
[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©tttjtlttjunmm«:
1« Wie».... 4 tr.— 8 Heller
in der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Anseratsn-Aufncrhme:
Haupt-Administration
Stadt, Tchulerstratze Nr. v
und in den eigenen Filialen:
-V. Mayerhoignsie 11 I X.. Wührmgersirodt 68
LV. Neubarigürlel L.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenftein& Boiler,
Rudolf Moffe, M. Duke- Nachf. Max Augenfeld
L Emerich Ätzner, Schale!. Oppeltt, Danoekerg rc.
w Wien; G. L. Daube& (So, yraNksuri a M.,
München rc^ sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In« und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate t» eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Dhunltchkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
viückport» beiliegt. E» ist daher nothwendig, Topicn
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Gpnrcafsen-LheS-Lvnto: 91«. WOÖ78
Unparteiisches Tagblatt.
Mlcncs *el«*4onet
ßbeWIebaerm; 9h. 7919 I fipt .abminiftt. :Rt. 7*11
Nedaclion: 8ft. 7920 l Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippowitz.
v-ounemeutspreiSr
Jür Wisn
»«< «Lgltch freier Zustellung in» Haut6>
SS kr. -- 80 Heller wöchentlich
Ifl.lOkr.---- 2Kr. 20 Heller monatt
S fl.SS kr.— SKr. 30Heller viertelt»
Jeder Adonueur des „Äieuen Wiener Journal' hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates!
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschei»!
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung z»!
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für'
die Sonn- und FetertaqSnnmmer
12f oflaBoimement:
Fllr Oestirrctch-Ungurn. per Quartal kr. 7.50
Für Denischlano .....„ Mari 9.—
Für Serbien »ndMonienegro, Frcs. l'd.—
Für Rußland, Frankreich, Türket uno
alle übrigen Länder. per Quarial Frc». 19.90
Bei dtrecter Bestellung durch die Postämter:
E ür Dentschland .... per Quartal Mark 9.95
ür Ute Ächwetz ..... Frct. 8.90
Für Zialie». Fre». 8.95
Für Serbien„ irrt. 10.50
Für Rumänien ..... Frei. 9.10
Ktbactian: !>. «ezirt, Stutzdorierftrak« sr«.«,
Sprechstunden 4—6 Uhr NachmiUag».
Berantm. Redacteur: Willibald ckiiedt.
Druckerei: Lippomitz& «0.
IX.. Michelbeuerngaste ll.
(Leranlwvrllich: Ludwig WolffO
iiiolaiirnsbrncksarbe neu F. Wüste tu Wie»,
Nr. 8321
Wien, Dienstag 10. April 1900
8. Jahrgang.
Der Grbbund.
Kaiser Franz Josef in Berlin.
Ein Familienfest im deutschen Kaiserhause und doch ein
Staatsact ist der Anlast, daß Kaiser Franz Josef am 5. Mai
sich nach Berlin zum Besuche feines Bundesgenossen Kaiser
Wilhelm II. begibt. Am 6. Mai findet die Feier der
Großjährigkeit des deutschen Kronprinzen statt, und Kaiser
Franz Josef, dessen Pathe, will an diesem für den Erben
einer Krone besonders denkwürdigen Tage an der Seile
seines Pathenkindes weilen. In diesem Besuche kommt mit
gleichem Nachdrucke die besondere Herzlichkeit der Familien-
beziehungen zwischen den beiden Höfen wie das feste
Bündniß zwischen beiden Monarchien zur Geltung. Es
ist ein feiner psychologischer Zug, daß gerade an dem Tage,
da der Erbe der deutschen Kaiserkrone großjährig gesprochen
wird, an welchem er das Recht und die Pflicht erhält, ein
Mitfühlender, Mitstrebender und bis zu einem gewissen
Grade auch ein Mitwirkender mit und an den Geschicken des
Reiches zu werden, an dessen Spitze er einst zu stehen be­
rufen sein wird, daß just au dieser Wende im Leben des
jungen Prinzen seines kaiserlichen Vaters Bundesgenosse an
dessen Seite steht. Prinz Friedrich Wilhelm, der an diesem
Tage mit Kaiser Franz Josef den Handschlag tauscht, legt damit
wie ein stilles Gelöbniß ab, dem Bunde Treue zu halten,
in dessen Gewähr er mit seiner Großjährigkeit mit eingetreten
ist: der Tradition dieser von dem großen Kanzler geschlossenen
Allianz, die von dem Urgroßvater des Prinzen in gleicher
Festigkeit auf dessen Erben übergegangen ifl, ist nun die er­
freuliche Fortführung in eine nach menschlicher Vor­
aussicht weite Zukunft eröffnet. Gewiß werden in
unserer Zeit die Staaten nicht mehr durch Famikien-
politik geleitet und die persönlichen Neigungen
des Monarchen sind für die Ziele der Staatskunst nicht mehr
maßgebend, aber noch immer darf das Gewicht dieser rein
menschlichen Empfindungen nicht unterschätzt werden. Man
erinnere sich nur, wie sehr die persönliche Zuneigung und die
verwandtschaftlichen Beziehungen Kaiser Wilhelms I. zum
Zaren Alexander II. die deutsche Politik gegenüber Rußland
beeinflußten, wie die russenfreundliche Tradition des
preußischen Hofes auch dem Fürsten Bismarck eine Richtlinie
war, in die er nach allen Schwankungen immer wieder
zurückkehrte.
Der Bund mit Deutschland ist jedoch nicht' blos das
Ergebniß von Fürstenpolitik, und wenn wir mit besonderem
Nachdrucke die persönliche Seite des Kaiserbesuches in Berlin
und deren Rückwirkung auf die Staatenpolitik hervorhoben,
so geschah es in dem erfreuenden Gefühle, daß ein Bündniß,
in welchem Staatsraison, Familienüberlieferung und i
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Was ich im Parke sah.
Ich weiß nicht, wie es geschah, daß sich ein Lied, ein
recht dummes Lied, das ich in einem Orpheum hörte, meinem
Gedächtnisse so scharf einprägte. Die Melodie war nichts werth,
der Tert einfach blöd. Die Sängerin trug es auch zu einer
Zeit vor, da bereits die Champagnerpfropfen und das Publicum
selbst mitwirkten.
An den Text kann ich mich nicht mehr genau erinnern,
nur so viel weiß ich, daß der Verfasser desselben dafür die
Prügelstrafe verdient hätte. Nur der Refrain hat sich mir ein­
geprägt:
„O, was sah ich im Parke!"
Plötzlich und dann immer häufiger klang er mir im Ohre,
ich begann ihn erst leise vor mich hinzusummen und sang ihn
endlich ganz laut. Dieser Refrain wurde mir zur Redensart,
und oft kam er mir ganz unbewußt über die Lippen. Meist
dann, wenn mir beim Gespräch der Faden ausging, ich trotzdem
weiterleben wollte und nichts Gescheites wußte. In solchen
Fällen schmetterte ich zu meiner und der Anderen Ueberraschung
heraus: „O, was sah ich im Parke!" Die Gesellschaft, der
dies recht sonderbar vorkam, verstummte vor Schrecken, und
schüchtern fragte mich dann der Eine oder der Andere, was ich
denn im Parke zu sehen beliebte?
Anfangs gab ich Jedem eine ausführliche Aufklärung, bis
es mir schließlich zu viel wurde, dann sagte ich bloS: „'S ist
nur eine Dummheit!" Meine Bekannten gewöhnten sich daran
und stießen sich nicht weiter daran. Einige nahmen sogar meine
schlechte Gewohnheit selbst an; und jedesmal erbebte ich nervös,
wenn ich singen hörte:
„O, was sah ich im Parke!"
Im vergangenen Jahre weilte ich in einem Curorte, der
die Perle der Umgebung genannt wurde, wiewohl er nicht die
geringste Aehnlichkeit mit einer Perle hatte. Trotzdem wurde der
kleine Badeort von einer distinguirten Gesellschaft besucht, und
zum Glück für Jene, die Gefühl für Frauenschönheit haben, be-
fanbett sich auch viele hübsche Frauen und Mädchen darunter.
persönliches Empfinden sich vereinigen, umso stärkere
Belastungsproben zu ertragen vermag, daß es einer­
seits nicht nur etwa wechselnden Bedürfnissen
einer tastenden und cxperimcntirendcn Politik entspricht,
andererseits nicht von persönlichen Sympathien abhängt,
sondern auf jenen Grundpfeilern dauernd ausgebaut ist, auf
welchen die constitutionellen Monarchien— dieses Compromiß
zwischen Volk und Herrscher— ruhen. Der Doppelehe', after
der Berliner Reise des Kaisers Franz Joses kommt uch
darin zum Ausdruck, daß der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski den Monarchen begleitet. Erwägt man ferner,
in welch bewegte Zeit der Besuch fällt und wie sehr Kaiser
Wilhelm mit gespannter Aufmerksamkeit den Ereignissen
folgt, welche die Structur der modernen Welt allmälig zu
verändern bestimmt scheinen, so wird man wohl, ohne viel
Conjecturalpolitik zu treibeu, der Zusammenkunft der beiden
Friedensfürsten erhöhtere Bedeutung beimessen müssen, als
sie einem auch sonst gewiß beachtenswerthen Aus­
tausch freundschaftlicher und bundesfreundlicher Bekennt­
nisse eigen wäre. Wir übersehen dabei nicht, daß
der Dreibund seinen eng umschriebenen Wirkungskreis
hat, den zu erweitern weder Absicht noch Bedürfniß vor­
handen ist. Allein gerade in einer Zeit, da man es wie
unterirdisches Grollen unter der festen Decke vernimmt,
welche das politische Gcfüge der Culturwelt darstellt, und da
man nicht wissen kann, welchen weiten Kreis ein noch so
entferntes Erdbebencentrum zu ziehen vermag, ist es ein
über die Grenzen der verbündeten Monarchien weit htnaus-
reichendes Ereigniß, wenn sich die Monarchen zweier
mächtiger Staaten in unerschütterlicher Freundschaft be­
gegnen, wenn sie durch eine Art symbolischer Handlung
dafür Sorge tragen, daß ihr Bund ein Erbbund werde.
Nur ungerne schweift der Blick von dieser höheren
Warte der Völkergemeinschaft und Friedensbürgschaft über
jene Niederungen, in welchen bei uns ein kleinlicher Völker­
streit sich abspielt. Wie ein Kind, das gegen einen Gegner
zum Schlage ausholt und sich dabei die Hand an der festen
Wand verletzt, an der jener lehnt, so pflegen unsere czechischeu
Politiker von Zeit zu Zeit ihr Rachegeschrei gegen den Drei­
bund zu erheben. Als im Jahre 1889 Kaiser Franz Joses
und Kaiser Wilhelm in der deutschen Reichshauptstadt die
Versicherungen „untrennbarer Verbrüderung" tauschten, wobei
Kaiser Franz Josef auch die Hoffnung aussprach, daß die
Mehrung der Friedensbürgschaften zum Heile und Segen des
gesummten Europa gereichen, meinte ein altczechisches Blatt
spöttisch, eine untrennbare Bnndesgenossenschaft wäre die
Beschränkung, ja das Aufgeben der Unabhängigkeit des
Reiches. Nun, diese Untrennbarkeit hat sich seither dauernd und
stark genug erwiesen, ohne die Unabhängigkeit unseres Reiches
izu gefährden— Beweis hiefür die czechische Unabhängigkeit
Ich schloß rasch Bekanntschaft. Der Kreis, dem ich von
jetzt ab ganz angehörte, zeichnete sich besonders durch geschickte Arrange­
ments, gelungene Ausflüge und Unterhaltungen aus.
Nach einer solchen Unterhaltung an einem warmen, mond­
hellen Abend saßen wir auf der Terrasse des Curhauses. Man
sprach über Dies und Jenes, bis das Gespräch, wie dies ja
öfter geschieht, plötzlich ins Stocken gerieth. Bei der eingetretenen
Stille überrumpelte mich meine böse Gewohnheit, und gegen
meinen Willen und zur nicht geringen Ueberraschung der ver­
stummten Gesellschaft summte ich den bekannten Refrain vor
mich hin.
Der Umstand allein, daß Jemand zu singen begann, hätte
die Gesellschaft schließlich nicht überrascht, daß aber Jemand eine
Zeile singt und dann plötzlich verstummt, das machte meine
Leutchen stutzig.
„Haben Sie etwas gesehen?" fragte ein älterer Herr, sich
zu mir beugend.
Bevor ich ihm irgend eine Antwort geben konnte, sprang
eine auffallend schöne Frau erregt vom Sessel und proponirte
die Heimkehr. Wiewohl es noch früh war, brach Alles auf, um
sich zur Ruhe zu begeben.
Ich fand darin nichts Auffallendes, und trotzdem ich noch
gerne verblieben wäre, begab ick mich doch auch auf den Heim­
weg. Langsam schlenderte ich meiner Wohnung zu, als mich
plötzlich Jemand am Arm berührte.
„Einen Augenblick, mein Herr," begann der meinen Arm
berührende Herr. Es war der Schulinspector, der einst zu den
Gutsbesitzern der Gegend zählte.
„Stehe zu Diensten," erwiderte ich höflich.
„Wenn Sie noch nicht schläfrig sind, dann könnten wir
noch ein wenig spazieren gehen," meinte der Schulinspector.
„Herzlich gerne."
Er nahm mich unter dem Arm, und eine Weile schlenderten
wir wortlos im Mondenschein. Er schien über etwas nach­
zugrübeln.
„Herr, ich halte Sie für einen ehrlichen, ritterlichen Mann,
dessen Absicht es gewiß nicht sein kann, einer hochgeachteten,
vornehmen Dame Unannehmlichkeiten zu bereiten. Sie werden
gewiß nicht das Glück einer Familie zerstören wollen..
von allen Rücksichten. Und diese Verbrüderung wird am
5. Mai in feierlichster Weise erneut und erneuert werden;
denn der alte Bund senkt seine Weihe auf die Stirne des
jugendlichen Prinzen, der dereinst die deutsche Kaiserkrone
tragen wird, und das Alte, dem die Jugend gewonnen ist,
hat in sich die Kraft der Erneuerung. Der Dreibund besteht
nicht nur, er wird zum Erbbund.
*
Die Reise des Kaisers nach Berlin.
Berlin, 9. April. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Se. Majestät Kaiser-König Franz Josef hat Aller-
höchstseinen Besuch am hiesigen Hofe für den 5. Mat
angesagt, um der am 6. Mai stattfindenden Feier
der Großjährigkeit des Kronprinzen
beizuwohnen.
In Begleitung des Kaisers wird sich der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski befinden.
**
*
In diesem Berliner Telegramm wird o f f i c i e l l der
Anlaß mitgetheilt, aus welchem Kaiser Franz Josef im
Mai dieses Jahres sich nach Berlin begeben wird.
***
Kaiser Franz Josef weilte zuletzt gegen Mitte August
1889 in Berlin. Der Monarch war damals vom Erz­
herzog F ranz Ferdinand begleitet, der als einstiger
Erbe aus dem Throne von unserem Kaiser in Berlin ein­
geführt wurde, um Zeuge des Geistes zu sein, von dem die
Beziehungen Deutschlands zu Oesterreich-
Ungarn erfüllt sind. Der Empfang, den Kaiser Franz
Josef bei seinem Einzüge in Berlin fand, war ein gerade­
zu enthusiastischer und gab Zeugniß von der ungewöhnlichen
Popularität, deren sich dieP e rs o n unseres Herrschers sowie
das deutsch-österreichische Bündniß seitens der Bevölkerung
der deutschen Reichshauptstadt erfreut.
Kaiser Franz Joses bewohnte damals die so-
sogenannten K ö n i g s k a m m e r n iin königlichen Schlöffe
zu Berlin, welche die Prqchtliebe des ersten preußischen
Königs, Friedrich I., schuf. Hier wohnten seit Friedrich I.
die vornehmsten Gäste des preußischen Königshauses. Auch
Kaiser Franz Josef hatte schon einmal dort ge­
wohnt, als er 1872 dem Kaiser Wilhelm I. einen Besuch
in Berlin abstattete. 1889 hatte noch Fürst Bismarck die
Reichskanzlerschaft inne und Graf Kalnoky war Minister
des Aeußern in Oefterieich-Ungarn.
Bei dem G a l a d i n e r wurden hochpolitische Toaste
gesprochen, die die Aufmerksamkeit Europas erregten. „In
meinem Volke wie in meinem Heer— sagte Kaiser Wil­
helm in seinem Trinkspruche— wird fest und treu an der
von uns geschlossenen Bnndesgenossenschaft gehalten und
Der Plann beurtheilte mich ganz richtig. Trotzdem sah ich
ihn überrascht an, was er jedoch nicht zu bemerken schien.
„Ich gestehe, mein Herr, daß ich eine Unvorsichtigkeit
beging, als ich der ungestümen Regung meines Blutes nachgab.
Gewiß sollte ein Mann in meinem Alter daran denken, daß der
Ruf einer Dame leicht gefährdet werden kann, und vorsichtiger
zu Werke gehen. Nun, ich war eben unvorsichtig und gestehe
hiemit mein Unrecht ein. Genügt Ihnen das?"
„Vollkommen!" erwiderte ich, trotzdem ich nicht wußte, um
was es sich handelte.
Der Schulinspector suchte meine Hand und drückte sie.
„Ich war dessen gewiß, daß Sie ein Ehrenmann sind und
nicht verrathen werden, was Sie gesehen haben. Ich kann mich
doch daraus verlassen, daß von diesem Geheimnisse außer uns
Dreien Niemand etwas erfährt!"
„Sie können ganz beruhigt sein!"
Der geheimnißvolle Schulinspector schöpfte tief Athem und
fuhr fort:
„In der ersten Minute war ich entschlossen, Sie zu fordern;
doch ich überlegte mir die Sache. Da hätten Secundanten inter-
veniren müssen, von den Verhandlungen drängt leicht etwas in
die Oeffentlichkeit und gerade dies muß ich vermeiden. Die Frau
ist verheiratet, hat Kinder, ich selbst bin auch Familienvater.
Glauben Sie aber ja nicht, mein Herr, daß unsere Liebe nicht
rein und echt wäre. Ich liebe sie leidenschaftlich und sie wäre
bereit, für mich zu sterben!"
„Alle Achtung vor einer solchen Liebe!" rief ich, den Hut
lüftend. DaS schien ihm wohlzuthun.
„Ich wiederhole, mein Herr," fuhr er dann fort, „daß es
eine große Unvorsichtigkeit von mir war, die Dame im Parke zu
küssen, aber sie war in dem Augenblicke gerade so reizend, daß
ich nicht widerstehen konnte. Ich gebe mein Leben dafür, wenn
ich's ungeschehen machen könnte!"
Jetzt ging mir ein Licht auf und in meiner Verlegeuheit
brüllte ich wieder:
,.O, was sah ich im Parke!"
„Ich verspreche, daß Sie es nie mehr sehen werden» weder
Sie, noch em Anderer."


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 2 ]
, Seite L ,, Dienstag Neues Wiener Journal 10. April 1900 Nr. 2321
Letzteres ist sich bewußt, daß es zur Erhaltung deS Friedens
für unsere -Länder, vereint mit der tapferen öster­
reichisch-ungarischen Armee, einzustehen, und wenn es
der Wille der Vorsehung sein sollte, Schulter
an Schulter zu fechten haben wird." Kaiser
Franz Josef trank auf das Wohl des „seinem
Herzen so nahcstehenden Freundes und
•. Al l i i r t c n", auf die ,.u n t r e n n b a r e V e r b r ü d e r u n g
Und Kameradschaft zwischen dessen tapferem Heere und seiner
Armee und auf die Mehrung und F e st i g u n g
d er F ri e d en s b ü r g s ch a f t e n zum Heile und Segen
8er verbündeten Staaten und Völker, sowie des gesammten
Europa".
*#
#
Zuletzt weilte Kaiser Franz Josef Anfangs S e p-
tember, 18&V auf deutschem Boden, und zwar in
Stettin anläßlich der dortigen Manöver. Der Kaiser er­
nannte damals den Kaiser Wilhelm II. .zum ö st c r-
r e ich i s ck e n G c n e r ä l der Kavallerie. In dem
Handschreiben unseres Monarchen an Kaiser W i l h e l m hieß
es: „Beseelt von dem Wunsche, die h e r z l i ch st c u Ä e-
z s e h u n g e n unserer Armee noch enger zu
gestalten, gereicht es mir zur besonderen Freude, Euere
kaiserliche und königliche Majestät zu bitten, als oberster
Inhaber zweier Regimenter auch die Uniform eines Generals
der Kavallerie meiner Armee tragen zu wollen. Diese würde
hierin eine besonders hohe Auszeichnung und ein neues
B a n d d e r W a f so n b r ü d e r s ch a f t erblicken."
Die Landtage.
Im böhmischen Landtage wurde gestern der
Antrag K a f t a n wegen Erlassung eines Gesetzes betreffend
den Verkauf der in Böhmen gewonnenen Kohlen in Ver­
handlung gezogen. Der Antragsteller wies auf die Wiener
E n a nte t e hin, deren Fiasco er ausdrücklich constatirte. Er
gelangte zu dem Schlüsse, daß dem Monopol der Kohlengroß-
händler das Monopol des Landes gegenübergestellt werden
müsse. Von deutscher Seite, namentlich vom Mgeordneten
Strache, wurde gegen die Schaffung eines Landesmonopols
Bedenken erhoben und von ihm der Antrag Kaftan überdies
mit dem Hinweise bekämpft, daß demselben politische Motive
zugrunde liegen., Die Debatte wurde gestern nicht zu Ende
geführt.
Der steiermärkische Landtag hat die W a h l-
r-e f o.r m v o r l a g e einem besonderen Verfassungsausschusse zur
Vörberathung zugewiesen.
Im galizischen Landtage wurde eine große Schul­
de hatte abgeführt, in deren Verlaufe ?. StojalowSki
eine reactionäre Schulrede hielt.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Steiermark.
Erfolglosigkeit. Redner wmdet sich in entschiedener Weise
gegen den K o h l c n w u ch e r, der in der
letzten: Zeit in geradezu unverschämter Weise Platzgegriffen
habe und der nicht allein die allgemeinen Interessen der Bevölkerung,
sondern speciell jene der Industrie nicht wenig gefährdete, sowie gegen
den unverhältnißmaßig großen Koblenexport nach dem Auslande. Die
abgehaltene Kohlenenquete habe mit einem Fiasco geendet, obschon
die Experten ant die verderblichen Folgen der bedeutenden Berthcuerung
der Kohlenpreisc hingewiesen haben. Es bleibe schließlich kein anderes
Mittel zur Abhilfe übrig, als dem Monopol einiger weniger Kohlcn-
aroßhändler ein Monopol des Landes gegenüberzustellen. In formaler
Beziehung beantragt Redner, daß sein Antrag der Budgetcommission
zugewiesen werde. OBeitall.)
Der O b c r st t a n d m a r s ch a l l theilt sodann mit, daß zum
Antrage des Abgeordneten Kastan zwölf Redner zum Worte gemeldet
sind. Mit Rücksicht am die Wichtigkeit und das allgemeine Jntereffc,
welches der Antrag erwecke, befragt der Oberstlandmarschall das Haus,
ob es damit einverstanden sei, daß über den Antrag gleich bei der ersten
Lesung eine nieritorischc Debatte geführt werde, da nach der Geschäfts­
ordnung bei der ersten Lesung nur eine formale Debatte statt­
zufinden habe.
Das Haus beschließt, über den Antrag des Abgeordneten Kaftan
schon bei der ersten Lesung in die nieritorischc Debatte einzugehen.
Abgeordneter Strache führt aus-, daß die Rcgicrungsorgane
dafür verantwortlich zu machen seien, daß der Kohlenstrikc solange ge­
dauert und so große Opfer gefordert habe, während man im benach­
barten Sachsen durch encrgffche und zielbewußte Maßnahmen in drei
Tagen mit der Slrikebewegung fertig geworden sei. Redner bespricht'
die Steigerung der Kohlenpreisc, welche ohne jede Veranlassung schon
lange vor Ausbruch des Strikes eingeführt wurde uiid verurtheilt das
Monop o l der K ohlcngroßhändler und den irrationellcn
Raubbau, bei welchem 50% des kostbaren Rohmaterials
verloren gehen. Wenn allen diesen Uebelständen durch die
bestehenden Gesetze. nicht abgeholfen werden könne, müssen
neue Gesetze geschaffen werden. Gegen die vom Antragsteller angeregte
Einführung eines Landesmonopols äußert Redner gewichtige Bedenken
und meint, daß ein solcher Vorgang leicht zu einer neuen Landessteuer
führen könnte. Redner glaubt im Antrag Kaftan politische Motive
erblicken zu müssen, gegen welche er sich wendet, und findet den Antrag
als nicht geeignet, um der Kohlencalamität zu begegnen. Seine Partei
werde gegen die Zuweisung des Antrages an die Budgetcommission
stimmen, weil sie denselben für nicht praktisch und zweckentsprechend
halte. (Beifall.!
Abgeordneter Gebier wendet sich ebenfalls energisch gegen den
Kohlenwucher, welchen er als eine Ausbeutung der Bevölkerung und
Industrie bezeichnet, und für welche» er iu erster Reihe die Juden ver­
antwortlich macht.
Abgeordneter Seltner reagirt zunächst auf die Angriffe des
Vorredners gegen die Juden im Allgemeinen, wobei er vom Ab­
geordneten Wolf durch Zwischenrufe «Sie sind eben ein Judeiffreund!
Sagen Sie es offen heraus!! unterbrochen wird. cDer Sbcrst
landmarschall gibt das Glockenzeichen.) Redner präcisirt sodann
den Standvnntt seiner Partei gegenüber dem in Ver­
handlung stehenden Antrage, welchen sie nicht gutheißen könne.
Redner erklärt, der Antrag erscheine in juristischer Hinsicht geradezu
monströs. Der Redner wird in seinen weiteren Ausführungen vom
Abgeordneten S lein wiederholt durch Zwischenrufe unterbrochen und
erklärt schließlich, er werde gegen den Antrag Kaftan, sowie gegen die
Zuweisung des Antrages an einen Ausschuß stimmen. Die Verhandlung
wird hieraus abgcbrocheu und die Sitzung nach der Verlesung von An­
trägen und Interpellationen geschlossen. Auf der Tagesordnung der
morgigen Sitzung steht die Erledigung der heute nicht zur Verhandlung
gelangten Punkte deS Sitznngsprogrammes, sowie der Antrag des
Abgeordneten Steinn Richter an» Erlassung eines Cartcllgesetzcs
Mäh -en.
Graz, 9. April. Der Gesetzentwurf betretend die neue
Wahlordnung wird einem zu wählenden zwolfgliedrigcn Ber-
kaffungsausschusse zugewiesen. Nach einem Referate des Abgeordneten
Grafen S t ü r g k h werden die Statuten und der Lehrplan für die
'Landesforstlehranstalt in Bruck an der Mur genehmigt. An dieser
Lehranstalt, welcher die Stadt Bruck an der Mur ihre großen Forste
als Lehrforste zur Verfügung stellt, werden ein Dirrctor, zwei.
Professoren. zwei Docenten, ein Assistent und zwei Hilfslehrer wirken.
Die Schule zählt drei Jahrgänge. In jeden derselben werden
;e 25 Schüler aufgenommen, die das 16. Lebensjahr vollendet und
entweder sechs Classen eines österreichischen Gymnasiums oder fünf
Classen einer Realschule mit genügendem Erfolge zurückgelegt haben
muffen. Nächste Sitzung morgen.
Böhme».
Eine Kohleudcbatte.
Prag, 9. April. In der heutigen Landtagssitzung begründete
Abgeordneter Kaftan seinen Antrag aus Erlaffnng eines Gesetzes,
betreffend den Verkauf -der int Königreiche Böhmen gewonnenen
Kohlen, Redner bespricht die Uebclstände beim Bergbaubetriebe und
verlangt, daß dieser in ein Svstcm gebracht und die Kohlenförderung
auf eine ebenso rationelle Basis wie im Auslaiidc gestellt werde.
Redner erwähnt sodann die in dieser Beziehung unternommenen Ver­
buche, welche eine Abhilfe der schreiendsten Mißständc anstrebten, und
constatirt deren vollständige oder wenigstens tast gänzliche
Brüu», 9. April. Im Einläute befindet sich der Bericht des
mmunitätsausschuffes, wonach die Zustimmung zur strafgerichtlichen
erfolanng des Abgeordneten Karl Richter wegen seiner Haltung bei
einer Prvtestvcrsammlung in Lcipnik am 22. Oktober 1899 anläßlich der
Aufhebung der Sprachenvcrordnungen nicht ertheilt wird.
Abgeordneter Philipp Ritter v. G o mp erz beantragt, dem
Bunde der D c u t s ch c n N o r d m ä.h r c n s 1000 Kronen zur
Förderung der Huiwa-Schuherzeugung in sünf deutschen Genieinden
des .Bezirkes Konitz zu bewilligen.
Abgeordneter Dr. P crck wünscht, daß auch derartige Gesuche
czechischer Gemeinden in günstigem Sinne erledigt werden. Der vor­
liegende Antrag unterstütze nur die Germamsationsbestiebungen dcr
Dentschnationalen.
Abgeordneter Dr. Fux widerspricht dieser Anschauung und
schildert die große Rothläpe der betreffenden Gemeinden und des
Bezirkes. Es wäre sehr traurig: wenn man auch in Nothstands-
angelegcnheitcn sragcn würde, welcher Nationalität die Petenten
angehören.
Abgeordneter Dr. Pcrek stellt die Lage der betreffenden
Gemeinden als nicht so traurig dar und beantragt schließlich eine
Resolution, worin der Landesausschuß beauftragt wird, darüber zu
wachen, daß die Subocntion zweckentsprechend verwendet wird.
Abgeordneter S ch e s c i k unterstützt die Bewilligung der Subvention
und bittet um dasselbe Wohlwollen, wenn es sich um czechischc Ge­
meinden handelt.
.Wir (drückten uns die Hände, und nachdem wir ein feier­
liches Eelübde abgelegt, ewig Stillschweigen zu bewahren, nahmen
wir Abschied von einander. Ich eilte in mein Zimmer, um in
.ein lange genug zurückgehaltenes zwerchfellerschütterndes Gelächter
auszubrechen und den Refrain mit fragendem Ausdruck mehrmals
vor mir(hinznsmnmen.
TagSdranf, nach dem Frühstück, schüttelte mir die schöne
Fron, die Mitschuldige, sehr warm die Hand, und ihr viel­
sagender Blick verrieth mir, daß sie vom Schulinspector schon
Alles erfahren habe.
Kaum hatte ich von der schönen Frau Abschied genommen,
kam mir Fräulein Grcte, das reizende Mädchen eines Majors,
entgegen. In ihrer Hand hielt sie einen Band Gedichte. Sie
sagte mir, daß sie ein Gedicht nicht verstehe, nnd bat mich, es
ihr zu erklären.
Um allein zu sein, zogen wir uns in eine Laube zurück,
und ich verstelle mich in das Lesen des ihr unverständlichen
Gedichtes. Es Mr sehr.einfach und klar. Fragend blickte ich sie
an. Wie groß aber wurde meine Ueberraschnng erst, als Grethe
plötzlich zu weinen begann.
, „Um Himmels Willen, was fehlt Ihnen denn, Fräulein
.. Grethe?" fragte ich erschrocken.
Anstatt zu antworten, weinte sie noch heftiger.
Durch langes Zureden und Bitten ließ sie sich endlich be­
ruhigen 'und schluchzend sagte sie endlich, daß sie nichts dafür
könne, sie hatte jg keine Schuld an dem, was geschah und sie
selbst, war am meisten erschrocken, als der GcrichtSadjunct sie
umarmte und küßte. Sie war so überrascht, das; sie sich im
.ersten Augenblick gar nicht wehrte. Als sie sich dann zur Wehre
setzte,'war sie gestolpert und dem Adjuncten an die Brust ge­
sunken. Dies brachte sie wieder so in Verlegenheit, daß sie ihm
um den Hals fiel/statt ihn zu erwürgen, wie sie beabsichtigte.
Sie fiel dann in Ohnmacht, und nur deshalb blieb sie so lange
am Halse des Adjuncten, in welcher Situation ich sie sah und
' ivbraus ich gestern eine leichiverständliche Anspielung machte.
Nach dieser Beichte bat sie mich dann von dein, was ich
- gesehen, keine Erwähnung zu machen, besonders ihrem Papa nichts
-zu sagen, der den Adjuncten gleich in Stücke hauen wütche. Er
verdient es äwar. doch ist er noch sehr jung, hat 'auch ernste
Absichten und sobald er Richter wird, hält er um ihre Hand an.
Nachdem sie reichlich Thränen veigossen hotte, erschien sie
mir noch hübscher und ich beneidete den Adjuncten um seine
Erobcruna. Flehend bat sie mich nochmals, ja nichts zu ver­
rathen und war ganz glücklich, als ich ihr bei der Asche meiner
Ahnen Stillschweigen gelobte.
Während unserer langen Unterredung spazierte der Adjunct
vor der Apotheke aus und ab, erregt das Resultat unserer Ver­
handlungen erwartend. Fräulein Grete zog mich vor ihn hin
und auch ihm mußte ich versprechen, daß ich schweigen würde.
Der junge Herr machte zwar die Bemerkung, daß Lauschen
keine hübsche Sache wäre, und die Gefahr eines Dnells lag nahe,
doch Grete in ihrer Angst, daß ich ihren Papa zum Zeugen
bitten könnte, trat vermittelnd und versöhnend dazwischen.
Endlich nahmen wir Abschied und vergnügt pfiff ich meinen
Refrain:
„O, was sah ich im Parke!"
Da stellte mich ein dicker Herr und rief mich beiseite. Ich
war sofort damit im Reinen, daß auch er Küsse gab und nahm.
Ich täuschte mich auch nicht.
„Geehrter Herr!" fragte mich der Dicke. „Wissen Sie etwas
über mich?"
„Nichls -- gar nichts."
„Galt Ihre Anspielung, daß Sie im Parke etwas ge­
sehen, mir?"
„Nein, mein Herr."
„Sie haben mich also nicht küssen gesehen?"
„Nein, ich schwöre es Ihnen!"
Er drückte mir sehr warm die Hand und dan-te mir noch
wärmer, weil ich ihn vor einer Heirat rettete.
„Sie" behauptet nämlich --- erklärte er— daß Sie Alles
gesehen hätten, und daß ich demnach verpflicht,! wäre, „sie" zu
beiraten.-- Ich hätte es auch gethan. Da Sie jedoch erklären,
nichts gesehen zu haben, und auch nicht wissen, wer „sie" ist, so
entfällt diese Verpflichtung. Bin ich im Rechte?"
„Gewiß."
Ich beeilte (mich, von dem dicken Herrn Abschied zu nehmen
und in mein Zimmer zu flüchten, um nicht weiter gestellt zu
werden. In meinem Zimmer erwartete mich ein Stoß Locobricfe,
die Bitten und Drohungen enthielten, und die mir bewiesen, daß
sich an jenem Abende alle Kurgäste küßten, und daher jeder
Einzelne fürchtete, daß gerade er es war, den ich sah.
Ein weiterer Aufenthalt in dem Curorte war unter, solchen
Umständen nicht verlockend. Ich reiste noch am selben Tage ab
und ärgerte mich weidlich darüber, daß ich in dem Parke so gar
nichts gesehen hatte.
Karl Murai.
Berichterstatter Dr. v. Gomperz weist darauf hm, dost auch
das Gesuch der czechischen Korbflechter aus derselben Gegend günstig
erledigt wurde. Dies beweise, day der Gewerbcausschuß keinen Dluter-
schicd der Nationalität mache. Der Bund der Deutschen Nordmährens
habe es sich zur Ausgabe gestellt, Menschen, welche Hunger leiden, eine
bessere Existenz zu bieten.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Berichterstatters äu­
ge n o m in t n und die Resolution Pcrek abgelehnt. (Unruhe rechts.)
Nächste Sitzung Mittwoch.
Galizie».
Lcmberg, 9. April. Der Landesausschußbericht über die Wirk­
samkeit der G a l i z i s ch e n S p a r c a s s a in Lemberg und der
Antrag des Abgeordneten Jablonski wegen Einführung der Pol­
nische li A m tssprach c bei den Staatsbahnen, Post- und
Telegraphenämtern wurden in erster Lesung an die Ausschüffe ge­
wiesn. Regicrungsvcrtreter Hosrath Graf Los beantwortet die Inter­
pellation 3tii(a wegen Entschädigung der Gemeinden für die Besorgung
der Agenden des übertragenen Wirkungskreises dahin,
daß das betreffende Ansinnen wegen der genauen Feststellung' der
Grenzen der Verwaltungsagenden, sowie mit Rücksicht auf den Kosten­
punkt schwer-zu erfüllen sei. und daß übrigens die Ausübung des
übertragenen Wirkungskreises durch die Genieinden im allgemeinen
Jntereffc der Bevötkerung liege. In Beantwortung der Interpellation
des Abgeordneten Dr. Z a l l und Genoiscn theilt der Regicrungs-
vertrcter mit, daß dir Äezirkshauptmannschaft in Biala durch eine un-.
klar und in allgemeinen Ausdrücken abgefaßte Weisung wegen der
Nachforschung nach dem Verbleiben der Michalina A raten Anlaß
dazu gegeben habe, daß diese Revision auch am das Kloster in Kenty
ausgedehnt wurde. Deswegen sei auch der Bezirkshauptmannschast in
Biala eine Rüge ertheilt worden. Im Uebrigen wurde constatirt, daß
der Gendarm, welcher der Revision im Kloster beiwohnte, in_ das
Innere desselben nicht eingedrungen sei, und daß d«
bei der Hausdurchsuchung anwesende Israel Araten, wie die Kloster­
vorsteherin bestätigte, keineswegs den Anstand verletzt und sich auch
nicht arrogant im Kloster benommen habe.
Abgeordneter Dr. Otuniewski fragt den Landmarschall, ob
derselbe auch fernerhin, gleich wie ein Staatsanwalt, sämmtliche Inter­
pellationen, welche confiscirte Zeitungsartikel enthalten, zu inhibire»
und von der Verlesung nii Landtage auszuschließen gedenke.
Der Landmarschall erklärt, dem Landtage stehe das Recht
zu, darüber zu entscheiden, in welcher Weise er (der Vorsitzende) vo«
dieser discretionären Gewalt Gebrauch mache.
Abgeordneter Fürst Ezartoryski reserirt sodann namens des
Untcrrichtsailsschnsses über den Stand des VolksschulwcjenS und der
Lehi-erbildungsanstaltcn in Galizie». Der Ausschußbericht constatirt, daß
zu Ende des letzten Schuljahres 615.479 Kinder, also um 54.438 mehr
als früher den T a g c s n n t c r r i ch t in den galizischeu
Volksschulen srequentirten. In den letzten Jahren habe die Zahl der
VoltSschiillehrei- um 853 und die Zahl der Volksschulen um 133 -uge-
»Minnen— In der Debatte über diesen Gegenstand klagt L.Stoja-
lo wski über die allzugroße Einflußnahme der Regierung am das
Erziehungssystem in den Schulen. In dieser Hinsicht
hätten die Gemeinden nicht dreinzureden. Redner bittet um eine gelindere
Anwendnng des SchulzwangcS. Es sei erfreulich, daß jetzt aus die
sittlich-religiöse Ribtiing deS Erziehnngswescns mehr Gewicht
gelegt werde als zuvor. Die Bebaiiptiing. daß die Geistlichkeit dieser
Stromniig glcichgi tig gegenüberstehe, entbehre der Begründung. Man
müsse am die A b s o n d e r n n g der ch r i st t i ch e n K i n d e r von
den jüdischen in den Schulen, sowie auch darauf dringen, daß den
jüdischen Lebrera der Unterricht der christlichen Schüler nicht anvertraut
werde. Dazu sei eine Llcnderung, des Volksschnlgesetzes
n i ch t nothwendig. Redner theilt die Ansicht des Dr. L u e g e r.
daß die Einführung der comessionellen Schule schon im Rahmen der
bestehenden Gesetze erfolgen könne. Ein so verdienstvoller Mann ,wie
Dr. Lueger habe festgestellt, daß man sich auch mit dem gegenwarfigeu
Volksschulgesetze zuheffen vermöge. (AbgcordneterDr.Löw cnst ein: Simllis
simili gaudet!) Abgeordneter StoiaIowsti fortfahrend: Möge nur
Jedermann so ersprießlich sür das Gemeinwohl wirken, wie der M-rner
Bürgermeister.
Der nächste Redner, Abgeordneter Wladislaw Krainski, tritt
für die Heranbildung der Lehrer in einer den Bedürfnissen des Volkes
entsprechenden Richtung ein. Die Lehrer und das Volk müssen ein­
ander verstehen. Das Volk sei tief religiös, deshalb habe auch die Heran­
bildung der Lehrer mit diesen religiösen Gefühlen in Uebereinstimwimg
zu stehen.
Abgeordneter R. v. Eieleck: wünscht die Ausgestaltung der
Lehrerbildungsanstalten durch Einführung landwüthschm'tstcher Curie an
denselben.
Abgeordneter Dr. O k u n i c w s k i (Ruthenel rügt es, daß die
Schulstatistik mangelhaft geführt werde und daher kein getreues Bild
der Entwicklung des Schulwesens gebe- Redner fordert eine größere
Berücksichtigung der Bedürfnisse der ruthenischen Nationalität aus dem
Gebiete des Unterrichts.
Abgeordneter Dr. B c r n a d z i k o w s k i (polnische Bolksportcr)
versichert, daß das Volt nach Ausbreitung der Aufklärung strebe.—
Abgeordneter M ichatowski wendet sich gegen die Ausführungen
des Abgeordneten Stojalowski, ivclcher gegen die Lehrerschaft versch'cdcnc
Anwürfe erhoben habe. Der Lehrerstand, sagt Redner, sei glücklicher­
weise nicht so, wie Stojalowski es wünsche. iBeffall.j Die Lehrbücher,
welche S toialowsti ironisch als k. k. bezeichnet habe, kräftigen- mit Reckt
das dynastische Gefühl. Wenn Stojalowski sich dahin geäußert habe.
man möge es uutcrlaffcn, die Religion mit der Politik zu verquicken, so
erscheine dieser Wunsch im Munde Stojalowski's, welcher der Typus
eines politischen Agitators in der Soutane sei, zum
Mindesten bcfremdciid. In den Lehrerbildungsanstalten werde der
Religionsunterricht ernstlich und sorgsani gcflcyt. Es sprachen noch.die
Abgcordiirtcii Milan und Woicik,'worum die Debatle abgebrochen
wird. Dieselbe wird morgen zu Ende geführt werden,
Stlidtische Angelegenlseiten.
Ztt den bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen.
Bürgermeister-Dr. Lueger veröffentlicht folgende Kund­
machung betreffend die Einwendungen gegen die Wählerlisten:
Gemäß 8 23 des Wiener Gemeindestatuts (Gesetz vom 24. März
1900, L.-G.- und V.-Bl. Nr. 17) sind im Jahre 1900 vom
zweiten Wahlkörper die Ergänzungswahlen, dann in den Gemeinde-
bezirken I, III, IV, VII, IX, X und XIX vom ersten Wahl-
körper nnd in den Bezirken IV nnd X vom dritten Wahlkörper
Ersatzwahlen für den Gemeind rath vorzunehmen. Ferner, hat
gemäß 8 16 des Gemeindestatnts im sechzehnten Gemeindebezirke
und gemäß Art. IV des bezogenen Gesetzes im zweiten und
zwanzigsten Gemeindebezirke die gänzliche Neuwahl der Bezirks-
vertretnng stattzufinden.
Aus diesem Anlasse wird Nachstehendes bekanntgemachl:
Die nach den Bestickmungen der Gemeindewahlordnung verfaßten
Wählerlisten liegen gemäß 8 16 dieser Wahlordnung, wonach die
Auflegung der Wählerlisten mindestens sechs Wochen vor der
Wahl stattzufinden hat, v o m 1 0. A p r i l d. I. an, und
zwar sür den 1. Bezirk im neuen Rathhause, Steuer- nnd Wahl-
catastcr, Hochparterre, für den 2. und 20. Bezirk in der Ge-
meindebezirkskanzlei des 2. Bezirkes und für alle übrigen Bezirke
in den betreffenden Gemeindebezirkskanzleien zu Jedermanns Ein­
sicht aul.
Einwendungen gegen die Wählerlisten können in der
Zeit v o m 10. bis einschließlich 2 6. April d.'J.
mündlich oder schriftlich eingebracht werden. Aus später ein­
gebrachte Einwendungen kann keine Rücksicht genommen werden.
Alle jene Wahlberechtigten, welche gegen diese Wählerlisten aus
Grund des.-Gesetzes Einwendungen erheben zu können glauben,
werden, eingeladen, diese Einwendungen an den bezeichneten Orten
einzubringen. Hiebei sind die das beanspruchteWahlrecht begründenden
Documente (Zuständigkeitsdecret, Heimatschein, Anstelluugsdeeret.
t
i


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 3 ]
Nr. 2321
Dienstag
Neuer Wiener Journal
10. April l'cho
Seite 3
dann Tauf- beziehungsweise Geburtsschein, Steuerdocumente ?c.)
vorzulegen. Mündliche. Einwendungen werden daselbst innerhalb
der obigen Frist täglich von 9 Uhr Vormitags bis 2 Uhr Nach­
mittags zu Protokoll genommen: schriftliche Einwendungen können
ebendaselbst oder im Einreichnngsprolokolle des Magistrates
(1. Bezirk, Neues NathhauSl überreicht werden. Ueber die recht­
zeitig erhobenen Einwendungen entscheidet der Magistrat
binnen längstens zehn Lagen und nimmt die für zulässig an-
erkanmcn Berichtigungen sogleich vor. Gegen die Entscheidung
des Magistrates steht innerhalb drei Tagen die Berufung
an den Stadtrath offen, welcher endgiltig entscheidet.
Acht Tage vor der Wahl darf in den Wählerlisten für die
im Zuge befindliche Wahl keine Veränderung vorgenommen werden.
Die näheren Bestimmungen über Ort und Zeit der Wahlen,
sowie über die Zahl der zu besetzenden Stellen werden seinerzeit
zur öffentlichen Kenntniß gebracht werden.
(Erwerbsteucr-Negistcrauszug.) Der die Steuerpflichtigen
aller vier Classen mwaffcnde Registerauszug für die BcziKe M a ri a-
h ils und Neubau liegt vom 9. bis 22. April ludenBczirkskanzlelcu
Äinerlingüraße 6, beziehungsweise Neubaugasse 2c> au Wochentagen von
8 bis 2 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr zur Emucht der
Enverbfteuerpslichtigen au'. In diesen Rcgisterauszügen stnd die von den
Erwerbstcueuercominissionen bemessenen Steuersätze der allgemeinen
Crwerbsteuw 'ür die Beranlagungsperiode 190Ü IbOI ersichtlich..
(Ernennungen.) Der 'Accefsilt im städtischen t'agcrqa'.ne^Erust
K r h st u k c k wurde zum Offieial befördert. Die Stelle eines «Lchul-
' diencrs zweiter Bezugsclasse wurde dem Anton 8 ö h r l verliehen.
Tagesnettigilriten.
Lei kn Sieromraftgawr
le».
Ein Blick hinter die Coulissen.
„Druck' Di net so.weg von der Magdalen', als obst hart
warst! Druck' Di mehr her!... Wenn der Johannes red't, mit
dem G fühl im Herzen, muß Stimmung in Enk kuma. Also auf­
passn!— Herrgott, dös Schrei n iL z'wida. Oes müßt Enk a
net so an den Pilatus drenga— der Pilatus— der is immer
doch der Pilatus— dos wißt'S doch aus der biblischen G'schicht',"
schreit der Leiter der Oberammergauer Passionsspiele^ den pro­
bierenden Bauern und Volk zu. „Oes Sacra, ös Sacra, wo
blcibt's denn so lang?" ruft ungeduldig der Leiter, als einige
Spieler, die, nachdem der Austritt des Pilatutz schon acht- oder
neunmal geprobt war, sich voreilig entfernt hatten, und sich rufen
ließen, zu: „Gehts außi zum Thürl, daß man nomal ansangen
könna. Nomal von da, wo der Pilatus kummt!" Und das Volk
geht wieder „außi zum Thürl": und der g'strenge Herr Regisseur
■ und Leiter fangt die Scene von Neuem zu probiren an. um
bald wieder den Austritt zum zehntenmal mit dem Rufe zu unter­
brechen: „Um Gottes Christ-Will n. wenn's no a Funken G'füh!
im Leib habts, so paßt's auf!"—
Die Proben zu dem im Monat Mai beginnenden Passions-
spiel in Oberammergau sind in vollem Gang. Man ist bereits
bis zum Arrangement der Gruppen und Drillnna der Massen
gelangt, nachdem die Dialogvrobcn so ziemlich zu Faden ge­
schlagen, d. h. ohne besondere Nuancirung durchgesprochen
wurden. Und man arbeitet bei den PassionSspiclen in Ober-
ammcrgau sebr stark mit „Nuancen", ja man darf kühn be­
haupten, daß die „Bauernspicler" die Sache mehr üben, als
die Künstler von Beruf, und es ist irrig, wenn man heute noch
die Oberammergauer Passtousspiele, wie früher überhaupt
„Bauernspiele", wie die zu Höritz in Böhmen, Brixlegg u. s. w.
nennt; wer die Einstudirungen und Vorbereitungen zu den
Passionsspielcn, die ein volles halbes Jahr dauern, beobachtet,
wer einen Blick in das Getriebe vor und hinter den Coulissen
des Pafsiousspielhauses wirft, wird bald zur Einsicht gelangen,
daß er es hier mit einer Großindustrie in einer eigenartigen
Kunst, mit einem mit allen Mitteln ausgestatteten Kunstproduct
unter der renommirten alten Firma der „Oberammergauer
Bauernspiele" zu thun hat.
Ich drückte meine Verwunderung über die für das dies--
fahrige Spiel verausgabten Riesensummen aus, welche kaum das
größte Ausstattungsstück eines Theaters verschlingt, und auch zu­
gleich die Befürchtung, daß der blendende Ausstastungsrahmcn,
die entfaltete Pracht in dem scenischen Ärrangcmentdem Ober--
amiuergauer Pasnonsstste! den ursprünglichen, ungekünstelten Aus­
druck eines vou der Poesie umhauchteu, volcslyüiniichen Glaubens
nehmen wird.
„Das mag wohl zum Theil richtig sein, allein wir waren
durch viele Umstände gezwungen, die Oberammergauer Paffions-
fpiele auf jene Höhe in Bezug auf Ausstattung, Bequemlichkeit
für die Besucher zu bringen, welche die große Eoncurren; dann
mit Ruhe ertragen kann!"
„Die Eoncurrenz in Passionsspielcn?"
„Ja, die Passionsspiele in Höritz, welche die unseren immer
mehr bedrängen, haben ein AusstattungSmaterial gebracht, das
wir, um nicht unsere alte Anziehungskraft zu verlieren, über­
bieten mußten, namentlich aber auch, da wir in diesem Jahre
mit der großen Eoncurrenz der Pariser Weltausstellung zu kämpfen
haben."
„Konnten Sie die Oberammergauer Passionsspiele nicht aus
nächstes Jahr verlegen?"
„Nein. das wäre gegen die Tradition gewesen. Alle zehn
Jahre müssen die Passionsspiele in Oberammergau stattfinden—
und dabei müssen wir bleiben. Zudem würden wir im nächsten
Jahre wieder mit den Spielen in Höritz in Eoncurrenz gerathen.
Die Besürchtung, daß durch den modernen äußeren Rahmen die
Spiele an Poesie verlieren,, kann ich nicht zugeben. Der etwaige
Verlust wird durch die blendende Pracht der Ausstattung, die wir
in diesem Jahre zeigen werden, durch das wundervolle Festspiel­
haus— und was für Lberammergau selbst im Interesse der
Besucher noch geschehen, reichlich ersetzt. Wir waren, wie gesagt,
durch Höritz, Brixlegg und Paris zu erhöhten Darbietungen ge­
zwungen. Wir bezahlten nicht weniger als 1?
Genieinde-
umlagen. Das ist eine Nummer, für ein Bauerndorf wie Ober-
ammergau!"
Bauerndorf?! Ich halte Oberammergau für eine Gemeinde
von Bauernkünstlern, die sich auf ihre künstlerischen Aufgaben mit
der Intelligenz des Berufschauspielers vorbereiten.— Wer durch
das Dorf auch außer der Zeit der Passionsspiele seinen Weg
nimmt und die Gestalten mit den intelligenten, durchgeistigten,
glattraürten Gesichtern, den langwallenden Künstlerhaaren, den
wohlgcpstegten Bärten sieht, gerade im Gegensatz zu der deutschen
Bauernniedcrlassung Höritz mit der durch und du ch czechischen
Umgebung, wird in den Personen alles Andere, nur keine Bauern
vermuthen. Man redet zwar den guten, alten, baierischen, gemüth-
ootlen Dialect, aber man befleißigt sich, auch die Schriftsprache
gut zu sprechen. In Höritz, Brixlegg sind die Passionsspieler
wirklich Bauern, die sonst hinter dem Ptlug einhergehen, Bieh-
zucht treiben, oder Handwerker des Ortes. In Oberammergau
studirt man, obwohl die Rollen ofsiciell erst im.letzten Viertel
des zehnten Jahres vertheilt werden, doch schon eigentlich vorher
immer, denn man weis; ziemlich genau, daß man schließlich die
bestimmte Rolle erha'ten wird.
„Wie lernen Sie Ihren Part?" frug ich den Darsteller
eines Hauptcharakters!-
„Wie? I weiß, wie mein Vorgänger die Roll' geb'n
hat: wann ist krieg, lest ich's halt, »nü lest st dann wieder, und
wann's im Schädel pickt, na— da geh' t mit Dem oder Der
z'sam', mit dem i z'thuu hab', und da probir'n mcr unter Auf­
sicht oder allan— halt so lang', bis d'G'schicht' geht."
„Und dachten Sie über den Charakter, über die Eigen­
schaften deS Menschen nach, den Sie darzustellen laben?"
„DaS will i moana— aber stark. Zum Theil kennt man
ja d'Lcut' von der Bibel, und was ma von ihnen net waß, .er­
klärt der geistliche Herr, und was der net darüber sagt, fallt
Einem schon ein, wenn man hübsch nachdenkt. Zeit guua hab'n
mer ja dazu, und da faßt an schon viel ein, und wann ma
z'probiren ansanga, spiel'n mir so, wie mir uns den Charakter
auSdenkt hab'n."
Man sieht, daß die „Bauernspieler von Oberammergau"
wie unsere Berufsschauspicler ganz regelrecht Studien über
den darzustellenden Charakter machen, bevor sie die Bühne
betreten.
Auch die Proben wickeln sich genau so wie bei den Be­
rufsrennen ab, und Bürgermeister Lang beweist als oberster
Leiter darin eine Thatkkraft, um welche ihn der beste unserer
Bühnenregisteure beneiden kaun. Der Ton auf den Proben ist
sehr urwüchsig, gebt aber nicht in der Sphäre eines gewöhnlichen
Bauernspecta'els unter, sondern bleibt, trotzdem 300 bis 100
Menschen. Baucrn aus der Bühne in den Proben agiren und
tgroße Massen, die wohl auf keiner Bühne in solcher Zahl auf.
um
eine
vor
den
uu-
die
treten, von der Regie in Bewegung zn seyen 'sind, immer-
Rabiuen anständig gebildeter Leute. Kein rohes Wort,
-Lcheit- oder Fluckrede ist zu höreu. Ein gewisser Resrect
dem Inhalt des Spiels, eine gewisse Andacht, die wohl in
Proben nicht ganz ausgeprägt, aber genügend ist, jedes
gehörige Schreien zu unterdrücken, beherrscht die Masse.
Wohl gibt es auch kleine Intriguen und Kämpfe um
Rollen, aber sie enden, Gott sei Dank!— und dies unterscheidet
die Bauernkünstler von den Berufsschauspielern— mit d.em
Beginn der Proben nach dem heiligen Dreikönigstag.
Die diesjährigen Passionsspiele in Oberammergau. werden
jedenfalls eine Sehenswürdigkeit allerersten Ranges bilden. Der
frühere alte „Pa uonsstadel" am Nordende des Dorfes hat einem
majesiätischen Bau, von dem Ingenieur Schmucker entworfen und
ausgeführt, der an die Bühne der alten Griechen erinnert,und unter der
Leitung des berühmten Obermaschinenmeisters: der königlichen
Theater in München, Karl Lautenschläger, Platz gemacht. Alle
neuen Gründungen im Bühnenbau wurden von Lantcrschläger für
das neue Paffionsftsielhaus verwendet. Auf der Bühne werden
sich circa 700 Personen frei bewegen können. Die Breite der
Gesammtbühne beträgt nicht weniger als 42 Meter. Es ist dies
die größte Breite eines bis jetzt gebauten Theaters überhaupt.
Sie empfängt ihre Beleuchtung direct vom lieben Gott. Wenn
die Sonne hoch am Firmament steht, sendet sie ihre Strahlen
durch ein Glasdach auf die Bühne. Diese Art der Beleuchtung
ist entschieden die billigste und so ungefährlich, daß eine Ge­
fahr durch Feuer für das Haus und Publicum kaum jemals
zu befürchten ist. Auf dem freien Proscenium steht der. nach
dem Beisviel der Alten auftretende Chor, aus 23 Genien oder
Schutzaeistcrn bestehend, der von einem eigenen KorvpheioS
(Chorführer) geleitet wird und durch seinen Gesang die Zu­
schauer, bevor sich der Vorhang hebt und das..plastische Bild
im Hintergrund der Bühne zeigt, jeweils auf die alttestamentlichen
Vorgänge vorbereitet.'
Das Passionstheater Oberammergau ist im Grundplan als
Zusammensetzung der Sophokleischen Tragödienbühne gedacht,
.indem in letzterer Beziehung die übereinander gelegten Stockwerke
seitlich angebracht wurden, so daß die oft recht störend wirkenden
Verwandlungen der modernen Bühnen in Wegfall kommen. Nach
dem Vorbilde des Wagner-Theaters in Baireuih ist auch der
Orchesterraum so tief gelegt, daß die Musiker den Blicken Per
Zuschauer vollkommen entzogen bleiben. Der vollständige Theater­
bau bedeck: eine Fläche von rund 3300 Ouadratmeter, die sich
je zur Hälfte aus die Bühne und auf den amphitheatralisch ge
haltenen Zujchauerranm vertheilt. Dieser, mit einem Kostenaufwand
von 180.000 Mark. für d e Aufführungen im Jahre 1900 aus
.Eisen construirt und vollständig überdacht, faßt im.Ganzen 4200
Personen. Die Zahl der Mitwirkenden beträgt mit Einschluß dc§
Orchesters' und der Sänger circa 700 Personen, gegen 500 der
Passionsspiele im Jahre l>^90; etwa 150 davon vertreten Sprcch-
rollen. Das für dieMitwirkung entfallende Honorar richtet sich nach der
Bedeutung der Rolle. Im Jahre 1890 erhielt der Christus-
Darsteller 2000 Mark, der Musikdirigent 1000 Mark, der
Chorführer 1000 Mark, die Schutzgeister zwischen 500 bstz
900 Mark, die Rathsherren 600 bis 900 Mark, die Dorf­
musik 12.000 Mark. In diesem Jahre sind die Ansprüche der
Darsteller und Darstellerinnen— ganz wie beim Theater—
gestiegen. Herr Anton Lang, der Christus-Darsteller, ließ sich schon
seit zwei Iah en, um ja das zur Rolle gehörige natürliche
Haupt- und Barthaar zu haben— diese nicht schneiden und den
Bort nur nach genauer Angabe stutzen. Bevor der Sohn d.s
Hafner Lang sich entschloß, den Friseur zu meiden, verlangte er
die vollständige Gewißheit, daß er aus der freien Christuswahl
als Sieger hervorgehen werde. Diese Versicherung erhielt er denn
auch früher, obwohl die Wahl erst am 21. December 1899 vor­
genommen wurde. Der Rollenbesetzung ging für das PassionS?
spiel diesmal— ganz wie beim Theater— ein harter Kamps
hinter den Coulissen und eine Aufregung voraus, ehe sich
überhaupt das Comite über die Wahlen einigte, denn es
galt die so verdienstvollen „Alten" zu entthronen, ihnen
aber doch die schuldigen Rücksichten zu erweisen, auf
welche sie durch die so meisterhafte Jnterpretaiion ihrer
einstigen Rollen Anspruch hatten. Der geistliche Herr des Dorfes,
der sich stets als der beste Rathgeber und unermüdliche Arbeiter
für das geistige Wohl seiner Pfarrkinder bewiesen, fand auch hier
den richtig.u Ausweg. Josef Mayer, im Volksmunde kurz
der „Christus Mayer" geheißen, weil er schon zweimal ge­
würdigt wurde, den Christus im Passionsspiel darzustellen, und
Flach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(24. gorNetzung.)
„Er brachte es fertig, daß die lohnende Arbeit ihnen entzogen
wurde, und er wußte es auch zu verhindern, daß sie anderswo Arbeit
fanden, die beiden Unglücklichen waren zu schwach, mit einem solchen
Schurken den Kamvf aufzunehmen, Freunde, die sie schützten und
vertheidigen konnten, hatten sie nicht, sie schwiegen und lebten
von ihren Ersparnissen, und als diese aufgezehrt waren, ver­
kauften sie von dem, was sie besaßen, ein Stück nach dem
andern. Und wie ich Ihnen schon sagte, sie glaubten sich zu
entehren, wenn sie um Unterstützung baten, trotzdem die Mutter
nun schon seit Monaten bettlägerig ist."
' „Ader der Armenarzt mußte doch daS Elend sehen!" warf
der Doctor ein.
. „Sie machten ihn nicht daraus aufmerksam, und er
kümmerte sich nicht weiter darum. Seine Grobheit mag sie auch
zurückgeschreckt haben."
„Schöne Zustände! Man möchte manchmal aus der Haut
fahren, wenn mau einen Blick hinter die Coulissen dieser sogenannten
Menschenfreundlichkeit wirft."
Heinrich Schlichter war vor einem großen, kasernenartigen
Hause stehen geblieben, aus dessen offener Thür ihnen eine
dumvfe 'Moderluft entgegenwehte.
„Es ist eben nichis vollkommen auf Erden," sagte er in
bedauerndem Ton, „auch unsere Armenpflege ist es nicht, und
glauben Sie mir, die Armen selbst tragen den größten Theil der
- Schuld daran. Sie gönnen einander nicht die Butter am Brot;
der großen Mehrzahl kann man nicht genug thun. Ich kenne
unter nleineir hilfsbedürftigen Leute genug, die täglich ein Stück
Fleisch im Topf haben wollen und nicht begreifen können, daß
dazu unsere Mittel nicht ausreichen."
„Verehrter Herr, das 'Alles habe ich selbst zur Genüge
erfahren," erwiderte der Doctor mit einer abwehrenden Hand-
bewegung. „Also in diesem Hause wohnt die Witwe?"
„Machen Sie sich auf steile Treppen' gefaßt, bis Unters
Dach müffen wir hinaufsteigen."
„Ich bin's gewöhnt, also vorwärts!"
Es war in Wahrheit eine Kaserne, und im ganzen Stadt­
viertel nannte man das Haus auch nicht anders als mit diesem
Namen.
Feucht und unsauber waren die Treppen und die Wände,
und die Luft, die hier wehte, beengte den Athem. Hohläugige,
in Lumpen gehüllte Gestalten huichten mit scheuem Blick au den beiden
Herren vorbei. Einige grüßten mit trotziger Miene oder mit
kriechender Unterwürfigkeit, und man sah es Allen an, daß de
Gruß nicht vom Herzen kam.
Kamen sie an einer offenen Thür vorbei, so durften sie
sicher darauf rechnen, daß sie ihnen vor der Nase zugeworfen
wurde, als ob mau ihnen deutlich zu verstehen geben wollte, daß
man keinen neugierigen Blick dulde.
„Na, hier muß eine schöne Sorte beisammen wohnen,"
sagte der Doctor, als sie einmal stehen blieben, um Athem zu
schöpfen, „ich denke mir, daß Sie hier auch noch keine angenehme
Stunde verlebt haben."
„Dieses Haus ist das schlimmste von Allen," erwiderte
Schlichter leise, „ich habe vielen Bewohnern die Unterstützung
verweigern müssen, weil sie nicht berechtigt waren, sie zu fordern.
Sie werden nun die feindseligen Gesinnungen begreffeu, denen
wir hier begegnen, und es sollte mich nicht wundern, wenn die­
selben dadurch, daß ich mich der Witwe Neuber annehme, noch
gesteigert werden. Man nennt Helene Neuber hier nur die hoch-
müthige Prinzessin, .weil das Mädchen sich eben nicht dazu ver­
stehen kann, mit diesen Wölfen zu heulen."
„Zch kann es mir denken," sagte der Doctor, über dessen
gutmü'higes Gesicht ein spöttischer Zug glitt, „nichts beleidigt
die Arnmth mehr, als wenn man aus ihre Lumven mit Gering­
schätzung hinabsieht."
„Sagen Sie besser, nichts beleidigt den Niedrigdenkenden
mehr, als wenn man seine Gesinnungen nicht theilt. So, hier
sind wir am Ziele."
Sie waren unter dem Dache angelangt, der Armen-
pfleger klopfte' an' die' Thür, eine silberhelle Stimme forderte
ihn auf, einzutreten.
i Es war eine niedrige, halb dunkel, aber ziemlich geräumige
! Kammer, in die der Doctor seinem Freunde folgte, sie enthielt
'nichts als einen kleinen Tisch, auf dem eine Stickerei lag, zwei
i Stühle mit hölzernen Sitzen und einen kleinen Schrank.
! Einige Lithographien und ein Handspiegel schmückten
j bie Wände, auf einem Stuhle lag ein schneeweißes
j Gardinchen, das beim Oeffnen des kleinen Mansardenfcnsters
! abgenommen war.
! Das Alles sah der Doctor beim ersten Blick und was ihm
! sofort wohlthuend ausfiel, das war die peinliche Sauberkeit nickt
'nur der Kammer selbst, sondern auch der schlichten Kleidung, in
der das wirklich hübsche Mädchen vor ihm stand.
„Ich bringe Ihnen da einen guten Freund, den Herrn
Doctor Ladenbnrg," sagte der Armenpfleger mit einem forschenden
Blick auf die halb offene Thür der Ncben'iammer, „er will den
Zustand Ihrer Mutter untersuchen und sich ihrer annehmen."
Der Doctor bot dem Mädchen die Hand, sie legte ihre
kleine, schmale Hand hinein und ein dankbarer Blick traf ihn aus
ihren dunkleu Augen.
„Go!t möge es Ihnen lohnen," sagte sie mit vibrircnder
Stimme.
„Muth und Vertrauen, liebes Kind," erwiderte er, „lassen
Sie nur den Kops nicht hängen., Wollen Sie mich zuder
Kranken führen?"
„Kommen Sie nur, Herr Doctor," rief eine matte Stimme
aus dem Nebenzimmer, „der Himmel segne Sie und Ihre»
Freund, es gibt doch noch gute Menschen auf dieser Erde!"
„Sie müssen viel Ungemach erlitten haben, wenn Sie daran
zweifelten," anwortetc der Doclor, während er in den Nebenraum
trat, der ebenso kahl und ärmlich ausgestaltet, aber auch ebenso
peinlich sauber war.
Er nahm neben dem armseligen Lager auf einem Stuhle
Platz und heftete mit einem gütigen Lächcin den Blick auf das
schmale, bleiche Antlitz der Leidenden, das noch die Spure»
früherer Schönheit zeigte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 4 ]
gttie i Dienstag
der sich von diesem nur sehr schwer trennen wollte, wurde eine
neue Rolle geschaffen, er wird den Prolog vor den lebenden
BUdern sprechen, der früher dem Chorführer zufiel. Der wackere
Josef Mayer bedauert, daß er um dreißig Jahre älter geworden,
und daß man sein Alter nun aller Welt erzählt, denn der
„Christus Mayer" war ein Liebling der Damen, namentlich der
Engländerinnen und Amerikanerinnen. Auch nachdem die Passions-
spiele beendet, wollten die Ladies, wenn sie das herrliche Ober­
ammergau besuchten, den schönen „Christus Mayer" sehen, und
er ist der Held manches interessanten Romans. Nun
soll man ihn als alten Mann— als Sprecher_ des
Prologs sehen— das ist hart. Aber Josef Mayer ist in seinem
Aeußern noch die stramme Gestalt, mit dem durchgeistigten Gesicht,
und er wird, soweit wir ihn kennen, auch als Sprecher in Tricot
und Tunica seinen Mann stellen, an dem das Auge der Schönen
noch immer haften kann. Daß seine verheiratete Tochter, Frau
Peter Rendl, unter den Sängerinnen mitwirkt und seine Enkel­
kinder kleine Engerln machen, „braucht ja Neam'd z'wiss'n". Man
muß bei den kolossalen Ausgaben in diesem Jahre und der Con-
currenz auf die Besucherinnen vom Ausland Rücksicht nehmen,
und deshalb wurde Peter Rendl, welcher vor zehn Jahren durch
seine Jugendfrische, sein kraftstrotzendes Wesen und seelenvolles
Spiel als Johannes ganz besonders die Damen für sich einnahm,
die Rolle belassen, obwohl mehrere jüngere Concurrenten für diese
auftraten. Aber man wollte mit accreditirten Darstellern im dies­
jährigen Passionsspiel beginnen und vermied so viel wie möglich
neue Namen, welche bisher noch in keinem Passionsspiel genannt
waren; deshalb wählte auch man für die Rolle der „Maria" Anna
Flunger, weil diese nicht nur in der ersten Jngendblüthe steht und
voll Liebreiz ist, sondern auch weil Anna Flunger mit dem
Madonnenkopf aus einer berühmten Paisionsspielersainilie stammt.
Ihr Großvater war im Jahre 1850 Christus. Er saß Devrient
Modell für seine Schilderungen der Passionsspiele. Franziska
Flunger, die Tante der Anna, war vor zwanzig Jahren eine
ganz vorzügliche Maria. Und auch Anna Flunger wird es nach
den bisherigen Proben sein, da abgesehen von ihrem reizenden
Aeußern ihr Organ einen seelenvollen Klang besitzt. Anna
Flunger freut sich schon ganz unbändig auf ihr erstes Auftreten
und hat „net a biiserl Angst", wie sie treuherzig versichert.
Bertha Wolf hat von Amalia Deschler die Magdalena. um
welche sich auch ein kleiner Kampf entspann, übernommen. Bertha
Wolf ist ein bildhübsches Mädchen, „so was für d'Maler", wie
mich einer der Herren versicherte. Die übrige Besetzung der
Rollen ist: Petrus— Thomas Kendl: JacobuS—
Mathias Dedler; KaiphaS— Sebastian Lang: PilatuS—
Sebastian Bauer: Judas— Johann Zwink: Herodes— Rochus
Lang; Annas— M. Oppeurieder: Rabbi— Andreas Lang;
Nathaniel— Gregor Breitsamter: Josef von Arimathäa—
Andreas Braun; Nikodemus— Wilhelm Nutz: die Martha—
Maria Schwalb; Chorführer -— Jakob Nutz. Der arme Johann
Zwink, der den Judas schon vor zwölf Jahren spielte, war. wie
man mir erzählt, ganz unglücklich, denn er zeigte einen Fettansatz,
und wäre dadurch unfähig gewesen, beim dies ährigen Spiel seine
Rolle, die absolut eine magere, schlanke Gestalt erfordert, durch­
zuführen. Alle Mittel, „mager" zu werden, halfen nichts; sie
verdarben ihm noch den Magen. Endlich brachte ihm ein Freund
ein gefahrloses, vielgepriesenes Entfettungsmittel aus München,
und Johann Zwink ist nach kurzer Cur gesund und schlank wie
eine Tanne, grad recht für den Judas, „da feit si nir mehr".
(Da fehlt nichts mehr.)
Die Decorationen, nach treuen photographischen Ausnahmen
der betreffenden Landschaften hergestellt, stammen aus dem
Atelier des Hoftheatermalers Hermann Burghardt in Wien. Sechs­
undvierzig Bilder zeigen Gegenden aus Paläsiina, die übrigen
enthalten LandschaftSsccnen aus Egyvten.
Der Zuschauerraum ist so ausgeführt, daß das Publicum
vor Regen und Sturm geschützt im Freien sint, er kostet
230.000 Mark.— Die Garderobe, welche im Jahre 1890 voll­
ständig neu hergestellt wurde, verschlang über 800.000 Mark.
Da man in dem Festspielhause noch nicht proben konnte,
so wurde zu dem Zweck ein eigener riesiger Probesaal und
ein Wohnhaus gegenüber dem Rathhaus aufgeführt, die
40.000 Mark kosteten. Da man auch für gutes Wasser sorgen
wollte, wurde eine eigene Wasserleitung um 90.000 Mark gebaut.
Rechnet man dazu, was an Regiespesen und sonstigen Ausgaben
für Wagenverbesserungen drum und dran hangt, so sind eine halbe
Million— Schulden— bald da. Diese sollen durch da?
Passionsspiel 1900 möglichst getilgt und ein erklecklicher Ueber-
schuß für die „Spieler" und wohlthätigen Anstalten bleiben.
Man sieht, daß die Oberammergauer Spiele ein Kunst­
betrieb im Großen geworden sind. A. Op.
Der siebente deutsch-österreichische
Mittelschultag.
(Original-Bericht des „SUueii TZieuer Journal".)
Im Festsaale des akademischen Gymnasiums begannen
gestern Vormittags die Verhandlungen des siebenten deutsch-
österreichischen Mittelschultages unter überaus starker Betheiligung
der Mittelschulprofessoren aus Wien und den österreichischen
Provinzstädten. Als Vertreter der Unterrichtsverwaltuug >var
Hofrath Dr. Johann Huemer, als Vertreter der Stadt Wien
Dicebürgermeister Dr. Neumayer erschienen. Ferner waren
anwesend der Vicepräsident des niederösterreichischen Landes-
fchulratheS Baron B i e n e r t h, Landesschulinsoector Hofrath
Maresch und die Universitätsprofessoreil Hofrath Schipper,
I o d l und W i e s n e r. Nachdem der Geschäftsführer Professor
Theodor Hoppe (Wien) die Versammlung eröffnet hatte,
wurden per Acclamatiou ins Bureau gewählt: LandcSschulinspector
Dr. Loos (Linz) als Präsident, Dircctor Dechant (Wien)
und Professor Dr. P o l a s ch e k lCzernowitz) als Vi epräsidentcn,
die Professoren Dr. Schiller, Sokol und Pedoth (Wien),
S t r a ch #rag 1, B ock Winz)Laune r (Olmütz) und
L a t e i n s k n «Czemowitz) als Schriftführer.
Namens der Unterrichtsverwaltung begrüßte Hofrath Doctor
Huemer in einer längeren Ansprache die Versammlung. Zehn
Jahre sind ins Laus gegangen, sagte Redner, seitdem der frucht­
bare Gedanke der Einführung von Mitielschultagen vcrmirk.icht
wurde, und in einem solchen Augenblicke sei es gerechtfertigt, eine
refle.tirende Rückschau zu ballen, in welcher Weise sich unser
heimisches Mitcelschnlwesen im letzten Decenuium entwickelt habe
und wie die materielle und sociale Lage der Lehrerschaft eine
andere geworden sei. Auf allen Gebieten des höheren Schul­
wesens seien Fortschritte zu constatiren, welche dank des Berufs-
eifers der Lehrerschaft ihre Durchführung gesunden haben. Die
reformatorifcheKleinarbeit konnte geleistet werden, begünstigt durch
den Umstand, daß wir größerer organisatorischer Arbeiten ent-
NeueS Wiener Journal
hoben sind durch die Vortrefflichkeit unseres Organisations­
entwurfes, der trotz seines 50jährigen Bestandes ein moderner
genannt werden kann.
Der Präsident Landesschulmspector Dr. v. Loos dankte
dem Hofrath Dr. Huemer, der sich stets als ein warmer
Freund und Berather des ganzen Standes erwiesen habe, für
die freundlichen Worte. Aus Antrag des Vorsitzenden wurde
unter lebhaftem Beifall beschlossen, an den zur Erholung in
Karlsbad weilenden Unterrichtsminister Dr. Ritter v.Hartel
folgendes Begrüßungstelegramm abzusenden: „Der siebente deutsch­
österreichische Mittelschultag begrüßt den Minister für Cultus und
Unterricht ehrerbietigst als den gelehrten, mächtigen und weit
ausblickenden Förderer des österreichischen Mittelschulwesens."
Nachdem hieraus Bicebürgenneister Dr. Neumayer den
Mittelschultag namens der Wiener Gemeindevertretung begrüßt
hatte, erstattete Professor Hoppe den Geschäftsbericht.
Professor D r e ß l e r (Wien) berichtete über die Vorarbeiten
zur Schaffung einer Dienstespragmatik.
Hierauf nahm Dircetor Dr. Eduard Martina? (Graz)
zu einem Vortrage über „Psychologische Untersuchungen über
Prüfen und Classificiren" das Wort. Nach einer längeren
Einleitung gelangte der Vortragende zu dem Schlüsse, daß Der­
jenige, der gerecht classificiren wolle, sich sagen müsse, daß er
vor einer unlöslichen Aufgabe stehe. Wenn wir uns an den
Durchschnitt halten, laufen wir Gefahr, gute Schüler zu unter­
schätzen und besser begabte falsch einzuschätzen. Will man jedoch
die obere Grenze der Leistungsfähigkeit a's Maßstab nehmen,
dann stehen wir vor der Gefahr der Ueberanstrengung
und Ueberbürdung. Andere Fchlerauellen liegen darin,
daß die Größe der Leistung sich schwer und nur migeuan
bestimmen lasten, ferner in den Affectstörungen, da Bcklommenbeit
und Angst, Freude und Uebermuty den intellectuellen Zustand
des Geprüften beeinträchtigen. Unser Classificaiioiissystcm ordnet
die Bezeichnung der Leistung mit Worten an, aber durch die
beigefügte Ziffernscala erhalte das Wort einen ZwangScurs und
erscheine vom gewöhnlichen Sprachgebrauche losgelöst: und doch
liege in den Worten „lobcnswerth", „befriedigend" cc. eine
ethische Wertschätzung. Wenn wir schon das Scrutinium der
Leistungen in sechs Zonen theilen, dann wäre es am auf­
richtigsten, sie zu »umeriren: denn wie immer wir sie
benennen, die Benennung wird nie tadelfrei bleiben. (Zustimmung.)
Der Vortragende besprach sodann die schädigende Wirkung,
den das h ä ii fi g e P r üf e n auf den Unterricht übe. Auch
ein Geschäftsmann macht nicht täglicki Bilanz, sondern nur von
Zeit zu Zeit, und so sollen auch wir der Triebkraft der geistigen
Entwicklung der Jugend mehr vertrauen und nicht täglich den
Puls fühlen und darum umso gewissenhafter im Lehren arbeiten.
Allerdings brauchen Staat und Gesellschaft Zeugnisse, um einen
AiihaltSounkt für die Verwendung der jungen Leme zu haben und
mit der Zeit wird ein Compromiß zustande kommen, der alle Be-
theiligteu besser befriedigt als der heutige Zustand.
An dieses Referat knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Pro­
fessor Dr. Nietsch wies daraus hin, daß in Deutschland die
Lehrer die von den Schülern so gesürchteten Handkaraloge nicht
führen. Trotzdem ihnen in der Art des Prüfens freie Hand
gelassen werde, leisten die deutschen Mittelschulen Ancrkemiens-
werthes. Dort seien zwanzig, höchstens dreißig Schüler in einer
Classe, hier jedoch, namentlich in den unteren Classen der Provinz­
centren, häufig sechzig bis siebzig Schüler. Redner stellt folgende
Anträge: 1. Die Marimalzahl der Schüler einer Mittelschulclasse
ist mit höchstens vierzig festzusetzen. 2. Die Notenscala ist
zu vereinfachen, womöglich auf drei Roten: Nichtgenügend, Gut
und Sehr gut. 8. Abschließende Urtheile über Schüler- in Form
von Zeugnissen sind nicht während des Semesters, sondern au
dessen Schlüsse einzubringen.
Hosrath Professor Schipper: Unser Mittelschulwesen ist
in mancher Beziehung dem eisigen anderer Staaten überlegen.
Unsere Mittelschullehrer sind die werthvollsten Mitarbeiter für die
Erziehung der Jugend, und die Behörde gewährt ihnen freien
Spielraum auch in der Kritik der vorhaudeneu Verhältnisse. Die
hier besprochene Frage ist von größter Wichtigkeit für unser
gesammtes Mittelschulwesen. Der Ruf nach Reformen in Bezna
auf den Inhalt des Unterrichts in den Gymnasien würde sich viel
leidenschaftsloser gestalten, diese Frage leichter zu lösen sein, wenn
die methodischen Fragen, uamentlich jene, welche
die Umbildung des Examinirens und Classificirens zum
Gegenstände haben, eine befriedigende Lösung gestindeu
haben. Das bestehende System des imiiierwährendcu
Prüfens demoralisire nicht blos die Schüler,
sondern auch die Eltern. Der Vater fragt nach dem
echten Jahre nicht mehr den Schüler: Was hast Du gelernt?
sondern: Wie hast Du entsprochen? Wenn ein Kind mit
der Behauptung komme, irgend ein Lehrer sei ihm „aufsässig",
werde es von den Eltern nur selten zurückgewiesen, und wenn es
triumphirend nach Hause komme mit der Meldung: „Heute habe
ich mich durchgeschwindelt!", werde es nur bei wenigen Eltern
Tadel finden. Aber nicht blos die sittliche Entwicklung leidet
darunter, sondern auch das körperliche Gedeihen
und die große N e r v o f i t ä t der Knaben ist daraus
zurückzuführen. Darum erhebe auch er seine Stiinme hier vor
Männern, die in der Praxis stehen. «Beifall.)
Dr. Kostliwy (Böhmisch-Leipa) führte aus, daß das
Prüfen einen belehrenden Charakter habe und eine Reproduction
des Wissens darstelle. Der Theil des Unterrichts, der als
„Prüfen" bezeichnet werde, habe einen erzieherischen Werth, nur
die Technik des Prüfens bedürfe einer Ausgestalkimg. Der
Referent erclärte in seinem Schlußivorte, die Frage sei heute
noch nicht so spruchreif, daß eine Abstinimiiug über die Anträge
des Professors Nietsch vorgenommen werden kenne. Er schlage
folgenden Antrag vor: „Die Versammlung spricht sich prin­
cipiell dafür aus, daß im Prüfuiigswesen Er
leichtecungen anzustreben seien, und überläßt es vorläufig
literarischen Erörterungen, nach welcher Richtung die Er­
leichterungen einzusetzen hätten. Es wird ein Comitc eingesetzt
welches dem nächsten Miltelschultage endgiltigc Beschlüsse in dieser
Frage vorzulegen hat." Hosrath Professor Schipper beantragte, an
Stelle des Wortes „Erleichterungen" „wesentliche Einschräukungen"
zu setzen. Nachdem sich der Referent mit diesem Amendement ein­
verstanden erklärt hatte, wurde sein Antrag mit überwiegender
Majorität angenommen, womit die Abstimmung über die Anträge
des Professors Nielsch einfiel.
Nachmittags fand eine Reihe von Sectionssitzungen statt.
Abends fand ein Festconimers statt. Mittwoch Nach­
mittags werden die Theilnehmer des MittelschultageS vom Bürger­
meister im Rathhause empfangen.
10. April 1900 Nr. 2381
Das Hochwasser.
Aus den bedrohten Gegenden im Stromgebiete unterhalb
Wiens kommen günstigere Nachrichten.
Für K a i s e r- E b e r s d o r f ist die Gefahr vollständig
geschwunden. Schon gestern Mittags wurde ein Fallen der
Fluthen gemeldet. Später wurde auch die Communication zur
Pfaffenau, die bis dahin nur auf Kähnen möglich war, wieder
frei. Nur zu den Kanzelgärten, bei der durchbrochenen Schleifte
und auf dem Fuchsboden war noch der Schiffsverkehr nöthig,
und ein Theil der Schifffahrer wurde wieder einberufen. Die
überschwemmten Wohnungen sind allerdings noch nicht wasserfrei.
Oberingenieur Franz hat die Herstellung einer provisorischen
Holzbrücke über den Schleuseiibrnch veranlaßt.
**
*
Kornenburg,L.April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die umfangreichen
B e r g r u t s ch u n g e n am nördlichen Abhänge des Bisam-
berges, welche seit heute Früh infolge der Schneeschmelze und
des Regens eintraten und noch andauern, bieten ein trauriges
Bild der Verwüstung. Ganze Culturen und Objecte, so ganz
besonders die zehnjährigen Obst- und Weinculturen des Privatiers
tdötz sind gänzlich verwüstet. Nachmittags wurde ein
Militärhilfscorps des Eisenbahn-Regiments abgeordnet. Auch
Bezirkshauptmann N a g l hat sich an die Unglücksstätte
begeben.
Prag, 9. April. Das Wasser der Moldau stieg heute
die ganze Nacht hindurch bis in die frühesten Morgenstunden,
dann blieb es stundenlang auf der gleichen Höhe (-s- 314 Centi
meter). Seit Mittag macht sich ein merkliches Sinken des
Wasserstandes bemerk«r.
Brünn, 9. April. Durch das HochwafferderSchwarzawa
wurde die Holzbrücke bei Jundorf weggerissen. Im Boskowitzer
Bezirke bat die Zwittawa die bei Lettowitz und Doubravnik ge­
legenen Wiesen und mehrere Fabriken inundirt. Auf der Reiche
straße von Rikolsburg nach Branowitz ist im Bezirke Nikolsburg
die Gemeinde Mu schau, im Auspitzer Bezirke die Gemeinde
Eibis vom Hochwasser bedroht. Im Hradischer Bezirke sind im
Orte K w a t s ch i ß mehrere Häuser, sowie die Felder bei
Kwatschitz und N e u d o r f unter Wasser. Gefahr besteht für die
Gemeinde K u n o w i tz bei Hradisch.
Dammrutschnug.
Bensen, 9. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Kurz nach dem Passiren
eines Personenzuges rutschte gestern infolge Unterwaschung durch
starke^Regeiigüsse der dreißig Meter lange Eisenbahndamm nächst
der Station Politz-Sandau der böhmischen Nordbahn in
das nahe Flußbett. Der Personenverkehr wurde durch Umsteigen
au der beschädigten Strecke aufrecht erhalten. Der Güterverkehr
mußte jedoch auf die Dauer von acht Tagen eingestellt werden.
Verkehrsstörungen.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn theilt uns
mit: Die Strecke N e u s i e d l—D ü r n h o l z—L a a ist infolge
eines durcki Hochwasser herbeigeführten Objecteinsturzes durch
mindestens sechs Tage unfahrbar. Demzufolge ist in der Strecke
Neusiedl—Dürnholz—Zellerndorf der PersonenzugSverkehr bis zum
heutigen Zuge 618 und der Güterverkehr bis auf Weiteres
eingestellt. Mit heutigem Zuge 618 (Abgang von Zellerndorf
gegen Laä um 7 Uhr Abends) wird der Personenverkehr pro-
visorisch in der Strecke Zellerndorf—Laa wieder aufgenommen,
so daß der Personenverkehr nur in der Strecke Laa—Neusiedl—
Dürnholz bis aus Weiteres sistirt bleibt. Infolge Hochwasser­
schäden mußte ferner der Gesammtverkehr in den Strecken
R o h r b a ch i. M.—G roß-Seelowitz und Branowitz
bis aus Weiteres eingestellt werden.
Aus Prag wird telegraphirt: Einer Meldung der
Böhmischen Nordbahn zufolge mußte wegen einer
Dammrutschung zwischen den Stationen Politz. Sandau
und Straußnitz der Güterdurchgangsverkehr auf der Strecke
Bensen— Böhmisch-Leipa bis auf Weiteres e i n-
g e stellt werden. Doch erleidet dadurch der Verkehr von und
nach den Stationen dieser Strecke sowie transit keine Störung,
weil die Güter über Tannenberg geleitet werden; der Personen-
und Gepäcksverkehr wird durch Umsteigen der Reisenden, beziehungs­
weise Uebertragen der Collis au der unterbrochenen Stelle er­
möglicht. Wetters wurde wegen Hochwassers der Betrieb aus
dem Umschlagilatze Tetschen-Bodenbach Landungs­
platz bis auf Weiteres eingestellt.
Die Defraudationen des Proeuristen
Hans Hödl.
(Original-Bericht t>cs „Neuen Wiener Journal".)
Die Prüfung der Bücher und der Cassen, deren Führung
dem Proeuristen und Haupicaisier der Actiengesellschast vormals
Philipp Haas und Söhne Haus Hödl unterstand, ist mit
peinlichster Genauigkeit fortgesetzt worden, ohne daß für die
sehlendeu 160.000 Kronen eine büchermäßige Deckung gefunden
werden konnte. Die Annahme, daß das Andenken des Beamten
makellos wird erhalten werden können, ist durch das Resultat
der Prüfung sehr erschüttert.
Die Fehlbeträge lassen sich einige Jahre zurück
nachweisen. Auch ist festgestellt,daß Hödl denCassenbeständen
100.000 Kronen im Laufe der Jahre entnommen habe. Diese.
Summe fehlt nämlich und ihr Abgang kann absolut nicht er­
klärt werden. Daß aus der Pensionscassa der Angestellten der
Firma, die mehr als eine Million Kronen beträgt, ein
Abgang von 80.000 Kronen constatirt wurde, ist schon im gestrigen
Blatte erwähnt worden. In der Pensionscassa waren stets
80.000 Kronen vorhanden. Das übrige Vermögen
des Fonds- ungefähr eine Million Kronen—
erliegt in der Lesterreichisch- ungarischen Bank. Bon
diesen 80.000 Kronen, die in Werthpapieren in der Pensions-
cassa erlagen, fehlen Wcrthpapiere in der Höhe von 30.000
Kronen. Diese fehlenden Papiere hat Hödl verpfändet.
Durch deu Samstag erfolgte» Wechsel in der Generaldirection
war er augewicscn worden, die 80.000 Kronen an den Bank­
verein abzuliefern. Da er nicht in der Lage war, sich die 30.000
Kronen zu verschaffen, um die verpfändeten Wertpapiere aus­
zulösen »ud sie in die Cassa zn legen, befürchtete er mit Recht,
daß diese Manipulation eindeckt werden könnte: und das war
auch der Grund, weshalb Hödl zur Waffe griff.
Was er mit dem Gelde gethan hat, ist vollständig un­
aufgeklärt. Daß Hödl im Vergleich mit seinem großen


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 5 ]
«r. 2821
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. April 1900
Seite 5
Einkommen sehr sparsam gelebt hat, wurde schon wiederholt
betont. Seine Wohnung war nicht übermäßig groß. Seiner
Gattin gab er allmonatlich für die Wirthschaft nur 150 st. Er
selbst hatte, soweit eS bekannt ist, nicht die geringsten kostspieligen
Bedürfnisse. Die Frage, was also mit dem Gelde geschehen
sein könnte, wenn es Hödl wirklich für sich verwendet hat, ist
noch immer offen.
Der Selbstmord muß ihm schon seit einiger Zeit als letztes
AuSkunstsmittel vorgeschwebt sein. So ist es zu erklären, daß
er in den letzten Tagen immer sehr aufgeregt war. Wenn ihn
seine Gattin besorgt nach der Ursache fragte, erklärte er stets,
daß ihm g e s ch ä f t l i ch e D i f f e r e n z e n die Laune trüben.
Am Tage vor dem Selbstmorde hörte die Gattin, wie
Hödl, mit sich selbst redend, die Worte auSstieß: „ES muß sein!"
Offenbar war in diesem Augenblicke der Entschluß in ihm reif
geworden, freiwillig aus dem Leben zu scheiden, da er ja am
nächsien Tage die 80.000 Kronen aus der Pensionscassa hätte
abliefern sollen.
Gestern um 2 Uhr Nachmittags fand vom Traucrhause,
Nibelungengasse 13, aus das Leichenbegängniß des Procuristen
HanS Hödl statt. Der einfache Metallsarg war mit zahlreichen
Kränzen geschmückt. Von einer kirchlichen Einsegnung mußte
abgesehen werden. Eine große Anzahl von Beamten und Be­
diensteten der Firma Haas gab dem ehemaligen Procuristen das
letzte Geleite. Die Leiche wurde auf den Centralfriedhof gebracht
und im eigenen Grabe bestattet.
Diebstähle seltener Bücher.
Abgänge in der amerikanischen Congretzbibliothek.
(0rtgiual«Bcricht de» „ttuuti Wien» Journal'.)
Washington, 26. März.
Aus der Congreßbibliothek sind während der letzten
Tage eine Reihe werthvoller und schwer zu ersetzender Bücher
gestohlen worden. Die Bibliotheksbeamten sind nicht im­
stande gewesen, die Entwendungen zu verhindern, obgleich
ihnen nach dem ersten Diebstahle erhöhte Wachsam­
keit zur Pflicht gemacht wurde. Die Angelegenheit ist
nunmehr dem hiesigen Detecttvebureau zur Untersuchung übergeben
worden. Dort wird behauptet, daß die Spur des Diebes nach
Philadelphia leitet. Die Diebe sind offenbar
Kenner. Es ist nichts entwendet worden als seltene Bücher
von großem Werth, wie sie gar nicht ausgeliehen werden,
sondern nur in den dazu bestimmten Alkoven der Bibliothek studirt
werden dürfen.
Der erste Verlust wurde vor drei Tagen entdeckt: Es
handelte sich um zwei Bände einer selten gewordenen, älteren
juristischen Publication, mit welchen ein „Leser" nach einem der
Alkoven geführt worden war. Am nächsten Morgen
wurden die Bibliotheksbeamten angewiesen, besonders acht zu
geben. Aber Abends fehlten wieder zwei Bände ähnlicher Art. Der
Dieb muß, da alle anderen Ausgänge bewacht wurden, über eine
Treppe das Freie gewonnen haben, welche nur von Angestellten,
nicht aber vom Publicum benutzt wird, und demnach auch in der
Bibliothek selber gut Bescheid gewußt haben. Eines der am
Freitag abhanden gekommenen Bücher war Heywood's Natur- und
Grundgeschichte von Tenessee bis zur Besiedelung durch Weiße im
Jahre 1768, ein 1823 in Nashville veröffentlichtes und ungemein
selten gewordenes Werk.
Der Beamte, welcher dieses Buch ausfolgte, vermochte eine
genaue Personalbeschreibung des „Lesers" zu geben, die nach
Baltimore, Philadelphia, Boston, New-Aork und anderen großen
Bildungscentren telegraphirt wurde. Ein Mann mit dem Namen
des „Lesers" war in dem Hause, das er auf der Einführungs­
karte als seine Adresse angegeben hatte, nicht zu finden.
Die Bibliotheksbeamten erklären, daß die Abgänge an
Büchern häufiger geworden sind» seit die Regel, daß Bücher über­
haupt nur auf Grund specieller Genehmigung aus den Bibliotheks­
räumen fortgetragen werden dürfen, aufgehoben worden
ist. Mehrere werthvolle Privatbibliothekeu, welche der
Regierung testamentarisch hinterlassen wurden, bilden einen Theil
der Congreßbibliothek. Unter diesen sind die Toner- und Jefferson-
Sammlung die bedeutendsten, was seltene, alte Bücher anbetrifft.
So lange sich die Bibliothek noch im Capitel befand, wurden
diese Bibliotheken in besonderen Zimmern getrennt aufbewahrt.
Noch der Verlegung der Bibliothek in das eigene Gebäude be-
gaunen die „Bücherfreunde" gerade diesen Sammlungen ihre be­
sondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Bibliothekare haben schon wiederholt urgirt, daß die
Anzahl der Bibliotheksbeamten zu einer genügenden Ueberwachung
der Buchschätze dieser umfangreichsten, wenn nicht
werthvollsten Bibliothek der Erde nicht ausreicht
und diese neuen Borfälle werden vielleicht dazu führen, daß der
Congreß eine Bewilligung zur Vermehrung der Hilfskräfte er­
theilt, um die er schon mehrfach vergeblich angegangen worden ist.
Von der Wiener „Autorengesellschaft".
61.000 Krone» „Spesen".— 1047 Kronen Tantiemen.
Wir haben uns mit der Geschäftsgebarung und den
märchenhaften „Erfolgen" dieser Gesellschaft bereits zu wieder-
holtenmalen und in sehr eingehender Weise beschäftigt. Nun er­
halten diese Herren auch aus Deutschland eine ganz gehörige
Abfuhr, die endlich wohl auch den getreuesten Anhängern der
Vereinscommandanten die Augen öffnen und eine öffentliche Klar­
legung gewisser curioser Zustände zur Folge haben wird.
Der Directionsrath der „Gesellschaft der Autoren, Compo-
nisten und Musikverleger in Wien" hat auf einen „offenen Brief"
an die Genossenschaft deutscher Componisten
von dieser eine Antwort erhalten, deren Inhalt die österreichischen
Gesellschaftstheilhaber jedenfalls interessiren dürfte. In den
„Materialien zur Begründung einer deutschen Centralstelle für die
Verwerthung musikalischer Aufführungsrechte" hat die Genossen­
schaft deutscher Componisten, selbst im Begriffe, ein die Interessen
der deutschen Tonkünstler wahrendes Institut ins Leben zu rufen,
sehr zurückhaltend von dem „geringen Erfolge" der öster­
reichischen vor zwei Jahren gegründeten Gesellschaft gesprochen.
Mit dem „offenen Briefe" sollte diese Kritik zurückgewiesen und
die Gebarung des Wiener Instituts gerechtfertigt werden.
Die nunmehr erfolgte Antwort der Genossenschaft deutscher
Componisten, welche von Richard Strauß, Philipp R ü f e r
und Friedrich R ö s ch unterzeichnet ist, weist diesen Recht­
fertigungsversuch, einzig gestützt auf die of fici eilen
Bekanntmachungen der Wiener Gesellschaft selbst, zurück und
bringt aus diesen Veröffentlichungen Thatsachen und Ziffern zur
Kenntniß der Oeffentlichkeit, die sicher wenig geeignet sind, der
Entwicklung der jungen Wiener Tanticmenanstalt ein günstiges
Prognostikon zu stellen.
Die Wiener Gesellschaft hat seit Beginn ihrer Wirksamkeit
an Gründung?- und Verwaltungskosten 61.000 Kronen ver­
ausgabt. Sie hat Tantiemen im Bettage von 1047 Kronen
62 Heller vertheilt und einen Fonds angesammelt von
7331 Kronen 81 Heller.
Hieraus ergibt sich ein Gesammtpafsivum
von 6 9.3 79 Kronen 4 3 Heller.
Die in den ersten zwei Betriebsjahren erzielten Resultate
beliefen sich insgesammt auf 59,084 Kronen 92 Heller. Das
„Resultat" ist mithin in Wahrheit ein Deficit von
10.294 Kronen 51 Heller. Letzteres soll durch eine
„Anleihe" gedeckt worden sein!
AuS den vorstehenden Zahlen geht unzweifelhaft hervor,
daß von dem ganzen Umsatz der ersten zwei Jahre nicht ganz
2°/o zur Verthetlung an die Mitglieder gelangten. Die Genossen­
schaft deutscher Componisten meint, daß, wenn auch die
Verleger in anerkennenswerther Weise auf ihre Antheile
verzichtet haben, selbst die entschiedensten Anhänger der Wiener
Gesellschaft zugeben müßten, daß eine derartig minimale
und zudem noch auf kleinste Antheile zersplitterte Vertheilungs-
summe nicht gerade geeignet sei, bei den österreichischen Com­
ponisten und Autoren einen glühenden Enthusiasmus für das
ihnen von den Verlegern gewährte „Geschenk" zu wecken. Das
meinen wir nun auch. Wir lassen vorläufig die Kritik beiseite,
die von der Genossenschaft deutscher Componisten an der Anlage,
den Statuten und der unleugbaren Tendenz des
Wiener Instituts, die Verleger gegen dieCom-
ponisten in Vortheil zu setzen, geübt wird. Der
Räthselftage aber, wieso die Gründungs- und Verwaltungskosten
der Wiener Gesellschaft 61.000 Kronen verschlingen konnten, von
denen nur ein Bettelbetrag von 1047 Kronen zur
Vertheilung an die Gefellschaftsmitglieder erübrigte, stehen wir
mehr neugierig als begreifend gegenüber.
(Bom Hofe.) Erbgroßherzog Friedrich und Erbgroß-
herzogin Hilda von Baden reisen heute Früh von hier nach
Karlsruhe. Gestern Nachmittags empfingen sie in Frohner's Hotel
Jmperial die Abschiedsvisite der Erzherzogin Marie
T h e r e s e.
(Cardinal Haller.) AuS Salzburg wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Das Leichenbegängniß des Fürsterzbischofs
Cardinal Haller gestaltete sich zu einer imposanten Trauer­
kundgebung. An der Leichenfeier nahmen u. A. theil: In Ver­
tretung des Kaisers Gencraladjutaut Gras Paar, in Ver­
tretung des Erzherzogs Ludwig Victor Lbersthofmeister
Graf Thun, in Vertretung des GesammtministeriumS Landes­
vertheidigungsminister Gras Welsersheimb: ferner Minister
außer Dienst Graf Kuenburg, Landespräsident Graf
St. Julien mit den Beamten der Landesregierung, daS
OfficierS^orps mit FZM. Freiherrn v. Wimpfen und
FML. Dickh er, der Präsident des Abgeordnetenhauses Doctor
v. Fuchs, Landeshauptmann Winkler mit den Mitgliedern
des Landesausschusses, ferner in Vertretung des Tiroler Landes-
ausschusseS Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. v. Hepperger
und Dr. W a ck e r n e l l und der Bürgermeister von Salzburg
mit den Gemeinderäthen. Die Einsegnung im fürsterzbischöflichen
Pchais nahm der Fürstbischof von Gurk Dr. Kahn vor. Bom
Trauerhause bewegte sich der Zug zur Domkirche, wo der Bischof
von Linz Dr. Doppelbauer die Leiche neuerlich einsegnete.
(Todesfall.) Der neue Director des Jantsch-Theaters, Herr
Adolf Ranze nh ofer. derzeit Director des Jnnsbrucker Theaters,
hat einen schmerzlichen Verlust erlitten, indem gestern seine 11jährige
Tochter Lillv nach langem, schwerem Leiden in Wien gestorben ist.
(Die Erholungsurlaube der Staatsbeamten.) Gestern
wurde von dem Ministervräsidenten Dr. v. Koerber
eine Deputation der vier größten Staatsbeamtenvereine Oester­
reichs, und zwar in Vertretung des Staatsbeamten-Cafinovereines
in Wien der Vicepräsident Oberlandesgerichtsrath Dr. Friedrich
Männlicher, des Vereines der Staatsbeamten Oesterreichs
der Obmannstellvertreter Postsparcassencontrolor Erdmann
Schrötter, des Vereines der Postbeamten Cassier der Post-
directionscassa Michael Werner, und des Vereines der Zoll­
beamten Oesterreichs Zolloberosficial Anton H a r r e r in Audienz
empfangen, um im Namen von über 20.000 Staatsbeamten eine
gemeinsame Petition betreffend die gesetzliche Regelung der
Erholungsurlaube zu überreichen. Der Minister nahm
die Petition entgegen und versicherte, diese dringende Frage im
Einvernehmen mit den Ressortministern einer eingehenden Er­
wägung und Prüfung zu unterziehen.
(Leichenbegängnis) Unter großer Betheiligung aus höheren
Beamtenkreisen iand gestern das Leichenbegängniß der am Freitag ver­
storbenen Geheimrathswitwe Anna Freiin v.Fierlinger statt. Bei
der Leichenfeier in der Rochuskirche waren anwesend: der Eisenbahn­
minister Dr. v. Mittel, Lectionschei Ritter v. Froschauer.
Senatsprästdent a. D. R- v. Mezni k, Präsident a. D. Schü ck,
Hosrath Plaichinger, Regierungsrath Grienberger. Die Leiche
wurde nach Baden überführt.
(Bürgermeisterwahl.) In W a i d h o f e n an der Ibbs
wurde der bisherige Bürgermeister Dr. Theodor Planker ein­
stimmig wiedergewählt. Da die Stadt autonom ist, so bedarf
die Wahl der Bestätigung des Kaisers, die denn auch nicht
lange auf sich warten lassen dürfte.
(Dr. Holub über den südafrikanischen Krieg.) Am
11. d. M. um 7 2 8 Uhr Abends spricht der A'rikaiorscher Dr. Emil
Holub im wiffenschaftlich-literarischen Verein „Kosmos", technische
Hochschule, Hörsaal 18, über den Conflict in Südafrika mit Berück­
sichtigung der jüngsten Ereignisse. Gaste (auch Damen) find will­
kommen.
(Die pensionirten Staatsdiener.) Gestern Nachmittags
hielten die Staatsdienerpensionisten eine Versammlung ab. Der
Vorsitzende Briefträger Bartsch theilte mit, daß eine Deputatton,
welche die Wünsche aller Staatspensionisten Cisleithaniens vertrat,
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber vorgesprochen und
eine Petition überreicht habe. Der Ministerpräsident habe ver­
sprochen, zu thun, was möglich fei, falls der Reichsrath die
nöthigen Mittel bewillige. Die Deputation habe sich dann zum
Finanzministcr begeben und ihm eine Schilderung von
der Noth der Staatsdienerpensionisten vorgetragen. Sie
hätten nicht mehr Geld, um sich Pferdefleisch zu kaufen
und auch die Zuckersteuer thue ihnen nicht wehe, weil sie keinen
Zucker verwenden können. Der Finanzminister habe erklärt, für
die Staatsdienerpensionistcn eintreten zu wollen, falls eS die
Mittel gestatten. Die Deputation sei nochmals in das Ministerium
des Inneren gegangen und habe dort erfahren, daß der Minister­
präsident selbst die Petition in das Ministerathsprästdium zur
weiteren Behandlung getragen habe. DaS Actionscomiie wandte
sich auch an den Abgeordneten Dr. Raser, welcher sofort mit
dem Ministerpräsidenten über die Wünsche der Staatsdiener­
pensionisten Rücksprache genommen habe. Die Deputation habe
den Abgeordneten Prinzen Liechtensteinersucht, sie dem
Ministerpräsidenten vorzuführen, er habe dieses Ersuchen nicht
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(1». Fortsetzung.)
Hertha wurde in Jena confirmirt, ganz allein, an Pfingsten.
Der dortige Superintendent machte das möglich. Am Tage der
Confirmation löste sich endlich der starre Schmer; des armen
Kindes. Wir sprachen uns aus. Freilich, die Wandlung, die in
ihrem Wesen vor sich gegangen, war nicht wieder ungeschehen zu
machen. Der Schmerz war zu heftig gewesen, und sie hatte ihn
zu lange allein getragen. Die Jugendlust war erloschen, ich
glaube, für immer.
Frau Herwig seufzt tief auf und greift dann zum Strick­
strumpf, der in der letzten Viertelstunde muffig im Schoße geruht
hat, Elfe folgt ihrem Beispiel, doch gleich läßt sie die Hand, die
die Häkelnadel hält, wieder sinken: „Wie kam eS eigentlich,
Mama, daß Hertha in Papas Haus ging, statt bei Dir zu
bleiben?" „Ach, Elfe, sie folgte einem Muß. Vielleicht hätte es
das nicht gegeben, wenn ich mehr Weltkenntniß und Energie
besessen hätte, so aber, zeitlebens gewöhnt, mich leiten zu lassen,
stand ich selbst in der Scheidungsangelegenheit ganz unter Deines
Vaters Einfluß. Ein thatsächlicher Grund zur Scheidung lag ja
nicht vor, und so wurde einer gemacht. Ich glaube, man kann das.
Ich weiß nicht mehr recht, wie das war, wußte es ja damals
kaum in meiner tiefen Niedergeschlagenheit. Papa gab mir eben
genau an, was ich zu thun, zusagen und zu schreiben hatte, und
ich folgte wie ein Automat. Es schien mir ja auch Alles gleich.
Ich hatte ihm zugesagt, ihn frei zu lassen, nun mochte es so
rasch als nur irgend möglich geschehen.
Als Dein Vater sich wieder vermählt hatte, verlangte er
die beiden ältesten Kinder. Ich suchte dagegen anzukämpfen, ver­
gebens. Die Gesetzesparagraphen, auf deren Grund unsere
Scheidung erfolgt war, sprachen sie ihm zu. Außerdem wäre es
mir schwer geworden, die Erziehung, besonders für Karl, zu
bestteiten, da ich von Pava kein Capital ausgesetzt erhielt,
sondern nur eine lebenslängliche Rente. Leider war ich auf diesen
letzten Punkt eingegangen und hatte mich damit ganz in seine
Hand gegeben. Als er die Kinder verlangte, las Hertha den
Scheidungsvertrag. Ich beobachtete, daß sie die Lippen ein paar­
mal wie unwillig zusammenpreßte, und als sie das Blatt weg­
legte, traf mich ein sonderbarer Blick. Auf meine Fragen
antwortete sie jedoch lakonisch: „Papa ist im Recht."
Ich bin überzeugt, sie hatte mancherlei am Vertrage aus­
zusetzen. Aber Du weißt ja, sie äußert sich nie tadelnd über
Euren Vater.
Als die Kinder fort waren, brach eine böse Zeit über mich
herein. Ein leidenschaftlicher Groll gegen meine glückliche Neben­
buhlerin kam erst jetzt zum Ausbruch, ich machte meinem Haß
gegen sie, die mir den Geliebten geraubt hatte, in meinen Briefen
an Hertha Luft und ärgerte mich, als sie in ihrer kühlen Art
darüber wegging. Als ich sie zu einer Aeußerung zwang, schrieb
sie: „Die Frau ist bis jetzt sehr freundlich zu mir. Urtheilen kann
ich noch nicht und will auch nicht. Ich bete vielmehr zu Gott,
daß sie mich lieben lernt, um Papas Willen." Das war nicht
zartfühlend von Hertha, aber ich habe jetzt eingesehen, daß man
von einem Kinde nicht Verständniß für verrathene Liebe ver­
langen kann. Außerdem hatte ich ihre Antwort erzwungen.
Damals sah ich das nicht ein. Ich glaubte vielmehr, meine
ältesten Kinder— Karl schloß sich Hertha an— mit dem Gatten
verloren zu haben. Ich war sehr elend, damals, Elfe, und nur
Dein unermüdlicher Frohsinn hat mich in jener Zeit aufrecht er­
halten. Aber von Hertha wollte ich nichts mehr wissen und wies
alle ihre Briefe uneröffnet zurück.— Da starb Karl ganz plötz­
lich an einer Lungenentzündung. Ich war dem Wahnsinn nahe,
als ich diese Nachricht erhielt, doch fand ich damals das Herz
meiner Hertha wieder. Dein Vater sandte mir nämlich die Todes­
anzeige und bat mich gleichzeitig, keinen Versuch zu machen, die
Leiche zu sehen, es sei dies unnöthige Aufregung.
Mit derselben Post lief ein Telegramm von Hertha ein, in
welchem sie mich aufforderte, mit dem Mittagszug nach W. zu
reisen und dort im Hotel Kronprinz Mittheilung zu erwarten,
wie ich Karl sehen könne. Ich hatte gerade Zeit. den Courierzug
zu erreichen. Diese Fahrt zählt zu den entsetzlichsten Stunden
meines Lebens. Als ich endlich halbkrank imHotel anlangte, wurde mir
ein SchreibenHerthas gebracht, darin sie mich bat,um 10 Uhr in einem
Wagen in der Nähe der Villa zu sein. Sie bestimmte mir eine
Straßenecke, an der ich auf sie warten sollte. Sie versprach
mir, Karl noch einmal sehen zu dürfen, beschwor mich aber,
stark zu sein und mich ruhig mit ihr zu entfernen, wenn es an
der Zeit sei. Sie hätte Papas Erlaubniß nicht erwirken können
und führe mich infolgedessen gegen sein Gebot in sein Haus.
Sie fügte hinzu, daß Karl sein liebes Mütterlein vielmals grüßen
und sie bitten lasse, nicht zu sehr um ihn zu weinen, weil ihm
der Gedanke daran so weh thäte.—
Ich war tief ergriffen und wunderte mich über Herthas
Fassung. Ich wußte, daß sie den Bruder sehr lieb gehabt;
ihr Schmerz mußte groß sein und trotzdem diese Energie und
Umsicht' Ich war stolz auf sie und gelobte mir, ihr keine
Unannehmlichkeiten zu machen.
Ich folgte ihrer Weisung, und als ich eine halbe
Stunde unter verzehrender Ungeduld in meinem Wagen ge­
wartet hatte, holte sie mich ab. Wir sielen uns schluchzend um
den Hals. Dann bedeutete sie mich, ihr zu folgen. „Sprich gar
nichts, Mama," bat sie flehend, „ich erkläre Dir Alles später, es
darf Niemand einen Laut hören." Sie ergriff mich am Arm und
zog mich um das Haus herum, wo eine Freitreppe aus dem
Garten hinaufführte.
Im ersten Raume stand der Sarg, unter Blumen fast ver­
graben, und drinnen lag— mein Kind, mein Karl. So bleich
und fremd schien mir da-- theuere Antlitz, und doch war es
mein Junge, den ich geboren, und nun lag er da, steif
und kalt, und eine Andere hatte ihn zum letzten Schlummer ge­
bettet, hatte ihn mit Blumen geschmückt. Ein grenzenloser
Jammer erfaßte mich, ich brach am Sarge zusammen. Hertha
kniete neben mir.
„Wein' doch nicht so sehr, Mama, siehst Tu, er ruht so
friedlich, ihm ist wohl. Ich habe ihn lieb gehabt, so lieb,
aber wenn ich ihn heute aufwecken könnte zu dem Elend dieses
Lebens, ich thäte es nicht!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 6 ]
Seite 6
Dtmstag
Neues Wiener Journal
einer Privataudienz
der Pensionisten zu
übernehmen können, dagegen zugesagt, in
mit Dr. v. Koerber über die Wünsche
-sprechen.
(Einen Blick in die Londoner Toilettengeheim-
nifse) konnte man jüngst dort vor dem Richter gewinnen. Vor
diesem erschien Oberst Marwell Herion als Vertreter seiner Frau
gegen die erste Schneiderin Londons, Madame Mercier. Mistreß
Maxwell Hcrion hatte für Toiletten, die sie seit anderthalb
Jahren anfertigen ließ, eine Rechnung auf 8400 Pfund
Sterling (100.000 fl.) bekommen, und der Oberst ist kaum im­
stande» seine vor Zorn zitternde Stimme verständlich zu machen,
während er die Rechnung liest. Da heißt es: „Ein weißes
Atlaskleid— 300 Pfund Sterling: ein saphirblaues Hofkleid—
ISO Pfund Sterling; für ein Sommerkleid (Battist)— 80 Pfund
Sterling: ein blaues Satintleid— 50 Pfund Sterling (600 fL>;
ein schwarzes Gazekleid— 90 Pfund Sterling." Der Oberst fährt
fort: „Jetzt kommen die Kleinigkeiten: für die Umänderung eines
Kleides in Fazon 20 Pfund Sterling, Zubehör 15 Pfund
Kterling, :c." Die Schneiderin geberdete sich gleich einer be­
leidigten Fürstin. Sie sagt: „Ich mache keine Kleider, ich schaffe
Kunstwerke. Ich kann aus meinen Büchern den Beweis liefern,
daß jede Toilette nach dem Etwurf eines Malers gearbeitet wird,
und daß ich selbst für jede Skizze 50 Pfund Sterling (600 fl.)
zähle." Der Oberst ruft: „Wenn das wahr ist, dann soll den
Maler, Sie selbst und Ihre Kundinnen der Teufel holen!" Der
Richter Mister Crump ersucht den erbitterten Krieger, sich zu
fassen, und diese Mahnung kommt zu rechter Zeit, denn der
Gatte wird verurtheilt, die Rechnung der Schneiderin voll zu be­
zahlen. Bedauernd meint der Richter: „Wer in einem derartigen
Geschäfte seine Einkäufe besorgt, muß auch seiner Eitelkeit
horrende Opfer bringen."
Delegirteuversammlung.) Der österreichisch- ungarische
Musikerverband hält am 12. und 13. d. M. in Linz, Eurichs
Restauration, Domgasse 3, seine erste außerordentliche Delcgirten-
versammlung ab.
(Silberne Hochzeit.) Heute begeht der Hauptcassier des
Beamtenvereines, Herr Gustav Pennn er, mit seiner Gemahlin
die Feier ihrer silbernen Hochzeit. Dem wackeren Ehepaare werden
gewiß zahlreiche Sympathiebeweise zutheil werden.
(Ein Kaiser Franz Josef-Kinderasyl.) Laut der an
den Präsidenten des Verwaltungsrathes der Nordbahn, Mark­
grafen Pallavicini, herabgelangten Jntimation der nieder­
österreichischen Statthalterei hat der Kaiser bewilligt, daß das
-von der Nordbahnoerwaltung aus Anlaß des fünfzig­
jährigen Regierungsjubiläums in Feldsberg (Niederösterreich)
zu errichtende Asyl für Kinder von Angestellten der genannten
Bahngesellschaft „Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Kinderasyl der
k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn" benannt werde,
i Wiener Modeaasstellung.) Als Nachtrag zu unserem
Prämiirungsberichte sei erwähnt, daß die Firmen F. Th. Kehzlar,
Damenhutmanuiqctur, und Hejnrich G r ü n b a u m, HoilicferaM, hors
cpncurs ausgestellt haben, weil beide Firmen bereits im Besitze der
silbernen Staats.» edaillc von der ersten Ntpdeausstellung sind.
(Der zerbrochene Reichsapfel.) Die vor Kurzem er­
folgte Wiederkehr des 103. Geburtsfestes weiland Kaiser Wil­
helms 1. ruft die Erinnerung an ein wenig bekannt gewordenes
Vorkommniß wieder wach. das dem alten Kaiser an einem der
bedeutungsvollsten Tage seines Lebens, dem Tage seiner Krönung
zum König von Preußen, am 18. October 1861 widerfahren.
Bon einem Flügel des Schlosses zu Königsberg, den eine Art
Brücke mit der Schloßkirche verband, sollte sich. der glanzvolle
Krönungszug eben nach dem Gotteshause bewegen. Mit ent­
blößtem Haupte, den Krönungsmantel auf den. Schultern, stand
der König, umringt von den Prinzen und Prinzessinnen des
Hauses, und in seiner Nähe auf einem Tische lagen
die Kroninstgnien. die ihm in wenigen Augenblicken
vorangetragen werden sollten. Der Monarch ergriff den aus
zwei Theilen zusammengefügten und von einem goldenen Reif
umschlossenen Reichsapfel, der jedoch plötzlich seiner Hand ent­
glitt und sich im Fall in zwei Theile trennte. Der König er­
bleichte, und auch seine Umgebung, die den peinlichen Vorfall als
böses Omen empfand, verharrte in tiefer Bestürzung, bis)Prinz
Albrecht, des Königs jüngster Bruder, sich bückte, die Theile vom
Teppich aufhob und sich bemühte, dieselben wieder zusammen­
zufügen. Es gelang ihm dies ebensowenig wie dem Prinzen
Karl, und die Verlegenheit über dieses Mißgeschick
hatte ihren Höhepunkt erreicht, als der französische Kammer­
diener der Königin August« um die Erlaubniß bat, auch
seinerseits versuchen zu dürfen, ob es ihm gelingen würde)
den Reichsapfel im Falz passend zusammenzufügen und ihn mit
dem Reif zu umschließen. Seine Bemühungen hatten Erfolg,
: und endlich konnte, allerdings mit einer erheblichen Verspätung,
der verzögerte Kirchgang angetreten werden. Das unheilvolle
Anzeichen hat sich glücklicherweise nicht bestätigt, und nachträg­
liche Zeichcndeulcr haben sogar jenen Vorfall als glückliche Vor-
■ bedcutung für die ein Jahrzehent später eingetretene Vereinigung
der bis dahin getrennt gemessenen Reichshälteu ausgelegt. Sie
fügten hinzu, daß es wieder ein Franzose, Napoleon III., ge­
wesen sei, der, wenn auch unfreiwillig, dazu beigetragen habe,
daß diese Vereinigung zustande kam.
(Vom Wetters Die Bcithcilung des Luftdruckes ist regel­
mäßiger geworden und schwankt zwischen 751 Millimeter im Norden
äud Süden und 757 Millimeter im Westen und Osten. Das Wetter
ist meist trüb und regnerisch, im Süden ist thcilweisc Ausheiterung ein­
getreten- Die Temperatur hält sich nahe der normalen. In der süd­
lichen -Adria herrscht stürmischerScirocco mitNegen. Morgens meldeten:
- Stockholm 2°*, Hcrnösand 1*2, Ulcaborg— 1*5, Petersburg- 1*4,
Warschau 6*3/Kiew 0*9, Sumburgb 3*9, Scillv 9 4, Jslc d'Aix 8*0,
Paris5*1,Keitum 3*1, Berlin6*6, Prägn 6, Lemberg5*2. Bregenz2'6,
Wien 5*4, Budapest 7'0, Hcrmannstadt 5*4, Serajewo6*9, Trieft 12*6,
' Lesina 1l'7, -Florenz 5'9, Rom 8*0, Neapel 8*0, Palermo 9*4,
Malta 13*9 Grad Celsius..- Die Prognose besagt: Veränderlich,
thcilwcise Niederschlüge, kühl, dann allmälige
'Besserung-
-.Die- Genossenschaft der Naturbluinenbinder und
-Händler) hat in ihrer letzten Genossenschaftsversammlung die bis-
. herigen Functtonäre Vorsteher Ferdinand Bogn er und Vorstcher-
• «Stellvertreter Emil Magschitz wiedergewählt.
(Ein junger Advocat) in Charkow hat vor Kurzem in
seine-* Praxis* einen Fall erlebt, der einzig in seiner Art sein
dürfte. Der Anwalt hatte ein des Diebstahls beschuldigtes Indi­
viduum zu vertheidigen. Seine Rede wirkte so überzeugend auf
.die Geschworenen, daß ihr Verdick auf „nicht schuldig" lautete
und der Angeklagte vom Gericht freigesprochen wurde. Der er­
kenntliche Client dankte seinem Vertheidiger unter Thränen zuerst
rm Gerichtssaale, darauf in dessen Wohnung. Bald nach dem
Fortgauge feines „Clienten" vermißte der Advocat- eine große
Anzahl Kleidungsstücke und verschiedene andere Gegenstände. Der
dankbare Client hatte sich nicht gescheut, seinen Vertheidiger, dem
er die Freisprechung verdankte, in frechster Weise zu bestehlen.
Der Dieb wurde zwar bald darauf ergriffen, doch hatte er schon
Zeit gehabt, die meisten Sachen loszuschlagen. Die Unverschämt­
heit der Menschen ging aber noch weiter. Während der Unter­
suchungshaft schrieb er dem Advocaten und bat ihn— auch
dieseSmal seine Vertheidigung zu übernehmen! Die Geschichte ist
thatsächlich pässtrt und nicht etwa einem Witzblatt entnommen!
(Eine Beaut6 aus den Fünfzigerjahre«.) Ende der
Fünszigerjahre machte die damals 18 Jahre alte Anna V l a d a
in Wien großes Aufsehen. Aus angesehener Familie in Mähren
stammend, kam das auffallend schöne Mädchen mit ihrer Mutter
hieher. Es war bekannt, daß sie ein großes Vermögen besitze
und daß ihr ein ebenso großes Erbe bevorstehe. Die Männerwelt
der Residenzstadt lag ihr zu Füßen. Eines schönen Tages tauchte
die Nachricht auf, Fräulein Anna Vloda sei mit ihrem Kutscher
durchgebraunt. Nach mehreren Monaten kehrte sie wieder
nach Wien zurück, um das Erbtheil, das ihr von
ihrer Mutter zugefallen war, zu beheben. Sie lebte in Saus
und Braus, bis das Geld zu Ende ging. Die Freunde und Ver­
ehrer zogen sich zurück und die einst gefeierte Schönheit blieb
allein. Nun begann ein Abenteurerleben. Im Jahre 1866 zog
sie als M a r k e t e n d e r i n mit in den Krieg. Dann war sie
in Budapest Kellnerin. Anfang der Siebzigerjahre kam sie
nach Temesvar, woselbst sie sich eine Wäscherei errichtete,
die jedoch zugrunde ging. Aus Verzweiflung ergab sie sich dem
Trnnke. Sie wohnte in einer kleinen Kammer der Fabriksstadt.
Als man sie einige Tage nicht sah und die Thür aufsprengte,
fand man nun die Alte in Lumpen gehüllt, tedt auf dem Boden
liegen. Die gerichtliche Obduciion ergab, daß Anna Vlada an
einer Alkoholvergiftung gestorben war.
(Ein alter Eisenbahner,) Offieial Josef Roedrr der
k. k. Staatsbahnen wurde nach achtn«ddreißigjähriger Dienstzeit über
eigenes Ansuchen pensionirt. Er steht im 71. Lebensjahre und ist der
älteste Beamte in der Station H a u p t z o 1 l a in t. Sein Scheiden
wird im Zollamt schmerzlich empfunden, denn. er war ein Eisenbahn-
beamter nach dem alten Schlage, welcher den Parteien aus aller Herren
Länder die keineswegs angenehme Erlangung der Zollgüter in jovialer
Weise erleichterte. Ein guter alter Bekannter, geht er nach Uebergabe
seiner Geschäfte aus dem. Zollamt, welches ja doch in absehbarer
Zeit den modernen Anforderungen entiprcchend, auch in den
Ruhestand versetzt werden wird.
(„Mauriee Grau von seinen Primadonnen geküßt!")
Diese sensationelle Ueberschrift kann man in den amerikanischen
Zeitungen lesen, die mit der letzten Post angekommen sind. Der
Leiter der Covent Garden-Gesellschaft ist vor Kurzem von der
französischen Regierung zum Ritter der Ehrenlegion ernannt
worden, und seine Künstler hielten dies für eine passende
Gelegenheit, um ihm ein Diamantkreuz und eine Glück-
wunschadresse zu überreichen. Aber damit war es nicht
genug. Dem beliebten Impresario war von seinen Künstlerinnen
ein noch viel süßerer Lohn zugedacht. Die Primadonnen fanden
sich zu einer frühen Stunde, in der sie sonst gewöhnlich noch
nicht zu sprechen sind, im Zimmer ihres Impresario ein. Die
Sembrich war im Radlerinnencostüm erschienen, die Ternina
heroisch in lavendelfarbener Seide, die Nordica wie eine Göttin
aus-Walhall in purpurnem Sammt, die Eames strahlend in
Weiß mit einem gelben Hut. Nachdem Grau in seiner Ansprache
ausgeführt hatte, daß er den Künstlern und Künstlerinnen, deren
Impresario er gewesen» seine Auszeichnung verdanke, rückten die
Damen vor und küßten ihn gehörig ab— auf Stirn, Backen
und Hände, zum größten Vergnügen der anwesenden Herren.
Schließlich schrie der halberstickte Grau heftig nach Champagner.
Van Dyck kam ihm zu Hilfe, indem er seine Gesundheit in
einem Gemisch von Deutsch, Englisch und Französisch ausbrachte.
(Ergraute) benutzen nur den ausgezeichneten Hair-Rcgenerator.
ist kein Färbemittel, sondern gibt für ergraute Haare die natürliche Farbe
zurück. Per Flasche 2 K. beim Avotheker Hoflieferant Zoltan, Budapest.
(Eine Spielbank in Baduz Y) Wenn eine aus Bregenz
kommende Nachricht begründet ist, bemühen sich gewisse Kreise im
Fürstenthum Liechtenstein, dies idyllische Ländchen mit einer
Spielhölle in Vaduz zu beglücken. Dadurch soll der Fremden­
verkehr gehoben und dem Lande ejne Einnahmequelle zugeführt
werden. Nun ist das kleine Fürstenthum in den letzten Jahren
in immer steigendem Maße von Fremden besucht worden und es
bedarf gewiß nicht so zweifelhafter Mittel, um diesen Besuch zu
verstärken. Wie es heißt, soll eine Deputation beim österreichischen
Hofe vorsprechen, nm die Genehmigung für den Plan zu er­
wirken. Wft wollen hoffen, daß sie unverrichteter Sache wieder
heimziehen wird.
( „Wiener E oncertverein" .) Die Beitrittserklärungen zum
..Wiener Cvncertverein" sind in so außerordentlich großer Zabt erfolgt,
daß mit Rücksicht auf die den Äereinsmitgtiedern eingeräumten Vorkams
rechte, welche» noch die Bezugsrechte der Gründer-,, Stifter und unter
stützenden Mitglieder der* Gelellschäft der Musikfreunde vorangehen,
unterstützende Mitglieder nicht mehr unbedingt aufgenommen, sondern
nur vorgemerkt werden können. Vormerkungen werden bis25. April l.J.
vorläufig in der Kanzlei der,Gesellschaft der Musikfreunde entgegen­
genommen. Die erste Generalversammlung des „Wiener Concertvereines"
pndet Dienstag den 1. Mai l. I., Abends 6 Uhr, im kleinen Musit-
vercinssaalc statt.
(Zum Selbstmord desGymnasialprofessorsLnkasch.)
Am 11. Februar d. I. ist, wie seinerzeit gemeldet, der ans
Blies in Böhmen hieher zugereiste Gyiunasialprofessor Doctor
Johann L u k a s ch von der Kronprinz-Rudolfbrücke in die Donan
gesprungen. Gestern Vormittags ist nun in der Nähe von Petro-
nell seine Leiche ans dem Strome gezogen worden. Professor
Lilkasch war zu Pise: im Jahre 1855 geboren und hat vor
Ausführung der That in einem Brief die Absicht kundgegeben,
nach Wien zu reisen, um dort seinem Leben ein Ende zu
machen.
(Billigste Bezugsquelle.) Das bekannte Erste Wiedcncr
s perren- und Kimbenkleidcr-Etablisscmcitt „Zum-Matrosen", 4. Bezirk,
avoritenstraße 41, ist inwlge großer Waareneinkar.se und Abschlüsse
noch vor Eintritt der beinahe 40pcrcenligen Preissteigerung der Roh­
stoffe gegen das Vorjahr in der angenehmen Lage, seinem alte» Principe
„solid und billig" treu bleiben zu können, und verkaüit sammt ichc
Waaren noch immer zu alten Preisen. Diese alte und rcuominirtc
Firma, die in Linz, Salzburg und Innsbruck -mnstct gütig eingerichtete
Filiilcn unterhält, vcrftigl auch über ein den modernen Belürftuffcu in
jeder Beziehung entsprechendes Atelier für Maßbestellungen, in welchem
unter Aussicht eines technisch gcschulten Personals die chlerbesten in- und
Besuch dieses
unter
ausländischen Stoffe zur Verarbeitung gelangen. Der
Etabliffemetus ist zu empfehlen.-
(Selbstmord eines fünffache» Mörders.) Aus
M ä h r i s ch- S ch ö n b c r g wird gemeldet: Der in dem hiesigen
Bezirksgericht wegen Mordes und B r a n d l c g n n g in
lliitersuchungshaft befindliche Grundbesitzer Johann P o h l n c r
aus Hermesdorf hat sich am 6. d. M. entleibt. Es werden ihm
eine ganze Anzahl der ungeheuerlichsten Verbrechen zur Last
gelegt. Im Jahre 1887 starb seine Gattin Thekla P o hlner,
im Jahre 1888 seine M u t t e r,, später seine zweite Frau
Philomena und seine Tochter Marie. Im März 1890
brannte Pohlner's Wirthschaft nieder. Dabei kam auch die
zwanzigjährige Magd Marie M ay e r ums Leben« Als die zur
Rettung Herbeigeeilten nach ihr fragten, erklärte Pohlner, sie sei
auf den Boden gestiegen, um ihre Habseligkciten zu retten. Der
j Fleischhauer Johann Hartmann aus HermeSdorf, wollte sich rasch
10. April 1900, Nr. 2321
auf den Boden begeben, wurde aber von Pohlner abgehalten.
Pohlner, damals noch ein geachteter Mann, wurde verhaftet,
mußte jedoch wegen Mangel an Beweisen freigelassen
werden. Am 17. März d. I. wurden dem Grund­
besitzer Johann P ö s e l zwei Pferde im Werthe
von zwölfhundert Kronen vergiftet. Dieser That
verdächtig,* wurde Pohlner verhaftet. Die Nachforschungen er­
gaben, daß Pohlner im Jahre 1890 seine Wirthschaft selbst an­
gezündet hatte. Er hatte damals zu seiner Magd Marie Mayer
intime Beziehungen und versprach ihr die Ehe. AIS ihm das
Mädchen eines Tages die Mittheilung machte, daß sie sich Mutter
fühle, Pohlner aber eben eine dritte Frau nehmen wollte, beschloß
er, die Magd zu beseitigen. Pohlner gestand, daß er auch seine
Wirthschaft angezündet und seine beiden Frauen, seine
Mutter und Tochter vergiftet habe. Außerdem war
Pohlner noch beschuldigt, bei seinem gewesenen Schwiegervater
Johann David in Böhmisch-Märzdorf und beim Grundbesitzer
Johann Pösel Feuer gelegt zu haben.
(Verhaftung eines Agenten.) Gestern wurde der 24jährige
Agent Leopold H.» Mariahilferstraße wohnhaft, dem Landesgericht ein­
geliefert. Er hat von zwei Geschäitslenten Wechsel zur Escomptirung.
erkalten, die Valuta emcaffiert, jedoch nur einen Theil des Geldes
abgeliefert. Der Verhaftete soll auch wucherische Geldgeschäfte besorgt
haben.
(Der Selbstmord des Bildhauers Rndrich.) Wie
berichtet, hat sich am 7. d. M. auf dem Centralfriedhofe der
akademische Bildhauer Josef R u d r i ch durch einen Revolverschuß
getödtet. Wie nian uns mittheilt, waren es keineswegs materielle
Sorgen, die den Künstler in den Tod getrieben haben. Rndrich
hat vielmehr in einem nachträglich eingelangten Briefe erklärt, daß
ihn körperliches Leiden in den Tod treibe. Er hatte
eine Leber- und Herzkrankheit, die ihm große Schmerzen bereitete.
Der Künstler war in seinem Fache geschätzt. Er hat viele Bild­
hauerarbeiten für die H o f m u s e e n geliefert und dafür ist ihm
auch die kaiserliche Zufriedenheit ausgedrückt worden. Auch an
dem Neubau der Hofburg und an der figuralen Ausschmückung
vieler anderer öffentlicher und privater Bauten hat er mit­
gearbeitet.
(Nette Liebhaber.) Der 39jährige Schuhmachergehilse
Mathias Necas, zu Ober-Danowitz in Mähren geboren, Ottakrwg,
Brunnengasse 5 wohnhaft, hatte durch mehrere Jahre mit der
29jährigen Magd Marie Maser ein Liebesverhältniß unterhatten und
auch durch zivei Jahre mit ihr gemeinschaftlichen Haushalt geftihrt.
Beständig quälte sie aber Necas mit seiner Eifersucht. Seine
Ouälereien wurden so arg, daß die Maser vor sechs Wochen von ihm
fortzog und in der Piaristrngasse 48, in den Dienst trat.
Doch Necas verfolgte sie auch hier fortwährend, so
daß sie den Dienst aufgeben niußte. Sie übersiedelte nach Favoriten,
Lcibnitzgaffe 16. Hoffte sie nun Ruhe zu haben, so sab sie sich .auch
darin getäuscht. Necas kam täglich und suchte das Mädchen zu lw-
wegen, zu. ihm zurückzukehren. Sonntag Nachmittags traf er das
Mädchen in einem Cafe nächst der Pilgrambrücke. Als die Maser den
Necas sah, verließ sie sofort das Local und wollte sich in den Berzirk
'Renbau begeben, um eine Freundin zu besuchen; doch Necas war softrt
hinter ihr her. Er verfolgte sie bis in die Bürgerspitalgasse in Maria-
hils. Dort zog er an der Ecke plötzlich einen sogenannten Zuschnc-der
aus der Tasche und stürzte sich mit den Worten: „Ein
Anderer soll Dich nicht zur Frau bekommen!". oir
das Mädchen, das einen Stich in den Kopf erhielt. Die Maser, die
das Instrument, in der Hand des Necas gesehen hatte, griff danach, um
es ihm zu entreißen, erlitt aber eine Schmtttvunde an der rechten
Hand. Die Verletzung der Magd ist nicht gefährlich. Necas hatte nach
der That flüchten wollen, doch Passanten »ahme» ihn fest und -über­
gaben ihn der Polizei.— Der 34jährige Gerbergehilsc Georg F. wurde
gestern verhaltet und dem Landesgerichte ejngelieiert, weil er in den
letzten Tagen theils mündlich, theils schriftlich seiner früheren Geliebten,
der Maria Hätt, gedroht hat, er werde ihr einen Denkzettel geben- Er
führte auch an ihr Erpressungen auS. Auch hat er ihr vorgesternAbenvS
mit einem Fläschchcn Aeylauge auigelauert.
(Frecher Einbruchsversuch.) Gestern Morgens um
3 Uhr, wurde in der im ersten Stocke des Hauses Nußdvrser-
straße 10 gelegenen Wohnung des Hofrathes und Universitäts-
Professors i. P. Dr. Karl Schenkl ein frecher-Einbruch
versucht. Die Gauner trachteten von der Hauptstiege und von der
in den Garten mündenden Veranda aus iu die Wohnung zu
dringen. Sie hatten bereits die Wohnungsthür im Stiegenhan'c
durchsägt und von der eisernen Verandathür die Schlößschrauben
gelockert, als das Stubenmädchen das Geräusch vernahm
und einen Lichtschimmer erblickte. Durch die Hilferufe wurden
die Einbrecher verscheucht. Sie haben sich durch die rückwärtigen
Gärten geflüchtet.
(Zwei Personen verunglückt.) Bei einem Geschäftslocale
nächst der Großmartthalle aus der Landstraße waren gestern Abends bn-
53iährigc Schriftcumaler Karl Hauränd, Praterstraße 58 wohnhaft,
und beiseit Lebrling^Karl A lüfte, Volkertstraße 25 wohnhaft, mit der
Anbringung eines Schildes beschäftigt. Sie standen au' einer Topp-.
Letter und diese stürzte um. Haurand erlitt eine lebensgefährliche Bem
lctzuug, eine schwere Gehirnerschütterung, sowie eine sehr schwere Riß­
wunde am Kopte, mit einem Bruche des Scheitelbeines. Flusse kam
mit leichteren Eontusionen und Blutunterlanfuiigen davon. Die Frei­
willige Rettungsgescllschast leistete den Verletzte» Hilft- Haurand wurde
in das Spital der Barmherzigen Bruder- gebracht.
(Selbstmord eines jungeu Mädchens.) Sonntag Nach­
mittags hat sich die 21jährige Private Antonia C. in der
Wohnung ihrer Schwester, Langegasse 14, erschossen. Was, das
Maschen zu der That bestimmt hat, ist nicht festgestellt. Es war
ein auffallend hübsches Mädchen und wohnte seit längerer Zeit
bei ihrer Schwester, einer Militärbeauttensgattin. Antouie C.
war im Hause durch ihre Zurückgezogenheit bekannt. Sie
ging höchst selten aus und schloß sich. tagelang in ihr
Zimmer ein, ohne mit irgend wem zu sprechen.
Es heißt, daß die Dame Braut gewesen sei. Das Liebes-
Verhältniß soll jedoch kein glückliches gewesen sein, was den
Grund ihrer Betrübniß bildete. Vorgestern Mittags schrieb das
Mädchen mehrere Bliese und warf sie selbst in einen Briefkasten.
Als sie nach einigen Minuten von der Straße zurückkam, schloß
sie sich in das Clvset ein-und verübte den Selbstmord. An wen
die Briese gerichtet waren, ist bisher nicht bekannt. Der.Schwester
gegenüber hat sich die C. iminer sehr zurückhaltend benonnncn
und ihr .nie über die Ursache der Verstimmung geklagt. Die Leiche
wurde in die Todtenkainmer gebracht.
Aus aller Welt.
(Eine merkwürdige Weissagung.— Die Verwechslung der Todten. --
Em höflicher Brigant.— Eine romantische Ebegeschichte.- E'n
Paradies au' Erden.)
Der verstorbene Physiolog Karl du P rel hat der „Eese-l-
schaft für wi'senschaflliche Psychologie" in München ein
Documeut hinterlassen, das deren* Vorsitzender Dr. Walter
-Bormann dieser Tage vom Gericht in Empfang genoinmen hat.
und dessen- überaus interessanten Inhalt er jetzt mittheilt. Dieser
betrifft äußerst merkwürdige im Jahre 1885 dem Münchener
Kunstmaler Frosch in Jerusalem gewordene Wahrsagungen, die
in allen Punkten überraschend eingetraffen sind. Frosch befand
sich in jenem Jahre mit dem Maler Bruno Piglhein und


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 7 ]
Nr. 2821
Dienstag-
Neues Wiener Journal
10. April 1800
Seite?
denen Gattin, sowie den Malern ftrteger und Reinicke tn
Jerusalem. Frosch und Piglhein wollten das.Panorama von
Jerusalem malen. Da wurde ihnen von einem schottischen Gelehrten
Robert Lainz prophezeit, daß sie Beide über ihre Arbeit noch Todfeinde
werden, daß sieBeide inderWelt noch weit herumkommen würden,daß
,Frosch wegen des Bildes verfolgt werden, daß es aber bei der
bloßen Verfolgung bleiben würde. Frosch hat in der That wegen
des Panoramas eine Reise nach Amerika gemacht. Eines seiner
Bilder kam ohne sein Wissen imd Willen von Amerika nach
London. Das Bild wurde dort coniiscirt und Frosch wegen
Plagiates angegriffen und verklagt. Aber ein Proceß kam, wie
der Seher vorausgesagt hatte, nicht zustande, weil der Gegner
den Strafantrag zurückzog. Auch das traf ein, daß Frosch und
Piglhein sich über dieser Angelegenheit verfeindeten. Weiter ist
von Interesse, daß der schottische Gelehrte betreffs der Galtin
des Makels Frosch diesem geweissagt hatte, sie selbst werde
ebenfalls eine Malerin sein, der hohe Auszeichnungen bevor­
ständen, und daß sie auch als solche Unterricht geben werde.
Thatsächlich ist setzt Frau Frosch als Maria Nyl eine geschätzte
Blumenmalerin geworden, und weder an den Ehren fehlt es ihr,
noch an den Schüleriimcn.
**
ü’
Eine merkwürdige Geschichte ist dieser Tage in
einem Pariser Spital vorgekommen. In dem Höpital d« Pitie
starb am letzten Dienstag ganz plötzlich eine alte Frau. Die Tafel
mit Angabe des Namens, der Adresse und der Krankheit, welche
in den Pariser Spitälern am Kopfende eines jeden besetzten
Bettes ausgehängt zu werden pflegt, war von dem Bette der
Aermsten verschwunden. Was thun? Man konnte die Leine
doch nicht namenlos begraben. Zum Glücke glaubte sich eine
Saalaufseherin zu erinnern, daß die Verstorbene eine gewisse Frau
M. gewesen sei, welche in der Straße P. eine Tochter Namens
D. besitze. Man benachrichtigte schleunigst diese Frau D. von dem
Ableben ihrer Mutter. Die Tochter kam sofort inS Spital und er­
kannte ausdrücklich in der Leiche ihre Mutter. Die Beerdigung
fand am nächsten Tag statt, und Frau D. folgte schluchzend dem
Leichenwagen. Vierundzwanzig Stunden später erschien ein
Beamter des Spitals bei der trauernden Tochter und theilte ihr
mit, Frau M. sei nicht gestorben, es liege ein Irrthum vor u. s. w.
Frau D. hielt die Mittheilung für einen schlechten Scherz, hatte
sie doch selbst die Leiche ihrer Mutter gesehen, und da war jeder
Irrthum ausgeschlossen. Der Abgesandte der Spitalverwaltnng
mußte seine ganze IlcberredungSknnst aufbieten, um Frau D. zu
veranlassen, sich nach dem Spital zu begeben. Hier tvurde sie
vom Director empfangen, der seinerseits, aber ebenfalls mit
wenig Erfolg, den begangenen Irrthum klarzulegen suchte. Endlich
wurde die Frau, nahezu mit Gewalt, an ein Krankenbett geführt,
in welchem sich ihre allerdings schwerkranke Mutter befand. Und
wie ging die Geschichte ans? Der Spitaldirector drückte der
Frau D. zwanzig Franken in die Hand, um sie für die Auslagen
bei dem Begröbniß der für ihre Mutter ausgegebenen Frau zu
entschädigen.^^
Der Hauptmann der Räuberbande von Sän
Mauro, Signor Melchiorre Candino, beehrt das in
Palermo erscheinende Blatt „Giornale di Sicilia" mit
seiner Mitarbeiterschaft. Er schickt dem Blatte höchst inckr-
effante und natürlich aus erster Quelle geschöpfte Berichte
über seine bedenteuderen Mordthaten und Raubzüge. Das
„Giornale di Sicilia" bringt diese Berichte auch regelmäßig zum
Abdruck. Gestern erhielt nun die Redaction des Blattcs einen
eingeschriebenen Brief, der die Photographie des Briganten ent­
hielt. Auf der Rückseite des Bildes standen die Worte: ,,Melchiorre
Eandino aus Dankbarkeit dem „Giornale di Sicilia"." Die
Polizei hat die Photographie sogleich mit Beschlag belegt, läßt
sie vervielfältigen und an die Polizeiämter der Insel vertheilen,
in der Hoffnung, daß ein Polizist auf Grund der Photographie
den Briganten erkennen und festnehmen werde.
¥*
*
Eine romantische Vorgeschichte hat ein Ehebund,
der jüngst in Brooklpn zwischen Frau Fredcrick Kruse, der Witwe
des reichen Glasfabrikanten Kruse, nnb Herrn Grambo geschlossen
wurde. Grambo und Kruse waren Nachbarkinder und drückten
gemeinsam die Bänke einer Hamburger Schule. Grambo trat als
Fre williger in die Marine ein, und im Jahre 1882, kurz vor
Antritt einer längeren Seereise, verlobte sich der schmucke See-
cadet mit Fräulein Raum Hasselbrink, die er nach seiner Rück­
kehr zum Altar führen wollte. Tret Monate später traf in Deutsch­
land die Hiobspost ein. daß das Schulschiff mit Mann und Maus in
einem chinesischen Teifun zugrunde gegangen sei. Die Braut war
über den vermeintlichen Verlust des Geliebten fassungslos; um
ihren Schmerz zu vergessen, siedelte sie zu ihrer in Brooklpn
wohnenden Schwester über, und hier war es, wo sie mit
Kruse'zusammentrat, dem sie dann zum Altar folgte. In­
zwischen war Grambo, der mit vierundstebzig Gefährten dem
Schiffbruch enigangen war, wieder nach Hamburg zurückge ehrt.
Als im Jahre 1886 seine Dienstzeit um war, wanderte auch er­
stach Amerika aus, doch da er keine Spur von der Geliebten
'aufzufinden vermochte, ließ er stch wieder als Matrose anwerben.
Im Jahre 1888 entging er mit knavper Noth dem Lchickfal,
in den Südseegewässern mit seinem Schiff „Trenton" zu Grunde
m gehen. Während des spanischen Krieges diente er an Bord
des'Schlachtschiffes „Jndiana". Vor zwei Monaten kam Grambo
nach Broo lun und hier fand er durch einen merkwürdigen Zufall
seine ehemalige Braut als Witwe seines besten Freundes wieder.
Die alte Liebe flammte aufs Neue auf, und jetzt ist das noch
junge Paar auf immer verein».
**
*
Der Farmer Desherbes von Montana in den
Vereinigten Staaten besitzt am Abhang eines Hügels, den ein
Bach bespült, ein prächtiges Laudeut, das er in möglichst ge­
treuer Rachbildnng der biblischen Erzählung zu einem irdischen
Paradiese umgestalten möchte. Dieses wird er auch mit allen
möglichen Thicren bevölkern, nur dürfen es keine wilden Bestien
sein. Er selbst wird natürlich der Adam dieses neuen Edens
«ein, nur fehlt ihm noch eine hübsche blonde Eva, um dem
Zaubergarten den Hauptreiz zu verleihen. Er ließ daher vor
Kurzem in allen Zeitungen der nordamerikanischen linion fol­
gendes Inserat erscheinen: „Plan sucht ein junges christliches
Mädchen von sanftem Eharat'ter. das den Namen Eva trä.'t und
geneigt ist, sich mit einem neuen Adam zu. verheiraten, der in
einem irdischen Paradiese lebt. Es wollen sich ausschließlich
.solche Damen melden, die auf den Namen Eva getauft sind."
Die Folter.
Galizische Rechtspflege.*)
DaS angehende Jahr 1900 hat uns schon zwei Processe
gebrgcht, weiche den Schleier von den Mysterien der galizischen
Administration in einer ziemlich unbeachteten Ecke ein wenig
lüfteten und hier, wie an so vielen anderen Orten, ziemlich un­
erwartete, wenn auch den Eingeweihten längst bekannte Thatsachen
ans Licht brachten. Der Proceß gegen den Sergeanten der
Jaroslaver Stadtpolizei in Przemysl und der neulich ab­
geschlossene Proceß gegen Samborer Stadtpolizisten in Sambor
haben uns die grauenhafte Gewißheit verschafft, daß mittel­
alterliche Folterkammern. Folterwerkzeuge und Folter­
knechte bei■ uns in Galizien noch keineswegs in die
Raritätencabinete verwiesen, daß sie vielmehr eine noch ganz
lebendige, frisch und fröhlich fungirende Landesinsritution sind. Es
wurde durch zahlreiche Zeugenaussagen und Selbstbekenntnisse der
, Polizisten tageShell bewiesen, daß in Sambor wenigstens seit
! neun Jahren Leute, welche oft im Verdachte eines geringfügigen
j Diebstahls oder sonst eines Vergehens standen, gebunden, mir
i Fäusten ins Gesicht geschlagen, ganz nackt ausgezogen und mi:
! Ruthen und Stöcken blutig geprügelt, mit Füßen auf den Bauch
und auf die Brust getreten, mit eisernen Ketten gefesselt, und
dann die Ketten mit einem Stocke derart zusammengedreht
wurden, daß das Eisen den armen Opfern bis zu den
Knochen drang und Blut hervorspritzte. Andere wurden an
ein Rad gebunden und mit dem Bauche so zu Boden geschlagen,
daß ihnen Blut aus dem Munde heroorstürzte; wieder anderen
wurden ganz regelrechte Danmschranben angelegt und so fest
zusammengeschraubt, daß die Leine in Ohnmacht sielen, daß
ihnen das Blut aus den Fingersoitzen hervorspritzte und die
Fingerspitzen ganz schwarz wurden. Es gab da noch verschiedene
andere „Hausmittel": Drohungen, Kolbenstoße, Aushungerung
u. s. w. Eine Daumschraube. deren Abbildung in einer Lemberger
Zeitung vublicirt wurde, fungirte in Sambor als corpus
delicti. 2)ie meisten von den Gemarterten haben ganz unschuldig
gelitten und haben regelmäßig nach einer solchen polizeilichen Jn-
dagation, welche ununterbrochen zwei bis drei Tage und Nächte
dauerte, wochenlang das Bett hüten müßen. Etliche sind daran
gestorben, Manche haben sich vor Schreck den Tod gegeben.
Männer und Weiber, auch hochschwangere Weiber, Jung und Ali
— es gab keinen Unterschied vor den Folterknechten. Und wahrend
die mittelalterliche Tortur unter einer, sei es auch wie immer
beschaffenen ärztlichen Aussicht und nach gewissen Maßregeln vor­
genommen wurde, waren in Sambor die unglücklichen Opfer ganz
und gar der Willkür roher Folterknechte überwiesen.
lieber die Jaroslaver Folterkammer sind wir weniger genau
unterrichtet. Das Przempsler Gericht hat die Sache des dortigen
Henkers Markovski ziemlich discret behandelt, ganz konnte sie
nicht vertuscht werden, weil der Gefolterte sich im Arrest erhenk:
hatte, die Sache in der Stadt sogleich ruchbar wurde und einen
bedrohlichen Lolksauflanf zur Folge hatte. Natürlich wurden die
bei diesem Auflauf Verhafteten bald daraus verurtheilt, während
der Folterknecht noch immer in amtlicher Function verblieb und
schließlich mit einer ganz unbedeutenden Gefängnißstrafe davonkam.
Ebenso können die Samborer Folterknechte auf ihre langjährige
Amtsthätigkeit mit einer Genugthuung zurückblicken, welche ihnen
die empfangenen sieben- bis achtmonatlichen Kcrtersrrafeir sehr
wenig vergällen dürsten. Diese Strafen beweisen nur,.was man
in Galizien unter dem jetzigen Regime thun darf, nicht aber,
was man nicht darf.
Ja, wie ist denn das möglich, daß in einer Stadt wie
Sambor, welche doch gewiß nicht in Sibirien liegt, eine Eisen--
bahnstation, eine Bezirkshanplmannstüaft, ein Kreisgericht, ver­
schiedene Behörden, vielleicht zehn Advocaten, ein Gymnasium,
etliche Kirchen und eine beträchtliche Anzahl intelligenter Männer
in ihren Planern hat, solche Greneltbaten iahrclang verübt
wurden? Haben denn die Leute zu alten die'en Martern ge­
schwiegen v. $at denn nie ein rede- oder schreibknndiger Mensch
von ihren Leiden gehört? Diese und ähnliche Fragen werfen manche
polnische Zeitungen auf und geben sich den Anschein, daß sie
keine Antwort daraus linden können. Nicht genug damit. Der
Samborer Proceß ha: zur vollsten Evidenz bewiesen, daß der
^Hauptschuldige an diesen bestialischen Thaten nicht der Hanpt-
! ange sagte Polizist Rabij und nicht einer seiner Mit-
j angctsasltei:, sondern der städtische Polizeiinspector Eimer war.
j Zahlreiche Zeugen bestätigten, daß ohne Eimer's Wissen nichts
geschah, daß Eitner sehr oft draußen vor dem Gebäude Wache
hielt, während drinnen ein armes Kiffer gemartert wurde, daß
er' sich auSftibrlich über den Gang der „Jndagation" berichten
ließ, daß er schließlich den Rabij und andere Polizisten förmlich
dazu zwang, zu der Folter Zuflucht zu nehmen, indem er ihnen
drohte, sie von dem Dienst zu verjagen, wenn sie ihm in
dieser oder jener Sacke nickt sogleich Licht verschaffen
Und nun folgt das Räthselhastcste: Herr Eitner wurde
der Untersttchnng verhört, hat natürlich Alles geleugnet lind wurde
zu der Hanptvcrhandtung nickt einmal als Zeuge vorgeladen:
das Gericht begnügte sich damit, seine Aussage zu verlesen, ohne
der Sache weiter irgend eine Bedeutung beizumeffen. Wenn
sich nun Jemand darüber verwundert, wie es doch möglich
ist, daß solcke horrende Verbrechen vor dem gewöhnlichen
Tribunal und nickt vor den Geschwornen verhandelt
werden und d-e Hauptschuldigen ganz und gar ungestraft bleiben,
so kann ick über die Naivetät einer solchen guten Seele nur die
Achseln zucken. Mich wundert an dieser Sache nur eines: daß sie
überhaupt aus Tageslicht gekommen ist. Ich sage es offen und
mit vollster Ueberzeugung aus: Hunderte und tausende ähnlicher
Thatsachen geschehen in Galizien seit icher. ohne daß ein Hahn
danach je gekräht hätte. Die Folter blübt bei uns nicht mir in
Sambor und Jaroslav. Nein, sie blüht überall: vielleicht jede
Stadt, vielleickt jede Gendarmerieffation hat ihre Folterkammer.
Thatsachen schrecklicher Mißhandlungen der ,Huzulen von
Zabie durch Gendarmen wurden vom Abgeordneten Tkuniewski
in einer Interpellation im Lemberger Landtage dar­
gestellt, führten zu einer Gerichtsverhandlung in Kolomea
und zu einer— natürlich auch geringfügigen•- Be-
fh'crmiii der Gendarmen. Tas sind aber Ausnahmen, ich
möchte fast tagen— Wunder! Die ungeheure Mehrzahl
solcher Thatsachen kommt nie ans Tageslicht, verhallt ungchört
in dieftm unendlichen Jammergestöhnc, welches in Galizien
„Volksleben" heißt. Ich selbst habe fast fünfzehn Monate meines
Lebens in galizischen Gefängnissen in Lemberg und verschiedenen
Provinzstädten zugebracht und kann aus eigener Erfahrung.lagen,
daß ein jeder Arrestant ins Gefängniß nach überstanderer schwerer
oder gelinderer Tortur kam. Manche bekamen nur gewichtige Ohr­
feigen, wurden länger oder kürzer geprügelt, in Hunger und Kälte
tagelang gehalten, fast nackt im Schnee meilenweit in eisernen
Ketten geschleppt u. s. w. Wer ich habe auch andere Folterspuren
gesehen: schreckliche Narben von den Brandwunden an
den Schenkeln, ausgeschlagene Zähne und dergleichen.
Ich war damals noch naiv und rieth den Leuten, dar
dem Untersuchungsrichter, eventuell bei der Haupt­
verhandlung Alles zu erzählen. Die Leuten blickten mich
wehmüthig an. Sie wußten, was sie da zu erwarten hatten. „Der
Untersuchungsrichter will davon gar nichts wissen— sagten sie
mir— und bei der Verhandlung herrscht Einen der Vorsitzende
sogleich an: „Du lügst!" oder: „Das gehört nicht zur Sache!"
und die Geschickte ist abgethan." Dasselbe bestätigt jetzt' ein
praktischer Jurist im Lemberger „Slowo polskie", welcher sägt,
die Gerichte schieben alle Klagen der Gefangenen über Folterungen
in der Voruntersuchung als „Diebeslügcn" beiseite: nie wird einer
solchen Klage auf den Grund gegangen und Alles bleib-: beim
Alten. Die Samborer Polizisten wußten das sehr gut, wenn. sie
den von ihnen Gemarterten im Voraus die Versicherung gaben:
! „Mögest Du auch was immer gegen uns-sagen, Niemand vom
! Gerichte wird Dir Glauben schenken." Es ist aber nicht richtig,
l wenn der Jurist im „Slowo polskie" versichert, die galizischen
! Richter verfahren »o aus Skepti.ismuS, da sie an die Folterungen
wirtlich nicht glauben.£ nein! Die Herren (Ausnahmen mögen
hie und da wirklich vorkommen) sind nicht so naiv; sie wissen
mir zu gut, wie die Polizisten und Gendarmen ihre Vorunter­
suchungen führen. Aber was thut das? Ihre eigene Arbeit wird
dadurch erleichtert, und dem „Diebsgcsindel" wird eine heilsame
Fnrckt eingejagt. Das ist das Um und Auf galizischer Rechls-
philosovhie.
Daß das wirklich so ist, darüber hat mich ein wohl­
meinender Lemberger Staatsanwalt belehrt. Während meiner
journalistischen Praxis sind mir vit Fälle solcher von Gendarmen
ausgeübten Folterungen vorgekommen. So oft ich aber eine der­
artige Notiz, wenn auch noch so vorsichtig und gewunden stilisftt,
in die Zeitung einrückte, wurde die Zeitung regelmäßig coniiscirt.
„Herr— sagte mir nun der Staatsanwalt— Alles mögen Sie
angreifen, aber die Gendarmerie laß ich mit keinem Worte an-
taffen. Ohne sie würde unser Land eine Räuberhöhle sein. .Ihr
Dienst ist sehr schwer, und sie versieht ihn zur allgemeinen
Zufriedenheit. Das lasten Sie sich gesagt sein und damit Basta."
werden,
var in
* Das „Neue Wiener Journal" vat vor mehreren Jahren in
einer Serie au'sebenerregender Artikel die trostlosen Zustände in Galizien
geschildert. Dr. Iwan »Franko veröffentlicht in der letzten Rumn-er der
„Zeit" einen neuen Beitrag zur „Galizischen Cnltnrgcschichic", bereden
traurigen Beweis gibt, daß die Zustände daselbst noch genau so sind.
wie unter der Aera Badcni.
Ein neuer Mahdi.
Lchcich-es-Scnussi.
Kairo, 26. März.
Allgemeine Verwunderung erregte vor einigen Tagen hier
eine Meldung der französischen Depeschenagentur, wonach neun
Millionen mohammedanischer Fanatiker von der Secte der Senussr
aus dem Punkte ständen, mic Feuer und Schwert über
Egypten hereinzubrechen. Wenn man bedenkt, daß
ganz Egypten nach der letzten Volkszählung kaum so viel Seelen
zählt, so kann mau sich einen Begriff von der Ungeheuerlichkeit
der obigen Meldung machen.
Aber glücklicherweise wird nichts so heiß gegessen, wie eS
gekocht wird. In Wirklichkeit braucht Egypten sich vor derHand
ivegen der Fanatiker keine Sorge zu machen, viel eher noch
haben die Franzosen selber von den Anhängern des vielgenannten
Mahdi der Sahara zu fürchten, nämlich für ihre nordafrikanischen
Eolonicn. Der Schtich-es-Sennssi soll nämlich, hier eingetroffcnen,
ziemlich verläfticken Nachrichten zufolge, in letzter Zeit mehr '.und
mehr gegen Westen nach der französischen Interessensphäre 'bin
vordringen. Auf alle Fälle konnte schon vor mehreren Monaten
der Mudir der untercgyptischen Provinz Bchera die Regierung
in Kenntniß setzen, daß laut einer Mfttheilung des Statthalters
der Ooase Silva— bekanntlich unter egyptischer Herrschaft
stehend— die Sennin mit Kind und Kegel ihren bisherigen
Aufenthalt, die Oase Kufra, verlassen und sich gegen den
westlichen Sudan hingewendet hätten. Ihr näheres Ziel .blieb
unbekannt.
Der Scheick-eS-Senuffi ist einer jener Mahdis, wie sie im
letzten halben Jahrhundert an verschiedenen Stellen 'der
mohammedanischen Welt aufgetaucht sind, zum Beispiel in Persien,
am oberen Nil u. s. w.. um angeblich den Islam zu rcform ven.
in Wirklichkeit aber, um unter der Maske des strengsten
Rigorismus jebe Eivilisation, vor Allem aber auch den drohenden sind
gesiirchteten Einfluß des stets weiter in Afrika vordringendeu
Ebrislenthnms ZU bekämpfen. Alles, was nach Fortschritt aus­
sieht, ist den Senuisi wie eine Ausgeburt der Hölle bitterlick
verhaßt: selbst von der Türkei und ihxem Sultan wollen sie
nichts wissen. Alle Mohammedaner, die unter christlicher
Regierung leben, suchen sie zu.bewegen, zu ihnen in die welt­
fernen Oasen zu kommen, vorher aber sedem Ehristen, denen sie
habhaft werden können, den Garaus zu machen.
Es läßt sich nicht bestrcireu, daß die Bewegung in den
letzten Jahren größere Erfolge zu verzeichnen halte. Ihre
Predigt hat ganze Masten von frommen Gläubigen angelockt und
ein ungeheurer Strich bisher unbewohnten Landes ist von die er.
Fanatikern besiedelt worden. Neue Karawanenstraßen sind eut-
standon, die die Houvtcentren der Senuffi-Bewegung, die Oase
Kufra und Tabrnk mit der übrigen Welt in Verbindung setzen,
und indirect reicht der Einfluß dieser eigenartigen Secte vom
Mittelniecr bis nach Wadai im innersten Afrika.
Gegenwärtig mag die Zahl der Anhänger dieses Mahdi stick
aus rund drei Millionen belaufen, sie selber sreilick geben sie in
echt orientalischer Uebcrtreibnngssucht aus das Dreifache au.
Uebrigens gibt es Seuussiniedorlastungen nicht blos in der Wüste,
sondern auch in Tunis, Algier nick Marocco: in Egypten hatten
sie im Jahre 188'- schon mehr als ein Dutzend Derwischklöster-
Als aber England seinen Fuß in§ Nilthal setzte, zogen, sie.stick
nach und nach zurück, da es mit ihrem obersten Grundsätze un­
vereinbar war, sich inner das Joch des Fremdlings, und Un­
gläubigen zu beugen.
In ähnlicher Weise haben sie auch vor Jahren Enrenc, wo
sie sich erst festgesetzt hauen, verlassen und gegen das mehr im
Inner.: gelegene Jarabub vertauscht. Tann aber war ihnen auch
dieser Platz noch zu nahe dem Meere und so wählten sie sick fcie
Oase Kufra zum Aufenthalt. Dort hat nun der Scheich-es-
j Senussi setzt beiläufig ifinf Iatire gehaust und eine mlbestrirttN':
s.absol'rne Alleinherrschaft über seine wert in den Landen zerstreute
! Gemeine ausgeübt. Jetzt aus. einmal scheint es ihnen auck dorr
z nicht mehr zu behagen und so hören wir von einer neuen


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 8 ]
Sekte 8 Dienstag Neues Wiener Journal 10. April 1900 Nr. 2321
Wanderung. Nicht unwahrscheinlich, daß die fanatischen Nomaden
über furj oder lang mehr von sich reden lassen. Daß sie aber
sobald nach Egypten kommen, das steht nicht zu befürchten.
Ei« Lloyddampfer gestrandet.
Trieft, 9. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auf einer Vergnügungs­
fahrt nach Dalmatien strandete der Lloyddampfer „Vorwärts"
am Esilgang des Hafens von Pola.
Einsturz einer Fabrik.
Neapel, 9. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Heute Vormiltag ist die
hiesige Kohlensäurefabrik plötzlich eingestürzt, wobei der
D i r e c t o r Vincenz C a s s i o und vier Arbeiter ge-
tödtet, fünf Arbeiter schwer verwundet wurden.
Mittheilungen an^ dein Pnblicnm.
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Pressenhnber,
RßfPs'tiwP- W^n, 1. Bez., Siefansplatz, Goldschmidgasse 4,
VO" Heiratsauskünfte, Ueberwachungen.Ermittlungen
Institut jeder Art. Behördlich autorisirt. 721
i Lei Mors»- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athwnngs- und
Verdanungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibend© Wirkung!
Angenehmer Geschmack I Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in HXineraiwft£3erg’esohästen} eventuell
bei der Salvator-Qusllendirection in Eperles.
—
Erste k. k. priv.
DsnaU'D ampfsch isifahrts-G esellschaft.
Wettrenufahrtcn nach der Frendenau.
Anläßlich der Frühiahrs-Phrdcrennen in der Frendenau läßt die
Erste k. k. priv. Donau'Dampfschiffsahrtsgesellschast an folgenden Tagen:
Offersonntag den 15., Ostermontag den 16., Donnerstag den 19.,
Sonntag den 22., Dienstag den 24., Donnerstag den 26., Samstag
den 28., Sonntag den 29. April. Dienstag den 1. und Donnerstag
den 8. Mai Localschiüe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Soficn'orücke von 12 Uhr 30 Minuten
bis 2 Uhr Nachmittags nach der Frendenau verkehren; ebenso finden
nach Schluß der Rennen Fahrten von der Frcudenau nach Sofien-
brücke, Weißgärber und Ferdinandsbrücke statt.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
Tour- und Rctourkarten werden nicht ausgegeben, sondern gelten die
an den Caffcn Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sofienbrücke gelösten
Fahrkarten nur für_bte Fahrt nach der Frendenau.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten kür den ersten
Matz ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den cingeftiedetcn Rauni
L 40 Heller ausgegebn.
Wien, 9. Slpril 1900.
Die Direction.
Preisräthsel Nr. 1958.
In dem Worte Rost ist viermal ein Buchstabe zu verändern, in
dem neuen wieder und so fort, bis daraus Post entsteht.
Aus der Reihe der richtige» Einseudunge» wird behuis Preis«
guerkennung eine ausgelost. Der Gevinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Work und Bild".- Nur sol he Lösungen, welche
auf Toerespoudeuzkartett geshrieben stnd und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können^ beachtet werden. Die Auf­
lösungen und an die Redaction zu adresstren, können aber auch in
unseren Filiale» hinterlegt werden.
-i-*
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1957 und die Nennung deS
PrriSgewimlerS erfolgt in der D ulnerfr-rg-Nnmmer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1955 ist an Hcrr»
Fritz Taussig, Wien, 2. Bewirk, Nueppgasse 2, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:
Rose, Rost. Rist, Ritt. Kitt.
Theater mrd Kauft.
Franz Liszt's Liede.
Die Fürstin Karolinr Sayn-Wittgenstein.
Ueber Franz Liszt's große Leidenschaft, über seine Be­
gehungen zur Fürstin Karoline Savn-Wittgenstein, der Mutter
feiner Kinder, ist eine ganze Literatur geschrieben worden. Gleich­
wohl sind die intimen Reize dieses eigenartigen Verhältnisses noch
nicht klarge'egt worden. Mit umso größerem Interesse dürfte man
die interessanten Ausführungen lesen, welche die „Bayreuther
Blätter" soeben der Oeffentlichkeit übergeben haben, und welche
den Stempel sehr illustrer Urheberschaft an sich tragen. Keine
Geringere als Frau Cosima Wagner selbst, die Tochter
Franz Liszt's und der Fürstin Sann-Wittgenstcin, scheint hier
das Wort zur Ehrenrettung ihrer Mutter ergriffen zu haben.
Es ist von eigenthümlichem Reiz, wenn man die Tochter
jenes Meisters in den ersten, allgemeinen Betrachtungen über die
Fürstin sich äußern hört: „sie hat Alles für Liszt geopfert: ihr
Vaterland, ihre Thätigkeit aus ihren Gütern, ihre angesehene
Stellung, ja, für die Kurzsichtigen, welchen die Fähigkeit mangelte,
ihre hohe, strenge Sittlichkeit tu würdigen, ihren Ruf: und sie
hat einen Kampf mit den tyrannischesten Mächten zugleich mit
den kleinlichsten Schwierigkeiten in bewunderungswürdiger Weise
aufgenommen und durchgeführt."... „Sie hat ihm ein Heim
geschaffen, hat darin über seine geistige Thätigkeit gewacht, seine
Gesundheit gepflegt; ste regelte zu Gunsten seines Wohles die
kleinsten Gewohnheiten, hütete ihn vor Ueberschreitungen,
kümmerte sich um alle seine Angelegenheiten mit rastloser Theil--
nähme, nahm sich seiner Mutter und seiner Kinder*) in eingehender
und unermüdlicher Weise an und hat eine Gastfreundschaft aus­
geübt... wie man sie sich nicht freundlich und vornehm genug
vorstellen kann."
Es ist erklärlich, daß Franz Liszt, der hochritterliche, so
viele und große edle Frauentugenden zu schätzen wußte und ihr
dafür seine ganze Persönlichkeit und Alles, was diese in sich
schloß, entgegenbrachte. Wir verstehen nach dieser umfassenden
Charakterisirung erst ganz den Liebesenthustasmus, der das
Hauptmerkmal aller seiner Brtese an die Fürstin bildet.
Mit diesem Liebesenthusiasinus, mit fortwährenden Be-
thenerungen der Unwandelbarkeit seiner Enipfindung beschwichtigt
der Meister auch alle ihre oft aufsteigenden Bedenken und Be­
unruhigungen über die eigenartigen Verhältnisse, unter denen
dieser Liebes-, Lebens- und Freundschaftsbund bestand. „Wir
glauben", heißt es in unsern Blättern, „daß ihr in trostlosen
Augenblicken Zweifel an ihrer Bestimmung selbst in der Seele
aufstiegen, wie sie jedem großen Menschen verhängt werden, der
es wagt, feste Bande zu Gunsten eines höheren
Berufes mit heiligem Muth zu lösen!" —Es braucht wohl nicht
erst darauf'hingewiesen zu werden, daß diese Worte aus solchem
Munde doppelt bedeutungsvoll sind.
Daß der Einfluß, den die geistig bekanntlich sehr be­
deutende Fürstin auf Liszt's persönliches und künstlerisches Leben
ausübte, ein zu weitgehender gewesen sei, wird in unseren Aus­
führungen entschieden bestritten. Gewiß räumte er ibr unge­
wöhnliche Rechte auf alle seine Lebensverhältnisse und Bethätigungen
ein. Aber er that das, weil er wußte, daß ihr lediglich sein Glück am
Herzen lag: „Und doch, es ist ein großes Herz!" (Pourtant.
c’est im grand coeur)— sagte er, wenn ste manch­
mal zu weit gegangen war und er ihr nicht völlig
folgen konnte.
Und nun interessiren uns drei Punkte zumeist, welche wir
aus der Fülle der Gedanken, die über jene Beziehungen in
unserem Aufsatz veröffentlicht sind, herausgreifen wollen.
Zunächst die in der Veröffentlichung versuchte Beantwortung
der oft aufgeworfenen Frage: weshalb verzichtete man trotz der
langjährigen und energischen Bemühungen zur Erreichung dieses
Zieles schließlich doch auf die sanctionirte eheliche Verbindung?
Die Gründe für diesen im letzten Augenblick, als alle
Schwierigkeiten fast überwunden schienen, unwiderruflich gefaßten
Entschluß werden nie ganz erklärt werden können. Es ist
bekannt, daß Alles zur Vermählung in Rom vorbereitet
war: am 22. October1861, Liszt's 50. Geburtstage, sollte die
Trauung stattfinden. „Gehen Sie, Fürstin, Ihr Recht soll Ihnen
werden," hatte der Papst am Schlüsse einer langen Audienz, er­
schüttert durch die innigen Bitten, gesagt. Der ConsenS war
schon sicher, als im letzten Augenblicke Pins IX., offenbar um­
gestimmt durch andere Einflüsse, welche von feindlichen Ver­
wandten der Fürstin ausgingen, die Documente zu nochmaliger
Einsicht verlangte. Man sagt. daß Karoline Wittgcnstein da­
durch von einer Art abergläubischer Scheu ergriffen wurde, was
ja bei der rein kirchlichen Art ihrer Frömmigkeit nicht verwunder­
lich gewesen wäre. Aber die Gründe liegen wohl doch anders.
Man wird aus den Andeutungen, welche die Veröffentlichung gibt,
schließen dürfen, daß die Fürstin vielleicht doch einem nie aus­
gesprochenen, aber vorhandenen Wunsche Liszt's nachzukommen
glaubte, wenn sie von der Vermählung im letzten Momente nun
doch Abstand nahm. Liszt's eigenartig traurige, fast muthlose
Gemüthsverfassung, in der er sich in jener ganzen Zeit befand,
lassen uns auf geheinmißvolle innere Vorgänge in seiner Seele
schließen, die sich niemals werden erklären lassen. „Ein dauerndes
Glück ist einzig in der Entsagung, der gänzlichen, absoluten Ent­
sagung, wie die Heiligen sie geübt haben und wie die Liebe in
den Augenblicken ihrer höchsten Exaltation sie versteht, möglich"
— also lautet eine Aeußerung aus der damaligen Zeit.
Und ein anderesmal schreibt er: „.. .Gott verleihe mir
die Gnade, diese moralische Krisis zu überstehen,
und möge das Licht seines Erbarmens in meine Finsterniß
strahlen." ES scheint, als ob der Fürstin, welche, nach dem
bedeutungsvollen Wort aus unserer Veröffentlichung, „Alles, was
im Herzen ihres Freundes unaussprechlich vorging, divinatorisch-
dämonisch erschaute", auch diese „moralische Krisis" nicht ent­
gangen wäre. Man wird auch den Unterschied in der Auffassung
und Ausübung des frommen katholischen Glaubens, der Beiden
eigen war, heranziehen müssen. Die Fürstin legte übergroßes
Gewicht auf die Ausübungen der Einzelheiten, aus die Praktiken
der Religion. „Heiligendienst, Reliquien, Svmbole waren ihr
von Bedeutung, auch das stete Vorkommen der Wunder war von
ihrem Glauben umfaßt." Liszt aber hatte den naiven, einfältigen
Kinderglauben. Sein Bedürfniß der Ausübung beschränke sich
aus den Besuch der stillen Messe. Seine Toleranz für Anders­
gläubige war unbegrenzt."— Hiermit hängt ja auch der große
Wesenszug seines Charakters zusammen: eine unendliche Hilfs­
bereitschaft:
„er wollte helfen— nimmer richte»,
so schuf er Freude— trug er Schmerz!"
Hierin nun trafen sich bei Beiden wieder die Eigenschaften,
die ihnen gemeinsam waren: „Die breite Ansicht des Lebens, die
Generosität, Freude am Schenken und Wohlthun, Irritation
gegen alles Kleinlich-Engherzige."— Als weiter belangreich und
als ein ebenfalls mitspielender Factor in all diesen Zusammen­
hängen ist der zweite bedeutsame Punkt zu bezeichnen, den unsere
Veröffentlichung in die Frage faßt: Wie verhielt sich die Fürstin
zu dem Meister, den Liszt über Alle stellte, verehrte, liebte?
Aus vielerlei Documenten ist zu ersehen, daß sie zunächst,
ihrer eigenthümlich impulsiven Art entsprechend, cntbusiasmirt war;
besonders der Nibelungcnring bildete ihre Schwärmerei, wie wir
zum Beispiel aus vielen Stellen ersehen, die ihren Briefen an
Wagner entstammen und die dem Wagner-Liszt-Briefwechsel bei­
gefügt sind. Sie nennt ihn stets „eher grand homme“, sie
versichert wiederholt, -nos coeurs sont avec vous et souffient
avec vous“ und sie schreibt über den ersten Act der „Walküre"
die für ste bezeichnenden Worte: „Le Duo de Siegmund et
Sieglinde m’a fait pleurer de grosses larmes!— C’est
beau comme l’Amour, comme l’Infini, comme la Terre
et les Cieux!"
Daß ste aber allmälig ein wirklich innerliches Verhältniß zu
der Wagner'schen Kunst gesunden hat, ist füglich zu bezweifeln.
Es kommt bekanntlich gerade bei Wagner nicht nur darauf an,
daß man seine Musik erhabeii und schön findet, sondern
vielmehr darauf, daß man seine Kunstreform im
tiefsten Wesenskern versteht und erfaßt. Von diesen
■ v) Blondine, später vermählt mit dem bekannten französischen
Minister des Innern Olivier, Daniel, gestorben rm Alter von zwanzig
Jahren in Berlin, und Cosima.
Kunsttheorien, auf welche sie Bülow einst hinwies, hat sie
die bedenklichen Worte gebraucht: „Ne me parle/ pas de ces
grosses bStises!" Es scheint der Fürstin, wie überdies auch
einige merkwürdig verfehlte Auffassungen über den „Holländer"
und „Lohengrin" erweisen, daher nicht gelungen zu sein,
zum wirklichen, durchdringenden Verständniß Wagner'S zu
gelangen.
Die Ausführungen der „Bayreuther Blätter" über diesen
Punkt sind zu werthvoll, als daß wir sie hier entbehren können:
„Aus dem vorher Angeführten und aus brieflichen Mittheilungen
läßt sich füglich entnehmen, daß Wagner ihr ein verschlossenes Räthsel
blieb, und daß ste in ihrer Sorge, die mächtige Persönlichkeit
könnte das Wesen Liszt's in seinen Aeußerungen niederdrücken,
es als ihre Pflicht erkennen ließ, ihre ganze Macht aufzubieten,
um den Einfluß Wagner's zu dämmen. Dazu mochte sie auch
das eine Motiv be3 hingebenden Ehrgeizes für ihren Freund
veranlassen; sie mag gefürchtet haben, daß der größte Genius
den Ruhm ihres Freundes überstrahlen, ja umschatten würde.
Wir möchten annehmen, daß ihre später laut gewordene Ver-
kennung des Meisters in einer gewissen Fremdartigkeit, welche
das deutsche Wesen überhaupt für sie haben mochte, ihren Ursprung
fand. Man sagt, daß Goethe, den man in einem bestimmten
Sinn als die Summe dieses Wesens betrachten kann, ihr fremd,
wenn nicht gar unsympathisch gewesen sei."
Damit wieder im Zusammenhange steht der dritte und
zugleich letzte wesentliche Punkt, welchen wir aus den Bayreuther
Mittheilungen noch herausgreifen wollen. Wagner und Liszt
kannten sich bis etwa zu den Siebzigerjahren persönlich viel zu
wenig im Verhältniß zu der geistigen Gemeinschaft, welche die
Freunde verband. Ihre Zusammenkünfte hatten nur selten, eilig
und nicht immer unter glücklichen Umständen geschehen können.
Der Wagner-Liszt-Briefwechsel belehrt uns, wie innig die
Herzen Beider einander entgegenschlugen, wie völlig auch die
geistige Uebereinstimmung in allen künstlerischen Angelegenheiten
war. Aber „wir kennen uns nicht" mußte der Meister schmerzlich
ausrufen, indem er es beklagte, daß sie so wenig mit einander
gelebt, ja, so selten sich nur gesehen hätten."
Die Fürstin war indessen viele Jahre stets um Liszt ge­
wesen. Sie war, wie wir gesehen haben, durch diesen engsten
persönlichen Verkehr sein anderes Ich geworden. Mag es uns
da nicht bedünlen, daß bei der im tiefsten Grunde schlummernden,
aber doch vorhandenen Gegensätzlichkeit einzelner Anschauungen der
Freundin Liszt's eine zeitweilige Entfremdung der beiden Meister nicht
ganz unwillkürlich gewesen ist? Vielleicht ist Entfremdung ein
allzu herb gewählter Ausdruck; man wird etwa von einer
temporären Erkältung der Beziehungen sprechen können. Aber
die Liebe, welche die Freunde während dieser Zeit einander den­
noch heilig im tiefsten Herzen bewahrt hatten, loderte wieder
hell auf, als Wagner das Eis gebrochen und Liszt in Weimar
besucht hatte. Man berichtet darüber, daß die Freude Liszt's
grenzenlos und durch die Ueberwältignng seiner ganzen Natur
erschütternd gewesen sei. Sofort entschloß er sich, seine Dienste
dem Beyrenther Werk zu widmen und so kam es zunächst zu
jenem denkwürdigen Concert im Redoutensaale zu Budapest am
IN. März 1875, in welchem die beiden Meister zusammen
wirkten und nur Liszt, Beethoven und Wagner auf dem Pro­
gramm standen.
Schon 1860 hatte Franz Liszt in seinem Testament die
ewig denkwürdigen Worte geschrieben: „Es gibt in unserer
zeitgenössischen Kunst einen Namen, der jetzt schon ruhmreich ist
und der es immer mehr werden wird— Richard Wagner. Sein
Genius ist mir eine Leuchte gewesen; ich bin ihr gefolgt— und
meine Freundschaft für Wagner hat immer den Charakter einer
edlen Leidenschaft beibehalten. Zu einem gewissen Zeitpunkte (vor
ungefähr zehn Jahren) hatte ich für Weimar eine neue Kunst­
periode geträumt, ähnlich wie die von Karl August, wo Wagner
und ich die Koryphäen gewesen wären, wie ftüher Goethe und
Schiller— aber ungünstige Verhältnisse haben diesen Traum
zunichte gemacht."
Nun, ganz in Nichts ist dieser Traum nicht zerronnen: er
hat sich nur in anderer Weise erfüllt. Bayreuth war es, welches
fortan, seit jener 1875 erfolgten völligen Annäherung, den
tiefsten Inhalt der letzten Lebensjahre Liszt's bilden sollte, in
dessen Dienst er alle seine reichen und fruchtbaren Kräfte stellte
und dessen Sieg er 1876 mit den schönen Worten feierte: „Wie
wir uns vor dem Genius Dante's, Michel Angelo's, Shake-
speare's, Beethoven's beugen, so beuge ich mich vor dem Genius
des Meisters!"
Zu Bayreuth auch beschloß der treue Helfer, Förderer und
Freund seine Tage— dort, auf dem ihm so heiligen Boden
mußte er sie beschließen, wie das Schicksal in einer Art wunder­
samer Absichtlich teit es fügte. Manch tief bedeutungsvollen Aus­
schluß hat uns diese hervorragende und überaus dankenswcrthe
Veröffenilichung über Zeit und Leben des groben Künstlers und
Menschen gegeben: sie schließt mit dem ergreifenden Bericht seines
Todes und seiner Bcstaitung und klingt in die edlen
Worte aus: „Die bis zur Anbetung geliebten Klänge
seines Freundes und Meisters umtönen seine Seligle t
und jeder echte Kunstpilgcr, der zum Festspielbanse wallt,
bringt dem Hochgemnthen seine verehrnngsvolle Huldigung dar."
(Carl-Theater.) Das Gastspiel des Deutschen Volks­
theaters brachte gestern bei vollem Hause Anton Langer'?
schlichtes Genrebild „Der Herr Gevatter von der Straße" und
hieraus die Pantomime „Der verlorene Sohn" von Michel
Carre, iiiscenftt von Louis Frap p art, zur Aufführung. Im
Genrebild wurde Herr T e w e l e als Kaiser Josef in porträt-
ähnlicher Maske bei seinem Erscheinen stürmisch empfangen und
am Schlni'e mit den übrigen Darstellern ebenso gerufen. In der
Pantomime, von ihrer Aufführung am Theater an der Wien her
bekannt, errangen sich Frau Odilon als Pierrot und Herr
Tewele als Baron wiederholte Hervorrufe. Auch Frappart
war Gegenstand schmeichelhafter Ovationen. Frau Odilon erhielt
prächtige Blumenständen.
* Da? morgen (Mittwoch', im B n r g t h e a t e r stait-
findeude Gastspiel der Düse mit ihrer Gesellschaft ist in zwei­
facher Hinsicht ein Curiosnni. Erstens das Abhalten einer Vor­
stellung „mitten in der Charwoche" und zweitens das erste Auf­
treten einer fremdsprachigen Schanspielcrtrnppe seit circa
90 Jahren. Die italienischen Sänger wurden nach ihrem
letzten Auftreten am 15. Februar 1800, in der Oper „Amor
ron ha riiegna" von dem Hofthealeralpächter Freiherr»
Peter v. Braun entlassen, um fortan dem deutschen
Schauspiele Platz zu machen, und nur durch die
politischen Verhältnisse gezwungen, mußte man während
des Aufenthalts Napoleon I. in Schönbrunn
einer französischen Vaudevillegesellschast die Hofbühne für
T
I


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 9 ]
Nr. 2321
Dienstag
10. April 1900
Seite 2
eine Anzahl von Gastspielen in der Zeit vom 18.Juni bis Ende
November 1809 einräumen. Als die Truppe des M. Alexandre
Abschied genommen hatte, wurden am 27. November mit einem
Gelegenheitsstück von Ziegler unter deni bezeichnenden Titel: „Der
Tag der Erlösung" die bis zum heutigen Tage ununterbrochenen
deutschen Vorstellungen wieder eröffnet. Außer dem Violin­
virtuosen Paganini und der Sängerin P a st a (als Con-
certisten im Jahre 1828) hat kein fremdländischer Künstler mehr
die Bühne des Burgtheaters betreten, nur bei Madame Düse
wurde über Befehl des Kaisers wieder einmal eine Ausnahme
von den bestehenden Normen gemacht.
* Der gestrigen Vorstellung des Lustspiels „Der wilde
Rittmeister" im Stadttheater wohnten die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl bis zum Schlüsse
bei. In der Zwischenpause wurden dieselben vom Director
Müller-Guttenbrunn ehrfurchtsvoll begrüßt und
sprachen sich äußerst lobend über das Stück und die
Darstellung aus. Das Haus war ausverkauft.
* Im Jantsch-Theater setzte gestern Abends Herr
Morifson sein Gastspiel fort, und zwar als Königslieutenant.
Nach der ausgezeichneten Leistung, die der Gast am Samstag
als Kean geboten hatte, durfte man auf seinen Grafen Thorane
mit Recht gespannt sein, allein man wurde gründlich enttäuscht.
Herr Morisson bewies zwar aufs Neue, daß er ein großer
Routinier ist, aber seine Routine verhinderte ihn nicht, einige-
male aber schon ganz unangenehm hängen zu bleiben. Sein
Königslieutenant war zu sehr Komödiant: ein Massenaufgebot
von Pose, sorgsam berechneten Effecten, langen Pausen ec. ge­
nügt noch lange nicht zur Eharakterisirnng. Es ist bedauerlich,
daß ein unzweifelhaft hochbegabter Künstler wie Herr Morisson
ebenfalls dem Fluch des ewigen Gastirens anheimfällt: daß nämlich
Alles zur Schablone und kalten Berechnung wird.
* Ein Mann, der weit über die Grenzen seines engen
Wirkungskreises hinaus Einfluß auf die Gestaltung des deutschen
Bühnenwesens während des letzten Menschenalters genommen hat.
feiert dieser Tage sein vierzigjähriges Berufsjubiläum. Es ist dies
der Maschinenmeister des königlichen Hoftheaters in München,
Karl Lautenschläger, dessen bühnentechnische Erfindungen
den Weg in die ganze Welt gefunden haben. Zwei von ihnen
besonders haben seinen Namen mit der Geschichte des Bühnen­
wesens untrennbar verknüpft: die sogenannte Shakespeare-Bühne,
welche auf so einfache Art den vielen Schwierigkeiten_ der Aus­
führung Shakespear'scher Stücke mit ihrer außerordentlichen Zahl
von Verwandlungen ein Ende machte: seine zweite That
ober war die Erfindung der „Drehbühne", welche bisher be­
sonders bei der Aufführung Mozart'scher Opern zur An­
wendung kam und bei der während der Aufführung
einer Scene der Schauplatz der folgenden schon aufgebaut wird.
Er hat auch als Erster die Elektricität auf der Bühne sowohl
als Lichtquelle wie als Betricbskraft angewendet, und ist so der
Schöpfer vieler heute bereits gewohnter Lichteffecte
und der raschen Scenenverwandlung geworden. Große Verdienste
erwarb er sich um die erste Aufführung der in technischer Hin­
sicht so schwer zu bewältigenden Wagner-Opcrn, die er unter
König Ludwig II., der ihn vor 20 Jahren aus Stuttgart
nach München berufen hatte, insceniren half. Er hat gegen
dreißig Bühnen in Deutschland theils neu geschaffen, theils
reorganisirt, und hat schließlich, als sein Ruf auch ins Ausland
gedrungen war, auch die Bühne der Großen Oper in
Paris erbaut.
* Der außerordentliche Kammermusikabend des F i tz n e r-
Quartetts, der zu Gunsten des Brahms-Denkmalfonds statt­
fand, trug einen festlichen Eharakter. Auf dem Podium stand
eine lorbeerbekränzte Büste des Meisters, das Programm brachte
nur Brahms'sche Compositionen: das Elaviertrio in H-dur
op. 8 mit Fräulein Marie B a u m a y e r als poesievollc
Jnterpretin des Clavierparts und zum Schluß das Streichquartett
G-dur op. 111 mit Herrn Paul Fischer am zweiten Viola-
vult. Die Ausführung war durchwegs ganz ausgezeichnet und des
guten Rufes würdig, den das Fiener-Ouartett seit Langem ge­
nießt. Frau Agnes Bricht-Pyllemann sang dazwischen
einige Lieder und documentirte durch ihren geist­
vollen, tiefempfundenen Vortrag aufs Neue die hohe
Stufe ihrer Künstlcrschaft. Alles in Allem war der
Abend eine würdige Gedenkfeier des großen Meisters.
Fräulein Ella K e r n d l brachte in ihrem Kammermusikabend
ein reichhaltiges, hochintcreffantes Programm zur Ausführung.
Hermann Grädener's Trio B-dar für Clavier. Violine und
Violoncell trägt zwar die ominöse Ovnszahl Eins— das ist
aber auch das Einzige, wodurch es sich als Erstlingswerk docu-
mentirr. Das Werk ist flott und lebendig geschrieben, zeigt bereits
die völlige Vertrautheit des Eomponisten mit dem Stil und der
Eigenart der Kammermusik, ist voll von geistreichen Einfällen
und Wendungen— kurz, fesselt vom Anfang bis Ende. -Die
Ausführung durch Fräulein K e r n d l und die Herren
Hans und Franz Klein war befriedigend, der an­
wesende Eomponist wurde vom Pnblicum durch reichen Beifall
geehrt. Die Ausführung der Schumann'schen Variationen B-dur
für iwei Elaviere, zwei Eelli und ein Horn
durch die Damen M a g d a R i ch l i n g und
Vera v. Baich und die Herren Klein, Werner und
Nowak vermochte nur theilwcise zu befriedigen. Die Damen
spielten ihren Part zwar technisch correct, aber ohne die nöthige
geistige Vertiefung und ohne Rücksichtnahme auf die Herren, so
daß es nicht ohne einige Eollisionen abging. Der Vortrag von
Beethoven's Bi^-dnr-Sonate op. 78 gab Fräulein K crndl
Gelegenheit, aufs Neue die Vorzüge ihres Spieles zu zeigen.
Den Schluß des Concertes bildete ein für Wien neues Trio
.H-dur für Clavier, Violine und Cello von Julius Zellner, ein
liebenswürdiges, melodienreiches Werk, das zwar zumeist in wohl­
bekannten Bahnen wandelt, aber durch solide Arbeit und viele
interessante Details fesselt und wirkt. Am besten gefielen der
1. Satz (Aüogro ma non troppo) und der dritte, ein poesie-
volleS. inniges Adagio.
* Die Direction der Gesellschaft der M n s i k-
freunde hat in ibrer letzten Sitzung beschlossen, den dies­
jährigen Leiter des Conscrvatoriums Herrn Richard v. Perger
zum dennitiven Director zu ernennen. Infolge der seither
abgegebenen Erklärung des Letzteren, in Anbetracht feines neuen
umfangreichen Wirkungskreises auf die Stelle eines Eoncert-
directors der Gesellschaft verzichten zu wollen, wurde weiters
der Beschluß gefaßt, für die nächste Saison Herrn Ferdinand
Löwe als Leiter der Gesellschaftsconcerte
in Aussicht zu nehmen. Als Chormeister des Wiener
Männergefanqvereines gebend Herr v. Perger noch weiter
thätig zu bleiben.
Neues Wiener Journal
* Bon der Direction des Raimund-Theaters werden die Rein-
erträgnisse der beiden Wohlthätigkeitsvorsiellungen am Oftersanntag
dem K a i s e r F r a n z I o s e f- A m b u l a t o r i u m in Maria-
hilt und dem T h e a t e r- P e n s i o n s i o n d s zugeführt.
* Im Theater in der Josefstadt wird heute Ticnstag
das Wiener Stück „Für's Kind" von Hermann Richard (Richard
Heiter) als literarischer Abends mit Frau Haust Jarno-Riese und den
Herren Jarno, Schmid nnd^SachS in den Hauptrollen zum erstenmal
wiederholt. Zwei Berliner Theaterdircctoren haben sich telegraphisch an
den Autor gewendet, damit er ihnen sein Stück stir Berlin überlasse;
doch hat Herr Heiter in Anerkennung der Verdienste, die sich Regie und
Darstellung um die Aufführung erworben haben, sein Schauspiel Herrn
Director I a r n o für dessen Berliner Gastspiel -übergeben. „Für's Kind"
wird sonach während der diesjährigen Sommerlaison, am dienen
T h e a t e r in Berlin mit Hansi Riese und Josef Jarno in den Haupt­
rollen, die sie hier creirt haben, in Scene gehen.
* Der i c s erl- W a lz er" mit dem Motto: „Dem Liebling
aller österreichischen Herzen gewidmet", von Jul. Ander, wird nun
auch demnächst von C. M. Ziehrcr und Capcllmcister W. Wacek zur
Aufführung gebracht werden.
Lord Byrons Schuld.
Enthüllung eines alten Geheimnisses.
Im nächsten Jahre hofft man endgiltig die geheimnißvolle
Ursache der Scheidung Lord Byron'« von seiner Gemahlin
Annabclla zu erfahren, da einer testamentarischen Anordnung
gemäß 1901 die Tagebücher von Hvbhouse, dem intimsten Freund
des großen Dichters, der Oeffentlichkeit übergeben werden sollen.
Ein Zufall will es, daß der Schleier des Geheimnisses
lchon jetzt gelüftet zu sein scheint, indem ein von William
Gr ah am veröffentlichtes Buch: „Bast links with Byron,
Shelley, and Beats", eine anscheinend aus zuverlässiger Quelle
stammende Erklärung des Scheidungsgrundes bringt. Der Ver­
fasser hat in seiner Jugend in Florenz die Bekanntschaft der
Mutter von Lord Byron'« außerehelicher Tochter Allegra, der
1878 in Florenz gestorbenen Jane Clairmoni, gemacht und
aus deren Mund will er die Ursache der Scheidung er­
fahren haben.
Um die Verhältnisse zu verstehen. ist es nöthig, sich die
Geschichte der kurzen Ehe Lord Byron's ins Gedächtniß zurufen.
Trotzdem der Dichter von den Frauen nie sehr hoch dachte— die
eigene Mutter trug dazu viel bei— entschloß er sich doch zu
einer Ehe, die am 2. Jänner 1815 mit Annabella Milbanke ab­
geschlossen wurde. Am 10. December 1815 gebar Lady Byron
ein Mädchen, Ada, die der Vater später durch mehrere Gedichte
unsterblich machte. Die Ehe war nicht die beste, da
die Charaktere der Gatten grundverschieden waren, doch deutete
nicht das Geringste auf den bald erfolgenden völligen Bruch
hin. Am 15. Jänner 1816 reiste Lady Byron zu ihren
Eltern nach Leicestershire und schrieb am 16. unterwegs an ihren
Gemahl einen heiteren, scherzhaften, mit „Bear Ihn k" üb er­
schlichenen und „Yom- Pippin" unterzeichneten Brief, wenige
Tage danach erklärte sie aber in einem Schreiben, nie mehr zu
ihrem Manne zurückkehren zu wollen, und schon am 2. Februar
1816 schlug Sir Ralph Milbanke, der Vater der Lady, dem
Dichter eine freundliche Trennung vor, die, erst abgelehnt,
nach der Drohung eines gerichtlichen Einschreitens durch Untcr-
schrift des ScheidebricfeS durch Lord Byron angenommen
wurde.
Die Ursache dieses so rasch eingetretenen, geheimnißvollen
Ereignisses blieb unbekannt, doch flüsterte man sich schon damals
allerlei in die Ohren und es ist bekannt, daß dein Dichter der
Aufenthalt in der Hciniat so unerträglich wurde, daß er am
25. April 1816 England für immer verließ. Vergeblich suchten
Viele das Räthsel zu lösen, namentlich waren eS Frauen, die
sich bemühten, des Dichters Schuld so schwarz wie möglich zu
schildern. Nach dem Tode Lady Byron's erschien Miß Harnet
Martineau's Biographie des Verstorbenen in den „Biograplucal
Sketches" (London 1869) und im September 1869 der beson­
deres Aussehen erregende Aufsatz der bekannten Verfafferin von
„Onkel Toms Hütte", Frau B e e ch e r-- S t o w e in „Mae-
millans Magazine", „Die wahre G:schichte von Lady Byron's
Leben", in welchem sie den Dichter ci es blutschänderischen Ver­
hältnisses zu seiner Halbschwester August« L e i g h beschuldigte.
Ueber diese Schrift entwickelte sich eine heftige Coulroverse, die
jedoch zu keinem Ergebniffc führte, doch darf gesagt werden, daß
die Mittheilung der Beecher-Stowe nur wenig ((»laubige fand.
So blieb das Geheimniß gewahrt.
Herr Graham theilt nun in seinem obenerwähnten Buch
folgenden Sachverhalt mit, den er, wie gesagt, aus dem Munde
der Hanptheldin selbst vernommen haben will. Lord Byron habe
seine Liebschaft mit Jane Clairmont nicht, wie bisher- in
allen Biographien zu lesen war, erst nach seiner Flucht aus
England begonnen, sondern mindestens ein Jahr vorher und das
Verhältniß auch während der Ehe anfrechterhalken, was sich auch
aus dem Geburtsdalum deS diesem Verhältnisse entsprossenen
Kindes ergibt. Durch anonyme Briefe aufmerksam gemacht, sei
Lady Byron nach ihrer Abreise plötzlich nach London zurückgekehrt
und habe ihren Gemahl auf frischer That betreten. Nach ihrer
Rückkehr in das Vaterhaus seien dann die bekannten Schritte zur
Scheidung eingeleitet worden.
Eine überzeugende Bestätigung erfährt diese Erzählung aus
den Werken des Dichters selbst. In dem Gedichte „A sketeh"
schleudert dieser einer Verwandten der Jane Elairmont, die den
gleichen Namen führt, eine Reihe von Anklagen entgegen, die
schließlich darin gipfeln, daß er ihr die Anfertigung anonymer
Brieie vorwirft. Sie hat Lady Byron auf das Verhältniß auf­
merksam gemacht, und man lernt jetzt verstehen, wie Lord Byron
selbst den Grund seiner Scheidung als zu einfach angeben konnte.
Jedenfalls ist die Schuld des großen Dichters nicht so entsetzlich,
tute man seither vermuthete.
Sport.
(Todesfall.) Der vieljährige Handicaper des „Wiener
Trabrennvereines" und Secretär des „Clubs der Herrenfahrer"
Herr Rudolf Winklet ist gestern uui 9 Uhr Bvrmiitags in
seiner Wohnung, 1. Bezirk, Frankenberggasse 8, einem Herz­
schlage plötzlich erlegen.
(„Hurtobagy"> des Grafen Taffilo Festetics bcst'iediat in der
Arbeit sehr und wird im Wiener Friihiahrsnieeting starten.
(„Tüzoltö H") wurde, wie der officiclle Drabrennkalcnder
richtigstellt, an das Gestüt Wienerwald nur vermiethct, nicht verknust.
(Herbert RceveS diirile an den ersten Renntagen reines seiner
Pferde satteln, da er bie Arbeit längere Zeit wegen des Schucewctlers
uutcrürcchcn musste.
(„Weatherstar") der aus der Rennbahn die Farben des Graten
Em. Hunyady trug, wurde kürzlich von der österreichischen Regierung
nach Rumänien verkauft.
(„Antouiuö",) oer vielversprechende Dreijährige des Barons
Königswartcr ist Roarcr geworden. Er wurde aus diesem Grunde bei
der letzten Rcugelderklärung aus den meisten classischen Engagements
gestrichen.
(Graf Adolf Gyulai) verlauste die Amerikanerin „Tilly Brown",
ferner die 10jährige „Jda" und den Jährling „Dominik" an Herrn Hugo
Knnbauer in Könnend. Derselbe Käufer übernahm Herrn Georg von
Chernel's „Gyuro" (geb. 1898).
(Renukarben) wurden eingetragen auf Lebenszeit: Lieutenant
Gras Nikolaus Desfours-Walderode (dunkelblau, weiße Kappe); und
für 1900: Major Hippolyt Ritter v. Brzszowski (schwarz, rothe Reise»
und .8-appe), Rittmeister Ottokar Ritter v. cstreeuwitz (silbergrau, rothe
Nci'm und Kappe) und Herr Peter v. Urban (blau, weiße Äermel
und Kappe).
(Eingegangene Renupferdeff Die ungarische Regierung
publiciit eben den Eingang einer größeren Anzahl von Rennpferden,
resp. Deckhengsten, lieber den Verlust des berühmten „Gunnersbury"
wurde berichtet. In der „Todteuliste" finden sich weiters die Namen
von „Czimcr" (geboren 188t), der im Jahre 1884 als Dritter im
Dcrdy einkam und das Buccanecr-Rennc» gewann; von „Atyafi", der
im Achilles-Jahr dem Milne Stalle schöne Rennen gewann; von
„Giardinetto"_ (geboren 188-1), dem einstigen Hürdenkönia; von
„Master", einem rechten Bruder zu „Magus" und „Eltoli"; von
„Pas de Chance" (1894), „Scapegrace" (1884), Sürgüny (1887), von
„Vidor" (1882), von „BirtnoS" (1883) u. A.
_ (Zum Przedöwit Handicap ,) Die Liste der wahrscheinliche»
Starter im Przedswit bat in den allerletzten Tagen einige Ver­
änderungen erfahren. So dürsten die Farben des Baron Springer
vielleicht gar nicht veraclcn sein. Der Weltmarkt escomptirt diese St»*
nahm-:.^ Sowohl gegen „Or-dur" als auch gegen „Feerie" werden sehr
lange Tdds (20:1. offerirt. Als Favorit notirt wohl noch „Deaf and
Dumb" (4:1), doch dürste diele bald von „Canterbury" (der nur mebr
5:1 notirt) aus dieser Stellung verdrängt werden. „Tip-^op", vielleicht
der reellste Canditat notirt 8:1. Aus dem Metcals-Stalle sollen
„Inländer" (16:1) und „Fcodora" (16:1), aus dem Egydy-Stalle
„Remete" (20:1) und „Rozn" (20:11 starten. I. Reeves dürste
„Annska" tlO:t) und „Sandwich" (16:1) satteln. Ferner gelten als
sichere Theilnchmer „Doppeladler" (16:1), „Moring" (16:1),
„Sarkantnu" (12:1'*, „Gaudriole" (28:1). als wahrscheinliche
„Malteser" (20:l) und „Da Capo" oder „Mondaine".
Gerichtssaal.
Znm Tode...
Das Ende des Processes Göuezi.
(Bon unlirem CorrespondkiUen,)
Berlin, 8. April.
Mit einem Kuß sind gestern Beide von einander geschieden
— Gönczi, der dem Henkerbeil verfallene Mörder, und sein der
Freiheit wiedergegebencs Weib. Und dieses letzte LiebeSzeichen
rührte an die Herzen. Es war Keiner im Saale, dem eS nicht
heiß in die Augen stieg. Das war der Abschied zweier Menschen,
die das Leben zusammengeführt, und die nunmehr auseinander-
geben für immer. Ein erschütternder, ein menschlich schöner Ab­
schluß für das düstere Drama!
Die übliche, fieberhafte Spannung lag über dem Auditorium,
die sich auch dann nicht löste, als schon der Obmann der Jury
verkündet halte, daß Gönczi schuldig und sein Weib fteigesprochen
sei. Alle Blicke hafteten auf der Thür, durch die der Mörder
hereingeführt wurde. Er kam mit raschen Schritten: man konnte
ihm die innere Unruhe anmerken. Dann blieb er stehen
und ließ seinen Blick umherirren, gleichsam als wollte
er aus den Mienen der Leute fein Urtheil herauslesen.
Eine qualvolle Pause trat ein: zwei, drei Minuten
lang dauerte es, ehe Frau Gönczi wieder in den Saal gebracht
wurde. Tcr Präsident verliest das Perdict: Schuldig, schuldig,
schuldig! Gönczi zuckt mit keiner Wimper, aber er athmet schwer,
und es scheint, als ob er sich an die Barriere lehnen müßte, um
ausrecht zu bleiben. Der Staatsanwalt stellt den Antrag auf
Todesstrafe. Die Bertheidiger haben nichts hinzuzufügen, und alS
der Präsivent dann an Gönczi die Frage richtet, ob er noch
etwas zu erklären habe, da antwortet er mit leiser Stimme:
Nein. Da zieht sich der Gerichtshof zur Urtheilsfällung zurück.
Gönczi starrt aus seine Frau. Es ist, als ob neues Leben
in sie gekommen wäre. Sie hebt den Kopf und blickt frei umher.
Vertheidiger und Zeugen umringen sie: die Geschwornen leiten
eine Geldsammlung ein, an der sich auch die Zuschauer be-
theiligen, und sie dankr mit demüthigen Worten und Blicken.
Dann wird es wieder still im Saal. Der Gerichtshof erscheint
und der Präsident verkündet den Urtheilsspruch: „Im Namen des
KönigS!"
Die Verhandlung ist geschloffen, aber das Auditorium
rührt sich nicht vom Platze. Man wartet, weil man sehen will.
wie Mann und Frau auseinandergehen werden. Gönczi steht noch
immer da mit aschfahlem Gesicht und starrt auf sein Weib. Auch
er wartet.
Da wendet sie ihm das Gesicht zu, zum erstenmale seit
langen Monaten, und wie flehend liebt er die Hände. Da richtet
sich die arme Märtyrerin mühsam empor und läßt sich zu ihm
führen. Sie stützt die Hand auf den Pfosten, und zärtlich legt er
seine Hände aus die ihrige und spricht auf die Frau ein. Was er ihr
sagt. kann man nur errathen. Er scheint Verzeihung zu erbitten, scheint
ein Wort der Vergebung von ihr hören zu wollen. Sie schüttelt ernst
mit dem Kops, eS ist weder eine Verneinung noch eine Bejahung,
dann spricht sie Einiges, und man möchte glauben, daß sie ihm
sagt, er habe seine gerechte Strafe empfangen. Noch einmal nickt
sie ihm zu und geht die Stufen hinunter, da streckt er ihr wieder
die Arme entgegen. Er bittet um einen Kuß. Sie zögert. Dann
aber geht sie aus ihn zu, und er hängt an ihren Lippen. Eine«
Moment lang, dann entfernt sie sich, leise schluchzend. Aber auch
Gönczi weint bitterlich. Nun hat er auch die Gefährtin seines
Lebens verloren.
Unter dem packenden, jeden empfindenden Menschen er­
schütternden Eindruck dieser Scene schließt da-- Drama im Gerichts­
saale. Dahinter treten alle die interessanten Ereignisse des letzten
Verhandluugstages zurück. Gönczi hat mit raffinirter Beredsamkeit
! seinen Kopf zu retten versucht. Rechnet man seine Unbildung^ob,
j so niuß man ehrlich zugestehen, daß er ein Meisterredner ist. Er
! wirkt aus das Gefühl, aber er weiß auch den Verstand des
! Hörers zu beschäftigen. Welch elementarer Appell war seine Ver-
l theidigungsrede, bevor der Staatsanwalt das Wort ergriff! Wie
j er da die Pointen herauszuarbeiten wußte, wie er sie aneinander-
i reihte, wie er Trugschlüsse ausbaute und dann Alles das in dem
Ausruf zusammenfaßte: „Ich bin unschuldig!"— Das mußte für
den Augenblick Eindruck machen. Aber er hatte verspielt. Alle
seine Kniffe und Pfiffe, seine Versuche, sein elendes Leben noch
um eine Spanne Zeit zu verlängern, mußten scheitern. Seine
Schuld stand fest, er hatte sein Leben Bemüht. So wird er
denn seinen Kopf unter das Henkerbeil legen und mit dem Tode
sühnen, was er verbrochen. —ds.—
(Begnadignug eines zum Tode Verurtheilten.) D« wcgen
des Verbrechens des Mordes zum Tode durch den Strang vernrtheilt
gewesene 63jährige alle Vinccnz H a n t s ch l aus Türmitz bei Leit-
meritz wurde vom Kaiser begnadigt und die Strafe in zwanzigjährigen
schweren Kerker umgewandelt.
(Geschäftsuumoral, aber kein Betrug.) Ende November v. I.
erhielt die Auer'sch: Gasglühlichtgesells.chaft einen mit der Stampiglie


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag,
Neues Wiener Journal
10. April 1900
und deui Namen des Lasttiers L. Werner gestftigten Brief, worin ihr
Letzter« den bis April eingegangenen Anstandhaltimgsvertrag kündigte.
-AÄ-MANd der Kündigung wurde angeführt, daß der- Ca'etrer durch
sein Personal die Instandhaltung der Beleuchtungskörper beivrgcn
lasse. Nachträglich erfuhr.die Auer-Gesellschar't, daß einer ihrer
CanWrrcnten, der Gasgtühkichterzenger Georg Kohl. sie beim Caielier
Meiner verdrängt habe und daß der die Kündigung enthaltende Bner
zesälscht war. Ein Bediensteter Kohl's hatte den Briet mit der Ltamprgtte
„ Werner s und mit dessen nachgemachter Schrift versehen. Ueber Anzeige
' der Firma Aller wurde gegen, Georg Kohl beinr Stratbezirksgenchte
Josefstadt eine Anklage wegen Betruges erhoben. Bei der gestern vor
dem Gerichtssecretär Dr. gröblich durchgeführten Schlußverhandlung
. trat der staatsanwaltschaktliche Funktionär von .der Anklage gegen s>,.ohl
, zurück» wogegen der Vertreter der Auer Gesellschaft als Sublrdiarklager
die, Bestrafung des Angeklagten beantragte. Der Richter sprach Kohl
frei und hob m der Urtheilsbegründung hervor, daß in Auiehung des
, geWchen Briefes wohl eine äußerst tadelnswerthe Gcschästsunnroral,
nicht aber ein Betrug vorliege.
(Ein Heiratsschwindler.) Bor dem Schwurgerichte, dem
Laudesgerichtsratb Dr. Distler präsidirte, stand gestern der
Miährige Älois Pütt unter der Anklage des Betruges. Butt hatte
/sichreren Frauenspersonen unter der Vorspiegelung, er sei Medicmae-
Doctor und werde ste ehelichen. Beträge in der Gesamnithöhe von
81I0 Kronen herausgelockt. Die Geschwornen desahten die der Anklage
entsprechende Schuldtrage einstimmig, worauf der Angeklagte zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt wurde.
Nr. 2321
Depeschen des Urnen WienerIairrnal
Z London, 9. April. Der englische Gesandte in Lei-
' grad, W. E. Goschen, wurde zum Gesandten in Kope n-
hagen ernannt.
Dr. Eduard Gregr geboyeottet.
Prag, 9. April. (Privat-Telegramm des
-„Neuen Wiener Journal".) Sämmtliche czechische
Provinzblätter befassen sich abermals mit dem Debüt des Ab­
geordneten Dr. Gregr in Meluit und verurtheilcn dasselbe in
der entschiedensten Weise. Insbesondere geschieht dies in den
Hauptorten des Wahlbezirkes des genannten Abgeordneten. Der
' Abgeordnete Spiudler widmet in seinem Raudnitzer Organ dem
Vorgehen Dr. Gregr's schon einen zweiten Artikel, in welchem
er ihn des hinterhältigen Eomplots mit den
Radical c it gegen die eigene Partei beschuldigt und zugleich
, mittheilt, diele habe ein Ehrengericht eingesetzt, doch sei
' Dr. Gregr vor dem Forum desselben nicht erschienen. Das in
S( Ht erscheinende Parteiblatt „Svetlo" (Das Licht)
coustatirt in seiner gestrigen Nummer, die Rede Doctor
■ Gregr's habe in der großen czcchiichen Publicität
nicht nur jeden Effect verfehlt, sondern das
' Gegentheil von dem bewirkt, was die Arrangeure gehofft
. hatten. Die Majorität der Czechen habe sich von
''.Gpegr's Beginnen mit Ilnmuth abgewandt. Die ösient-
,Iiche Meinung in Böhmen erhob sich gegen dasselbe. Der
.Versuch, die Partei zu spalten, habe sie gestärkt und geeinigt.
..Die Kugel' habe nicht die Angegriffenen, sondern die Angreifte
getroffen.
Czechische Wahlcrversammlungen.
Prag, 9. April. (P r i v a t- T e t eg r amm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Abgeordnete Doctor
■ K a i z l wird morgen Abends in einer Versammlung seiner
Kcwolinentbaler Wähler über die politische Lage sprechen. Am
..Ostermontag werden die Abgeordneten Professor Eelakovskp,
Dr. Eduard Gregr, Sokol und Hovorka in Hohenmaut vor ihre
' Rerchsraths- respective Landtagswähler treten.
Das gemeinsame Budget.
Budapest, 9. April. Wie in maßgebenden politischen
> Hrtisen verlautet, wird das in den gemeinsamen. Minister-
berathungen in Wien festgestellte, den Delegationen zu unter-
.. breitende gemeinsame Budget gegen das vorjährige eine Gr-
von 5 Millionen Kronen ausweisen.
Das Kabel zwischen Emden nnd Fayal.
. Köln, 9. April. Nach einer Mittheilung der demsch-
atlantischen Telegrophengesellschaft werden die beiden Schiffe,
welche die erste Section des deutsch-atlantischen Kabels
' E m d e n— Fanal an Bord haben, am 1. Mai zur
. L.e g u n g des Kabels in See gehen.
Zum Attentat aus den Prinzen von Wales.
r \\ Brüssel, 9. April. Der Untersuchungsrichter erhielt
.' die Nachricht, da;; die von Sipido auf den Prinzen
von Wales abgefeuerte Kugel im Salonwagen
des Prinzen gefunden wurde. Die Kugel wird
dein. Untersuchungsrichter zugesandt werden.
Brüssel. 9. April. Der englische Gesandte P l n m f c 11
stattete im Auftrage des Prinzen von Wales demStations-
■ chef Crocius den Dank für sein muthigeS und auf­
opferndes Verhalten bei dem Attentate ab.
Brüssel, 9. April. Die Untersuchung gegen Sipido
ist nahezu abgeschlossen. Heute Früh wurde eine
Anzahl junger Lente, welche der „Jungen Garde" ange­
hören, vernommen. Weitere Verhaftungen dürften nicht mehr
erfolgen. Der Haftbefehl gegen Mcert wurde von der An-
klazekammer bestätigt.
Paul Hervien.
Paris, 9. April. Paul Hervien wurde zum Prä­
sidenten des Vereines der Schriftsteller gewählt.
Die Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
,. Sofia, 9. April. Handels- und Ackerbauminister Na-i
tschevic ist gestern Abends nach Paris abgereist, um der
Eröffnung der Ausstellung als Leiter der bulgarischen Section
beizuwohnen.!
Paris, 9. April. Die Kammer genehmigte einen Kredit
von 369.900 Francs Repräsentationskosten während
. der Ausstellung für den Präsidenten des Senats F a l l i e r e s
und)den Präsidenten der Kammer Deschanel.
Russische Großfürsten beim Papst.
Rom, 9. April. (Privat-Telegramm des
'„Neuen Wiener Journal".) Die russischen Groß­
fürsten Michael und Georg wurden heute vom Papste
empfangen und besuchten sodann denCardinalRam Polka.
Man versichert, daß die Verhandlungen zur Mission L ar-
uafsis nach Petersburg wieder aufgenommen werden.
Frankreich im Sudan.
Paris,9. April. Kriegsminister Gallifet erhielt
durch Vermittlung des Commandanten des 19. Corps ein
Telegramm des Obersten Bertrand, in welchem bestätigt
wird, daß I g l i am 5. d. Abends e i n g e n o m m e n
worden sei. Die Eolcmnc habe hiebei große Ausdauer ge­
zeigt. und iei keinem ernsten Widerstände begegnet. Die
A r t i I l e r i e habe jedoch am 1. d. gegen die L a g h i t-
Leute, welche feindlich gesinnt zu sein schienen,
Stellung nehmen müssen, ohne daß es aber
nothwendig gewesen wäre, das Feuer zu eröffnen.
Rußland, Japan uud Korea.
Loudon, 9. April. Reuter's Bureau erfährt, daß die
zwischen Rußland. Korea und Japan gepflogenen Verhand­
lungen wegen Erwerbung des. Hafens von Marampo durch
Rußland zu keinem Resultate geführt haben, weil
Japan Korea im Widerstände gegen die russischen Forderungen
unterstützte.
Hochwaffer in Ungarn.
Oedeuburg, 9. Avril. Die Umgebung der Gemeinde
Hovej ist übenluthet: der Verkehr wird mit Kähnen ausrecht
erhalten. Hier ist die Gefahr bereits vorüber.
Bei V i t t e j e d wurde der Damm an vier Stellen
durchbrochen und über! 0.9 0 0 J och Felder über-
s ch w c m m t. Zwei B rücken wurden fortgerissen.
Bei R e p c z e- S z e m e r e wurde der Bahnkörper i»
einer Ausdehnung von 900 Meter, sowie die eiserne
Brücke weggeschwemmt. Der Verkehr auf der Fertö-
Babn wurde auf vierzehn Tage unterbrochen.
In Efaford und I a n o s f a ist die Lage eine
e r n st e; m eyrere Häuser sind überschwemmt und
einige bereits e i» g e ft ü r z t. Die R a a b ist im
Steigen begriffen.
tOedenbnrfl, 9. April. In C z e p r e g und F e r t ö-
S z t. M i k l o s sind niebrere Häuser e i n g e st ü r z t. In
Oedenburg wurden mehrere Brücken und die Schwimmschule fort­
geschwemmt. Der R ab a ld er Damm wurde durchbrochen.
Der Strikc in Carmaux beendet.
Carmaux, 9. April. Die Arbeit wurde heute trotz
des Widerstandes nnd der Kundgebungen der Strikenden unter
dem Schutze der Gendarmerie wieder aufgenommen.
Es ereigneten sich einige unbedeutende Zwischcnfälle. Zwölf
Personen wurden verhaftet.
Bei der Ausfahrt der heute Früh eingefahrenen Berg­
arbeiter fanden Kundgebungen seitens der Strikenden statt. Ueber
Ersuchen der Strikenden versprach der Prüftet zu Gunsten der
heute Vormittags verhafteten Manifestanten zu imerveniren.
Drei heute Vormittags verhaftete Manifestanten wurden
über Einschreiten des Präfecten in Freiheit gesetzt.
Der Krieg in Südafrika.
Das Kriegsglück, das bisher die Operationen des
Marschalls Roberts begleitete, scheint umgeschlagen zu
haben. Keine seiner Actionen will mehr gelingen. Freilich
machen es die englischen Officiere dem Kriegsglück etwas zu
schwer, ihren Fahnen zu folgen. Die Kriegsgeschichte dürfte
wenig Beispiele auszuweisen haben von solch sträflichem Leicht­
sinn, solch unglaublicher Unvorsichtigkeit und Schlamperei,
wie sie die englischen Officiere an den Tag legen.
Der Bericht des Bureiigenerals D e W e t über den
Ueberfall der britischen Abtheilung, die sich von Thaba-Rehu
nach den Wasserwerken von Bloemsontein zurückgezogen
hatte, zeigt die Sorglosigkeit der englischen Truppenführer
wieder in ihrer ganzen Sträklichkeit. Wir haben diesen
Bericht im gestrigen Mittagblatte veröffentlicht. De Wet
theilt darin mit, daß er das britische Lager ohne Vor­
posten in friedlichem Schlummer angetroffen habe. DeWet
konnte in aller Ruhe seine Batterien in Stellung bringen,
konnte ungehindert die wichtigsten strategischen Positionen
besetzen und noch ehe die britischen Truppen erwachten,
sandte er ihnen tödliche Morgengrüße aus seinen Kanonen.
Man wird die große Freude der Burenmannschaften
von Vrhburg und Bethlehem begreifen, als sie die
Engländer rathlos hin- und herschicßen sahen, als
die'Engländer ihre Artillerie angesichts des schießenden
Feindes auf eine Anhöhe bringen wollten, die De Wet vor­
her in kluger Voraussicht mit seinen Leuten besetzt hatte.
Unter solchen Umstünden kann es nicht wundernehmen, wenn
die Engländer eine Schlappe nach der anderen erleiden,
wenn sich die Sitnatton Lord Roberts' immer ungünstiger
gestaltet. Den neuesten Meldungen zufolge haben die Buren
R e d d e r s b u r g, im Südosten von Bloemsontein, besetzt
und die telegraphische Verbindung zwischen C a p st a d t und
Bloemsontein abgeschnitten. W>r wir bereits gemeldet
haben, ist die Eisenbahnlinie nach Springfontein äußerst
bedroht und jeder Tag kann die Meldung bringen,
daß die Eisenbahnlinie, die gegenwärtig die einzige Ver- j
briidung der Robert sähen Armee mit dem Meere bildet, in'
den Besitz der Buren gelangt ist.!
Nachstehend die uns gestern zugegangenen Telegramme:!
Die telegraphische Verbindung mit Bloemsontein
abgeschnitten.
London, 9. April. Tie Blatt r melden aus Cap-
stadt vom 7. d. M.'Abends, es gehe das Gerücht, daß die
telegraphische Verbindung mit Bloem-
fontein abgeschnitten sei.
Reddersbnrg von den Bnren besetzt.
London, 9. April. Tie „Times" melden aus
Abends Fourteenstreams eine Eisenbahn­
stat l o n. welche v.o m Feind e besetzt Dar, .. Später
Vüutbe_ aus einem etwa. 500 Dards rechts gelegenen Gebäude
eine Fahne mit rothem Kreuze ausgezogen, worauf die Eng­
länder das Feuer sofort einstellten.
Ai«s Ratal.
London, 9. April. Den „Times" wird aus Lady»
s m i t h gemeldet: Eine Patrouille der D r e i z e h n e r-
H u s a r e n kam bei W a s ch b a nk mit den Buren in
Fühlung.
Graf Breda.
Paris, 9. April. Der „Liberte" zufolge war der der
Abtheilung des Obersten Villebois-Mareuil zu­
getheilte, von den Engländern gefangen genommene Graf
Breda früher Lieutenant im 20. Dragoner-Negiment.
Aus der Gefangenschaft entflohen.
London, 9. April. Reuter's Office meldet aus
S i m o n s t o w n vom Gestrigen: Bon dreißig entflohenen
Gefangenen sind fünfzehn wieder festgenommen
worden.
Unter den gefangenen Buren sind vier weitere Todes­
fälle infolge typhösen Fiebers vorgekommen.
Das Fieber hat auch die Stadtbewohner er­
griffen und forderte bereits ein Opfer.
Die Neuwahlen in England.
London, 9. April. „Sun" will wissen, daß, falls
keine weiteren die Einnahme von Pretoria verzögernden Un­
fälle eintreten, die Neuwahlen im Juli unter dem
Wahlrufe „Annexion oder Unabhängigkeit der Buren­
republiken" stattfinden dürften.
Ei» burenfreundliches Meeting in Washington.
Washington, 9. April. Gestern Abends fand im
großen Overnhause ein sehr zahlreich besuchtes Meeting zu
Gunsten der Buren statt, welchem viele Senatoren und
Kongreßmitglieder, sowie andere hervorragende Persönlich­
keiten beiwohnten. Die Versammlung nahm unter großem
Beifalle mehrere Resolutionen an, worin den Buren die
Sympathien ausgesprochen wurden.
Englische Pferdeaukäufe in Ungarn.
Budapest, 9. April. (Privat-Telegramm der
„Neuen Wiener Journal".) Der Wiener Pferdehändler
Leopold Häuser, der für die englische Armee Pferdelieferungea
übernommen hat, erfuhr kürzlich in Maria-Theresiopel eine un­
angenehme Uebcrraschung. Die genannte Firma kauft bereits seit
Wochen größere Posten Pferde in Ungam uud namentlich von
Maria-Theresiopel au«■ wurden Pferdeaukäufe im Großen be­
trieben. 6009 Stück Pferde hat die Firma bereits an die
Engländer geliefert. Das Steueramt in Maria-Theresiopel belegte
nun Herrn Häuser für dieses in Ungarn betriebene Geschäft mit
einer Steuer von 690 Kronen, welchen Betrag Häuser zu hoch
fand, weshalb er an die Finanzdirection in Z o m b o r reeurrirte.
Diese hat nun die Steuer nicht ermäßigt, sondern auf 16.009
Kronen erhöht. Nachdem die Entscheidung der Finanzdirection
herabgelangt war, wurden die von der Firma gekauften Pferde
vom Steueramt in Maria-Theresiopel mit Beschlag be­
legt. Die Firma hat nun denRccurs an das Finanzministeri)m
ergriffen.
8»ms»sükig ikl Sthrtioii nnl MniMiit.
Dr. med. Hermann Menkes in Niebernoudorf, Bezirk
Zwcttl. Daß Sie jenen beiden Aerzten, deren inhumanes Verhalten die
schärfste Mißbilligung aller fühlenden Menschen gefunden hat, Ihre be­
sonderen Sympatoieu widmen und damit deren Benehmen gutheißen,
spricht ausschließlich gegen Ihr eigenes menschliches Ge'ühl. ffiit können
nur Ihre armen Patienten aufs Tiefste bedauern.— „Theaterfreund."
Ja!— S. Rubin. i. Bier Jahre. 2. Keine Waffenübungcn. -~-
Lip. D. Südbahn.— Sch. 100. Wir glauben, Volksschule genügt.
— Zahlten 100. Wenden Lie sich mit einem Gesuche an die Te-
triebsdircction der k. k. Staatsbahnen.— Ermann. Tvilctte und
Ensemble nicht in Erinnerung.
Bloemfontein: General G u t a c r e fand Reddersbnrg!
von den Buren besetzt und zog sich, ohne sich in!
einen Kampf einzulassen, auf B e t y a n i e z n r ü ck.!
General Methneu rückt vor.!
London, 9. April. Die „Times" melden aus B o s-
Hof: General M ethu en rückte gestern auf Zwar ts-!
k op fon tein, 10 Meilen östlich von Bostrof vor.!
ohne auf Widerstand zu stoßen. Die BurenI
waren tags,zu vor abgerückt. j
Am Vaalflufr. j
London, 9. April. Reuter'S Office meldet aus
Warrenton vom 7. d. M.: Die Engländer beschossen gestern.
Uolkswlrtllschast.
Berlin, 9. April. >Tel.) Im Allgemeinen zeigte der heutige
Börsenverkehr keine größere Regsamkeit. Bon Kohlenattien setzten
Hibernia und Gelsciikircheucr infolge von Reatistrungcn niedriger ein,
dagegen lagen Hüttenaetien, namentlich Bochumrr, und Dortmunder,
besser, was ant die Meldnng der „Frank'urter Zeitung" von einer
tevorstchcndcn Erneuerung des in: Jahre 1800 absmt’cnbcn Roheiscn-
svndicats -urücktzestihrt wurde. Au» dem Ciscnlahnacticvmarkte hoben
sich Dortmund-Gronaucr, Lübecker, Prinz Heinrich-Bahn und Canada-
Pacisic. Tri:st-Dynan:i1actien werden durch Meimmgs- und Deckungs-
käust beträchtlich gesteigert. Privatdiscont Türtcnlose 120'50.
Letzte CurSdcpeschen.
B erl' u, 9. April. 118V0. (Nachbörse.) Credit
227.80 (= 220. 221, Lombarden 27/0 (*= 26.15), Staatsdahn
136.25 (= 133/'7),Nordwestbahn 11.V0(= 118.?4), Elbethal
Russische Banknoten (Cassa) 216.10 (— 256.0 v, Diseonto'
Commandit 181.50, Ungarische Kronenanlcihe 93 .io (— 9'? .77/,
Ungarische Goldrentc —(— —Italiener 91.75,
Buschtie'n'ader Ut. B 3/8.— (--- 808.83).— 7e)t.
H a m b u rg, 9. April. 118.'0. Silbcrrcntc 97.80 (— 9?/'2L
Credit 223. .. 22.60er Lose 13-'.— (-»-—.—StaatZbahn
135.50 (--- 132.82), Lombarden 27.80 (= 28.15), Italiener 84 1>
t-»- —.—), Ocsterreichische Goldrente 9').50 (= 93.26), Unnavitcha
Goldrente 97.40 1= 97.-'8). Silber —.— Briet, —.— Geld.—
stest.,
rankiurt, 0. April. 118.50. Schlußcnrse.
Credit 227.50 (— 22^>2),,StaatSbahn 135.60 (— 134.0»), Lombard-n
28-— (= 26.25), Ungarische Goldrente 87 45 (97.43), Ocsterreichische
Silberrente 88.10^ 9^.-2 ,Oestcrrcichische Papierrente 88.25 (= !>8.!>7,
Oesterreichische.Goldrente 99.85 (= 94.71 Z Wstncr Bankverein 134.80
t,-— 133.96', Alpine 271.— (= 2u.73), UngarischeKronenrente 91. 25.
9 *. 82 ).— (A b e v d b ö r s e7 Credit '>><.»(> (— 23o.-':i'',
Staatsbahn 136.50 (= 133.91), Wiener Bankverein —(= —.—),
Lombarden 24.10 (= 26.3'), Italiener 81.75, Laurahütte 2i8.5>>.
Harpever 237.80. Disconta 181.50/ est.
. Paris, 8. L-pnl. 96. 10. Neue 3st), amortisirbure
Anlciht 8 .-. 80, Rente 101.47, Rente —, Italiener
84.40 (= —.—), Staatsbahn 6-0 (= >32 61, Alpine —.—
(— —), Neue türkische Consols 23.20, Neue 6% egriptilche Anleihe
—, Ocsterreichische Goldrente 88.— (=-.-), Ungarische Gold«
reute 88— (— 98 Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —.-
Banane Ottomane 5 7.—, Tabak ">8i.— (--- ,<-i
Türkenloie 12 .25 (- —Wechsel-ant Wien (kurz) 102. 68, Wcchü-l
aus ^Amsterdam (kurz) 205.31, Wechsel aus deutsche Plätze iknrr)
1*21.7i. ^ech,el per London 25 Banqu^ de Paris,
Credit ioncier de Fr.-aice 72'.—, Meridionalbahu 690, V'v,
spanische Exlerieurs 73.35, 4",. rumänische Anleihe —, neue R:o
1519.—, Eilst Rand 153'—, Ehartcicd 80.—, Egvvtische Renke 10 '."5.
Randsvntain ,2.50, De BcerS 732.—, Ländcrbank —(= —\
Lombarden —(— —.—), Ocsterreichische Bodencredit 1280
(= 254.15). Fest..
t
i
\


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 11 ]
Nr: L321 Dienstag
(Abhilfe gegen die Kohlennoth .) Die Kohlenenquete
ist ohne praktisches Resultat verlausen. Der Unwille gegen die
Gewerke ist allerdings damit noch nicht verstummt, und namentlich
in Böhmen, dessen Industrie durch die Kohlentheuerung am
schwersten betroffen wird, versuch! man es, wenn schon nicht den
Staat, so doch das Land gegen die Macht der großen Kohlenhändler zu
bewaffnen. Ein Antrag des Abgeordneten Kaftan auf Verländerung
des Kohlenhandels in Böhmen wurde gestern im böhmischen
Landtag gleich bei der ersten Lesung in meritorische Berathung
gezogen. Schließlich wird aber auch dabei nicht viel herauskommen,
und es wird den Industriellen nur die Selbsthilfe übrigbleiben.
Zunächst wird hier und dort die Bohrung neuer Kohlenschächte
in Angriff genommen werden, auch von den Koblengewerken
selbst, sofern sie nicht eben, wie die nordböhmischen Brannkohlen-
gewerke, die Restrictivn des Kohlenangebots geradezu beab­
sichtigen. So zum Beispiel dürfte die B u s ch ti ehrad er
Bahn die von ihr bereits in Angriff genommene Schacht­
bohrung beschleunigen und noch im Laufe dieses Jahres mit der
Neuproduction auf den Markt kommen. Vor Allem wäre die
norddalmatinische Mulde auf ihren Koblenreichthum
zu untersuchen. Die Firma Rothschild hat zwar, als sie vor
.">0 Jahren daselbst ein Kohlenwerk in Betrieb setzte, schlechte
Erfahrungen gemacht, und Herr Alexander König, der
jetzt den Reichthum Dalmatiens an Naturschätzen predigt,
thut dies im eigenen Interesse. Aber immerhin verdient eS Be­
achtung, wenn er Aussagen verschiedener, allerdings nicht nament­
lich bezeichneter Erperten anführt, welche den Kohlenreichtbum
Dalmatiens auf Hunderte Millionen, ja auf Milliarden Tonnen
schätzen. Es handelt sich um Braunkohle, mit einem Heizwerth
von 5000 Caloricn. Allerdings würde dalmatinische Kohle bei
dem mangelhaften Verkehre so stem dieser Provinz vorläufig nur einen
beschränkten Absatz finden. Unmittelbarere Abhilfe als die Erschließung
neuer Kohlenlager könnte der Ersatz der Kohle durch andere Heiz-
mittel bilden. Hier ist an das Petroleum zu denken, das
zum Beispiel jetzt im Verkehr auf der rumänischen Donau sehr
stark als Heizmittel benützt wird. Wenn ferner das Wasser-
g a? wirklich eine Zukunft hat, so müßte sich dies jetzt zeigen.
Thatsächlich soll auch in Deutschland die Erzeugung und der Ver­
brauch von Wassergas in starker Zunahme begriffen sein. Endlich
wäre es möglich und wünschenswert, daß infolge der Kohlen­
theuerung die Exploitirung der Wasserkräfte im wasserreichen
Oesterreich einen bedeutenden Aufschwung nimmt.
(Wienerberger Ziegelfabrik.) Die Bilanz der Wiener-
berger Ziegelfabriksgesellschaft weist einen Reingewinn von
908.800 fL, um 2(5.000 fl. weniger als im Vorjahre, aus.
Die Dividende wird mit 17 fl., in der gleiche» Höhe wie im
Vorjahre, bemessen werden. Der Geschäftsbericht bezeichnet das
Ergebniß des Jahres als befriedigend. Die Conjunctur sei im
ersten Semester sehr günstig gewesen, so daß die Wiener Ziegel-
fabrikanten dem Bedarse nicht nachkommen konnten und ent­
legene Werke ihre minderwerthige Waare zu guten Preisen
hier absetzen konnten. Im zweiten Semester sei der
Ziegelpreis zurückgegangen infolge von Störungen, welche
noch gegenwärtig den Baumarkt ungünstig beeinflnßen. Zu diesen
werden gezählt, der Gesetzentwurf betreffend die Sicherung der
Forderungen der Bauhandwerker, die Erhöhung der lleber-
tragungsgcbühren durch die bekannte Nothverordnung, deren Auf­
hebung verlangt wird und durch die schwierigen Geldverhältnisse.
Die Bauthätigkeit, „das wichtigste Moment im gewerblichen Leben
einer Großstadt und die Existenzbedingung für Tausende ihrer
Bewohner", wird hiedurch als gefährdet bewichnet. Der
Bericht klagt, daß die B a u b e w i l l i g u n g für
einen Brennofen, um welche bereits am 19. December 5 898 an­
gesucht wurde, noch nicht ertheilt ist. Der Gnmdbesiv der Gesell­
schaft hat sich während des abgelaufenen Jahres mit -I Hektar
, vermehrt, und zwar wurde der Freihauscomplcx (gemeinsam mit
Baron Dräsche» durch den Ankauf eines Hauses >4. Bezirk.
Hauptstraße 4) arrondirt. ein Baublock an der Laaerstraße
« 3640 Quadratmeters und zwei FabrikSparcellen in Oberlaa
(30.000 Quadratmeter) und eine in Bedekovcina (1850 Quadrat­
meter) wurden erworben.
(Länderbank.) Wie wir erfahren, beabsichtigt die Länder-
dank die Emission der S ch u ck e r t- A c t i e n noch in diesen!
Monate durchzuführen.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Der März war von
den drei Monaten dieses Jahres in seinen finanziellen Ergeb-
niiien der ungünstigste für die Gesellschaft. Im Ganzen ergibt
sich für das erste Quartal eine Einnahme von 3,005.567 Kronen,
sonach 13.709 Kronen weniger als im Vorjahre, und eine Jahres­
leistung von 5,649.425 (->- 560.97(5') Wagenkilometer. Die
Mehrausgaben sind— die Kosten des Wagenkilometers zu
18 kr. gerechnet— 95.375 fl. und ergibt sich sonach für das
erste Quartal ein Gesannntausfall von etwa 100.000 fl. Für
das ganze Jahr würde sich derselbe bei Fortdauer der gegen­
wärtigen Verhältnisse auf circa 400.000 fl. stellen. Nachdem
nun schon 1898— für 1899 liegt die Bilanz noch nicht vor—
der Gewinn nur circa 970.000 fl. betragen hatte, die Ein­
nahmen pro 1899 um einige hunderttausend Gülden hinter denen
des Vorjahres zurückgeblieben sind, müssen sich die Besitzer der
Artien lit. A für 1900 aus eine sehr schmale Dividende gefaßt
machen.
(Neue Wiener Tramway.) Die Tarifherabsetzung bei
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
scheint sich auch in den Einnahmen der Neuen Wiener Tramway
geltend zu machen, die ohnehin seit Eröffnung der 'Wiener Stadt-
, bahn in stetem Rückgang befindlich sind.. Für die verflossene Woche
rcsultirt gegenüber dem Vorjahre ein Minus von 11.900 Kronen,
wodurch der Ausfall seit Jahresbeginn aus circa 50.000 Kronen
erhöht-wird. Wenn das so fortgeht, würde der Jahresausfall
gegen das Vorjahr circa 100.000 fl., gegen das Jahr 1898
circa 123.000 fl. betragen. Schon in diesem Jahre konnte auf
Jede der 24.600 Stammactien nur eine Dividende von 1 fl.
-gezahlt werden. Für das lausende Jahr dürste demnach nicht nur
die Verzinsung der Stammactien ganz unterbleiben, sondern
es, werden auch die Priorilätsactien zumindest, aus einen Theil
ihrer Zinsen verzichten müssen. Die Einführung des elektrischen
Betriebes auf den Linien der Neuen Wiener Tramway ist daher,
wie man sieht, hoch an der Zeit. Doch wird diese Umwandlung
keinesfalls vor 1901 erfolgen. Denn die Errichtung des städtischen
Eleklricitätswerkes durch die Schuckertwerke geht der Umwandlung
des Netzes der Neuen Wiener Tramway. voran.'
(Die Möbelhändler beim Minister.) Eine Deputation
des Clubs der Möbelhändler und Möbelintercssenten in Wien
überreichte dieser Tage dem Handelsmiiiister eine Petition gegen
das geplante Verbot des Tetailreisens, das gerade ihre Branche
iebt bart treffe. Ucberdres gäbe es in der Provinz nur wenige
Neues Wiener Journal
Möbrlhändler und werde daher kaum Jemand geschädigt, indes
Hotels :c. auf die Wiener Firmen direct angewiesen seien. Der
Handelsminister erwiderte, daß das geplante. Gesetz nicht der
Initiative der Regierung, sondern der des Abgeordnetenhauses
entsprungen sei, daß es jedenfalls in der heute vorliegenden
Form viele Härten ausweise, welche man trachten müsse, so viel
als möglich zu beseitigen, und daß überhaupt ein
Mittelweg gesunden werden muß, der alle in dieser
Frage in Betracht konimendcn Factoren möglichst befriedige, und
versprach zum Schlüsse die möglichste Berücksichtigung der vor­
gebrachten Wünlche.
(Die Lohnverhältnisse in den Staatsbahnwerkstätten.)
Mit Rücksicht auf die von einem Industriellen eingebrachte Be­
schwerde, daß in einer seinem Etablissement benachbarten staat­
lichen Werkstätte bedeutend b ö h e r e als die ortsüblichen Löhne
gezahlt und auf diese Weise die besten Arbeiter der Privatindustrie
entzogen wurden, hat das Eifenbahnniinisterium einen Erlaß
herausgegeben, in welchem dessen Unterbebörden die bestehende
Vorschrift in Erinnerung gebracht wird, wonach bei Festsetzung
der Taglöhne in den staatlichen Eisenbahnwcrkstätten auf die
ortsüblichen Taglöhne in den gleichartigen Arbcitszweigen Bedacht
zu nehmen ist. Dieser Erlaß hat vielfach Veranlaffnng zu
Gerüchten von einer Ermäßigung der Löhne in den Werkstätten
der Staatsbabnen gegeben: wie nun die gesrrige „Wiener Abend-
post" mittheilt, sind alle diesbezüglichen Meldungen durchaus un-
begründek.
(Dänische Staatsanleihe.) Der Folkething nahm die
Vorlage betreffend die Aufnahme einer 3' .Ewigen Staatsanleihe
im Betrage von 12 Millionen Kronen an. Das Gesetz erhielt
bereits auch die Sanction des Königs. Hiedurch ist der Abschluß
der Anleihe mit dem Eonsortinm inländischer und ausländischer
Banken persect geworden.
(Erste österreichische Sparcaffa.) Im März wurden
7,936.080 Kronen eingelegt und 8,700.148 Kronen rückaczahltt Der
Stand des Fntercsseneiniagscapitals betrug mit Ende vorigen Monats
437,565.715 Kronen. Bei der Psandbrieianslalt wurden Hvpothekar-
darlehe» im Betrage von 466.600 Kronen zugezählt. Am Schliche des
vorigen Monates betrugen die sämmtlich aushaltenden Darlehen
7,481.368 Krone». Bei der Effecten- und Vorsckmßabthcilnng wurden
ini abgelaufenen Monate an Wechseln escoinptirt 14,279.887 Kronen,
eincassirt 12,283.381 Kronen. Am Schlüsse des vorigen Monats bc-
trnacn die sämmtlich aushärtenden Hypothekardarlehen 278,540,905
Kronen.
(Bostfparcaffa.) Im Lame des Monats März 1990 wurden
bei der Vostsparcassa Hin, Sparverkchr eingelegt 8,(508.407
Kronen 77 Heller, rückgezablt 7,718.326 Kronen 44 .ycllcr. und haben
daher im Monate März 1900 im Sparverkchr um 890,081 Kronen
33 Heller mehr Einlagen als Rückzahlungen stattoeinnden: 10 im
Checkvcrkehr wurden eingelegt 404,556.014 Kronen 46 Heller,
rnckgczahlt 424,914.987 Kronen 30 Heller, und hat sich sonach in>
Monate März 1900 der Einlagen-Saldo im Checkvcrkehr^ um
20,358.972 Kronen 84 Heller vermindert. Die Anzahl der Theil-
iiehmer hat sich im Monate März 1900 im Sparverkchr um 6033,
im Checkvcrkehr um 246 und im Clearingverkehr »in 227 Personen
vermehrt. Der Umsatz im Monate März 1900 erreichte .die Summe
von 845.797.735 Kronen 97 Heller.Der Gcsammtialdo des Amtes be­
ziffert sich mit Ende März 1900 im Svarverkcbr mit 136,293.107
Kronen 68 Heller, im Eneckverlchr mit 157,051.870 Kronen 91 Heller,
zusammen Demnach mit 293,844.978 Kronen 59 Heller. Die Gcsammt-
mhl der Theilnehmer beträgt im Sparvcrkehr 1,452:4 33 und im
Checkvcrkehr 41.152. Bon den Checkbüchelbcschern sind 3'.131 Tbcil-
»chmcr am Clearingvcriebr. Rcntcnbüchelbesitzer sind- mit Ende
März d. I. 15.016, inr welche Staatspapiere im Betrage, von
74,663.480 Kronen 'Nominale in Bcrwahrung des Amtes erliegen.
3>'ir Rechnung der Einleqer wurden mi» Grund ihrer Einlagen bis
Ende März 1900 gekauft und an sie abgesendet Effecten im 'Nominal­
beträge von 90.141.510 .Kronen.
(Reform dcö Wasserrcchts. Im Verein ffir die Förderung
des Local- und Siraßcnbahnwcicns hiesi kürzlich taiserlicher Rath
Arthur v. May er,einen Vortrug über die Nn.flmrmachung, der öster­
reichischen Wasscrkräite sich industrielle, insbrsonderS Traclionszwecke.
Einleitend besprach der Vortragende die Wasscrrcchtsgesetzgebnng der
anderen Staaten, die jetzt überall in Rciorin befindlich sei. Der italienische
»nd französische Entwnri begrenze die C o n c c s N o n s d a n c r mit
30, der Schweizer Entwnri mit 50 Jahre., In Schwede» und Eng­
land seien die wasicrrcchtlichen Fragen einer iallweisen Bcrcmbaning vor­
behalten, in Amerika wurden Concessionen vielfach aui unbegrenzte
Dauer ertheilt, in Deutschland liege, mit „Ausnahme Süchsens,
überhaupt noch kein Entwnri eines WaffergesttzeS vor. Der
Vortragende beantragt schließlich,, es möge der Verein in einer Eingabe
an die.compctcntcn Ministerien diesen Gegenstand behandeln und bicbci
die i o l g e n d c n g r u n d l c g e u d c n P o (t u l a t c
ausstellen: Die Befristung der Wafferlräfte hätte bei B a h n e n
niederer Ordnung mit der Zeitdauer der ertheilten
oder später verlängerten Concession zusammenzufallen: von einer Pacht-
abgabe, mit Ausnahme einer massiven Rccognitionsgcbühr, sei abzu­
sehen: die elektrischen Eentralcn dieser Lahnen sind vom Heimsalls-
rcchte ausgeschlossen: eine Expropriation auf Mitbenutzung der von
solchen Bahnen erbauten und ausgenützten Wasscckrällc i», nur mit
Rücksichtnahme aui den gegenwärtigen und zukünftigen Berkebr zu­
lässig: hingegen solle den Bahnen das Expropriationsrecht aui be­
stehende Waycrrcchtc anderer Besitzer bewilligt werden; schließlich sollen
diese Bahnen znr Abgabe von Strom und Licht berechtigt
sein. ohne hiebci durch die Conccssiousdaucr eine Beschränkung zu
erleiden.
(Inr Frage des österreichischen Exports nach dein
Orient.) Unter diesem Titel hat Hoirath Anton Ritter v. Bukovic,
Reichsraths.- und LandtagSabge'-rdnetcr, eine Broschüre veröffentlicht,
in welcher er im Anschluß an eine Qrientrcisc die, commercicllen Ver­
hältnisse der bereisten Gegenden schildert und auf die Gefahren hinweist,
welche dort für den östcrreichiichcn Handel aus der immer inehr an­
schwellenden Eoucnrrenz drohen. Ein ziemlich reiches Material ist in
dieser Broschüre enthalten, welche auch die Bedeutung der Kriegsmarine
für unseren Export behandelt.
(Creditinstitut für Berkehrsnnternchmnngen.) Der in der
diesjährigen Generalversammlung zum Bortrag gebrachte Geschäfts­
bericht constatirt zunächst, daß die anhaltende Ungunst der wirthschaff-
lichcn Verhältnisse im Verein mit Geldknappheit und einem höheren
Zinsfuß. im abgelaufenen Jahre das Daniederliegen des Anlagecapitals
zur Folge gehabt habe. Mit diesen thatsächlichen Erscheinungen mußte
die Verwaltung rechnen, welche es dennoch,sich ihre Pflicht hielt, in der
Elltriruug von neuen Geschäften die äußerste Reserve walten Zu ,lassen.
Der Vcrwaltungsrath stellt den Antrag, von dem znr Beringung
stehenden Reingewinne per 193.107 fl. den Reservefonds mit 9000 fl.
zu dotiren, eine- 3'/./ ,sige Dividende, das ifl 7 fl.— 14 Kronen
per Actie zu vertheilen uno 561 fl. vorzutragen. Der Bericht wurde
genehmigt und nach Eutgegennahnic des Rcvisionsberichtes dem Ver-
walluugsrathe einstimmig das Absolutorium ertheilt. In derselben
Weise erfolgte die Annahme des, Antrages betreffend die Verwendung
des Reingewinnes und es erfolgt vom 9. April d. I. an die Aus­
zahlung der Dividende...■ ....
Privilcgirte österrerchifchungarliÄc Staatseisenbahn
gcsellfchaft.) Die Direclion der privilcgirtcn österreichisch-ungarischen
Staatseisenbahngescllschail beabsichtigt, die "Liderung vo» Leinölsinsiß
für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 3>>. Juni 1901 im Wege der all.
gemeinen öchcntlichen Concurrcin sicherzustellen. Die näheren, Be-
dingniffc der bezüglichen Qffcrtausschrcibuug sind aus der „Wiener
Zcituua" vom 8. April zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Der Creditoreuvercin meldet folgende Insolvenzen:
Qslär LNarth, Mllchtminensabrit >u Pfaffstättcn; dluua Reicher,
nichtprot. Firma in Lembcrg, Placz Rzeznr; Karl Btihulka, Kaufmann
in Pilsen; Mar Hacker, prot. Viehhändler in Qevenburg: Charlotte
Hacker in Qedenburg; Hacker und Ulmann, prot. Weingraßhändler, in
Qedcnburg; Marion Gamenczi, Kaunnann i» Klauscnvurg; Stcfan
Simm >Berl>), Kau'mann in Polnuu: Charlotte Fanta, Damen
schneideriu in Wien, 2. Bezirk, Komödieugasse 10; Bruder Klein in
Kleinwardeiu.
10.,April 1900 Seile 11 ",
”■— ..I"—i"■■ '■ —■■■*■ W-
Der Waarenmarkt.
„ Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Der)
Wider Erwarten vollzog sich im gestrigen Verkehre eine skürniffche
Autwartsbrweguna. Hier war das Wetter heiter und man gab sich der
ZP'ausietziing lnii, daß dies in der ganzen Monarchie der Fall ffr. In
vieler Hinucht sah man sich jedoch enttäuscht, denn sowohl Böhme«
meldete neuerdings ausgiebige 'Niederschlage und aus Ungarn wsirde
regendrohcndes Wetter, gemeldet. Dieser Umstand bestimmte die Biida-
peller-Mühlen zu iorcirtcn'Kämen, was in erster,Reihe den Curs der
nahen^-Lichten nimulirte, cS haben auch demzufolge die Reports'von
Mai-,mm njo Hcrbitvchken eine ivelentlichc Einschränkung erfahren: in
geizen ging der Report bis -auf 10 Heller, zusammen. Da auch, in
Bcrlili die Steigerung der österreichisch-ungarischen Märkte kräftigen
Wiederhall fand, konnten sich die höchsten Eurse bis zmn Schlüsse he-
Häupten und es gingen die nahen Weizennchten 19 Heller, ver Herbst
16 Heller, strogge» 13 bis 15 Heller,und Hafer 1 bis 2 Heller-gebessert
aiis dem Verkehre. Auch Mais lag ruhig, er profitirte nur 1 -Heller.
MrVerkehr ae'laltete '"ch zeitweilig sehr stiirmiich.— Umgesetzt würden:
Mal-^um-Weizcu zu Kronen 7'95/8'i3l1, Herbst- Weizen zu Kronen
86 0i/25 22. Rl'al Juiii-Noggen zu Kronen 7'12,'20(15. Herbst-Roggeü -zu
Krone» 7'15 .30/28, Mai-Jimi-Haicr zu Kronen 5'585;o., Herbst-Hafer
5" Kronen 5'79 83. Mai- Juni- Mais zu Kronen 5'78/77.
^mli-4ug>lst-Mais^ zu Kronen 5°*8. Frühjahrs- Weizen notitt«
Kronen 8^05,10, FrühjahrS-Roaam Kronen 7’15 20, Frühjahrs->Hgfer
Kronen 5*58'60 und August->sePtember-RcPs Kronen 13'25/S5.
Au' dem E f' e c t i v m a v 11 herrschte tebha tc Lcdarss'rage, insbesondere
Rv Roggen, für welchen auch 5 bis 10 Heller bövcre Preise flott
bewilligt wurden, während in tzLeizeu und Hakcr Preist .nur
5 Heller anzogen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. W i en,
s'siust-, (Qriginal-Bcricht.) Zufuhr 325 31 Kilogramm Rind-.
.. P' ,'s853 Kilogramm Kalbfleisch, -- Kilogramm ^Schaffleffch,
6858 Kilogramm Schweincflciicy, 408 Kälber,— Schast, 34
Schweine und— Lämmer. Nosirt wurde (per Kilogramm in Heller«
inclusive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes >58/116, hinteres
80/140, Rostbraten 108, 180, Kalbfleisch 70/126, extrem ——, Schas-
rcitrf) —, Schweinefleisch 90/130, Kälber 78/112, Scha'e
Schweine 88/hü, Lämmer -Kronen ver Paar.-
Schlachtviehniarki in St. Marx. 9. Avril. fOrrg.»
Bericht.) Der gestrige Austrieb beliei sich auf 4927 Stück Schlachtchierr
laugemeldet wurden-— Stück), und zwar 3268 Stück- ungarische.
971 Stück galizische und 688 Stück deutsche. Der Gattung »sich
Ware» ,4147 Stück Masithiere (angemeldet —, Stück),.— Stück
Lveidevieh (angemeldet—) und 78>> Stück Beinlvieh (angerneldet
—). Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht iw Kronen
cxclusive Verzehrungssteuer): Ungarische Mastochsen 48 64, Prrma
<55 71 /extrem —). galizische Mastochsen 50355, Prima 66/70
(extrem 79 73), deutsche Mastochsen 56/74, Prima 75-79 (extrem 80 82).
Weidcochsen —, Banernochsen 40/54, Stiere und Kühe 38.<;>5
(extrem —).— Trotzdem ein achttägiger Bedarf zu decken war, ver­
kehrte der Markt in gedrückter Stimmung und haben sich dre Preist
mäßig abgeschwächt, da der Fleischconsum während der Eharwoche em
wesentlich geringerer ist. Der nächste Rindermarlt wird Dienstag, den
17. d. M. stattsinden.
Borfteiivichmarkt- Für den heute stattsindenden Markt Jind
circa 12.000 Stücc ansacladen und angemeldet, und zwar 6800 Stück
Fcttschweme und 5200 Junaschwcinc..
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 ra Liter i n
in Kronen) stetia. Rohw aare, prompt cont. ab Wien 40'80/41°20.
Zucker kper 100 Kilo in Kronen- stetig. R o h w a a r c, prompt Obacht-
bans Aussig 27*30,40, dto. Olmütz 25'80/26'—, dto. Brünn-Wrcn
25*8o 26'—, Mai Frachtbasis Aussig 27'40'50'—, Raffinade wst
Ia. 84-75,85‘—, dto. na. 84-25 50, Würfel-Zucker la.
86-75/87"—, dto- II». 86"25 50. AllcS prompt ab Wien. Msts
Ccntrisug. schwach. Prompt ab Triest transito 26-05 37'25.
Avril-Mai 26'75/27'25. Fettwaare« (per 50 Kg. „prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) stst. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 5i-.--/c:r—, .Unschlitt. Ausschnitt, 36‘—,3T-.'— Rüb'ol (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien '3.','—/35'öo.— Leinöl (per
100 Kg.) .stst, prompt ob Wien 70-50 71'50.— Pctrolru« (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raisinirt, ohne Faß. prompt ab. Trieft
transito 15'—, 17>'S0,Galizisches stanä. >vstite 40'50 -ll'50, Galizischcs
wasserhell K. 4l'50/42'50.
Prag, 9. April. (Z u ck e r m a r k t.) (P,r,i p a t- T e l e-
a r a m m des ,.N e u e n W i-e n c r I o» r ital".' Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Krönen
2<-:;;i Geld, Kronen 27'4,5 Bries, per Qctober-December Kronen/25'--
Geld,.Kronen 2.7'lO Brief.
Budapest, >>. April. Getreidemarkt. (P ri v at- Te le gram w.
des „'Neuen Wiener-Journal".) Weizen-Offerte -mäßig,/Köur-
iilil oder rege, Tendenz demzufolge fest, Preise bei einem. Um'aye von
38.600,0/2'.. bis 5 Heller höher. Roggen fest, Mais 'st«;gend, Gerste
nnd Hater gewagt, llevriges ruhig.— Termine fest. April-
Weizen Kronen 7'90/t'l, Ma'-Weizen Krone» 7)86-87, Ottober-
Weizen Kronen 8'—/0i, April-Roggen Kronen 6'79/80, Oktober^
ffcoggen Kronen 6'!<6 96, April-Hafer Kronen 5" 17/18, Octobcr-Hastr
Kronen 5"4347, Mai-Mais Kronen 5'47,48, JulALNais Krvncü
5'56 56, August-Revs Kronen 12- 90/ 13- -. Weiter: Bewölkt.
Budapest, 9. April. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 94 bis loo, alte mittlere— bis ,—,
junge schwere 107 bis 108, junge mittlere 104 bis 105, junge,leichte
103 bis 104, ungarische gewählte schwere 102 bis 104, serbische schwere
101 biS 105, mittlere 103 bis 104, leichte102 bis 103.— Vorrcckb vorn
7. A»> il 33.-110 Stück,' Austrieb am 8. April 1lo>. Stück, Abtrieb
875 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.086 Stück, ^wgenekni.
Baumwollmarkt in Liverpool. 9. April. Ttetitz, --
Tenders in Dockcts (ie von 100 Ballen) 2. Umsatz 8000. Tagcs-
import 13.000.— .Deliveries American any Port L. P. C. per
Avril 5.23'64, April-Mai .5.20 64, Mai-Juni 5.17/64, ^zuni-Juli
5.15 64, Juli-Angiist 5.!2 64, Äugust-Septeniber 5.03/64, September«
October 4.45 64, October-sikovember 4.35 64, November-December
4.28/64, December Jänner 4.26/64, Jänner-Februar 4.25/61.
Wiener Börse vom 0. April.
Das Interesse der Börse ivar auch heute wieder vorwiegend
den Kohlenwerthen zugewendet, doch zeigte sich auch für Montan-
papicre und andere loeale Titres regere? Interesse: SXuf beut
Baukenmarkte bleiben beide Credit, Auglo und die Actien der
Bodeucrcditaustall höher. Abschwächungen zeigen Läuderbank und
Unionbank. Von Transportwertheu bewegten sich beide Buschtie-
hrader, Dur-Bvdenbacher, FerdinandS-Nordbahn, Adria, Llond,
Elbethal, Staatsbahn uns Lombarden auf erhöhtem Eursnioeau.
Rückgängig waren Betricbsactien. Auf dem Judustriemarkte wurden
Alpine,-Böhmische Montanactien, Präger Eisen, Rima, Vareser,
die Actien der'Poldi-Hütte, Brünner Maschinen, Simmeringer
Waggonfabrik, Schodnica, Rosiitzer, Graz-Köflacher, Nvrdungarische
Ztohlen und Salgo-Tarjmker Actien namhaft höher bezahlt.
Billiger blieben Nesseldorfer, Dynamit Nobel nnd Wienerberger.
Renten lagen ruhig und zeigen nur kleine Veränderungen. Türken-
losc er-uhren eine Abschwachiing. Devisen unb Valuten tendiiken
schwach.
Um 2 llhr 30 Minuten uoticten: Qesterreichiiche Creditäclien
228.^«,^ llngarische Crcditactien 182.—, Anglobankacticn 123.25,
Bankvereinraciicn 134.5o, Unioubankactieu 150.50» Länderbankactten
111.55, Staatsbahnaciicn 13 530, Lombarden 2.5.20, Elbcthalbahn-
actien 123.---, Bau« und Bctnebsgrsellschast-r-octie» A 133.50, B 128.25,
Rordweyb ilmactie» —Dampffchiffactien 72.60, Tabakacticn 161 .--,
Präger Eismindnstncactien 58>:.--, Rima 'Mnr-'imcr 3t4./0. Alpine
Montanactien 272,80, Mairente 99.-25.. ungarisch: Goldrente 9.7.25,
österreichische Kronenrente S9.r0, ungarische Kronenrente93.70, Türken-
lose 120.2.5, Reichsmark 118.51, Böhmische /Okcnlanactien —,
Wienerberger -etiett. —, Straßeubahncnacttcn —.^ 7,
Vareser —^Brnxer Koblenactien —, Königst'o'er —.
. Nach Schluß der Mittags dürfe blieben: Qcstcrrcichische
Creditacii-'n 22 llng che Credit >c!:cir 182 .--. Analobankoctien
12 !.2j5, Bankverein- cfica 135.-, Union'--'»ka'ticn 15 530. Länderbank,
aciicn 115., Staatsbahni'-ien 13 (.70, Lombarden 2.->.3,0, Elbethal.
l'-'b'-aciicu 12 '., Nordwest mnnacttcn 11 >.', Tabak'cffen 161.—'
Rima-MuranverSl l.öo. Alpine Montanackiea 2 72.75, Mairente 99.25'
ungarische Kronenrente 93.70, Türkenlose 1204-0, Marknvten —'


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. April 1900
Nr.2321
Cuvsblattdes,.Neuen Wiener Journal" vom 5). April.
» 1 „tiruua fSmMtlicher «fferten, mit Ausnahme bet per StüiE uctitlcu .,£iaetieii So e“ und Der Arnullchei.tr, rersi-#, sich für je 1<*0 «raneit de» 'lomi-.ueU*._ Hin Seit Wertb eine« ®«,rte« her ffitüi »u ermitteln In s.. in. I. ...
S£*mUbemt« *“»'» ausgedrückten Nominalbeträge bet SitteS zu multtpliriirn, da« Resultat durch ,un zu bi-idiren.- «ei den nicht o o i 1. e 1 n* e» a g 1 1 e n Actieu ist von dem ^is diese Wette ermittelteu Werthe der u>cht'el»a«Ib». «.?.?? »Ert»
•»*» mu btinoen— Bei bet Ziujenberechuuug wild bie bet einem Utfie.te «ngemgrie Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug gebrach, »oeriye uer nicht eingezahlte Betrag In «bzug gn
bringen
Allgemeine EtaatSschald.
v Hit. Wal-November pr. Ar.
in Silber Jänuer-Juli„.
£s|e v. 1.1854 zu 525 »tonen
.„„ 1860 „1000„
,,. 1860„ 200„
.., 1861„ 200„
Ktastts-Dom.-Psbbricse 288 fit.
(800 Fr.) vrz- Golb ab. Lild.
Ocfterr. Staatsschuld.
'Oeü'err. Goldrente 24O fir. 4 f, .'o
veft. Rente i»Krw. pr. K.4"/o
£»B. Rente in »rw.pr. II. Mo
veft. Juveft-.Rente «>/r»/a Psr.
Etseubah n-StaatSschuld-
derschreibnngcu.
«lbrecht-BahnS 4 ''„
Slilb. t. ®. (b 8t) 4°.'o
8 Z»s..B- i.8- (b St). S'/.o/n
P.Pries. 4OO u. LOOO Kr.. 4<>/o
ffiubb. i.fttro.(b.... 4%
Borarlb. B- in Krw.... 4«/,
8» Staatsschuld! erschrS-
- abgest. iklsenb Llcciei.
.. Elisabethbahn 42O Kr....-
■ bto Linz-Budw- 400 sie....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr-.-
Sal. Carl.Ludwb. 420 Kr--.
vom Staate zur Zahlung
»bern.Elsenb.-Prior.Lbi
- .SUbrechib-4O0u-2OOOK S.4°d
*>Vo B Wstb 200,1000 11 5000 sl-E
4»/oBöhm. SSeflbobn, 600 Mari
-««/« bto. E. 1806
- Szern--Nov.(B-L.1.... 4160
161
!aol
—
202
—
103
50
101
98
50
98
65
08
9G
99
10
93
SS
99
15
85
93
86
15
97
25
i 96
—
06
&0
121
5C
121
90
95
50
98
ÖO
96
9ü
ÖÜ
96
3o
97
120
70
121
20
ill
115
109
10 C
65
101
65
95
ö;
98
40
96
20
97
—
96
60
97
20
95
25
98
25
96
25
96
25
95
26
96
25
97
-
99
SO
97
40
98
20
9*5
98
85
93
75
99
25
96
40
97
2 ()
76
25
‘95
OC
96
6 C
95
70
96
30
9ö
70
96
oü
serk.-Anl.-llnl.... Wo,
^...»..'.Piop.-Lch.verl... 50/0
«aliz Laub.Aul.v J. 1873
bto„ 1898 «o/o
«al.Pr-.Sch.v.3.1889.. 40/0
girier L-E-A S I B 3 1891 4*>.'a
Tem-Bkga WE (biv St) 4"/o
tztnleh b St 'Aussig v I >894 40/0
dta v 3 1898 4«(o
«ul.bSlBriinn 0 I u-83 4Vs“#o
bto Butopefi bct 139041/ 20/0
Kni. b Stadt u Hbl-s Trses! za/o
Aiiteheu der Stadt Wien, b%
Mo.c3 1874(Sitb. ob Gold) 50/0
bto. »3 1894 (Wosseraulehen)
dto. V. A. 189«!
Buch St H-A. 1892 240 «t. 6"/ 0
Bulg. St.E-Hp..A. 210 fit. ®Vo!
Schluheurse
Astetd Waare
!! i« 62^ »7 40
r ,102 75’
93-; 93 5C
96 20 96 80
97 50 98 50
91 -! 92-
! 95 50
97 75 98 50
102 50;—
97 25 97 75
8V 10 96 94
102 20;i03 20
102-1-
93— 1 93 EC
97-! 97 50
84 50, 84 75
84 50 84 75
98 80,
97 20; 93-
9720 97 a-
97 25; 97 43
93 701 03 90
63- j 83 20
101- !i01 80
99 9u 10) 70
9.1 61.} 99 —!
97 9ü 98 70
79 10; 79 ß:/
165 —(165 5 1
165 —[165 50
(140- -140 60
92 75' 93 30
9375. 94 2
89 25 90-
108—10875'
; 98 25 99 25!
Bsaudbr., Lamm.-. Slsea
vahner.- und Bnnken-Odl.
4"oB-Cr-A, ö a, i »o Aperl/ ö W
d"„Bühin Htzprrhet-B.oerlaSb.
3i'2'.a bio
40/0 B-Lan'eäb Meliorilchlbsch
5"„ Bukam Bodencr-'Aiisi. verl.
4"/a bio dto dlo
Wo Centr Bdcr.B. öi45 Iv
4»/>> dto. in 60 3- oeri
Tr-Jnit. 5. f SierMlnt.u. 5 Arb.
fiot.A78j. f 200 Sie
bio r.»
Wo Gal Ari.Hl'P-A m ll)"',i Pr
4! /2°'o dio inner# du Jahr. der!
Wo dto i,.»erh60 J.vrl.fSuuKr
4".'(.Gatiz Bodeiltreditverein..
4°/, dto. iunerh 41 Jahr. verl
40,0 ilo
B»/ 0 Otatt-ische LandeSbankterl
bb'o Jstr 3lodenrrkbrl/r»/a bto 6 1912 im-( 2'V« Pr
si/2 r 7f> dto Com-Schuldsch. bio
4"'o Öb-ö L-Hylibta-A. verl..
4"/o Oeii Hnpotdekenbauk, verl
4-/-"d Oeft. schief S-Sr-A. verl
Wo„„»»
40/0 Lesi-uugar Bank, 8 SB..
40 /oSleietnt Spare. In 53 I. verl
«>M'o®b Pst ungPsb iaiJ.vlSW
41/ 2 'Vo dta C-Obt, 11 10»/, Pr 84B
40/0 bto m 5» n Pr
6>/2»i>HrmB0A.!nt!erhSlJ.vr!
fco,o blc. innerh 88 I. cetloSb
41/ 2»0 bto. i40Vi I. f 200fir
bb/abtoSparrlo»t,Pr.,i 4»J.v
6»/o bto Sp,:reIII. E..140J.V
4>/-«/°b!oIV.E.i3SJ.v.f2li0Kr
Wo fic-fl LHB 45 3. vr!. 9 SB
4 V 2 °/o Sp Bubap. h. i 46>/r I.»
Wo Sbaxc. b Pest. vaterl. ICO
50 I. verl
Uug Slgtat- u. Reutenbanl..
i'iWo llng. 4'..ür.-J»st....
4»/ 0 bto iuh. 41 I
Wo bto i» Sv I
8>/r°/° bto in 63 I
5»; 0 llng H-B. I Pest, i 40 I. v
WWo bto in 421/2 I. verl..
4«/o bio in E-0 I. verl
1W0 bto C-Schulbv. t 60 3.»
4»/obto C EDI lsio/ 0 Pr.[ 503. 0
i‘/s°/ofitE8l®. 1108601/ 30200 #.
; 95 80 96 30
(102 75 103 lu'j
!! 91 80 92 40
1 96 59 97 5Ü
103 20 103 70
95-t 95 40-
100 25 101 20
98 30 99 30
88-
109 50
98 50
92 75
94 25
'j 94 60
N 93 50
i'100 60
i.103-
:102 50
I 90 20
.. 96 4(1
7 97 90
ü 92 10
92
; 98 50
:i 98—
1(4)—
; 96
:l 99 40
;; 96 80
99-
94-
110-
99-
93 25
94 60
95-
94 50
101 50
104 --
103 50
96 70
93 6b
93 40
93 10
93
99 50
98 40
96 50
100 40
97-
1 99 —1 99 75
102 50 103 50
i 85 -i 96-
105 108-
102 -Ü03-
: 99 -— 1 100—
110 -i
101- r 102-
! 99—'100—
99 50 ICO 50
98 50, 99 50
Slsenb .yr. Obligatlnue«.;
bo/o Bnschtiehr lLisenb tbu fl. S
5»/» bto Ein 1612, 155 fl. 5:
40/0 bio fim isSO, bio St
4°/oFerd..Nb.. ff. 1336 (b.®t.)
4«/o bto E l«67sb-it,S.... j
40/o bto® 1.387 b St) ä....
40/0 bto 0 l!I. 1838 lb Sl) ...
4»/, dio ®m. 1301 (bSt)...
4»/o bto um. ’.bos (b £t‘,...
4 >,' 2 »/oGraz tlbflachrr. IbUst.S
b"lo bto II. 11 III.® UOfl.S
4»,,Äsch>ObE 1860 rnbS!)...
Wo bto KloMOEbStiflOO'Dl
40/0 bto (b @r) Emiss 1839, S
200 und 1000 .......
4»/oL-®z.JEl»->4,3uoflSabist»/o
Wo bio Ein 1334, SOo fl. S
5°/oOeft Stormestbah» 205 fl. S
60/oCclI Norbtnb Li r B ?0u ft.©
4»/o b E 1885 250& 1005 fl £.
4»/o Reichend ,.ß!aM*Iaiu’.n) E.
(bioerje Stiide)
8Snbl'.® Apri>-Oetjnt«oKr.
5°/oS>idb.G200>t Silber od tflolb
4«/o®iibn L 200,1050 n 5060 fi.3
6»/o Uno-gol äii® 1870,200 fl.&
.(»tUngcg.c!Eis® 1887, 200(1.S
r»-»U««b Sthli».R.G)205,l S
5«'« Una Wstb l snr. 1000 fl. S
Wr Loeatb «« 400 Kr.. ....
Obl.v sonst.TranS;i..U»r.
,Adr", !. u. Seesch. G cd. St.)
Bnd. e! St# AG 200 u 2000 Ist.
6°\> Bndau. Str. E.-Ä. b. Sl.
6»/ 0 Dotlau-D'G, 100 n. 200 sl.
40/0 bto 472 11. 11.800 fir
40/0 bto llmlnlon 1386
b«/oLlo> d ösierr.... 1200 fit.
S>/-»/»bt° ®m 1384 1200 fft.
Wo bto ®m 1887 1200 Kt.
vbl. Induftr Gesellschaften
4>/i"/o Ganz u Comu
4>/r»/n lOiOiit., oft all,ine...
4»i!ic(Tomb) 5 fl. bW! 1320
98 60 Orebltanst s tpa» u G100 fl. ö W.L97 50
98 56 99—1 Hins., 40 fl. CM! 131
101 80-152 -1 Jnnib Ststbt-Anleh 20 fl. ö W/ 65
103- j --"
. 95-| 95 50 1
: 97— I 97 70j
76 75:
120 75
14 20
39o 50
132 50
67—
»rat Batterie.Anleh 20fl.öW,;67 —1—-
Laib Präm-Antehen rvfl. b W, 48-
Esen.Ltablgemeinbe 4» fl. S SB 134~
Palst# 40 fl. 6® 132 50
9660:; 96 5ol Roth streu», OstGes v lO fl.L W. 42 00
87 -! 87 60 s Rotb Kreuz, u»g G 0 59.623, 2170
95 —I 95 9l)| iti-idols-Sttstung.. lost. öWa 65-
107 30:108- Latn, 40 st. CM 172 50
, 156 60,107 50 6 a!jb»rg.Präm-A»l 20fl.b»B 08 50
96 75: 97 50 St Genoib .... 40fl.oA 182—
i LtaniSl Stadt/Pr-A 20 fl. 6 SB. 130-
!'93501 9425 Walbftein 2»fl.LM;178-
Wr.Com-L o.J.1874100 N. ö W: 387-
Gew-Schei» der #471,® 1S30| 29 23
bto® 18891 5UÖO
Wo llng H#p-B .... —25—
- 99
» 96
75i—
-j 93
—| 93
— j 85
50
85—
106 75
106 73,
67 50
67 öo
loti
97 50
105 23
95 25
84-
105-
1 105-
| 93 90
I 67-
/ 67—
/ 99-
! 90 SO
: 104 75
9475
,105 25(106—
, 99 25
: 91 75, 92 50
i
I
I
I
, 99 10,100 10
, 95--! 96•
- -t 94-
, 105 25 106 25
I 92 75' 93 25
j; 92 50 93—
I 9" 85 98 45
[100— 100 80
93 80! 94 20,
97 60' 98 50
101 70,102 70
106 75;
Dldersa Böse. (Per glück.)
u) Berzingllche Lose.
Bob^Cr.-Lose®.1880lt><>fl.LSS
bto 1889-,
Don.Dampff.^l. 100 fl. E.M.
SenoKegrö».3.1870, lOOfl.öW
Hspb., u, P1025/)
Bau-uBlct «g.i.st.Sird.iS''
bio
Bähm Rocbbahii »Ost K,
Bstz-Mer B k k pr 200 K.
BrünnLo).>®i'a»0!400K.
BukoirLoeat. Pr A 400«.
dto Siamni.A
BuschiiehraderElitA.
dta lifcB.
D'Dpfsch ©ei. 1050 Kr.
tuj>S)oMnb®ij6100ttt.
g.’Jiotbb SIOO Kr....
brianterEstb-Pr 21400 K
Fuiitk Bares E400 Kr.
Graz-Kofl. E.u Vgb.-G.
«ahtd-SB« (SR) 50 »r.
Ü.-Oderb. Eisb. 400 Kr,
Lemb.-Li.-g.-E.4»0 Kr.
Leob'Bstrdbg.®. 400 fir.
Ltsttzd, ösierr. 1050 Kr.
Oest Rardwestb. 400 fit.
bio lit II pr U
Oest Nrdw-Dmpsg400 K.
Ostr-Friedl ®!jb 400Kr.
Prag.Dnrer ®. 900 kr.
Prag D® Pr-A. 800 Kr.
Rchbg G ©Pr-A 400Kr.
TstnnwESt-AlirchaooK.
dto dto lit-S400K.
Salzba® u X ©j 400 Ä.
Staatib. roo fl.s p u..
giibb-®ef 200 9.6 b U.
Sbo-nd. B.-B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-SI 1000 Kr.
Tramw. n.W.PAsovKr.
dto St-A 200 k.
Tran«p.«.a-ö#gofi.stbg.
Ung-gal Gerste 400 Kr.
Ug Wstb (RbÄ) 400 Kr.
Wien-Pottenb.B 400 Kr.
Wr Localb-A-G 200 Kr.
Sienuhscheine Elaatrb
«ctiea von vaake«. >! I
Dtd. >((
Auglst-österr. B 240 Kr. e.BS 1 12285 123 35
l.Bi lütt 75
129 25
7.59 152-
lt3—
9.—
170-
172-
12.-I1Ü6 50
167 25
5.—> 103-
106-
5.—
76—
>4 57 318
318-
8.04
72 49
72 70
8.-126—
159 80
14.02:296 --
297—
4.—
88-
97-
4.97
105-
107-
6.75 136-
137-
0.—
41 öl
42-
8 97
i 66-
88 40
0.75! 138 2->
139 25
2.35 485
5*30-
3.80
79 5C
80—
5.75'119-
119 50
0.25
122 76
123 25
10.—
200
225-
4.—
93-
93 50
6—
' 92 50
93 25
5.—
103—
106-
“
> 78-
80—
5.—
' 76 50
78-
6. 0 a 133 2C
133 40
002
j 25 20
25 40
4.28
91-
62-
4.—
85-
88-
6.—
lioeOjin 50
238 25 24C 25
236 50 237-
333— 345
256 76 257 75
242- 243 25
160- 171-i vtelitzBEuWchjle *400»
!■-: 87-! 89
6— i!lü3 25 110 25
4.97 103 76 104 75
4 .#81106 25 [107 25
« 8fr-' l81 eoil32-
Ercomptrl». böhmlooKr. 15 .— 4-/0—
Eteompikb.mahr 40oKr. «.—[ ICO-
®»eiunpieb.Marb 40 !fir. 6.—»
Etcompteb. steter400fir. 7.05 14 g—
®«cm»te>«s. n ö 1000 ft. 6.05 ..
6 «c. u SBibSIb. n 100 fit. 7.— [123—
475-
103-
145—
124
»al 'Art Hyp Bk 4 0 fir. 18.— >171 50373
«alBks Hd »J»d 400Kr.
Giro-nC-B Wr 400Kr.
f #pothbost400 K. no»c7,E
vpolh.Bank u»g 11 ®n>
uroat.fl. Lch.A 200 «r.
Länderbank, 0 ., 400 Kr.
Landeib s Bob >1 Herz
Ldtv Creditd( B tOO Kr.
Lomb. u®«c-BWr20»K.
.M-rcnr"W A «zOO«.
Oberejt. u Salb B200 K.
OeKerri>ngBaukl4vafi.
llg.'t s H U I ?l W 200 ».
Ung L-C Sxarc 600 fi-
Untonbauk 400 K.
Unicnbaiik, böhm. L 00 K.
Ber!ehr«iankallg 240S.
Li vnostenskab 200 K.
».—
5.75
8 .—
9.06
6 05
5.—
7.05
90-| 92 50
123 30 1.25 50
117 50-118 30
1911 5Ü'191
1C8- 110
114 50
112 50
6.-! 90
5.05 1-.
11.- >217
6- ,125
7.85
C.—
18.89
8.—
114 70
113-
90 50
8.60
7.—
ve»slcher»r>g»nnstaltenc
Tio.
AllianzLeb.uRASioofi. 5.- 11250
SlnkerLu R-B Giooo K. 20 .- 600—
Aas.gori 2100 Kr.80»/a® 54.85 465 25
219
130
126 75 >127 25
95- 96-
244- [245-
150 50'löl-
130 3i.))l30 90
120 50(121 50
w».
«ummtf«®,6(l.al00fi. 5.-
Hirtenb PatrZdbnMF 10.—[
Hoiet-A-G. I. Wr 240 «. 6.—
Jute-Sp uW, I. ö 400 K. 7.05
fiattriiltgK uCF400Kr. 7.06 127 60
KleinuiRwAp u W200K.
Sch luSenr/e
«rld[ Waare
125- 130-
177-
160-
129 75
0.05
8.—
6.—
7—
190
95
122 50
[ 122-
13o—
640-
195-
88
124 50
130—
150
165—
163-
600
135 ->150-
105-
110-
JEonaii“ B'SlclSaoofir.
P’onoleroPkstnS1200K. —.—
t a>gel-uR(tctv,»IG2voK. -.—
lonb ll»lSt!8300*ilfi-7„»/o®—.—
MeridiouH uih/nzooKr. —.—
Rück» GWr 400 K.-t»/«,® 10.—
Secur, Rück».-« 600 fi>. 10 .—
Unio-G, I ö. astg 100 K. 14.—
Wr L u R-B.Sl 400«. 6.05
Wr Brrs-«ejelli.400K.—
3nb.-lln(erncl)munnen.
Ei».
»»s>rist,«.Äb®muWot-F
«augrs.allg ösierr roofi. 5.— 931>0' 95—
Bang bl a Bm!-BLUyK. 8.— st24- 123
Slanorrein,» öft 200». 6.— 135— 150—
Bierbr.A.G iS)oK. Bo.—! 955 ..
Sa»-J-Ä, Wiener 200». 30.— >405
148—
147—
'144-
143-
280 50 283 50
165 —17(1—
147- 149-
448— 462-
113 60 114 60
302— 306
t 93 -! 99
214- 216 60
178 30 174 SO
74- i 76-
134 75 135 25
8.—>140- 114150
6.-1,106-',107-
7.05 131 -133-
fi’—; 22C 39 22130
966—
506
2.06 80-
Lan'aw Kahl Ca SOO Kr.—
Leipiiik L»ndZAG400K. 10 .—[ 186—
Let,kanl.JosesSlhal400ft. 5.—> 66—
Liennger Brauerei 200 K. —163 75,
l/inztr«.BrMtzs400fir. 8.— 65-
Latas ZAG SOuK. abgest. 16.—
Loeom-FAG, Wr 400«. 11.—221-
bi°uGgial,WrN40aK. 10.—>195-
Mafchs. v Br a Lbi>ill320».5.— 85—
MabAG vDanekuCSOOK. ll.— '278—
Meiropole.HolilGsoo«. «.— I 69-
Mentangri., böhin... 18 .— 4 x 3—
MdiOangei, ö.alv 400 k. 8.— tsl2 56
stiabr Eiien-J Ä 400«. —.— jjg
>l!e>(eI4b Wgd F G400 «. 1«.— ^18—
Nensiedl Pau-AG 400 fi. —.—
Nb fiw-G i Brnx 400 K. II,— .,g 7_
Nd» 0 floblenbflb 200 K. 5— xgg—
Obung Hu Bb Sl« 200 «. 5.05 115_
Oel.Jndnsirie-GeiSOO«. 15—
Pi>, bild» ilElStto200«. 18.-225-
»olbibfitle »«• ....« Ob 132-
Paild B n ZwirlbOfl.stbg —.— 7» 50
ria Prior Sletien SOO st. —83-
Präger Eisen J-G 400 K. 30.— 686—
ReiSichal.FAG, Trieft. 10.- 190-
Rimam-S-T ®w 200 K. 16 .— 313 75
Rohtz Berab-Ges 400 #. 8 .— 113
Rnbolsshsttle.Fbkw... 6— [34 __
6 inrj. ®t.-S). 200 Kr. 16 .- 342
Schlagt muht. Pp.g 4» 0 fi. 5.- 76
„Schobn-.AGsPJbdOKr. 20 .- 359 50
Still ffll u W-F 200 ». 9.— 138
Eteyrm Pt u BG 200 K. 8.— 173
Teppich u Mbbeist 240«. 1.85 37 50
Iris Kohln>.üSe.
Awsti>zsg-Mstrk»SliliIe.
i DeütscheÄeichsbankn'lloöMpC
121 75
125
175 50
(200 20
118
242 85
SKlXkS&.J'LSi 2-?i rn 25 534 75 -.- j 112 50 1135«' LLLÄÄ«' 1#0 J£yä2
125— j Srazer Wagg.A««
193_ D-PIerRubel... -perStück
122 25
125 50
178 50
96 35
95 65
200 50
11860
243-
90 50
96 50
9685
1141
1183
19 26
23 09
1! 45
11 42
19 23
23 77
24 22: 24 23
118 45 118 6)
90 45: 90 6 5
2 55» 256'»
Oentral-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Aetlen-CapUsiä Kronen 80,000.000.— Reserven am 31,December 1899: Kronen 21.882.40«'88)
I., Merreiigasse Kr. 8.— WIEN.— I., Merrengasse Kr. 8.
An-» Revkauf vorr Wertstpopirren «. Raluterr.
Grldri jage« pt günstiger Neerinstrng.
Rermahrmtg n. ReervaUung von Mcelypapieren.
Nersicherung gegen Uertoftrugsverlust.
Revist»» von Koser» und Werihpapiere«.
ruialsu. p xa B, «rabtn st!>7. 29; «rar, Aerrereaaste «r. 9;
Sauptftratz» Wr. 8; VX.- --- —-
tu Alr. 2»; «rar, Aerreugalse Wr. 9; s riinn, Kefluttrugnis« »r. 1; AukN, a. «Idr— Zwelyanotalt In Wien: n., praterstraflst Klr. 15; m., Kauptftr-ast» ztr. 24[ li'.. Mist»«»«»
M-zrlahitkierftraiz» Ar. vs; Vlt. Hurosastr 71t VIg.. NoselftädterSratz» zir. S7>; Wät,,kngrrstrnfle Kr. Sir[ XV., K-chs!inu>irstrafle zir. v-o; XVII, Krrnnl er Ai»ilx-rfl»alse 43.
Tägliche t GeschLfts-Änzeiger.
Serkstäte/e^Ä-'j.Laoer. 1
. i wm. —der ——i--' I*
s.KÖLlMER
|UHHC#;’4aiEM-|y.
iServ i tKn 5 ^^ s önsse!]
Die Fabrik und Niederlage der alt.
renommirte», 1830 gegründeten Cladter.
sadrik
ttLit^MLNN
. besinbet sich
n. -ötulipielcii.
eim*!
öetzrwrrtol Anstalt
Fexer L. Sciiimüer]
I., vi eih;»;:r£ t*sse ISr. T.]
Ästi.'.Iöß gt.itii. j
—» ■bBQDIo.i ■<
! 1 M ewenl« leidet«! I
Von Herrschaften abgelegte, li, noch sehr gntrm Jnstande, über­
raschend billig bei Sstudols stleinian», 1., Welbburggnsse Nr. S.
1. St., gegenüb. d» Nauheuilekugnsse. Auch üleiiicrEelhanaiaK,
Wraner-Waasren-Magazin
* Adolf Dennis, Wien, V[., Mariabiiferstrasse 89.
i ORZEB_9-l&8l surllr&iitftu^tnttnRgen, Pestposchenke,
j VitlklalBljUiinurH Pocoratiouskrüge, Platten >u Gebrauchs-
peschirr» ftUer Art ktz't
ERNST BENZ, wien, Vll. f MariahiIfeP8tr. 10—12.
„ 2 um Neuburgerhof“
WIEN,
1. 3, Plauteng-aase Nr. 7.
ist seit Jahren die tsiieeteste
ü.ij bcr.tbewlhrie Maik?!!:
Beeile Garantie. Telephon IC50
IV.. Kiiroiinengasbe 23.
criS tttili fiieberlago. fatrunierrichl.
Jnliader: J ol- Pre ssenhnber, Wien
I., Stesaiidplatz, liloldschmldg. 4
Wetit'erb'nb. [HeiratZanSkituste,liebe:
n achunarn:e Bchurdlich nntorislrt.
ItMdSLK-
Werkzeuge
„znm plä.Pelita*
Wien, VII 2,
Si benterngasie 24.
PreiSduch grali«.
En-tout-cas 3 ?i.
Privatdetectiv
iter. 1
i'stitui
u
«. r
m{^. s ,, ß>u- und swtischi'üsrifl, gleichzeitig
ibSlfül ä'mAurÖI# 00feilni® flonmnt' Srai.Ii.i,bett mit Lese-
Frlii Ble« U TstLi.* pf oA! V'"' S älU' trfcf,t '»« Srf;llbrtittrr.
JSint. g. gtj; KstLgefl) 05. Preis. Ovnranie grati» und franko.
ven Karl Neuma/er, Glavierereeiigsr
- WIEN,-
VII., Eerohenfolderatrasae 73.
Dr« Sp», Damei!.
j'jjjX und Kinderschuhen in bester Qualität
jj jn btn billigsten Preisen.
Hur tffien, JX., Alserbaehstrasse 75
, Mi*. DjBrup’s; f g r '|.‘? hi r f |i“?
Plawa-Besi
Frtvat-Deteoiiv S. 6oldb«rger
Uiilversal-Bcsen.
Wien, IX., ednrnN-esa« 10.'
Tclthhon 14132.>
en, IS., Fraterstrasso 37. Telophcn 15201 !r!air:5.Varb-.dr,
erirt seine dlscreicn Tienfle für delicaie Angelegenheiten, Beobuchiunge» :c.’
für Uled Guöwürls.
"Gsschäflsbücher-Fabriik F. RÖLUK6ER,
'.Gliihl-iupk!t»»ier»eh»>»ug> I, «o'hentynrmftratze 21 und SS.
(s!) Wi£ii, VI ,Wa!lfiäSS 6 't! 4 a.'®rap,f 8 Lager «strittet Bücher. Lbpir. undNoti/bücher. aUeSchreibreguisiteii.
stnstr. PreCccurant -ns Bercant.n. t I"iralo: 7vle3t Piazta dclla Ecraa Pa.'azzo »lodelloj
, ^clfealsSamisej-
i. ]ev( sitTi.yciTu-c!i6:1* Ir perBtunde«
w'
ClaYiemrkanl
Franz DerlißMaff, Äfe
la. Calcium Carbid
V, Kilo 20 fr«,
Acetylenlampen,
Modell 1930.
Hugo Fajkmayer,
4. Bet., Margarctheustras,e 5,
Eduard
Heidegger
Linz a, d. D.
Specialist in Zithern
Pieiscourant
gratis u. franco.
Emanuel Chlapacek
WlonVIII, Josef st tädteratr.35.
Eigene Erzeugung in Damen» und
Kinder-Eonfectlo«. Herren, und
D-imenMüsche, Matinees,Blousen
Schlasröilen und Schürzen nur aus
echtfärbigen Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
MßBEL-LAGER
Ulrich Kudrns, TlscWermdsler
XYi., Öttakringerstr. 31.
liefert solid, flut wub biNig. politirre
Kästeu von 10 fl., z veithnrige von
18 fl. an, iJotitirte Betten von 6 fl.
an, maii postiirte Schlafzimmer von
65 fl. bis 500 fl.
ClaYier- u. Harmonium-
KKaliiissement
nnii I.eitia'islaSt
Bernhard Kohn,
Wien,
I., liimmelpfortg-asse 20, l.St.
«tiuiswnezsia
ECinderwägen
und
Beisoiflrbe
in großer 9su3-
wahl bei
A.Kaiper.Wien
_ nur III, Lü.
ewcugasse 42.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüst®,
1. H., CuiiOTasasso 3.
fja m,
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.* -»
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Kroierstrasse 8.
(tuarüstlüiiiiliiii!!,
XV,, i'ieufcausiiirtel 24.^°"
IVenheit!
S-ortHiimiischeil
fflr
NaLfahrer, gisteuftr, (gekonomen,
Anton B5sel,
Wie», 7. Bez., Kaunlgass« 3.
Mufikalien'^kS"
8u t^/cf 11 F. Ascher
(*. K-Nha)
MustkalirnhLndlnng, Wie«,
I., A«!rst»»rrgergasse 6 u. 8.
Mnsi'ülien»LelhauücrN.— H)nü»a^ien
9(utimartat.— VIutauf und Umtausch
MLETTEHWURZEL-
?=>
.vLftrr^-Lturtsürlni'Uci i;:r t-cichwüchren
^er (yiücon fl. 1.—.
'Wien, A. LLoLinger, I, ^pissel-
Aafte 4. Budapest, Aofsf von
WM^Apolheker.Vrm«, S»k-
jlpotheler. 1937
Digeu und
oiä.
%
tragen
zum<
Liegen pnd li
jnvfitfc&efteii,
NdLstii: undbillig-
steu.— Auch «sie
anderen Galiun»
f.en von Kinder­
wagen und L:'orb-
wac.reni'.i '.-eich'lir
AuLicaljs.— PreiSrourant graiiS und franco.,
iCHMlIL, IX., Alserbachstrasse Nr. 2.
1035'
Telegen 3430
Special-S^ablissemeat
für
11S1
Telephon 34301
loiiel-ftiifbewahryng.
Contrallmraau und eigene Lapriiäuset: iX,, Eiaengasse 5.
Parkhotel.
10.IB00
Faiir'i'lsler 1
5orvcuv.ii er u. -rstclafl
dsutschrS ^abrn.it, Ävdell 1L00,:
1 Ja^r Garantie,
s. 90, resp. 95 Gulden
incl. Werkzeug. Glocke. Laterne, ^er^^
pockusrncht« und HoNsrei üvecatt»
htu Zuerkannt vorzü>j!l4ie Qiiftiiiät.
^.'cissine gratis und irauco. Fayivad-
Versandt Ban« Otto- TreSden u.
Braauschwetg. 121s
vvoro»
der gefan tuten Heilkunde
teilt ö^eimc Haut', Hnlü«.
««leiden, alle au .- vrvarlkte
i.lrauenkrankhciten, ^ubleidc»..
'Bondwnvm :e. rasch, grünvi. nnd
!odne Bernfsstörunz. Lrdinalio»
'9 1>hr Frnb NS 8 Uhr Kbe»r»
^Tcuii- u. Fkipetag btS 4 Uhri. ErLzrk-
iWartorouine. J., Sär»8^.
Uiii.i. Himutt.lvforttznk;«7 j. $övc*
rar 1 fl. Ä.1iuderbennrrerrrn ffmmn&t
Srücksicht. Briefe werde« Leasvoortztt.
«


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 13 ]
Nr. 2321
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. April 1900
Seite 13
Theater von heute.
K. k, Hof-Burgtheater.j Theater a. d. Wien.
Geschloffen. (Gastspiel der Signora E. Düse
K.k.Hof-Operntheaterj 1 ’™““^ 1 ^!^,'' 11' ,! ''' i ctoricc
^. .. I s lor^ Uomaaofl E- l>use i
Geschlossen.
DeutschesVolkstheater
Der Herr Senator.
Schwank in drei Auszügen von .sianz
^chviittiau und Gustav ct'attIburg.
OJirsl Soultarety. (C Crall.∋
<: anoi fl i c-Tourivfl i 1 '.
Kar<>iie»j>a Uckar A. Bertoldo
Murka, camer.era A. Geri
Senator Luderi'un
Helene, leine Frau
Agathe ....
Stephanie...
Mittelbach..
Tr. ^edring..
Sophie Petzoldt.
Dr. Sretner,.
....
Josef. Treuer
Lniang ij*$ Utzi.
Hr. Wslfr
. Fr. Ae-.n e
. Frl. Kch.veiglioser
. Fr. -ttda.ch-.st'et'y
. Hr. Bergen
. Hr. Tewele
. Ar. Kulj-hera
. Jrl.Ermarrh
. Hr. l^ppenS
. Frl. iKril!
. Hr. Frinke
Ende vor i/jio Uut
Stadttheater.
Eiu ZuvaS voniknnil, Reun.
Bolksstück mir Gesang tu -1 Aunügen
von Anten Langer. Mi:;i! von »Vrar.s
v. enpi'O
?>alct> Eschendacb. Ar. Äomal
Marie, seine Tochter,^rl. Fustrr
Margarets.. Mngd. Fr. S'riebeik
Roblrt ^alm... Ar. Schmidt
ncn R.'llet.... Hr. Leicht
"'.iesede. Ar'ienr.. Hr. bischer
Fett. Fleischlelch-er. Hr. Ncttvrvittich
L-atzl.Tchnerdrcn.eisterHr. ütödrich
Leopold Knüvfl.. Hr. Fröden
Sckineesried.FleischhauerHr. Hvtak
Miltenberg... Hr. Stanzig
Popp, Watteinachcr. Hr. Kravel
Schlager, Tambour. Hr. Start
Hanni.Knepfl'rTochterFrl. Linzbauer
Frau Nannt... F-r. L eberzeir
Frau Kutdl... Fr. Naken/itt.!,
P ter HauSlnunn. Hr. ^Gsn-ri
General Berlrano. Hr. Lrl'iodloiv-!y
^Gpiiäu Brement. Hr. v. Leuvc!
P-okoK Gr0:co'.irc. Hr. Briingger
Lolrt'e.Markkteudrrivffrl. Maner
-ü'jonp Vr8 lihr. Eude Xi Utzr
Boris JijaiioiY
G;-; toh
Kouvel
Loro.-k,
IJorolf.
C. Rosaspina:
. (>. Oalvani
R. da G-'-udron;
A. Oalliani 1
Jj. Bersonzio
G. Swl
D'-siiA. can:(*riere l'. Scalpellini>
Tch: 1 oss, g■ <\ie 11■ c-v o E. Mazzai ti;
Boi ala\ l.asinski V. ScfUpollini;
Anfang 7 Uhr. Ende nach >41 d Uhr;
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel deS Teutschen Bottstheattr?.
Das liebe Ich.
BolkSstück mi: Gesang in,S Acten und^
einem Vorspiel von E. KarlweiS.^
Mnftt von F r a n z N o th.>
Die Sviener Fee.. Jr). Grotzmüllec!
Fee Humanitär•. Fr. 2-reuf]
lirikc i Hr- Teutsch
Wörter Feenrichttr Hr. Meixner
Triller 1 Hr. Liebhardt
«-"'Keus>. Hr, Rujjeik
(LittL-nIh!
ss'vliaii Hcindl-- Hr. Gcrlicdi
»tritt, seine 11r.ru. -ir. 'öJlartijicGi
»■ertinanb... -Hr-,
•S'i’iux .... ,itl. Wrlleutin
Hvlzer £»■ d!erli„e»i
«oceltseiii .... Hr. Wallnrr,
Sdiiimretl .... S>. Kirfrtmet i
Kusli.H°l,er'rr°ch!ergrl. ölöäii«:
jf.irl vr. Frouz;
l«e!.h»rdt, Buchhalter Hr. Bmo»!
Domirik, Haukknecht Hr GrktsiUkgger!
Marie K>!. Gchustkr
!?i„ .r>,ili4knectl.. Hr. Iä^cr
Aiiloug >/rS Uhr, iLnde nach 10 Uhr
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Xpilciteufiaflc lösen, wenn sie sich
meinem slivu seil ilabvcn bestehenden und
bcstbeir.'iirle!: ainerikanische» Abonne»
meilte.®i?ficnt anjd)(icüt, welches bei mini-
malen Theil,-echlnngen die Möglichkeit
bietet, sich stets ;u dilNgen Preisen ant
daS Lieganteste und Modernste zu
kleiden.
?sur für 1Vi«u und Umgebung.
Prospeete auf Verlangen.
c;
CEtfloU
AUSSTELLUNG
GEOEFFNET 9—7 UHR.-
EINTRITT 1 K. »»♦«.»»«»««•
Etablissement
OMCHlll
Foulards-Seidenstoffe
neueste gewählteste Fnichstellungen in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige 3-'te mit Garantieschein
für gmeS Tragen, stiur erstelasiige Tabricate zu den billigsten
Engros-.Preisc» ntetcv und ratenweise an Private poüo-
unb zallirei. Tausende vau 'Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& G ie, Zürich mw.
109 b
Specialhans f Daraen-CBiisectiüii
„ZUM COLUMBUS“
WIEN,
1. Hoher Markt Nr. 13.
SeiisaliiellES ProsraHÜ;
Capt. Woodward
mit seinen dressirten Seelöwen. 1
Les Alex
Createurs des Valsos t.ourbillou
et Aerifnne-
Catsa-Eröffnung 7 Uhr.
| Beginn präo. 8 Uhr.
i Naeh der Vorstellncg:;
' Im Katfeeiiause Zigeunermusik. I
Saloj moflerner f ander
I., Kolowralrinir Nr. 7.
Tgitlich Abends 1 -S I.'hr
Sensationelle Vorstellung von
Theater i. d. Josefstadt
Kür« Kind!
Wiener Stück in 3 Acren von Hermann
Richard.
Franz Atlin'-er.. Josef Jarno
«bini, seine Frau.. Haust Niese
^. ..! Toner:. veiderTochierMlNi vieudorfer
L des Wc}c*i sn)tcitij er oVt AUiuerr. Karl tzchmidl
Ksimund-Theatsr.
Po;se nnl ökuuig in 4 (ußd) de.n'J lob Körner
Frintödscheu der Herren^^
ChibuA i:on F. ;',ci
Herren. S v .ucu imb]xoi.tor Hnber
d! :L!>uiif von ouliu^ D HauSmcst r
Ltern.
Cul.mir Bcru^vfcr. H.r. Ltratzmever
Lolli, c>. »weite Fran Fr. Anatour
O>.--ar Tü'el.n- iui. Hr. Thaster
Nairuiti.e. f'-iueFrau Frl. He:jcy
v. Tbiirnrerer... Hr. tzovv
Detrami'-.Pemierlieur Hr. Bach
NL.'. .^ernecle... .Hr. P^nnerSdorfer
«SaiiL-enberger... Hr. Krag
Htei^.furtd,Obersac;kr Hr. Seih
Bar.Svdrlini-PiderittHr. Gnitmaun
Ehiari... Frl. Theren
Maihilde ..... ^rl. Schreiber
H^"'ue Frl. Hirschhuber
Slniaso ViSUOr. Snte ».ich 10 Uhr
B'-mpstl.
Ray ....
Aredermayer.
lantseh-Theater
i*» h,k. pt.iw.
AdindS Va8 Uhr:
G'.ftlcirl teä VJioir.t.e äH o r i f f o n.
Der Künigslientenant.
Lustbicl in 4 Aclen vo» Karl Su»!o«.
Julius S
, ^rih SnaBui
, Blich Stet
Woliguuh ffeißer
J^lksJauisch
Är.»r, Zcmeuc
Ui AC|PTHTBfc Heut« und tllglich S Uhr Abends:
Krow tmisIlW.
- ViüMU ArrilprogramiB.— 18 sensationelle Varielenniiern.
j Paganina.— Blac Trobadour.— The Giiiets.— Neue Posse.
! Nach der Borstelluna: .D'Kcheaiumrtn".— Taaescasscu: IX., Ruzdorskr-
^ fltafte i, Tilcpho» 8589; I.. Raihenlhuriuklrabe 16 (Bazar). 1149
I n., S«6etft*nße 12, „Hotel ^tcfflttte", rr, *o6o*«rn6c 12.
HOMESsFET
Neue rLthfeihaile, unergrundilche, hier,
»och nie gezeigte ILr perimcnte de- j
OccuIti-üuiö.SoinnamvultLmnS.Bsycho -1
logte, Ferrrwirkuusi, AnamnesUk und^
HpirltiSmus.Ter Geiiterspnk oonRessau i
MödUng und Brunoc.r,. Da-Riech» und,
8 eh.Medtnm.Gperrsi;>e 4, 3 ,r u.l Krone.!
BtlletS v'M L 0 Uhr Früh den ganzen j
Tag im BorstellungSloca'e Kolowrat«!
ring?. Jeden Sonn» und Feiertag i
* Borstevungen um 4 Uhr u. u,tzUkir. I
Wegen Privatvorstellung Slusfunft im!
VorstellnugSlocale.
Anfang i /»8 Uhr.
Urania-Theater
Abend r 1/ 2(5 Uhr:
Die Moiuentphotographie.
Der Phoiocol-RUas.
Abend? W Uhr:
Eröffnung der Photoeol»
'Ausstellung,
Abends r /,6 Uhr im BortragSjaale:
An» der Botauiffrmastpe
de» AnSflüglerS.
Abend« I/.S Uhr:
Tropenzanver.
Räch DranSvaal.
^ Täglich, Abends 8 Nbr: KorstrUirug der
Sttdapcstcr Grphemngesellschast
"ireciiau: AI. K. Knubi»,.- Regiiieuc: ib «tsenbach.
; R«»' Um 9 Uhr: ..Etzrtzi!«". oder: „Wie man Weiber fetfelt '. Reu
Um 11 Uhr: „PiukaS& Comp", Posse ton Siouiä loaffieni.
j Rosegger-Vorlesung.
Heute lO. April, Abends \/ 2 8 Uhr
im Bösendorfersaal.
Sitze zu 2 bis 6Kronen in der Centrnl-Biblothels, I., RotbgasaeS.
Restaurant
Künstlerhans
I«. Kaplsplata K*. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. O).
XXV!!. Jahres-Äusstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Fiüh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
. Wiener Mode-Ausstellung
Sälen der k. k. &artenbau-G-esellschaft.
Aar noch wenige Tage (bis 18. dieses Monats;:
Hie Wunder der ISekleidnng'Skimst.
Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
D anzer’s Arpheom!
iwwhwwww
Mrp.r.tinn: Fr»n 7 Kri.hsim (Y Wasanasia 33. t.l lnsc
Empsehleiiswerthe Hotels und
Krstonrants.
r. Wien.H., S*ruter»tras8e8G
II vis- 4 -vis dem Carl-Theater,
ist''» Neu renovirt.
I*V V Telephon 7753. Plank, Besitzer
Bxq.-ö.islte“
Saperior Boardiiig-liouse,
Graben, Palais Eguitable.
Wien
Kadm
Hotel „Stadt "Wieia“,
Besitzer Johann Rain, k. t. Weiiischatzmeistrr.
Hotel I. Ranges. .':0 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gut-' K-nche. Mon0t4- und Tageezimnier.
t Annahofl
I, Annagaase 3.
' Heute *W
Grosses
Concert
der Eavelle der
u. k. XnlantcrlO'Regftcneuts
| Hlerkgral von Raden N»* 23.
iJupons
: die elegantpsten, sowie einfache werden
I zur ßlmertß't’.'ii übernommen. Fayon
| oo:i 75 kr. an. 1091
Modelle zur Ansicht.
! HalüLSL
! 2. 'Bez., S-esanicsrraße Nr. 18.
Hillili
i «nd Piva.Deutsch,InteriiatioüaleeHotil.
de« nCtlfit je»; Bebnhef nrid L«»dm>a«l>I°tz, olle ljinuner
wtl Leeentpchi. Ne„eD«pend«»ce mit Dorlei, nud schönster
fternpü t aus den ke«. Oteitrtlche Beleuchtung. Pevban nach
Uedereinkamn: e u. £t»»i St'Htttasin .Besiher.
!Arro.
iSald
Direction: Franz Kriebaum. IX., Wasagasse 33. t«i. 141 S 6
J3 Les Faw©i*ites“
Bainon-Enscmblc (8 Wien«'rinnen)
Dsr Löwes-Baron
und seine komisch-parodibtisch dressirle Ruubthiergruppe,
The Namruys, Brothers Theo,
und das nene April-Programm.
Ponsion Guisisana.
Feines Fannlienhaus. Exquisite Bcr-
vslkgnng. E. v. Snuer.
am Gnrdaeee. Hotel Gnl 5 «nd Pension, gletchzeltig
Tampf'chisisrattk». Wintercurort für >Kt*foiiiuiUf:ente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit großem
Garten am See, durch neuen Z»bau bedeutend vergrößert, deutschcrArzt,
d eutsche Ledtenung. ^eitficnd: reift 8 Lire. Triaca «iC- Wur.flcnst.
Crnnd Rotel Victoria et des Prlnccs
mit 3 Tepeudancen. Älttenommirtes Haus
I. Ranges, isvZimmer n.Salons. ElektrischesLich!
in allen Zimmern.Hydra:tk.Bersonen»Anfzng.Brächt.
Galten. Badezimmer. R. Leubncr, Beützer.
Hotel SZictorio. Hettnanr-kagasie 8, Sralion
ler eletui'dbeu Tramwad— gauz neu tc*
t!vv!rr— emvnedlt mnstcrhrfs eingerichtete
.'iiininet von 70 kr. aufwärt?.— Bei längerem
Lttlsentbalt iKatcitt.
Lemberg.
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variefe* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
—• -■• Oapelle Sommer.
Original Kremser Eigenbauweine.
Prag.
Ijotcl ,,u.m stlaneu Steru". I. Ranges.
Das ganze Hans elctrrisch beleu^tet.'
Ältrenommirt. (§• gcüuiamt.
i Oulden
370.000
CTälirlicli
4 Ziehungen
Hauptlraffer'.
Jährlich 12 Ziehungen.'
14. ^psril,
1. u. 15. Mai.
X!., Hauptfstrassc Kr. 110.
Rothweiu«.
S5 kd^Taselwein per i'itfr 40 fr,
„! Eortußieier
60
r.o
50
oo
Nio-eriagr: V/icn
Wekbwctne.
Kremser Heuriger.. her L>t-r
Tafelwein.... ..
Lödinger.
Traminer .......„
MuScalctler .......
Riesling„
Bei Abnahme von b Flaschen srei in« Hau» gestellt
Uebereinlommen.
SSeir.efiifl per Liter st. —.17, Lrigiual-Leinessig »er Liter st.— 25.
ü. läCÜ, Weingutsbeslbcr in Krems a. d. D
1 it'-n 100 Francs öerbrn -^00
i ^taUenirrtTCO Rothe» cttrtn!*i.oo
\ perbird?** (Stnnts-)
i (Gutes F-crr-) Los"
LSir verkaufen gegen gesetzliche Bezugscheine: 1215
Haupttrener:
Francs OO.Ot^O
<\vt 35* 00
 .Wien, I.,Yerl.Kiirntnerstr.42
(KeiiiricbEhoi*;.
Anrgi.nder
" 1 Ldectalitütco
" liitfiniet tiucUic. per- '^Liter Ü. 1 .—*•
» lauster ^nSbriich.*„„ 1.—
I.^arlo'.vitzer...„ V.o„ —.80
In Gebinden nach
1141
§aison:
Mai• Oktober,
Bad Relctieniiall
feooJebad-, Jlo’ken- u. grösster deutscher klimatischer Kurort in den
bayer. Alpen. Üoole-. Mutterlatjgen-, Moor- und Lati-chcn-E^äder: MHch,
Kelir, Ziegemnolke, Aipenkiäutersäi'tc, aiie Mineralwätior in friecheu
Füllungen; grüssle pne-umat. Kammern. Inhalationen aber Art. Gradir-
werke, Soolcfontaine, Tcrrainkv.ren nach Pros. Oerte!, Kaltwasserheil­
anstalten u. Heilgymnastik, beste hygienische Allgemeinbedlngnngen
durch Hech H»Iliet«r«nt,Wh»». 1. B((M
StetauSPlatz e
Ter Verlauf nndei täglich bt« 12 Uhr Nacht«
3chafft
Mark
Jeder bretförmigen Speise oder dicken Suppo
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Jnbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropen h»t den gleioben Nührwerth wie 5 KUo IHM'
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisoh.
lOO Gramm E 1.20 N— */, KUo S 8>UO U
Kilo K 3.40 b.
Zu baten in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien;
| „Zum schwarzen Hand‘ I.. tm Hchea «erkt 1.
! BadeBer Srosserie I■ KSrntneraSraase 40.
Niklas L Befielt !■• KapfereohailefiBasM 2,
I Nasete& Strebet! Brelni 27.
Jose? Muss Bachs 1, 3rU»«rstrisae J
S. S. Bauer t Co 1.. Belifinttml^gan« 7.
Fraw L Karl Wurm,, fresse Spsrlfuw 2.
j Krens& EasrnansmHIer iy Wieäeuer (Uuptsfr. 4.
Draguerie Eysaek V., Kartcairttkeiiiasse 7.
Igaaz Jacksck V|-, Srapesforferctr. 20.
| 4 Sdielficrt ,,Znm Lindwurm" «i-, S 4r aljiferstwse 37.
| Sax& Kratzer „2m Elefanten" .... Vll„ Mariab! feritrasse 72.
t fiuslav Guneech IX-, ünlversifBtsitrasM 4.
| S* Bauer 4 Oo IX., WSUriaje-ntrass« J.
En gros veein:.' »d Wie» -inr-l! die Generalvertretung■
u. W1RCKIER, Wien, 5/1, Wienstrasse 55-
Telephon 3459»
Tropon-Werke, Mülheijn-Rhein.
, mit meinem 155 iLrntimetrr langen
i Rie''en-§orelr»>HL'.ar, bebe iolchcs
j infolge .i4monotUchen Gebrauches
i merrierseibsterfundenen Ponrade er
i Hütten. Dieselbe tlt von den bc-
irühmtesten rintor.taten al-?> l\>i-
i einrige Ättttel gegen ')ttrSf,il!en der
iH.iare, nur Ftzrdernng^deS Wiich-'-
i tlsnms demselben, .;nc Ltarknng dei
! Ho-.irbodenS anerkannt wurden, sie
i betM-iM bei Herren einen vollen,
! lr-ittigen Bartwuchs und verleibt
schon nach knrzei'i Gebrauche sowodl
ii dem Kovf» alS auch Barthaare na--
| turlicfjen Glanz und Fülle und be
■' wahrt dieselben vor frühzeitigem
'Argranen bis in das höchste Ätter.
! PrriS eines Tiegels 1 fl. 2 fl..
3 fl., ü fl.
Poftvcrsandt täglich Sei Vor­
einsendung veS Betrages oder
mittels Postnachnahme
der ganzen Wert nutz der
Fabrik, wohin alle Aufträge
fn richte» sind. 665
Anna Csillag,
Wien, I,. Seiisrgasse 5.
^and !E nvelop e-F.
Wvlrf»> n »'lw nvil ronvi'pts
THEYEE& HARDTMÜTH, Wien,
i l.. Kiinitiiprsirass«! 9, Ecke >Veibburggasse.
Kan achte uns obig-e Fabriksmarke und die Benennung
„Margaret MiU“, um durch Ähnlich klingende Namen nicht
g-otänsoht zu werden. flA
Mäscbiiienputztüclier
bester Qualität, sowie Putzwolle liefert
die ©ampfwäscherel Bosenmann.
Waschen und EnlfeUen derselben mit und ohne
F.rsafr zu den annehmbarsten Preisen-
Dampfwäscherei Rosenmann,
XI., Lor^fstrasse 74. «7
,,SAGRADA
‘““PEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magsnmiltel. 55
A M A rgMI 3 RS Eisen u.Pepslnin haltti.Fora.Flr
nlinLlll! 81 blutarme, blfliahs.Frane»,Ki»d«
Wein, angenehme mild«
Tabletten, dbfdltrnihel.
Ohina-Condurango-
-Eisen -Eisen
rela rad 1 s Con-
[SALZ-EXT RAGT
J, PAUL LIEßE Titschen a.E., Dresden.


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 14 ]
©eise 14
Dienstag
Neues Wiener Journal
Theater-Repertoire.
-L.
?
%
S
■6
r»
ff
&
a>
fai
e
CR
CD
P
P
BT
•W
.*1-.
<
o
e
s
Br
CD
L
CD
*T
-4
er
CD
S.
.6
P»
CD
Z
ST
B
so
p
I
g
9*-
H
er
e>
L
»»
CA
tr+
P
CX
g
cv
P
«r*
©
»S
0
CD
P
01
o
er
CD
(A
«5
R
©
P
-V
P
k-r
§
L
'S
&
CD
P
s
P
pr
I#
o.
i:
d?
IÄ
-!
'.f»
e-*
er
P
CD
-1
1 E
.&
»
c
s-!
3-!
: <&■
»
5
10. Aprll 1900
Nr. 8821
f g
ä a-
Zonnerstag, Ircitag und Samstag geschlossen.
T
©.
f
3?
W
£
£: £' “^3*
8
8
v
Z
<7-
Z
H i%
'g- i©
I.
2
!£
o
3*
^ r
la, i
|sg
0)
3
7
5 
o
p a
■§(£;
- ST
8
tir.
o
7»
• ta
7-jfc
B
M
O
»
• S «S
Sö_
Ä er
Billigste nnd beste EinfcanfgmiAitai
Alle Neuheiten fiir die Frühjahrs- und Sommer-Saison
für
Damen-Confection und Costümen
bind in den Etablissements von
D. FISCHL* SAHNE
älteste Engros-Detail-Firma,
i, Bothentlmrmstrasse 12, VL, Mariaöilferstrasse 67,
in reicher Answahl vorhanden.
1210
IFRANZENSBAD
Für Trinkcnreu im Hanse
fiitb die
l'nu rts
natürlichen Franzensbader Mineralwässer:
Salzquelle, Franzensquelle, Wiesenquelle, Neuquelle, Sprudel
vorrarhig in alle» Mineralw-llserlmiidlunge» ltiib Apotdelen, sowie »irret zu bezi-den durch die
in Fraizinsfiad,' A. M. Pict.
- Broschüren gratis u. franco.
Moorerde- u. Moorsalz-Versenduug.
Grösstes Schuhwaarenlager Eovatti L Co.
Jede Form und Qualität:;
Für Herren.... fl. 5'
.» Damen 4
.. Mädchen 3
, Knaben ...„ 2
WIEN 26 Kärntnerstrassa 26 WIEN. D^enhSbschuhe'" l
Petersburger Galoschen, Herren fl. 2.SO, Damen fl. 2.-.
NUR EIN PREIS.
Ohne Concurrenz!
Ei’* GiM-tat
(neueste Erfindung)
ist dar einzige Murek, nm ein
seines
Gulasch
von schönsterFürbung, deliciösem
Geschmack und Last schnell nnd
bequem tu bereiten. Tnidältbeste
und reinste Feite, die richtt-e
Menge von Gewürzen, daher'iede
weitere 5!uthdt emsällt. *- Für
jede Hau-baitung, Restaurants
Kasernen rc. nnfezahlbar.
PBEIS:
,Tasel s. «bi«b Kg.Fleisch rokr.
I kl. Tasel sür 1 Lg. «Irisch 10 kr-
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I., Naglergasse 1.
Zu staben in allen Epecerei-u. Delicatesicndaudlmigen. N7«
KMnfte pvobeseudungfl. 2 frattca gegen Uachnah«».
Hans Lux
Zähne
VII., Mariahiiferstrasse 12. A
Nur solideste Leistung. Das Voll-
kommensle, bis jetzt Erreichte,
-jit Hold. Platin, Magnaliuut
u.Butcanit. Auch ohneGaumcn.
Betriedigen Jedermann aut's
Höchste und bieten keinerlei
crgcrniß. Solide billige Preise.
?lÄ.LlK'86Ü6§ (Schwefelquelle)
mm
niueralbad
Wien, XII.,
Meidlin g, Arndtstrasse.
Saison-Beginn: 12. April 1900.
Wannenbäder, Voll- nnd Schwimmbäder.
Badezeit:
Täglich von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends!
Tramway-, Omnibus- und Stadtbahnverkehr nach allen
Bichtungen. iuo
iosa vw AUTORITÄTEN OESTERREICH'UNGARNS DEUTSCHLANDS etceamfohlen
BESTES KINDER,VÄHRMITTEL ÄpothekeMÄu^nhandlunaeo P
BESTER ZUSATZ ZUR ^ILCH R.KüFgKE WIEN VI 2
BESTES DIÄTETISCH ES MITTEL
MABEN-j.DARMKRAWKF KINDEF
ADRESSEN Ä
and Länder znr Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
im Internat. Adressenbureau Josef
Rosenzweig L Söhne, Wien, I,
Grürangergasse 1.
Interurb. Telef.8155. Prosp. 
813
,
500
1017
.
§3.
,■
214
645j
S>
K
1127
236
6i"
741
107
32«
617
435
951
815
€
8
712
235
712
1139
l"
553
s
E
1049
7-5
1049
S
8
142
1114
142
,
7s5
m
250
259
#
739
o
3ib
3'6
,
826
Si
400
400
950
a»
o
599
509
1008
q
«
.
529
526
.
1023
!
239
813
W'
k
R
8
12J1
30o
ST*
828
929
•
344
i
S
1«
4"
1003
554
416
7 t'
M
2-2
724
442
724
1042
420
624
533
726
1
I
7*
5ö3
7“
12J3
3-3
735
924
850
2>
917
9(7
1124
lli(5
§
109
l'JO
951
834
8
942
857
451
1035
947
857
1118
lOce
6M
227
3
616
2i0
11L
4.
230
603
"S
550
1CK7
»•
8
691
,•
U§
7ou
■•
735
1.36
110
615
§.
8.
225
.
785
630
655
1247
9£
10-25
11=5
1002
928
12-0
616
5^5
Ü
ld«
Ü*.„8.
Erp 3. l
itieft* i
l. li. Oftende!
III. L. I Kl I
I S. Z
i 1
P. 8.
li
IV
i.. ii.. m Kl.
tetr. 3.|
Riua-
.SBicnö’ci
L. i.a«.!
P. 3.
25
v-
«5.«
3't
i-, n., ni. Kl.
ab Wien (Südbahnhos)
au Baden..
* Wr. Neustadt
Semmering
Mürzzuichlag
Neuberg
Kavlenberg
Au'Seewie!
Bruck a. d. A
Leoben.
Eisenerz.
S-Iztkial
Wörgl.
Innsbruck
Mach.
Benedig.
Graz..
Spielseld.
Purkla (Gleichenbg
Luttenberg
Marburg.
Klagenfurt
Mllach.
Toblach.
BozeN'Grie.
Meran
Trient.
Mori..
Arco.
Riva.
Berona.
Pragerhof.
Pcttau.
Eilli..
Sleilibrück.
Agram.
Laibach-.
St. Peter.
Abbazia»MattUl>lle
Pola..
Nabresiua.
Görz..
Venedig.
Bolugna
Florenz.
Rom..
Dteaxel.
Mailand
©ettuu.
?h m.
an Trieft..
Die Siachtzcit
-n v^Bicu 1
Wien-Leoben-Nir;a bei den Ni;za-Expreßzügen (Hüten ub 11- J, Wieu
ab
an
A 1
635
555
513
3<>2
2“
1228
1218
111»
536
645
548
4-31
3"
ü 253
6t
8w g
1053! --
858 j Z
820! 915
728
614
548
451
824
708
637
534
447
115
12 i 7
12 2
1017
940
800
833
600
82S
705
400
321
256
101
121!
1122 j
1021 i
1007
9U \l
553 P
451
512
io«l
8w 1
ö”|
310
740
213
1240!
710 i
1245 I
1(053|
9l,
80! 1
7«
G-e-dt Anzug.12.—
LODEN Sagd.A»,ug..i :.-
I LODEN s C:...n-
LODEN w Ä?!..., 0 ._
T.nilF’X ->"4"3 f-
Wirthe....15.-
LODEN -ünab-n-Anzug«.—
LODEN Schul-Auzug. 8.50
LODEN Schnl-Manlel 4.-
i LODEN
LODEN'*Ä
4L5 K
25G' 2.
215 55
y S=
12/5"
9m
531
213
7Ü
525
1035
450
105j
23)
Ö
-- -S
ü>
229
145
129
1257
75u
1120
952
809
520
832
710
104!
6HH
3“
950
11-25
15os!li'.ne... 3.—
i LODEN *£»**„. 3-
6-orst,Krageu. 5.-
I LODEN
I LODEN ®SÄt!«
[LODEN
riftt-r.
. 12 .-
I LODEN
LODEN
LODEN S->rst-Anzug.16.—|
LODEN Sport-Anzug 15.— j
LODEN Rcise.Auzug 14.—!
LODEN für Fischerei 12.— j
LODEN «ÄTTt.-!
LODEN Ueberzieher.. g.-
L 0 DEN Stadt-Mantelia.—\
LODEN
LODEN GebirgSrock.. 6.—
LODEN Zagdrock .... 9.—
LODEN «anzleiro» .. 5.—
LODEN Hose, lang... 4.—
LODEN V"s°. kurz... 4-
LODEN Joppe 7.-1
15 !.'!
100-
955
c
o
r>
610
725
3.5
415
815
625
lo;|
S35j
12M
8'Jo[
miaiitel 12.—
! und. lle erdenklich.« «ei «,-gk»Scke aus allen Galt ngen tzoien zu!
den billigstru ir»gree.-tzrti e.i. «Ue an-esütr,«« Artile! lind auch i
> beüerer Lu.,lit.>» und in je >7 r-reir-a e stet- «arräibig. Matler smimr s
illiOtrirtsm 2-reiK,6ourau: ,:re.i 4 und iciiitco. —Provlnginslrpge wer e"
solltest au-gesiltzri.— i'iiijtiiv.nii'iiirn'tc* ansland-Ios umgetauscht oder
der vellc Betrag rewurniri.
Hliooipolcä. Tiastltz,
Specialist in Lovenkleidern,
NVivrr. IX., XVLIirMA'srstrAss» Jhfb\
b-o-v s dem Vei"or'di:'.t,:»darisi'.:
BfcüiiiteiilicEe.firaii,Tricots.5.50; TornerSose, drap,Tricotfl.5.50’
imcUitlonf, st atsgr. S. 7^ DonDle-Scliiafrocic. .. a.7,_[
ab
853
558
4~
12«
73»
W
930
723
552
14j! j
1057| 3.20
951 i 213
655 I 1220;
737 i
815 I
9»
6-1
440
205
1105
600
Die Zeiten rechts von
den Slalionsnameu
sind von unten nach
oben zu lesen.
1122, Wien an 6!5,.
tt 555,1 täglich vom 15. November an.
Achlaswage« (b Kl.): Wien-Triest und Abbazia, Fiume^ieinmal wöchentlich) bei den Oft.-iLxvrekzngeii (Wien ab 1121, Wien an 645). (I. u. n. Kl.): Wien-
Triest u. Benedig (Wien ab 823, Wie» an 915). Wien»Marburg-Zranze!isseste-Ala (Wieu ab Ü«/ Wien au 820/ Wie» Leoben-Ni;;a (nur 1. Kl.) bei den
" Nizza-tzrvresizügen (Wien ab 112/ Wien au 555) täglich ab .15. November.
Direkte Wage» (l. 1L Kl.): Wien.Leobcn»Benedig-Maitand, Klagensurt und Wien.Pontafel (auch lll. Kl.) (Wien ab 745, Wien an 945, Wien-Marburg-
Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab 945, Wien au 820 ), Wicn-Abbazia, Fiume und Pola (Wi n ab 815. 825, Wieu an 85o, 915), Wien-Görz-
CormvnS (Wien ab 815, Wien an 850), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 825, Wien an 915), Wien-Sopron-PecS und Ejjegg (Wien ab 65o, 7 «,
SBten an 853, 9®), Wien-Sopron»Zakany»Agrain und Bares (Wien ab 1050, Wien an 535).
LaümlLne iSmmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken auch in den Tabak-Trafiken kSuflich zu haben.
umor®®
/I usgezeichnetstes
UnterhaltungsblatU


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 15 ]
Nr. 2321
Dienstag
Neues Wiener Journal
10. April 1306
Seite 15
Kleine Anzeigen.
Blousennäherinnen I Modiftinnen-Bermittluug! Lehrmädchen
werde» in und außer Haule auf» suck -1 Modistinnen für hier und Provinz,!zum Kleider,nach!» ausgen. I. 18«).,
genommen. I. «renn, 14. B., Seche» Mikofch, 4. Bez, Große Reugaffe »5, Mill ergaffe r7, Td. 20. 740-6
hauferstraß« 8.
9663—6
2. Stock, Thür ll.
Bauplatz» 19. Bezirk
872 □mttei, schön gelegene Straße,
>6 Meter Gassensront, ist zu «ertauseu,
nur an dirccter Käufer. E. Wolf,
l. Bez., Dorotheergasse 12. 8018—5
Lehrmädchen
werden gegen sosortige Bezahlung aus-
enommen im Miedergeschäst, 6. Bez.,
ötumpergaffe 17. 9981—6
Milchgeschäft
zu verfaule». 2. Bezirk, Kronprinz
Rudolfstraße 52. 369—3
Nettes Milchgeschäft
anstoßende Wohnung, billiger Zins,
krankheitshalber billig abzugeben.
2. B., Circurgasse 9, im MlchgeschLst.
Mädchen
Bihmt», Ansängert», 1 b—ls Jahre
alt, wird zu einem SJahre alteuKinde
ausgenounue». Antrittizeil Sonntag
den I6s April. 7. B., Zicglergasse 26,
6. Stiege, Thür 19. 10—6
Kleines tzauS
stockhoch, 6 Wohnungen, 6 Fenster
/-tont und Gurren sofort zu oerkause»
lö-9, Fasaugartengasse Sl. 631—!
Lehrmädchen
werden unter günstigen Bedingungen
sür feinste Miederarbeit ausgenommen.
Miedersalou Palerma, 1. B., Rauhen
steingasse l, l. Stock. 71-5
Berkanfe Gasthans
reit ganz alter Concession, alle Rechte,
dasselbe ist eine Goldgrube und wird
nur wegen Familtenderhältniste »er-
kaust. Nur ernste kiuser wollen sich
melden. Agenten verbeten. Daselbst ist
auch «in Gemi'chtwoarengelchäst um den
Einrichtungbpreir sofort zu verlausen.
Auskunft aus Gefälligkeit ls. Bezirk,
Buchsbaumgasie 64, im Gemischtwaaren-
geschäst. Früh bt« 9 Uhr, Nachmittag«
von 6 big 8 Uhr. 430—8
Geübte Büglerin
für Negligöe« wird ausgeuoiumen.
I. Zeman, 16. B., Brunnengasse 76.
118-6
Bedienerin
gesucht. 6. Bez., Gnmpendorserstraße
Nr. 129, Hausbesorger. 801^6
Bill«
bestehend au» 7 Zimmern, 2 Eabinctte»,
> Küche, auch getheilt zu vermiethen.
Keranda, Salettl, gute« Trinkwasser,
3 Minuten vom Walde, Bahnstation,
sehr schöne Gegend. Badeort. Auskunst
bei Frau Schilder Zuckmantel Nr. 120,
5' esterr.-Schlesien, oder beim Eigen-
»öömer, 8. B., Hauptstraße 77, Dh. 6
663— 3
SMinl bei Wie«
83 Jahre eine Firma, sannul Hau« um
21.000 fl, zu verkauf», da» Hau» Ist
lastenfrei und könne» daher sofort
50.000 fl. daraus ausgenommen werde»,
- -ocae» Lodessall» des Besitzers wirb
diese» gute S-schäst verkauf!, Land.
'-ackereien in Bormorknng z» verichie-
denen Preisen. Aloi» Biitner, II.Pölicu,
Linzerstrasie 4. Couc, Agruiur. 872—3
GemischtwaareuhiNiSlnng
oui sehr gutem Posten, sofort zu ver­
kaufen, Adr. Admin. 896- 3
Kandclschauk
im 1, Bez,. solide» Geschält, im
Winter ausgezeichneter vlußposteu
il wegen GeschafiSveränderuug rreis-
mürdig zu vei-wue,--. i-u-er „Z.ilunf,
80.4-- an die Admin. 864— 3
Dringend gesucht
gute köchinueu, 18— 2» fl., bessere und
einfache stiubeumädche». Etiramädchen,
»ücheumädche», Bouuc», Kiudssrauen,
Kindimädcheu, Köchinnen sür Alte» z»
2 Personen ohne Wäsche, guter Lohn,
viele Mädchen sür Alle», broucheu nicht
kochen können, auch Ansängeriuneu,
Landmädchen, Bedienerinnen sür gauzr
und halbe Tage, 8. Bez., Hörlgasse 4,
Institut Pelikossky, 733—5
Anst Mädchen für Alles
mit schönen Zeugnissen, welche» lochen
kaun, wird ausgenommen. Lohn >4 fl.,
gute Behandlung, Sommer in Austee.
2, Bezirk, Krummbaumgaste 1, Mezz„
Ihür 17. 898-6
Köchinnen» 18—2« st.
iubenmädchen, 12—16 st,, Köchinnen
sür Alle», sowie viele Mädchen sür
Alle», welche kochen könne», zu 2Pers.
dringend gesucht, 9. B,, Berggasse 2o,
Pokorny. 930-6
Tüchtige Frauen gesncht
-4 Kronen täglicher verdienst. 2. B..
Schrei gasse 9, 2. S t., Th. 18. 826-b
3-4 Kronen
Nachmittagsvervienst täglich für Frauen
durch leichtverlänfliche Artikel. 18. B..
Kreuzgasse 19. H ausbesorger. 325—5
Geübte Falzerinnen
werden ausgenomuren. 8. B.. Plansten
^alse 17, Buchbinder Scheidacker.
888-5
Geschickte Berkäuierin
mit schöner Schriit. repräsentatton-
fähtg, für ein größeres Geschäft sofort
aufgenommen, Adr. Admin. 340—6
Reine Bedienerin
bürsten kann, für einige Stunden
des Tages gesucht. 3. B., KölblgasseSö
Thü r 34. 887—5
Frenndl. Mädchen f. Alles
wiro aufgenommen. 9. B.» Schubert,
gaffe 14, Tb. 27. 902—6
Flinke Schneiderin
aufgenommen. 8. Bezirk. Albertgaffe
Nr. 83» 8. Stock. Thür 11. 844—5
Miedernäheriu
sür seine Arbeii, blo» sür Nachmiitag,
gesucht und da» ganze Jahr be-
schäsligt, 7. B., Mariahilserstraße 9«,
I. Sig,. 1, St., Th. 32. 363—r
Köchin» Sinbennkädchen
reit Jabrerzeugnisteu, in sehr gute»
Haus, für 18 Bezirk dringend gesucht,
■j. B., Berggasse 20, Pokornh. 9 9-5
Büglerin nud Lehrmädchen
,nr Kleider sucht chemische Putzerei.
4. Bez., PhoruSgasie^?. 427—6
Pcrfccte BürgeeSköchin
wird in christlich. Hans neben 2 Mädchen
ausgenvmmcu. Große Wäsche außer
Hause. A. Müser, 16. B, Grundstein
gasie 20. 1. Stock. 451— .'
Tüchtrae «leidermacherin
wird sofort aufgenommen. 13. Bezirk,
Währingergürrel 164, Mc'zanin, Tb. 9,
nächst der Nußdorferliuie. 481—5
AkktiiissAeidW.
Der Wiener Dhterschutzverei» such!
einen paflenden Bangrmid oder Re.
aiilät im Ausmaße von 800 dir 1000
Quadralklaftcrn zur Errichtung eine»
ToierasyleS an der Stl'dtpertpherie.
"löglichsl frei gelegen, leicht erreichbar.
Siadtbahnnäye erwünscht. Nur schrist
Tücht. Schostennäherinnen
werden fo-ori ousgeuooinieü. Marie
Sury, 1. Bez., «eihborgaasse»
491—l
köchln»«», Stuben-, Kinds.
Itubflüchenmädcheu, Mädchen sür Alle»
lliedienerini-en placirk sofort da» Älteste
Institut Wiens, couc. 1848, 7. «e,„
Westbahnftratzc 6:i, (5. Bischof,
Schneller'!» Stiessoh». 5-6—8
Lehrmädchen
zum Weißuädc» gegen Kost und Woh-
li-oe Anbote an die BereinSkauziei, »uug oder kl-iite Zahlung auigeuam.
1. Bez., Weihbur ggaste 10. 769—3 ö. Bez,, Wehrgasse 9, t. Sl., Th^ 10
Kaufe Hans
in Währing, auf srequentcm Posten,
-i' einem Geschälte geeignet.
Mosifieutebrmävchc»
Ageulcr, anrgeuommeu, t, Bezirk, Graben 12
ausgeschlossen. Anträge unter,CaviIais!Gl ück. 577- s
cnsoae 852“ postl, 18, 1, gegen Sbcin jDienstperfonale, die unter
—— 852—S| fi |,» fll mzäbe wünschen, wir
Getuischtwaarengeschäst Köchinnen,«tndenmödchenSxtra
vut Miichverschleiß und gutem Obst.!nlüdchen, »ivdsneeidchen, Kindo
Listen, nahe der Hauptstraße, tiitt fronen. Wirt-schastertnuen, öe
schöner Wohnung, ist von einer Witwc dlenerlonei, auch b»hm, Müdch-i!
»m 460 fl. zu verlause». Prajchck,!i"r Privat-, Geschäst«. und ft audau cr
18. Bez., Scktoreithauetstralie Nr. 61 -werden sofort ausgenommen. Bnrea-.I
i. Stack, Thür 8. 831- g Alserstraße Nr. 2», Am-a Wnstr
Bill« Im Pielachthal, «avonftein
sehr schöne Lage, 2 Minuten von der
Bahn entfernt, wegen Krankheitrfaües
^tklig zu verkaufen. Auskunft bei Heerll^üutgevoltlrnen. 5. B., ä)b-
^nchrr. 11. B., Hauptstraße 62. 801-3! gaste 21. l. Sr.. Tb. 6.
SinfacheS, beffcreS Mädche»
für ölttes wird zu kleinerchristl. pTamtlre
'" Lr.i-'b-.Ns'
n«S-5
^ernputzerer Cravattennäyertttnen
r-ut allen Arten Maschinen eingerichtet.!uud Lehrn'i:dcheu ge.-,en Bezadlnuo
ant >ehr gutem Posten, iil wkgen^werden aufgenommen. 17. B., ^ackner
fU.fit6ef*reihmg zweier Geschäfte kreis-toaste 7, 1 Stock. Tv. 11. r30- f
Ä, i' B Dtt,au" n- '""'""" 76 i-^ Cchnditenfiiiale
GEischtwaareng-schäft" ferffÄ’ ÄS
g-,tgehcnd, ist FamilirnverhaI>uisse!Berd-enst. Adr. -Admin. 647-
d-il!-er um jeden Preis zu verlausen.
Loresse in der Admin. 766
, Lehrinädchc»
a.rr-;, Izum Kleidern.iben, 2 Jabre Lehrzeit,
»eltcatrfsenaeschäft lAuieingen und grei'prurh, i» sehr gute
Hauvtstraßr, Muß.Postcn, im Besten 1 utiire gesucht. -Albiue Samck. 9. Bez.
Vetriebe. anstoßender. Woh»,u,g.>Alierbacksiccße 2, 4. St., Th. 17.
Inniger Zins, sehr schön eingerichtet,! 751—i
:nus, wegen zurückgegangener Heir>
friert billig verkaufl werden. Auskuust
au» G-sälligkett 9, B,. Alserstraße 67,
Ladenmädchen
wird ausgeuomutc», 14. Bez., Holle,
758-3 gaste 50. 4^g—
' 2000 Kr. Reingewinn^ Köchinnen, Stuben, Kinds
rahrlich trrgt ein altes gntgerendeS-Oitd Küchenutädcheii, tvie AAchiNtrei!
P.ip-crgeschäkt, von einer grau auch tür Alles iitr Prival. und Gesch -st
leicht fühlbar, welche« gegen Baar.!dä»-'er placirt los. Barbara »-let»,
zahlung eingetretener Umstände briber! ll, B., Estcrhazt!». 28, Tieustvers»
sofort zu verkaillcn ist
schimmelgasse 3,
Bez., Sech«.
517-
_ Mädchen sn» Alles
Gutes Eandlkengeschäkt -!»-lche»,'eI»slL»digc««st>chkoche», wasche»
wegen Faiuilieurerhäsrnisse billig zuil-n- bügeln lunu, mit läitgereu Zeug
verkaufen, 6. Bez,, Grieögasse 4t. -»nisten per sofort oder nach den Feier
299—3 auigenomme», Borzusiellc!
Rudolfshclm,Lchive»dergaste29,» Stg„
3. Lt,, t-h, 26, Liseu.
399—6
Hauö
st-uersrei, stockhoch, an der Bahn nc.i 1 «-..,.,,,....
legen, ist Familie,rverhältnnie halber, ^SchlNNkN, Stubenmädchen
bill-g zu verkaufen. -Auskuust bei gsj.-bestere KiudSutadchcu, .Audcheu für
Churwath. St-dlau 9t, i, tzt„ Tb, 7. «»'», i» wie tüchtige« «aftha».
738 —3 dersoiiale, Gttraiuadchen. Kuchen.
n-..r:- .... stnudcheu werden sogleich vlacirt
Milchgeschäft PlaciruugS.Jnstitut JosefRolen. I. B.,
7 Jahre reucheud. mi> Wohnung.lTicken Graben 2!^ 464
n-eg«-> Famtiienverhä-tnisje
nerlouseu. Adr. 'Adniin.
sofort zr
823- 3
Bedienerin
ivird ausgenommen 7. B,
Rr. 70.
Burggasi
753
Bäckerei
ozf lebhafter Straße Wie»«, Umsatz- t, 1 rtiTt (rtr sl ll< e i itl
i.echivctsbar 100 fl. täglich, nur wegeul MovtsttN sAraNie»»,
Zurückziehung rvm Geschäfte mit oder die Itmk und nett arveiiet, sowre Lehr-
rhi-.e Hau» billig zu verlausen. Adr.-uiädcheu aus beuerei» -vaiiie-werbe» IN
v'brsin einem seinen Modesalon aulgeuaimuen
'■— -Vorzustellen nach 1t »hr Bormitlag«.
Qousnm.n.Gemischtwaaren ig. ««,„ Echuigaste 2, 3. S>„ Th. 20.
xeschist, grosser Dbftvoste», mit durch.- 794—5
690- 6
Lehrmädchen
zum Kleiderniachen ausgen. 18. Bez.
Währingerftraße 82. 788 -6
Mädchen
für Geschält ausgenommen bei Johau»
Hölzer, 16. Bez., Otiakringerstraße 27.
797—6
Dienstmädchen
oder Bediesieriu aufg«»o>nmen. 4. B
Karlsgasse 18, Thür 1. 786—6
Lehrmädchen
z»m Kleideriiiachen und Arbeiterin
ausgeiiomvien, 6. Bez,, Liniengasse 87,
Th. 16. 787—5
Arbeiterinnen
sucht A. Freund 8. Bez.» Kochgasse 23
W6—5
KindSmadcheu
cird zu 4 Monate altem Kinde au'g
nommen. 4. Bezirk, Hechiengafie io.
3. Stock, Thür 9. 897
Mädchen für Alles
--sucht. Lohn 12 Kronen. 7. Bezirk.
:t. UlrichsplaU 2. Papiergeschäft.
721
Mädchen sür Alles
welchem selbständig einfach kochen, waschen
und bügeln kann, mit Längeren Zeug.
Nissen per sofort aufgenommen. Borzn»
-'lellen RüdolfShktm, Schwendef gasse 29,
' Erg., 3. St., 2h. 26. Eisen. 330-5
Tüchtige» selbständ. Kleider­
macherinnen werde» sofort ausge-
uommeii. 9. Bez., Taborslraße 11!>,
2. Sig.» 3, St,, 2. St,. Th. 31 828—6
Kleidermacherin
wird ausgenomme». 4. Bez., Wien-
straße 36, 1. Si., Th. 30, 805—5
Mfinnlicha
Sehr tüchtige Agenten
welche in Feigeukaffee, Petroleum,
L.siig, nrit der Prtvatkundschast bereis
mit Erfolg gearbeitet haben, finden
zum Perkcnlf eines in jedem Haushalte
gebrarrchten Eonsnmartikels gegen con-
currenzlose Bedingungen-»fort ständigen
Posten. BorzusteUen mir Tocuiuenten
täglich von 8—12. 2-5 Uhr. 10. Bez.»
AUec-Landgut,Sch!eikrgasie2, Schindler.
8574—5
Junge Witwe
tüchtig i:n Rechnen Ui'd Serviren»
bittet um Poüen als Kellnerin. Geht
auch auswärts. Briefe erbeten on M.
Z-» 9. Bez., Pramergajje 8, Thür 1.
589—6
Anständiges Mädchen
Böhmin, sucht Posten für Alles. 5.
Etödergasse 22, beim Hausbesorger.
736-6
Inte», junge Berkäuferin
-Nil hüvsrber Schrift und JahreSzcugniß
sucht Posten, Eist. Zuschriste» erbeten
an M. H,, 8. Bez., Alserstraße Sl,
3. St.. Th. 10 686-6
Nettes Mädchen für Alles
.rünschtin beneres HauS uuterzukomm.
l6. Bez., Abelegasfe 84, 2. Lt., Th.15:
705—6
Nettere Frau
wünscht als Bedienerin für ganze» Tag
uulerzukommeu, 9. B., Sobierkhgaste 4,
Thür 2. 742-8
AeltereS Mädchen
bittet um Posten zn 2 Leuteil oder
in chrtstl- Ge chäftSbous. Briefe an M.
L.. S. B., Eijengasfelb, 8. Et-,TV.24-
449—6
Stubenmädchen
sucht, Stelle in einem Herrickafts' oder
Bürgerhause. Gest. Zuschriften ar
P. G.» 9/1» Grünethorgasie 15, Tn. 9
590 —i
«festere Köchin
verläßlich, bittet in ein Gasthaus zu
kommen, hilft in Allem mit. A. Reimer,
17. Bez., Steinergasse 15, Tdnr 5.
922-6
Fräulein, innjikalisch
im Kleidernähe» ui>d Handarbeit
vcrse.t, sucht Posten tageüber alt
Gesellschafterin ober Rcisedegleiierin
I, P., 9, Bezirk, Nusidvrserstraße 27,
Thür 26. 417—6
Anständige Witwe
mt? 1000 fl. Baarreriiuigen und »jähr.
HansrncinerinzkUgniß. sucht ihrenPosten
zu verändern. Selbe kann melken und
Gartenarbeiten verrichten und gebt auch
a!S Hanshalterin. 8. Brz., Zeltgahe 8.
Hausbesorgerin. 790—6
Anständiges, ebrlicheS
Fräulein,das 2 Fahre nie Magazineurin
thätig war. mit Packen gut versirt ist
und auch im Comptoir mithelfen kann
wünscht in solcher Stellung oder-als
Verkäuferin baldigst unterzukommen.
Zu'chriften erbeten unter „Vertrauen-,
verson 791" postlagernd 18. B.» Schul-
gasse. 791—6
18jähriger Bursche
bittet um Seil« als Geichaftibiener,
Laulbnrschr oder Hau»diener. Besitzt
Zeugniste und gute Platzkenntniste.
6. Bez,, Reinvrechlsdvrferstraße 62,
2. S>,, Th. t t. Rudolf Etarp. 603—6
Bursche vom Land
sucht Posten al» Hausknecht ober
Kutscher. A. k., 9. Bezirk, Sech»,
schimmelgaste 4, Thür 4., 584—6
Um HanSbesorgerposte»
bittet anständiges, kinderloses Ehepaar
in den Dreißiger-Jahren. Die Frau, ist
sehr rein und nett. 2. Lez^ BvbAärie«»
straße 132, Thür 18. 253—8
Reine Frau
geht waschen und Wohnung putzen.
17. B.» Gebiergasie 83. 1. St., Th. V.
779—6
Junge Wäscherin
bittet um Arbeit außer HanS. E. G..
6. B., Ätollarogasje 56. Th. 4. 773-S
WOHNUNG
mit Verpf! egung
Prtvatkost
rein, gut, billig, lür 2-8 Herren,
nächste Nähe Staairrfrückerest" Hum»
weg. 3. 8., Gerlgaste 17, Th, 16..
.. .86S-6
Mfinnlioh.
Sofort 50—100 Kronen
Temienigen, der einkm kinderlosen Ehe­
paar zu einem Posten als Portier oder
bessere Hausbefvrgerstelle verhilft. Ver­
mittler nicht, ausgeschlossen. B. P.,
tö. Bez., Tannengaise 1, 1. St., Th. 9.
429 6
Bedienerin.
Rette, reine Frau sucht Bedienung für
halben oder ganzen Tag. Mittermaver,
18. Be;, Leovold (irnstgasse 4, 2. St.,
Thür 19. 772—6
Bedienerin
die kochen kann, bittet um Stelle.
Bez.. TrauuselSgasse 3, Th. 28.
SOS—6
JnngeS Mävchcn
ivm Putzen fürGolddrnckarbeirensofcrt
aufgenonimeu. Wochenlvhn 5—6 Mr
L.nise Woudre, 7. B., Kilchengane n.
_ 876—5
Tüchtige Schneiderinnen
werden sogleich dauernd beschäftig!.
LewiluS» i. Bez-, Maximilinnstraße 7.
377—-5
AnsireichcrLehrling
gesucht. I. Nadda. 6. Bez, Guinpen-
dorferürane -^u. 8N86-5
Alleinstehende Bevienertn
sowie Mädchen für Alle', da- kochen
kaun, wird wfort ansgenomurcn. Ge»
ieruen Alters bevorzugt, i. Bezirk,
Lterngai'se 2, 2 St., rechts. S7 1 —5
lyejchajtogänger
wird aufgenommen. Unter „M. 2B
'Hz. 522" r ostl. 6. Bezirk, Mittelgasse
622-5
Inckenschueider nach Woche
ausgen, 16. Bez., Hasuerstras;« 5,
^tock. Th. 17.- 530--5
Tüchtige, flinke Kleider.
Näherin zum ^loilsennähen für feine
Zerdenbkoufen a«ifgeilomme:c. 2. Bl
Brtgittenanerlande tv, Th. 6. 87O—ö
Haiivluttgslehrling
Christ, für Woll* und Schneider;ngehör-
gejchäft in der Stadt gegen Kost
gesucht. Adr. Admin. 596—5
Bedienerin
mit Zeugnissen, im -9. Bezirk wohnend
ningend gesucht. 9. Bez., Yeiggasse 20.
Pokorny. 98t—5
Junge Mädchen
verdeu zu leichter Arbeit anfgenomuieu
Bodascher, 13. Bez., Knefsteinga,'e 22
932—5
Gesucht
HauSbeforgeriu für Villa, schöur
:2ohl'.ung. Herrschaft-diener für auS-
wirts, LO st., Kut cher z. Gi.rwage!'.
:v f! Trinkgelder, Ltallpagen, 15 st..
AL'eS frei, 2 Laufburschen, 20 st», durch
Zrail Joienne Sattler. 1. B., Tym>
asw 5. 907—5,
Lehrmädchen
,um Kleidermachen wird ansgenounrien
3. B.. Lercheuselderslraße 138, 2. stg,,
2. Stock. Thür 40. 924—6
Lanfmädchen
wird auigenorninen. 4. B.. Wevringer^
gaste 3-?, 2. Sr., Th. LO. 858
Gesucht
derrschasi-köchin fiir Wien, 40 fl. (^eh
^iudcfran für ü.eftanraliou. Köchin für
rNe? zu einem Herrn. Bedienerin,
st. Lohn. Alles frei. Stubeurnädcht n
in Sanatorium, viele Mädchen f. Alles
>urch Frau Jo eüue Sattler, 1. Bez.
Lomgan'e 5. 909—5
Köchin für Alles
wird sofort ausge«lou:meu. Conditorei.
18. Bez.. Martin-straße 16. >;93—5
1 Cassasränlein
1 Aränlein f. Cassa u. Verkauf 1 Laden
maochen, r Filialleirerin, 1 Haus--
hälterin, 1 Berkäuferin f. Tamenhuk-
geschä't, 1 Kellnerin. 1 Sitzeaijierin,
\ Correstondentiu5O fl. Gehalt, gesucht,
irst. Wr. Veruiittler, 1. Bez., svleisch.
markt 15. 8’»8 —l
Lehrmädchen
turn Kleidermachen wird auwenommen.
15. Bez., Mörzstraße 9.2. S1..TH. l7.
866—5
EinsacheS Mädchen
nlsgeuoinmen. s. Bez,. Fuchsthaller-
zasse 9. 3. St.. Th. 22. 891—5
Alleinstehende Frau
sehr nett und rein, wird zu kleiner
öan-besorgerstelle gesucht. 18. Bezirk,
Schopeuhanerstratze 58. 554—5
auiiges Mädchen v, Lande
Anfängerin, wird für kleine Familie
gesucht. 18. Bez., Caniftusgasse 25.
l. Sr.. Th. 18. 853-5
vlonsen n.Maschinarbeiten
werden billigst angenommen, auch für
Private: daselbst wird eine Blousen^
näherin aufgenommen. S. Bez., Avrd-
bahnstraße 26. 3. St., Tb. 34. 839-6
Bedienerin
mit Anfang-gehalt von 4 5 st. auf.
genommen. Täglich von 7- 9 Uhr.
6- Bez, Stumpergaste 35, 2. Stiege»
Thür 26. 830—5
Privat-Wärterin
sucht al« Krankenpstegeri» z» einem
öerrn oder D:me unterzukommen.
Geht auch aur da- Land in der Nähe
von Wirn. Gutes Zeugniß steht zur
Berfiigung. 8- B..Lerchenfelderstraßeb6.
Parterre, Tdrir 5. 927—6
Herr mit 1000 fl.
wird bei rentablem Unternehmen anst
genommen. Capital gesichert. Verlust
oaher undenkbar. Adr. Admin. 846- 5
Postpiatktkant
N'ird sofort ausgenommen, bkim k. k.
PL-st-- und Telegraphenamte. Wien,
2.7, Lspelgasie 29. Gesuche on obigem
Amr. 4 Classen Mittelschule bedingt
5*7—6
Gravenrlehrling
wird aufgenommen, l Bez.» Hohen
starrferrgirste 17, beim Graveur. Tdl—l
Junger Buriche
fvird sür L!awn-Teunjtz.Piah gesucht
Än-kuust 13. Bez,, Iyeriuggasie 3.'.
I St.» Th. 12n. 9787—
ISifeic>irfei)rltti 0
mit gutem Schnlzeugnig, wir? aufgcn
lü. B.. Hipvüoste l8, 2. St.» Td. 17
757—.s
Schrifkenmalergehilfe
sofort aufgeuommeu. ir. Bez., Jodn
straße 47, Th. 1, Leo Blumenfcld.
782-'
Starker HanSdiener
;iim An--7trai,eu nnd AnS'ühren gefnän.
Nur mit läug reu Zeuguisten n. iiluS
weis über'strenge Ehrlichkeit Versehene
möllert sich nielden. Adr. Adm. 5473—
Tüchtige Agenten
uchr St. Freund 5. B., Kochgesse 23
905— 5
Harrsdesorger
kinderlos, mit längeren Zeugnisteu.
wird an'genvmmen. Unter „M. N. C
M2" rost.. 6. Bezirk, Gumpendorker
straße. 912—;
1 ILafladiener
2 Heizer. 1 HotelbauSmeisLer. 2 Troher.
l Polier, 1 HerrichaftSdiener, 1 In-
casfant, 1 Forstwart, 3 Evnnnis, 2 Ber
käuser, 1 Couiptoirist, 2 Magaziueilre,
1 Au'setzrr, 2 LSirthschaster. 1 M>.
chin.st, 1 Müller. 2 Gärtner, Bahn
und Wetchenu'ächter. Schulviener. l
«inticher gesucht. Erst. Wr. Vermittler.
Bez., Flei chmarkl 15, l. sitirge.
Tßnr 7. 869—'
Kinderlose» Hinöbesorger
Maurer, mit tücht. -ftan und lo^ahr
Zeugniß, tüchtigen Geschästr-oiener
geschielt im Packen, mitgjabr. Zeugniß
^ellermerster, Kellerburschen, gelernte
minder, sowie Schankburich-en. Ha,l
knechte, zugereiste Burschen empfiehlt
kostenfrei Frau Iosefine Sattler, l.B.,
Tomgasse 5, 908
Jriseurlehrting
wird mtfstenommcn. 8. Bez., Lerckeu
ielderstraße 50.
Schueidergehilfe
auf kleine Arbeit iiirKunde» wird aus-
ge»v»>»>e» »nd dauernd beschäsiigt,
B, Nikairdarsergafl« l->, 844—i
frfmittlidier SagcSloiuug «on 70-5.0«. «-drntädäie»
Kn-toerfouf >r°.ä.e»Iliä, 70 fl,. wird! ckiekkt, ^e^yrntavafe^ »«
wegen «ratühett sofort »m vuoo si, werde» zu». n.-,drrmack-en ">> 9-
Ncrkaust, Briese »ur von „Käufern 2 des., Aoborslrave Ub, 2. vttege
u»? er „Erisieuz 763“ an Me Admin. s- fctoef, ab. 81.:°
' 160- 3; Mädchen siir Alles
Geschirrhandlltng -flelsiig und ordennich,, wirb ge-uchi,
auf sehr belebtem Poiicn.fcil eo Jahre»WahrsugerstragL. 61, ö. Li.,
de-cko- end, ist wegen Hofe» -Alter» der 4ö ur 1..* _fj
Be iner um teu Waarenwerth ju ver-- (Jtuf. Mädchen sür Alleü
fönen. Vermitiler anrgeschloöen. An.-— Keiner du iflliAer 5amilte per sofort
«rage um.’t „St, fl. 780“ poftl, 7. B„ ,„ucht, 8. Taborfiraße 93, Th, 99.
Z-eglergane, 780—3° 771—5
Berkänserin
für Cci«ditore>.Filiale mit Eaitlkou wird-
ausgettonuiikn. 17. Bez., Lttakriuger-^
straße 52. 841 —5
Tüchtige Greifernäherin
für Damenwäsche aufgenommen. 4, B..
Hendngasse 11, 1. S t., Th. 8. 8 02 -5
Mädchen für Alles
ioird ausgenommen. Fron Stern, 6, 9V,
Mariahilserstraße 107, 4. Sig,, Tl>, 66.
798- 5
14- bis lOjähr. Mädchen
wird mit aanzer Bervflegnng und
Jrisenrlehrling
wird sofort aufgenomnlcn. Geiß, 6 B
-fieinprecktiooriersiraße 6 8, 846 —6
Herrenschneider
o»I Jacken „a>h der Woche onsge
nominell, 4, Bez., Margarelhensiraste
Nr 89, I, Slock, letzie Thür link«
896-6
fk-slv Ztollvn.
Weiblich.
Einfaches Mädchen"
für Alles wird ausgenommen. 5. B>.
Grüngasse 23. Thür ü._ 76 5—5
A»ständiges Mädchen
mit Jahr«?ze»g»>n für 3 Personen ge
-sucht, 6. Bez,, Webgasse 9, I, Siock,
-Thür 4. -770-6
j Mädchen sttr Alle»
tsinlöngeri»! zum 'Abrichte», 15 bis
,' !ick Jahre all, da» nett, rein »iid willig
'Chem.' Büglerinnen i», wird sofort ausgenomme-,, E« wird
werden sofort ausgenomme», 19 Bei,, weder gelocht »och gewaschen, »ur
p^ederhosgafle 16 Plan» scher Bad-, znr tzäunick cn Arbeit, 7 Bez.,B-.eli-.
9696-6 gasse», 8, S'g,, 2,-st,, Th. »t, 936—6
8 Skronen MonatNodn anfgeuommen,
4. Bez., Favoritenstroße 40, Kleiber-
geschäft. 777-
Praktikant
mit Anfaugsgk'l-olr ajlfgen. Schirmsabrik
Klimout, i. B.. Fischerstiege 8. 735—5
911» Berkänserin
Anfängerin sucht hübsches Fraule'n
unterzukommen. Anna 18. Bezirk,
Anna Frauergasie 7, Parterre, Th. 7.
8l.'5—6
Kinderlose» Ehepaar
bittet um HauSmeisterstelle, die Frau
ist nett und rein, der Mann ist Kutscher
nud versteht alle Hau-arbeit. 2. Bez.,
Tammstraße M4, 1. Stock, Thür 8,
555 —i
Mariahilf, Efterhazhgafle
Nr. 31, Gassenloral mtt großen Neben,
räumerl kür FabrikLniederlage -L-
eignet), Geschäft-ldcäl im HvfL-'»ir
Zimmer, sowie kleine Hofwohuung per
Mattermin zu vermiethen. 7318—-
Junger Mann
bittet um Stelle als GcschäftSbiener
oder Bureaudie>ier, iei eS was immer
kür eine Stelle. 7. Bez., Neustiftgaste
Nr. 51, 2.jpof, Th. 3, C. R. 682 -6
Gen» Nnterosieier
intell,. 25 Zabre alt, sucht Bosten als
Bureau- oder Äeschaftsdiener. Zuschr.
erbeten an I. M., 5. B., Hauslab»
gasie, Tabaktrafik. 746—6
Coniptoirtklin
der Stenographie und Schreibmaschine
mächtig, sucht Posten. E. B.,
18. B-, Edelho^gasse 17. Hochparterre/
Thür 6. 865—6
z« ätttrciii, geinüthl. Herrn
sucht gebildetes Frünleiv in den
Dreißiger.Jahren Stellung als Reise-
vegleiterin, Zeitung des HauSweiens
Honorar nicht hoch beansprucht. Gest.
Zuschriften an 0. Petzko, 16. Bezirk,
ö 'sserplatz 4. 857—6
llttt Wäsche oder Arbeit
Reibe» :c. bittet reinliche Frau. 2. B.
Tenisgc.sse 15, St., Th. 25. A. K..
834-6
Für Bahubeamt«!
3, Bez,, Kieistgafle 7, Ajpang-, Skitz-
»nd Siaaiibahn, dann Arsen»! In
nächster Nähe. hübsche' Wohinmge».
bestehend aus: 8 Zimmer« mit,vdt»
ohne Cabtne«, Borzrmmrr, fl»®«.
Ciosei, Wa-serlcitnng. frbr preiiiwrrttz
per sogleich oder später z« verockrthr».
Sofort zu vermiethen
Zim-»er, 8 Cabinettr, Sorztmmer,
flache, Keller, Boden, Eloset. Zins
vierieijähr. 96 st, 1«. Brz., «ptta«»
gaste 10. !«-•
Al» Gcschäsisgänger
oder irgend welche Beschäftigung sucht
ein verlässtichcr Mann mit Ptatzkennt-
uiiien und langjährigem Zeugnisse
unterzulommen. 8. Bez., Heumärkt 3,
2. Hof, Th. 5.^_ 747—6
Junger anstand. Bursche
B»ck,bi»der, Radfadrer, bittet um Posten
al» Äeschäst». ob. Bureaudiener, I K,,
.9. L., Marktgafl« 1, Th, 8, 789—6
Salon und
elegant möbltrt, Echotienhos.
Herrn z» dermirttzen Zuschr^
B, L, 894- an dir Abt«
immer
Schönes Zimmer
mit Caünet,, av! dte. straß«, unlt
Clavter- und Batxbeslltzsotz, avot
angenehm eingerichtet, z» vrrmMde«.
t«. Bez,, Titteigafl« 8, 8. Kt„ ,Th.%
Ecke der Geutzgaßr. «03—»
Hausbesorger-Ehepaar
bittet um Siebe, L, B,, 3. Bezirk,
Mohsgasse 97, 1. Sl., Th, 16, 746—6
Junger Bursche
der, deulich. u»b böhmisch kann, bittet
»m Stelle. F, Wacha, 14, Beztrk,
Hütteidvrferftraße 89, 3, St,, Th. 64,
719—6
Rette Frau
weiche schön wasche« kann, bittet »m
bester« Wäsche ii>« Ha»«, IS, Bezirk,
bercüeugaste so, Parterre, Thiir 1
8,'2 —6
Aeltere Fran
nft lojäfir. ;jc«am9, gedi »fli Rhenma-
.eidender Tanie in« Bad. :>-'cf!ectirf
mehr auf gute Behaudlung ol» große»
Lobn, T». Ullrich, Tornbach, Güoser-
-lingflraße 4. 617— 6
Jntellt eute Kran
>6 Jahre alt. vollkommen rerflrt in der
H,i»sivirlhsch>st, gute Köchin,
Stelle i-ier oder Praviuj. Egger
2 IIakri»gcrftrai,e 196,
wstuschi
813
JntcUtgcnle Witwe
asm Lande. 33 Jahrs alt, mit evras
8er,»öge», französisch tu Wort uns
Lchrisi, einfache Buchhaltung und
Llavierkenniniste, u-stnscht denigeniäß
-ine» passende,, Posten, Selinger, 19 8,
Eroicagaste S, 835 6
Wäscherin vittet uin Arvett
->. Bei, Klosterneubiirgerstraße 104,
Th. 6, F. W. 835 6
Jüngeres Stnbenntädchen
»eiche» seinere Handarbeiten kann.
wünscht baldigst nnierzukommen, Umer
')t., 8. A,, Sirozzigafle 9, 9, Stg.,
St,, Th. 11. 819- 6
Bonne
welche tu die-er Sigsnschaf! schon
Ihalig loar, bittet »m Posten tauch
lagsüberi. Briete an A L„ 7- Bez,,
Bernardgaise 18, 1. Stock, Thür 6,
617—6
AeltereS Mädchen s. Alle»
Tberö-'-erreiebert») bietet »»I Posten i»
Geschäsishau«. 18, B,, Krenzgaste 48,
9. Si,, Th, 14. 8 43—n
22jährigeS Mädchen
such, SieNe ol» Lchanleaflieriit tAn-
säitgcrtn). Geht ,tackt ouöwäris als
Kclltteri», Unter Et»i!ik, 8,^ Be-„
lrozzigafje 9, 8, Stg,, t, S>,, Tb, 11,
818-6
AeltereS Fräulein
nted. 11r »Waise, welche 18 Jahre
ein Geschäft selbständig gcssthri lind
ieni 13 Monate einen Cassarosten inne,
gehabt, sucht einen BenrauenSposien
mit g'.n^r Verpflegung, geht auch
uswärt'-. '?!uf anständige Beyandlnug
wird ßganz besonder- gesehen. H E,.
3 2, "'asumofskygassr 18, S. St.» Th. 14.
_ __ «68—6
Frau bittet »m Wäsche
zum wuschen, rollen sonne auch bügeln.
Selbe geht auch Wohnung putzen und
Reiben. M. H
ftorfcvgiiffc 25, 3
Perfekter Diener
mit langjähr. Zeugniffeu und guter
Enivsehlnng, bittet u»> Posten. Zu-
schristen au F, G„ 6. B.. Gnmpen-
dorserstraße 79, 9, Si,. TH.9, 766-6
CantiouSsähtger Mann
uckfl Posten als Casfler, Bureau- ober
Kanzleidiener, Zuschrüien a» I, B.,
8, B.,- Gtuttpendorserftraße 79s 3/St.,
Thür 9. 765—6
Junger, lediger Mann
gewesener Uutetofficier, mit guter
Schrift und im Rechnen bewandert, der
Platzkenntnisie besitzt, bittet um Posten
a!4 Bureau- oder GeschäftSdiener.
Franz Hecht!, 16. Bez. Blumberggasse
Rr. 1. Thiir 19. 548-6
Zu vermiethe»
«übtirt oder u««öblirt, ll
Badezimtuer ttnb Küche, in sttzöufle,
Lage, in modern gevattlem Hausee
äußerst preiswrrlh. 13. Bez-, SSilu*»»
iltafe 118., 310»
»immer, Lorzim., Küche, tl»^|eIa^t«te^
Badezimmer, 660 fl. Zins, voml. Met
zu »er mieiheu. 663— 3
' Billige Gassenwohnung
separ, ZImttter, Ea6l»et, Küche, wu
der Partei zu vermiethen, 9. Betttt,
Mülloergafle I«, 9. Stack,
696—a
Zu vermiethew
ver Maiierufln 8 Zimmer, 1 Eatztret
mit Garten. 4. B„ Bußtzaatzstraßr 96.
744—9
Flttgelyornist und Geiger
sucht sür Sommersaison Engagetneni
in Solonorchefiec. Soniitage genügen,
Zuschriften erdete» unter „W. L. 860"
on die Admin. 860—6
100 bis 200 Kronen
Demjenigen, der mir einen Posten als
Casster zur Eiadibahn verschafft. Unter
»Zulunst 866" pofti, 19,8. 866-6
27jähriger Mann
ledig, mir hübscher Handschrift, gelernter
Drechsler, beim Militär im Mani-
pnlanten- und Schreibhienste in Ber«
wenduug gettanden, bittet nm Stelle
a:s Magazineur, Schreiber» Bureau-
oder besserer Goschäsisviener. Gell.
Zuschriften erbeten an L. €>.. 16 B.,
Thaliastraße 87, L. St., Thür 23.
848^8
2 Zimmer, Borzimmer
Küche, im i. Stock, vem Mpitertnin
zn oermietheu, 7. B,, Kaisersträtz« 117.
Junger Bursche
bittet UM einen Posten als Laufbursche
oder Geschattsdiener. 9/2, Marianuen-
gasse 27, Th. 4. 768—6
Junger Mann
verheirathet. ausgedienter Cavallerrsi,
der deutschen und ungarischen Sprache
mächtig, bittet sofort um irgend einen
kosten. Scheilt keine Arbeit. A. S..
2. Bez.» Rauschcrstrüsse 7, 2. Stiege.
3. Stock. Thiir 20 a. 821-6
Specrrei», Kolonial Glatz.
und Fürdwaa»en.CommiS sucht einen
guten Posten. 16. Bez.» Habicher-
ga^e 29. 3. St., Thür 18. 764—6
Photograph
tüchtige, selbständige Kraft, sucht ent-
ivrecheuden Posten. Uebernimmt alle
e-nschlägigen Arbeiten und ertheilt
Amateuren Uliterricht Zn'christen er>
beten unter „Gewissenhaft 725" 17. B.
Bergsteiggasse 6, Th. 4. 725—6
Tischler verheiratet
bittet um HanStischler, oder HvuS
beforgL'.voslen. 2. B-, Sck'üttelüraßeSl,
2. Stock, Thür 20. A. M.^ ^76O—ü
Junger, verlätzl. Bursche
alt/ bittet um Stelle ot* HanS«
to'f, Thür 32. ifnecii! oder Ge chä'tsdiener. I
Woiblioh.
^?!l 0. B., Wieiaupgasfe 11, 9.St,,Th. 26
Anstand.Mädchen v. Lande!--
Böhmin, fudit Stelle, 6 SBej., flolj(«| Jnitger GeschäftSdiener
'gtt’ie 38, Mezz, Th.^ I^?-Ü^mtt guter ölaibfrage, bittet bald um
! Junge», anständ, Mädchen sirzend ei»e Arbeil, 8. ^Aez„ L-eiia»
!stick-1 dottcrttdett Posten ztt llrttttrer,9-ttid II, 3, Lig, I
>Familie. 6, Bez,, Schwarzhörn,«sie 3. 3- »•-
M-ickigeschä^ 187—61 Kan^leibeschäsligktng
Ei.,
Th, 83,
739—6
Junge sesche Servircassierin
als LnsäU '.erin Posten. L. Bez
l-.'annorergasse
Bessere Frau
in Mittlere» Jahre». „IM Aiistäiiiiteii! täi'Wii;»
von 2 3iiittiteru in einer Villa Ntiis pröchttt sttl Tllles
G-trie» im 13, Betirk, gegen leere» IN tsttttenp,e*toui■!fu,vein u. nett, utimfrfjt/mit
•' Pvsieu in besseres Haus ytz
Kleideruäheriu ein in vielen Lranzleien erprobter
(Boltmittt. 1 Jahr nach dem«u»lertt-ti.!'U'd mit, -ehr oitieti Z-ttgittflei, ver>.
w-tnscht paffende «»stelln»,. 7 -e"luellM-''er,,tttuger Man», irr'eloe «v der
otickt al« Stubentttädch tt zn besserer.-^s'!/^" st!" po'.i-tsche-- Sprache
chrifll. Familie. Gefl. «nträ,e rrdeteninmchtt«. vernigt über eute schone Hau».
P, Lncknuier N. 818- hauvtpoftlag. Rurslchn't v«ö üderiiimmt Kchretbarbetten
Ü4-6 gegen -cheiii. --19-6 -"-^ katt-t auch -,edet, ,wette»
sucht Möbel sür Zim«er rmd «chü
von anständiger Fr»»r gegeu freiem Bs»
Nutzung der kleiven Wohnung. Lntrog«
unter „Nach llebetetoUautte» 688* a»
die A dmin. 5S>-^
Möbl.. sep, Gafieuzimmer
ruhig, licht, au Herr», eventurll »e««
sivnisten zu vermiethen. Näheres bet«
Hausbesorger, 9. Bez., Sü»le»-akse 6,
Mezzan in. W8—-
Ich suche große» Kabrik»-
loeal, 16-80 Fenster Front li.Woh»»»,
sammt Lagerplatz. 5. oder 4. Bezirk
bevorzug^. Adr. Admi». 5-4-—9
Elegant möblirte»
separirtes Zimttter z» vermiethe».
1. Bez.» Graben 12, Thür v. 916—9
3u vermiethen:
Schöner Gasieiiladeit mit Schaufenster,
Zimmer und Küche, im 1. Stock,
Zimmer, Cabinet nud Küche, 8. Stock,
sreguenter Posten, billiger Ziu«. Näheres
beim Etgeuthümer F. Steinocher,
Breitensee, Hütteldorserstraße 186.
874—g
Landwohnuug
Wieselburg a. d. Erlaaf, Bahnstation
drselbst, 2- 3 Zimt»er, Beranba, Küche,
Boden, Keller, schöner Garten mit
Lusthau«, Jagd. u, Fischereigelegenhelt,
gutes Trinkwasser, Aussicht Wald und
Wiese, staubfrei, ist zu vermiethen.
Villa Ar. 69, Bernhardt. 961—»
Eabinei
groß, licht, möbl,, sevar., an einen
soliden Herrn zu vermiethen. 6. Bez,,
Untere Brinhausgaffe 46. 8, St..
Thür^l 849—9
Sehr schön möbl. Zimmer
unmittelbar an der Burggasse, ist bet
achtbarer Familie nur an soliden Herrn
zu vermiethen. 7. B.» Neubauga'se 76,
r.-Stock, Thür 10.
Zimmer
sehr ruhig, knapp am Stadtpark. groß.
hell und rein, mit separ. Eingang, au
dlsiinguirten, stabilen Herrn zu ver-
mietden, event, an eine ältere, feine
Tan,e. 3- Ber., Henmarkt 7. ?^ä^>ereS
beim HiNl-oesvrger. 80^—9
*\n bcnirivthen•
separ. Zimmer und Gobinft, Aussicht
auf dem Kahlenberg. 1?. L-, Tvbliug,
Hauptstraße 43. 799—S
verinietyen
Zimmer. Küche nud Laden per Wai,
war 10• Jahre ein Pfaidrergeschülr
darin. 3. Bezirk, Marollanergosie 1.
T hnr 2. E cke Henma rk. 827—S
Lchöne^se^GassettziMiue«
ist zu vermietben. 3. Bez, ReiSner»
straßs 12, S. Stock, Tb. LO., .825—9
Cabinet und Kücki^ gesucht. 8. Bezirk.
Seidelgasse 26, Mezzanin, ?h. 6. von
4-5 Uhr. 455-5
Anständige, ältere Fron
die bei Kindern gewesen und mit
Kindern umgehen kaun. tvird für die
Nachmittagsiunden ausgeuomm. 18. B.,
Währingerftras-e 90, Tb. 10. VlS-bfLe'cheuseldergurtel 45.
8, THÜr 25. »„ur .... r .. y .,v,..- y. .....^.
nach Halye. kann
^^^. ^ackimittag im B>:reau arbeiten. Gell
Wirthschttfterin iZu'chrl'teit unter ,.Z. B. 7LO" vost^
, ,. gutem. Zeugniß, tüchtig im lagernd 5. Der.. Rüdigergi'ie. 72r>—
iofort.j*4ii»lt>l, Marie Nr.
bügeln, wttttschi Posten per sofort in Stelle, hilft auch mt Hzusliche» mit, bittet um Poriterslelle. Joh. Skerle, »336, -Hai sich veriattscit. Eztgen Be>
rttbige» Hau», Aawratil, 16, Bezirk, gehl auch al» Aushilse 7, B, tziettbau-16/9, Haberlgasf« 41, 8, Si,, Tb, 11, lohuttng abzugeben bei .Georg Peißer.
'-—-— ■»- 800—6,-. 673—6^10. Bez., Hasengafle 12. 681—1>
Tb, 17, 614-6 ga-se 66, i. St,, Th, 31.


[ 2023-06-29 10:44:53.989 - 19000410 - Seite 16 ]
4
Seile 16
Dienstag
Neues Wiener Jourual
10. April 1900
Nr. 2831
Kleine Anzeigen.
tp. 20 Singermaschine! Herren-Ueverzieher fl. 3.—j Zu verkaufen>
s-uz neu, 5jäl,r. Garantie, Original- tzerreU-MenschikOW fl. 4.—'WönrJ, gtofie^SMiicieü.Delbtuifgemäfbe,,.».,
«inflicftift 85 fl., ©reifet, unb über. X r,« nist Wraatann Slawen 6 fl., 8 oro6c;4:l 5fllfCtlltslfeC 4-1
näh," Maschinen um 7. 9 und 12 fI.;® aCC0, '** |Cel!'rii<.,Sanbfcf)ofte« mit ffiaftflsolb-i“.
’; i» fmben. MaricZils, Kasernen. Jaquet. .. .>. fl- jMSmen, jufammtn 5 fl., braun pclititie 3J,||f ^h0|s*rthlMJ|rt J
““ 523—lj «o»terrain»«bthettu„g Svicjel-Soilette l fl. 80 It, rieiner;'' ,k-, J*'**9 w *J***”S 4
< 8 ichweu>me) Jakob ffiothbergor» Spiegel :o ft., 1 FrübjahrS-Tuchjacke,
I.» EUesaaSplatz v. «Sti— 1 blau, mit Seide gesintert 6 fl. I‘t. B,
' chegargasfe 1«, 1. bt., 26.5. 851—1
■flaffe aa.
«Sittel.
LauscudsacheS Hoch!
dem Heer» Stern, Kellermeister, datz Jacken.
a i ar* i, "“*,gai 3icaeffc§ tat Saiati!
Dolineruveö Hoch! Elrg. Frühjahrr-Jaqnetr...v. fl. 3.—
dem Bürger,IFeuerwehrhaupimaun und
Gsftwirtd von Reulerchenfeld Herrn
Daniel Winter zu feinem morgigen
RameuSfeste von feinem Schwager Joses.
985—11
s Freundinnen
g und fefck, blond und brünett, aus
ist anftündigem Haufe «stnfckieu mit
steten Herren Anfang» der Dreistiger-
jahre in edrb. Corrcfpondenz zu treten.
Briefe erb. unter „Zitherklänge 728"
postl. 9. B., ©arnifongaste bis längstens
22. April. 728—11
Mit einem Mädchen
der dienenden Elaste, Blondine, sucht
»Sjähriger, besserer Arbeiter ehrbare
Belanutschaft. Anträge wenn möglich
mit Photographie erbeten unter
„Schwarz 728" postl. 18. Bez., Feld-
kellergaste. 723—»
Zwei Freunde
in sicherer Stellung wünichen au! diefent
nicht unmöglichen Wege die ehrb. Be<
kanntfchaft solider Fräuletni au-
besterer Familie oder junger Witwe mit
etwas Vermögen, Briefe unter „Ehren,
haft 493"pofll. 10 3, Bürgerplatz.st'8—11
Anständiges Fräulein
89 Jahre alt, uou schönet grober Gestalt,
Näherin, sehr häuslich, wünscht sich mit
einem ihtetn Alter einsprechenden an­
ständigen Herrn zu verdeirateu. N»t
ernftgemeinite Anträge unt. „Lsterglück
850" postl. 8. B., B enuoplaß. 850—N
Svjährig. Kausman»
heiratet jene« Mädchen, das ihm zur
Gründung eines Gefchäitei behilflich ist.
Briefe unter „Danlbar 887" an die
Admin. 867—11
Jntellig, fesche Blondine
sucht ehrb. Bekanntschaft mit vornehm.,
gutsttuirteai Herr, .Briefe unter „Helene
o. W. 815"■“~’'
Nur 1 fl. Per Woche
Herrenkletder.Teutsch.§chneidermeister.
18. Bezirk. Martahilkerskrtel Sv.
8614—1
^ postlag.
2. B., Czerningasie.
81S—11
Junger schneidigerFabrikS
Beamter, Christ, wünscht behuIS EI,e
mit vermigender, junger, nur schütter
Dame ehrbare Corresvoudenz. Nicht
anonyme Briefe bis 18. April unter
„Amor 888" postl. Neunktrchen. Ver­
mittler »erbelen. 888—tl
2fuug.,hiibscheW!enerinneu
wünschen die ehrbare Bekanntschaft,
zweier reicher Herren. linier „GlückanI
508" postl. Afpangbahnhof. 508—ll
wmam
Herrenkleider
v. Herrschafte» abgelegte Ueber-
-reh..I««ttetS, KrackS, Salonröcke.
Hoseurs. Alles in eIea, bis 5 Kilo
ä Kilo st. 1.05; Prima utig. Salami
von 2 Kilo aufwärts, k Kilo fl. 1 60.
W. Lambcrter, 3. B, Stefanie
ftrafteT. 9523—1
Die schönsten und besten
übel
billigst
beim Tischlermeister
Carl F-,jtl
VIII., Iosefstiidtrrstraße 64
gegenüber dem Io''esstüdter Stadtbahnh.
_ 3150-16
Verpfändete Lose
werten ausgelöst, der Mehrbetrag b!»
zum vollen Tageskurse ausbezahlt,
sowie dieselveu Lose gegen kleine
Monatsraten coulantest mit sofortigem
Spielrechte znrst-kverkauft.
Wechselstube Otto Spitz-
««en, l. Be,.. Schotteurk«» 2«.
8617—1
Plombe 50 kr. Zähne ft. l.ao.
Zahazteton
sLvcaln) 50 kr.
HernalS, Calvarienberggasse nur
35 »dl genau zu achten.
Betbringitug der Annouce.
383—1
Mel, Nstriitzeii
auf Kaien
R o s e n b e r g,
2. Bezirk, Mühl-eldgasse Ar. 12.
vis-L-vis der Norddahn.
c652-l
Kirrderbetteu
werde» ekngeueüt und Netze der»
kanst bei «. Krschek, «. «ezlrk.
»tumpergasfe 10. 86vi—i
Waareukcisteu und Bude»
sür Pfaidler und Schuhmacher er.
privat zu verkan>en. Karl Wöger>r
b. Be z., Cnftozzagaffe 10. 623—i
Boi-räiiüchste kvschere
Ledeuburgev Weine von «6 kr
bis 1 st. per Liier. 2. Bezirk. Groge
Stadigutxafle, „Stadtgutkeller". 683 -1
Brautkleider
ju§ A^laS oder €e; bc tu ollen Farben,
sammt Kranz, Scvleicr, Echuheu und
Bou^ne! werden ven 4 fl. au geliehen.
8. Gezirk. «lserttratze 22.
Hofe rechts, 8. Sliege. 41L2^
eine Partie EHissou
drei Qualitäten, auch in einzelnen
Stücken a 23 Meter, nnter dem Er-
eugunqspreife abzugeben. Import- und
CommlsflonSbureau, 3. Bezirk, Lodere
Weitzgärderstraste b. t80—1
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
da» vielfach uprc-bte ^Orellin". Eme
Dosis 1 fl. so kr. Versandt aus der
Apotheke ln Sregersbach( 82 t-. Llslr)
8850—1
6 Kronen Angabe!
?inger- und Ring-
schisichen- Nabmaschinen auf Raten.
Scherz. Alserstratze4S, im Hofe und
Weftöahnhof, Gcrstnerftrake 3.
9560—1
«nsichtSkarlen
uit OrtSsteinprl Wien, 1. Bezirk und
Lunetten ausgeschlossen, erwidert so.
fort Iullelte Llltvier, Baden, Frau zcuS>
strahe 21. 85 :—I
Stuf der letzte»» Licitation
bei der TrauvportgeseU chaft «re-
oerleautt gebliebene echt orientalische
Teppich», inländische Teppiche,
vellren Norhünge, Lanktepplch-
reste, Keinen- n. Harnastmaare
cverden zur Halste de» Schnv
werthes (laut SchäzungSvrolokoll)
sreihündig verlrusi.
Kn»port-«omnrrilt»n»dnreau.
II. Ob. Weitzgärberstratz« 3.
699—1
Haf- rflollen, Hafermehl
Haser.Ct'.ao, Hafer BiScuit, K'nder'
,rieL.Kinderzwieback,ReiSgrieS.Lnnpp-
3rok.,Törrobst. Dörrgemüse, Erb- wurü,
Zupvenrasiletten. Maggi'S Suppen-
wüc>e, bestes Dampfmebl, echt müh
rrscheS Kornbrvt, Hülsenfrüchre rc.
bekomnit nran nur gutj und billig bei
Karl Willig. KudolfShrim, Schwender»
gaffe 11 (Markt). 785—1
Bilder, Lpie,,el
Borhänge und diverse Sachen billig zu
verkaufen. 14. B., Beneblet Lchelltngkr
gcffe 34, Tb. 12, Jungaceyer. 78t—I
Ich Lmfis«!
ItfurWipi-linger strasse 23.
Reelle Occaston
Mode- und Leiaeuwaaren, Taschen»
tü.cher. Wü'che, Tischgedecke, Wasch- und
Seidenblvnsen, Ikinder- und Madien«'
kleider. Sonn- u. Regenschirme. Schlaf
rocke, Schürzen, Handschuhe. Lordänge,
Bademäntel, Socken, Strümpfe, Spitzen
rc. 2 C. 598—l
Put prima gatortltaU tief unter
dem Erxeugunsvpreise.
Bestellungen aus der Provinz werden
coulantest efiectuirt.
Wilhelm Friedmann.
Nur 1. K, Wipplingerllraste ‘23.
Moderne FrühjabröjaSe
für Mädchen von ly- 12 istahren l illizst
abzugeben. 8. Bezirk, Witkeiibnrgqaffe
dir. 13. Parterre, Thür 6. 743— i
«bfäll-
AtlaS, Merveillenx, Clothe, Serge,
reine Waare, werben getauft. 7. Bez.,
lkalferstraße 98, l.St., Th. 1t. 732-1
Bcamten.Klottenrolk
sammt West«, ganz neu, zu verkaufen
18. Bez., Kntfchtergasfe 20, 1. Stock,
Thür 2. 510-1
Roch so
arg beschädigte Gold. und Silber
Uyrgehäuse werden am billigsten und
besten in dem Ubrgehansegeschäft, 6. B.,
Laimgrn! engasse 8, gemacht; altes Gold
und Silber wird als Zahlung an«
genommen. 726—1
! Gelbe Schuhe l
Das schönste Putzmittel der Welt ist
Trirlmpd'Glanzcreme, auch für Lack
leder: selbe macht das Leder wie neu.
In Tiegeln k 20, 30 ltub -10 kr. bei
Oerren Sax und Kratzer. 7. Bezirk.
Mariahiiferstratze 78, ..Znm Elefanten",
und 6. Bez., Mvllardgasse 2i, bei
C. F. Fasching. 727-1
Blasbälge ». Handwagen
auch überführte, fiir jedes Geschäft,
billigst zu verkaufen. Bestellung und
Zteparatnren an Wägen billigst.
5 G.. Grresgaffe 16. 751-1
»ammgarn-Auzng
grau, für grosten. schlanken Herrn,
wenig getragen zu verkaufen. Preis l t fl.
Zu jeden täglich 18. B.. Hütreldorfer-
ftraße 115, Th. 14. 536-1
! Gebrauchte Cassen l
bill gst zu haben bei Tdeodsr Wieie
L Comp., Wien. 1. B., Adlergasse 16.
428—1
Küchenbett und Matratzen
Wasch- und Küchengefchirre zu verk.
9. Bez., D'^rsaygaffe 1, Th.16. 796—1
3 ueue Streifwafie»
billig zu verkaufen. 9. Bez., Alfcrbach-
ftrasze 4. beim Schmied. 795—1
8 Stück AnSlag-GaSlampeu
sammt den Auslegern und eine Greif, r
Nähmaschine sind i-illig zu verkaufen.
Mary Mayer, l, Bez., Singerstratze
Nr 10, Wäschegeschäft. 426—1
Papagei
sehe zahm, Fahrrad, trenir benützt^
billig zu haben. 6. Sie;., Schmal.hob
gaffe 21, Portier. 921—tf
Herren- «nb Damen-Kleidcr
ohne VrelberhShnns.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 8659—1
Schlafdivau «it Matratze
>3 fl., 'Llüfch.Borhäuae, Decoratlou«
divan billig zu verkaufen. 8. B, Aster
straffe 89, Tapezierergeschäft. 811—16
Damenhiite
„Z»r FranzSsin", 1. «ez.,
Ndlevstasse 4, «eben tzo»e>
„HabSliitrg". Groge Aus»
wähl seiner Modellhüle,
auch Modernifirnugc«
dikigst. .40—1
Amorik Gnittare-Ziihern
von Jedermann auch ohne Musik
Kenntnisse sofort zu spiele», liefert
incl. Schule und Noten zum Preise
von 14 Kronen I. Pohl, B'irnwald,
Ostböhmen. (Garantie: Bei Nicht«
convenirnng innerdalb 5 Tagen Rück
nähme und Geld retour.) 8960—17
Clavier
alte», sehr gut eih .iien, ist billig zu
erlaufen. AuStnnft im Gemischt,
waareugeichäft, JnzerSdors, Priester,
straffe 70. 237—17
Laufleppichreste
gröbere Partie, tief unter dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commtfüon».
bureau, z. B., Ob. Weiffgärberstraffe 5
881—1
Operncostiime
für fugendl., braut. Fach, stilgerecht,
ehr rffeetvoll, tbeilweifr ungelr. grn,
werfen ran junger Sauger n wegen
Heirat sehr billig verlauft. Zu sehen
tag'ich Nachmittag« von 8 Uhr an.
3. B., B-rfchgaäe 17, 8. St.. Th. 22.
749—1
! Resorinstutzflugel!
Doppelrahmen, Punzerstlmmstock, fast
neu, billig zu verkaufe«. 6. Bezirk,
Btiirarctg iffe 9. 578 -17
Neberzi.her
für starken Herrn zu verlaufen, 7. B.,
AndreaSgaffe 5, 1. St., von 9-8 Uhr.
»ieiuhoid. 526-1
BrantauSftalinng
wegen rüNgängiger Heirat, 219 Stück
neue Wäsche um 150 st. z» verkaufen.
Auch einzelu. 8. Bez., «ochgaffe 28.
2. stg., Part„ Thür I I. 497—1
ßlreifer-Rähmaschine
und es» Fahrrad. Modell 1899, gut-
erhalten, sofort zu verlausen. 6. Bez,
Aartengaffe 18, Thür 3. 529—1
Kleinere Wäscherolle
'ich»» gebraucht, wird z» lausen gelnckt.
A. Gleichentheil, 14. B.. Prinz lkarl-
gaffe 18. 472-1
Marmorplatte
Won beliebiger Farbe, alt, sevft
auch gebrochen, jedoch eine LSnge
wo« It« s,n. und eine Breite wo»
5« 6m. «och erreichbar, wird
wribat gekaust. «riefe erboten
14. «.Toffgäffe 1«, 2. St.TH 1».
703—1
Fiir Anfänger
Clavier 30 st., Zither 4 fl. 50 kr., zu
rerkaufrn. 7. B zirk, Rrubaugaffe 28.
Stg., t. St., Th. 36. 422—17
Pianino» überspielt
auf Raten, billig, oder auSzulelhen
17. Bezirk, Müglenderggffr i, Tb. 11.
601—1'
Slntzstügel
ISO Ctm. lang, Eisenplatte, k. k. Hof-
ffrma, um 90 fl. zu verkaufen. 8. B..
Langrgaffe 42^ 689—17
Stutzflügel
fast neu, in gutem Stande» wegen
Platzmangel- zu verkaufen. 10- Bezirk.
Bürgerplay 8, Th. 12. 573—17
0. Manier- k. u. k. auschl. privU
j Strahl-Zithern!
prüparirie ftimmhältige Saiten für
Zithern, Biolmen, Guitarren, Wien
18. B., Therestengaffe 60. 2ie grase
Berbreitung, welche diese Zithern und
Satten gefunden baden, beweist, daff
dieselben Borzüge ausweisen, durch
ivelche jede andere Zither» und Saiten,
gatlung weil übertreffen wird. Profpecle
und Preislisten groii«. 478—17
5 Stüek Elavierhest«
auch vierhändig, billig zu verkaufen.
»4. Bez., Denglergaffe 11, Th. 10.
845—17
Pracht-Pianino
kreuzsaltig, Ton so stark wie ein Flügel,
schöne Ausstattung, ist vreiswürdig zu
verkaufen. 8. Bezirk» Laudongaffe 33,
a. Stg.. 1. Stock. Thür 84. 888—17
Billiger Klavierstimmer
zum Beledern eine- Pianino gesucht
13/3, Spallartgaffe 9^ 783—17
«lavier
ist billigst zu verkaufen. Tom. Mayer,
16. B.. Ottakringerstrafle 10V. 469—1
Möbel auf Raten
S.V., Gurnpendvrferstr. S4.8S.S8.
8619—16
Damen-
und Kiuderhüle billig und schön, 7. «.,
Ziegler-aste 86. Moderaiürnnge»
nellstens. 4S0—i
GelcgenheitSkanf!
Hündlee ausgeschlossen!
Weqen Uebersie-lnng ,.np privat zu
verkaufen: Gt-lchichtSwerke. Romane,
gebundene Zeitschriften, Rei-elle-
schreibunge» rc.» Herrenkleider, fast
neu, dbotographrscher Apparat» 9Xll.
sammt UiensiUen, Mineraliensammsnng
mit Ladenkaften. Täglich all 4 Uhr.
7. Bez., Hermanngaffe 11, i. St.,Th.
89—1
Ö‘7„ Cassa mit 2 Schlössern
zu verkauleu. 16. Bez., Lerchenselder^
gürte! 5» Th. 83. 917—1
Am besten wird für
M Kreuzer
jede Nhr
unter Garantie reparirt und
werden» edern um SOlr.elngofetzt.
7. Bez., Neustistgasse 67.
447-1
2‘
Haupttreffer 90.000, 80.000
Fres. Gold k. Nächste Ziehung
iction :im 14, April 1000 erlasse in
25 Mematsraten L Kr. 3.70,
sofortiges Spielrechr (4 Ziehungen
ahrlich'» gegen Einsendung der ersten
sttne. ptcuer ^ieiurMercur kostenfrei.
eS LoS wird ge^ogcn, kleinster
Treffer 100 FriS. Gold.
«BGlisdstuba Otto -ritz, Wien,
Stadt, Ssttotienting 26.
9834—1
Beethoven s sämmkl. Werke
sind um bO fl. zu verkaufen. •*/'*,
Weprtngergasse 8, 1. Stg.. 2. Sr.
Th. 18. Zu sehen zwischen 10 u. 1 Uhr.
873-1
Handwagen
mit Federn billig zu verkaufen. 6 B
Wallgaff'e 3. 875—1
Mafchiuherd. tränSpor avel
mit Kacheln, billig zu verlangn.
8. Bez., Haidingergasse 23, Koloseus.
894—1
Badewanne
Echubladkoften, Nachtkastel und zwei
Berten sind gleich zu verkaufen. 16. B.»
Brunnengaffe 87, 2. Stock, Thür 15.
890-1
Cassa Nr. O l/ 2, 1 und 2
neu. staunend billig vcrkan'en.
14. Bez., Wurmsergassc 2, bei A. Sola.
900—1
Vorzimmerwand, fast neu
4—5 Meter lang. mit Doppelthür, ist
billigst zu verkaufen. I. C. rruch
15. Bez., Tingelffertgas'e 9, 2. Sr
Thür 14. 842—1
^iit Schanspielertiiiten
Ballloiletle aus Maison Seitz. dann
sehr feine Cosiünie» billig zu verkaufcn.
17. Bez., Pa!ff>.:gasse 6. 8.St., Tb. 13.
807—1
a:
und '.H'-.aren, erslrlaisigs iL
und weltberühmte Kiobassy nur
Josef Wim-ner» 1. Bez..
gaste 1. 169-1
Pendeluhr
mit 8 Gerichten, schlüg? viertel und
halbe Stunden gut gellend, ist ^u
verkaufen. 3. Bez., Fasangaff'e Nr. 23
'.. Stock, Thür^Z. 418-1
AuS auSgegaugeuem .Haar
werden für 60 kr. die schönsten Zöpfe
nfrserrigt. F. Ulrich, 7. Bez., Lecchen-
fel'erstraffe 65. 633—1
Sihörrer Kiudersitzwageu
ist zu verkaufen. 4. B., Goldegggasse 9,
2. Hof» 8. St.» Th. Z*. 528—1
Steppdecke«
Ausführung, größere Partie
Wollsatiu» Rollte rc., auch
Iiupori- unv^kanst.
MSbel auf Raten
«.«»zirk, Marlahllferftraffe 117,
in, Hose. 8870—16
1 auf Baten
I!., Taborstrasse 22
int Hofe. 8658-16
Doppelchisfonnier löst
prachtvolle N»ff-Wal^enret!eu 24 fl.
ffld. rrchlofzffumer ISO fl., „nd viele
Möbel von 4 Zimmern zu verk. 6. B.,
Sinnipcrgaffe 9, l.St., Th.7. 385 —16
Schoner Schlasdtvan
mit Lade nvd Matratze ist billig zu
verkaufen. 16. Bez., ^iialringerftr. 94,
1 81., Th. 10. 667— 16
2 Betten, politirl» hart
üm 8 s,., Divan um 3 fl. zu verk.
8. B., Lerchenselderstraffe 70, 3. Stg.,
^bür i>2. 832—1
Möbel billigst verkäuflich
altd. und barock Schlaf- n. Sveifo
Zmmer, 150-250 fl.. pol. Möbel,
öederdiva» IN fl.. 2 Delgemälde 5 fl.
ii. B., t'asertieugass« sg, l. gt„
Thür 45. 861—16
Waschkaste»
mit weißer Marmorplalle, Eckreiblifch,
2 Spiegel, ganz neuer Tifchlepptch und
Service billig zu vertat,-e„. Stur Nach-
mittag« zu sehen. 5. «ez., Franzens,
gaffe 22, s. Stack, II). 17. 840-16
Kleine WoKniingö»
Elnrichtunst ist privat billig zu ver-
!aafe». 14. «ez., Sechshaufeistraffe 7,
3. Stock, Thür 25. 805 -16
Schönes Sofa
,nS bordeanx geinnstertetn Schaslvoll-
stoff 15 fl, r Fanlenil« dazu od. allein
t5 »., Diever ö Lerikon, 2. Auflage,
billigst zu verk. 1. Bez., Raglergaffe 9.
3. Stock 741-10
Pianino, 7 Oktaven, neu
sehr schön ausgestattet, großartiger
Ton, billig zu verkansen, nderfptelie«
wird aufgenommen. 3. Bez., Hanptz
straffe25,2. Stg., 1.S1..TH.14. 804—17
<’pnRT^.VERKEHRS-
< 2 >, r -WESEN--
GepäckSrad, Dreirad» fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben
D. Singer» 7. Bez.» West.
bahnstratze 1. 866s —15
Gregor Fahrrad
sehr billig zu verkaufen beim Photo>
grophen 2. Bezirk, Taborstraffe 2t.
9958—15
Fahrrad zu verkaufen.
7. Bez., Zieglergaffe 5t, l.St., Tb. II.
458—15
Beste englische Räder
neu und überfahren, billigst abzugeben.
AuSknnfl an Wochentagen von 4—6 Uhr,
Sonntags den ganzen Tag. 17. Bez.,
!>lterlei»platz l3, 2. EI., Th. 8. 541— 15
Schöner, sehr wachsamer
Hund (Dogge-, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Schnlhof 4, Leder­
niederlage. 465—15
Herrenrad
fast nett, um jeden Preis zu verkaufen.
Bez., Mllkerstelg 12, 2. Slvck links.
730—15
Damenrad» 2mal benntit
f. Marke, 55 fl. 9. Bez., Berggaffe'z.
893—5
100—200 Kronen I
Demjenigen, der einem gewlffenhaften,!
verläßlichen, gelernten Kaufmann, feit■
14 Jahren tu ununterbrochener Stellung!
als Stadlfecretär und (faffier, Christ/
42 Jahre all, unbefcholieit, caullonS-
fähig, gleichen oder sonstigen stabilen
Vertrauensposten verschallt. Best. «»>'
träge unter „I. 8. 49” an die Admin.
407—1
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B., Burggaffe 70. 758-2
Solide, anständige Frau
erbittet kleines Darlehen auf 2 bis 3
Monate gegen pünktliche Rückzahlung.
Sicherftellung vorhanden. Gütige An­
träge erbeten unter „M. tl. 910" an
die Admin. 910—2
Bätkermeister
als Compagnin von Sondltc-r gesucht.
Unter „Conditor 882" an die Admin
889—2
Suche Darlehen
von 60 fl., zahlbar in 10 Monatsraten,
ä s fl. und hoher Vergütung, stelle
als Bürgen 2 Lehrer mit je 600 fl.
fixem Gehalt. Unter „Sofort 762" an
die Admin. 762—2
Wer adoplirl eine eltern­
lose Waise, 15 Jabre -ki, Mädchen,
Christin. Gefl. Anträge nnter „Bormnnd
748" postlag. 8. Bezirk, Hauptstraße.
748~
Damen finden Ausnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienflet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwam, 8. Bez., Josefstädierstraße 35,
Tramwav.Hiltestelle. 806 —t
Dame« jeden Standeb
finden unt, Diskretion Rath u. Hilfe bei
sehr prakt., diplam., an der Wiener
Universität geprüfter Hebamme. Sepa-
rlrte Zimmer. 7. B., Lerchenfelder-
straße 71, Tb. 2t, Tramwahhaltestelle.
814—2
Spffial46li)tilünä
für
TMtuMWgt
des
W arenliau se»
D. Lessner
Wien, VI H
Mariatiilferstrasse 81—83.
Horrende «uSwahl i«
Spitzen-Uorhäugen
per Fenster zwei Theile.
k fl. I SO, 1.55, 1.85, 2.80.
з. 30, 4.75, 5 35,6.30, 7 75.
8.85 rc.
Laufteppiche, abgepaßte
Zimmerleppiche, Tisch- und
Bettdecken, Stoffvorhänge
и. s. w. in grSstter Auswahl
zu btlltgfte« Preisen.
Buchhaltung,Stenographie
kaufn,. Rechn., Corresp., Wechsel-,Han­
delsrecht lehrt noch einer bei mehr aU
50410 Schülern beftenSerprebten Meth.
gründl. und billigst E. LSW», Evecial-
Handel,fachl., 8/1, Sosesftstdtee.
straffe 20, «nswäetige »rlesltch.
Zengnsff n. rtellenvermfttlnng.
8650—4
Geprüfte Lehrerin
und Kindergärtnerin, mit langjähr.
vorzüglichen Zengniffen. persect stau
ziflifch, BolkS» und Bürgerschule und
Handarbeiten, sowie auch geistig zurück,
gebliebene Kinder und Erwachsene
unterrichtend, sucht halbe Tage »der
Stunden. Ginge auch als Gesellschafterin
oder Vorleserin hier oder in dir
Sommerfrischen. Gest. Anträge unter
,R. A. 448” an die Admin. 448—4
ttutttricht.
Behirdl. eoneeff. Privat-Lehranftalt
Mad. Anna Wilstng
7. «ariahllserftraff, M.
Gründlicher Unterricht im Kletder,
machen.Echnittzeichnen, Wäfchezetchnen,
Weißnähen, Maichinnähen. Schnellcurse.
Hon,rar» fl. Pension für auswärtige
Damen 26 fl. 724 —4
LehramtSeandidat
ertheilt gewissenhaften Unterricht an
Bolk«. und Bürgerfchüter und bereitet
für Snfnahmsxrüfnngen vor. Zu­
schriften erbeten unter „LehramtS-
candidat 862” postl. 3. B, Hauptstraße.
»82—4
Junger Man«
tüchtig im Clavier-, Mottn» unb Har»
manium- Unterricht speciell für An<
länger, wünscht in beflerem Haust unter,
znlommen. Ziifcheistrn höflichst erbeten
,,„,er „A. S. 764a" postl. Aipong»
bahnhof. 764»—4
204—1
Für
5L
l stgutar Mt^Ärsaa« 1 2»
lEMrrMMdrr.. S.W
828
Kriue Lagvcwaares J^es SSck
wird nach Maß angefertigt.
Nicht tadellos Paffmdes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzüaüche
Qualität. Moderne Stosse m
allen PreislEn in reicher
Auswahl vorrächlg.
Handhnig8ba«s
CITY,
2SS Wien, SSI
II, fc vNMlMAM
nächst der Stefaniebröcke.
T«lep4io~ii Nt.4.4435.
Heute
Staatl. geprüfte Lehrerin
gibt Unterricht und übernimmt Ueber.
ietznngen in der französifchrn Sprache.
Bez., CanifiuSgaffe
M. H
Thür 4.
20,
776—4
Sommer-
WOHNUNsiEN
Mehr. Sommerwohnungen
in einer der fchonffen Gegend de«
Wienerwaldes sehr billig. I Zimmer,
möbtirt, zu 40 st., auch ganze »Ulla zu
vergeben, bei Georg Eber, Gastwirth
in Laaben. 549—14
Hübsche Bitta
in?!nzbach, mit kleinem Garten, fünf
Minuten vom Bahnhof, l Zimmer rc..
mö-lirt, ist zu vermielhrn. Auskunft:
6. Bez., Esterhazt'gaffe 29. 3. St., 16.
von 10—s Uhr. (Lermitller auSgeschl.)
934-14
Gesucht Sommerwohnung
Zimmer und Küche, möblirt, in billiger,
schöi'er Gegend für 8 Monate. Marie
Müller. 2/6, Treustraße 46. 876—14
Sommerwohnung
zu vermieden: 2 Zimmer, Eabinet,
große Veranda u. Küche, cvent. HauS
zu verkaufen. Dornbach, Güpferting-
straffe 4. 816—14
Schöner Jagdhund In ruhigem, villeuartigem
ist zu verkaufen, beiur Hausbesorger, Hause, in schattigem Parke stehend, an
Bez., Ottakringerffras;e30. 017—15 licr Tramway gelegen, sind Wolznunt-ien.
S Zimmer. 2 Kabinette, und kleinere
einzelne Zimmer und Cabiuelte. möblirt
oder unmöblirt, zu vermiethen. 13/3
Matzingerstraffe 10. 784—14
Ottomane
neu, Willigst tvegen Raummangel- zu
verkaufen. Taxezirer ^öbel, 4. Bezirk.
KarlSgaffe 14. 788— IC
Salongarnintr
bestehend aus 1 Eauaree, S groffen und
& kleinen Fauteuils, sehr gut erbalteu.
geschnitzt, ist privat zu verkaufe«. BreiS
30 st. 16. Bez., Schuiuaiulg.'.sse 15,
Thür 81. 518—10
Berhardiueryund
Männchen, l'/t Jahr alt, sehr treues
Thier und wachsam, ist an Herrschaften
oder Cavalier sofort billig zu virkauseu.
Selber wird aus Verlangen vorgeführt.
17. B., Ottakringerstraffe 18, 1. Stg-,
1. St.. Th. 8. 809—15
Junger schöner Rattler
billig zu verkaufen. 3. Bez., Keiner-
gasie Nr. 24, Gemischtwaareuhanl'iung.
438 -15
Fahrrad» Modell 1699
billig zu verkaukeu, bei A. Tippmann,
4. Bez.. Schleifmtthlgasse 10, 1. Hos.
7. Stiege. 565—15
IHIPENI
Lederdkva« 14 st.
8 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder.
Lampe, Uhr billigst verkäuflich tt B.,j
Stumpergasfe 20, Hochpart. 0.| Damen jede» Stande-
866—lüiffnden stets freundliche, dlscri'ie ?l»s.
'kunft und Berichwiegenhett zur Ent­
bindung. M. Gogodttsch, 1. Bezirk.
Färberviasie 8. S. Stock. 9177-2
Ta?cheuLücher
große Partie, weiß und färbig, in Äi^rhanak Hilft solidester
mannigmltrgen Qualitäten, auch in Portieren, große Partie, tief unteren Seide,
elnzelueu Qiltzendcn. billig abzugeben, dem Preise, a'.ch «i: ilirL»-abzugeben, einzettt billig abzugeben.,^
Import» u. Commissionöbureau 8. B.» Import- u. ^omantsious.L-ureau 3. B./Loinmiision.s-Bilreau, S. Bezirk, Obere Sir. 109, Ä. Stg., 1, St., Lh. L«. die Arbeiten per Monat.
Ner» WützLärderstrabe-d. «S—1>Obere WeißLarberstrahe b. 88S-IsWettzgärberstrabe d. 888—11 885—16.18. Teybergasse 18.
Lederdivarr 15 fl.
barock u. altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
2 Zimmerpolitirte Möbel, Decorarien?..—.
divan SO st, Garnitur, Borzimmer. n.' ^hNNMerflUtzer
Kiicheueinrichtnua, werden biUigü «er- empfiehlt sich zum Eii.lassen harter und
<<. -lez.» Mariahilferflraste weicher Fußböden. Uebernirumt auch
Richter.
5S7—9
Für
1029
■Ta te-P arteiei
liefert
gegen günstige Zahlungs-
liedingungen
ohne Preiserh&hicng
Horren-, Knallen-,
•»'AWjea.aa ntMDunrNviBMHni
Damen-, Mädchen-Kleider
M. KAUF
Wien, XVII., Järgerstrasse 63.
Separate A1>tliellan(f
2. Sioelr, XhOr V.
findet im
WIEN,
I., Jjtaplaiz Nr. 3 n. i
der
Prämien- oo
o o Verkauf
statt.
Jeder Käufer erhält
22 Percent Nachlass
Nur noch
während der
Char woche.
Günstigste
Gelegenheit
zotn Elakanfe von
Teppichen, Vorhängen,
Decken etc.,
jeM rar für Private!
;ngroskaufer ausgeschlossen.
| Freier Eintritt f
ohne Eauiz.waag>

