
[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 1 ]
Erscheint tSgllch
Ei»zrlnr»W-inev»:
M Wie«..... 4 kr. -- 8 Heller
Irrseratsrr-Airfrrahm«:
Kaupt-Hdminiflration: Stadt, Schutrrstraßt 9
und in den eigenen Filialen;
IV.» Mayerhofgasse 11 j IX., Währingerstraße 68
XV-, Sienbaugürtel 45,
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
üein& Vogler, Rudolf Masse, I. Lanneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenftein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, TrcSden, Berlin und sämmtliche
Filialen; JauluSL Eo., Julius Leopold,J.Blockner.
I. D. Fischer in Budapest; Tho Anglo Foreigu
Publishing Sypdicate Ltd. in Londorr; John -j.
Zones& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Rummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Lhunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
Vr Deutschland, England, Frnnkrcich, Italien rc.r
Saarbach's Xevs Lnolulugs in Mainz.
Post-Tparcafica-Checl-Eonto: Si.. 8S007».
Wiener Telephone:
Ehef-Redaetenr: Nr. 7V1gIHpt.-Admiuiftr.:Nr.7!>17
Redaction: Sir. 7SM j Druckerei: Rr.7S1S
Dleues
Unparteiisches Tagblatt.
Kerausgeöer: I. Zipporvitz.
AbounementspreiSr
Aür Wien:
Sei täglich freier Zustellung in» Hau»,
s fl. SS kr. -- 6 Kr. so Heller viertelt.
1fl.1vkr.---L Kr. SVHellermonatl.
SS kr. --- 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ,
läßlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beUiegt. ES ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Aost-Aöonnernonl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal tkr. 7.50
üiir Deutschland....,, Mark 9—
Für Serbien und Montenegro,» FrcL. 18—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcr.10 80
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.85
Für die Schweiz. ...„ Frcs. 8.00
Für Italien....„„ Frcs. 8.05
Für Serbien ....., Frcr.10.50
Für Rumänien ..... Frei. 9.10
Redaction: 9. Bezirk, Nnstdorferstraste Sir. L
Sprechstunden b—7 Uhr Nachmittags.
Berantw. Redacieurr Willibald Riedl«
Drucker?,: Ltvvowip& Eo»
IX., Michelbcuerngaffe 9.
tverantwottltch: Ludwig Wollf.)
Nr. 255!)
Wie«, Mittwoch 28. November 1900
8. Jahrgang
Unsere p. t. fnfliiioiittenten
welche ihr Abonnement für den Monat December noch nicht
erneuert haben sollte«, ersuchen wir höflichst, dies umgehend
thun zu wollen, da nur bei rechtzeitiger Erneuerung des Abonne­
ments eine Unterbrechung in der Zustellung des Blattes
vermieden werde» kaun.
Schlagende Wetter.
_ Man sollte glauben, daß es erst der Aufführung von
Marie delle Grazie's erschütternder' Bergwerkstragödie
„Schlagende Metier" bedurfte, um unsere Bergbehörden und
deren höchste Instanz, das Ackerministerium, darauf aufmerksam
zu machen, daß es „schlagende Wetter" nicht nur auf der
Bühne gibt. Liest man die gestern versendete officöse Mit­
theilung über das Grubenunglück auf der „Frisch Glück"-
Zeche bei Dux, so erstaunt man über das mit einer gewissen
Naivität abgegebene Zugestündniß, daß sich verschiedene Ein­
richtungen und Belricvsmelhoden des nordwestböhmischen
Braunkohlenbergbaues als mangelhaft und reformbedürftig
erwiesen haben. Warum hat man denn nicht untersucht, in­
wieweit das „Frisch Glück"-Unglück und die kurz hierauf
erfolgte Katastrophe im „Pluto"-Schachte nicht durch solche
mangelhafte Betriebsmethoden hervorgerufen wurden? Denn
zur „Methode" gehört es auch, inwieweit man todte
Strecken wieder beleben darf, um neue Einnahmsquellen zu
schaffen. Gewiß, jedes „schlagende Wetter" ist ein unglück­
licher Zufall, allein wenn diesem das Thor geöffnet wird,
dann darf man wohl fragen, ob der Pförtner schuldlos ist.
Und noch Eines spricht aus dem Eingeständnisse. Sind diese
mangelhaften Einrichtungen erst von heute, bedarf es immer einer
Katastrophe, bis man ihrer gewahr wird? Schon die aus
Anlaß des großen Bergarbeiterstriies abgehaltenen Enqueten
und Debatten hätten die Aufmerksamkeit der Bergbehörden
auf die Zustände in den Kohlenbecken hinlenken sollen. Es ist
damals genug von der Gefährlichkeit dieser Betriebe ge­
sprochen worden, aber als man es glücklich dazu gebracht
hatte, daß die ausgehungerten Arbeiter wieder in diese
Explosionsgruben einfuhren, war man so erfreut über die
von der „Industrie" abgelenkten Gefahren, daß man
ihrer Arbeiter nicht mehr gedachte. Erst der
Knall der Grubenexplosionen scheint die schläfrigen Wächter
für die Sicherheit der Betriebe aus ihrem Hindämmern ge­
weckt zu haben. Der Schlaf muß aber tief gewesen sein,
denn das Erwachen vollzieht sich in einem merkwürdig lang­
samen Tempo. Am 19. September erfolgte die Explosion in
der „Frisch-Glück"-Zeche, und am 27. November berichtet
man mit einer gewissen Bonhomie, daß Einiges nicht in
Ordnung sei, man werde schon nachsehen. Auch das zweite
Unglück im „P!uto"-Schacht vom 13. d. M. hat den gegen
Explosionen abgehärteten Amtsschimmel des Ackerbau-
ministeriums nicht nervös gemacht. Man wird eine Eom-
mission zum Studium des schwarzen Böhmen entsenden, als
ob es sich um ein neu zu entdeckendes Gebiet handeln würde,
als ob man nicht schon längst im Ackerbauministcrium die dort
herrschendenMißstände kennen müßte. Und wenn inzwischen ,etwain-
folge irgend einer mangelhaften oder aus Erwerbsgler übereilten
Methode, ein neues Unglück sich ereignen wird? Was dann?
Heißt es auch da: Du mußt es dreimal sagen? Wird man
die Verantwortung von sich abwälzen können mit dem Hin­
weis auf die noch nicht abgeschlossene Actenlage?
Es ist begreiflich, daß dieses gemächliche Tempo einer
Studienreise, das man angesichts einer Angelegenheit anzu­
schlagen beliebt, die der schleimigsten Erledigung bedarf—
um diesen Amtsausdruck zu gebrauchen, der sehr oft mit „Ent-
lcdigung" ins bürgerliche Deutsch übersetzt werden kann—
die Arbeiter mit Entrüstung erfüllt. Diese Stimmung der
Arbeiterschaft ist zum Mindesten der psychologische Anlaß zum
Strike auf dem „Plutoschacht", und sie trat auch sehr scharf in
der Versammlung der österreichischen Gewerkschaftscommission
zutage. Der Referent tadelte vorerst das Einstellen der
Untersuchung über das Unglück auf der „Frisch Glück"-Zeche,
die, wie es scheint, in dem Opfertode der unglücklichen
Werkzeuge höherer Befehle eine ausreichende Sühne findet.
Des Weiteren wird bemängelt, daß die Untersuchungs­
commission blos aus ernannten und nicht freigewäylten Mit-!
gliedern, ohne Zuziehung von Arbeiternerfolgen wfxd.
Letzteres wollen wir vorläufig» Ritten nochZu berichtigenden
Punkt' ansehen. In der ofticiösm Ankündigung höißt
es, daß. die Zusammensetzung der Commission noch
bekanntgegeben wird. Wir erwarten von der Regierung,
daß sie auch dort, wo sie nicht, wie in Bezug auf das arbeits-
statistische Amt, durch Gesetze dazu gezwungen ist, auch Arbeiter
in einer Angelegenheit zu Worte kommen lassen wird, von
deren Behandlung das Leben ihrer Genossen abhängig ist.
Allein sollen die Arbeiter zürn Vertreter ihrer Interessen auch
Vertrauen besitzen, so muß er ihr Vertrauensmann sein. Nur
die Anwesenheit von freigewählten Vertrauensmännern der
Knappenschast könnte den Arbeitern die Beruhigung gewähren,
daß diese Commission nicht— wie es irr der gestrigen Ver­
sammlung besorgt wurde— den Zweck der Vertuschung
und Verheimlichung verfolge. Man darf den Arbeitern ihr
weitgetriebenes Mißtrauen nicht verübeln; die Enttäuschungen,
die sie ganz besonders nach beut letzten allgemeinen Ausstande
in den Kohlenbergwerken erfuhren, sind zu groß, um in ihnen
die Hoffnung aufkommen zu lassen, es könnte endlich die
Reformbedürftigkeit auch ohne ihr Drängen bis zur Reform­
durchführung ausreifen. Es ist sehr bedauerlich, daß das
Institut der Bergüauinspectoren, zu denen die Arbeiter als
zu unabhängigen Mittelspersonen Vertrauen besessen hätten,
an dem Widerstände des Herrenhauses scheiterte. Auch der
Regierung hätte es willkommen sein müssen, die Beschwerden
der Arbeiter in einer von den Parteischlacken gereinigten,
dennoch aber echten Form kennen zu lernen. Und in vielen
Fällen wäre es auch den Arbeitern nicht ungelegen gewesen,
wenn ihnen in heiklen Angelegenheiten die Möglichkeit benommen
worden wäre, durch nur zu begreifliche Temperaments-
ausbrüche das Zustandekonunen eines Ausgleiches zu ver­
hindern. Man hat seinerzeit Competenzconflicte zwischen den
unabhängigen Bcrgbaumspectoren’ und den Bergbehörden be­
sorgt und gewünscht, daß erstere den letzteren unterstehen
sollen. Weichen Werth aber ein Control- und Appellorgan,
das doch so ziemlich ein einflußreiches Jnspectorat bedeuten
müßte, haben kann, wenn die Behörde, deren Maßnahmen es
zu prüfen hat, ihm übergeordnet ist, liegt auf der Hand. Da
man über die Kompetenzfrage sich nicht einigen konnte, ließ
man lieber Alles beim Alten.
Allein das sind Recriminationen, die zur Zeit gegen­
standslos sind. Wir besitzen kein Parlament, und dasjenige,
das sich aus den faulen Geburtswehen der kaum merklichen
Wahlbewegung losringen wird, dürfte kaum die Lebensdauer
besitzen, um ein nenes Berginspectorengesetz zu schaffen. Um
so größer aber ist die Verantwortung für die Regierung, die
rudimentäre Einrichtungen mit socialpolitischem Geiste zu er-
! füllen und lebensfähig zu machen berufen ist. Die Art und
Weise, wie das Ackerbauministerium sich zum eingehenden
Studium der beit zu untersuchenden Revieren eigenthümlichen
Gefahrmomente anschickt, kann nicht als sonderlich verheißungs­
voll angesehen werden. Bis alle die Gruben befahren, ihre
Mängel festgestellt und— abgestellt sein werden, dürften
die „eigenthümlichen Gcfahrmomente" sich wiederholt geltend
gemacht haben. Sind doch in der Versammlung der Gewerk-
schastscommission neue Katastrophen angekündigt worden. Die
Arbeiter kennen so gut die Gefahren, daß sie— die doch
gewiß mit ihrem Leben keinen grausamen Scherz treiben—
ihr Eintreffen förmlich vorausberechnen können, und die
Bergbehörde will erst— Beweise abwarten? Wir
glauben nicht, daß es klug wäre, auf diese Weise
eineni neuen Kohlenstrike vorzuarbeitm. Der Strike im
„Pluto"-Schacht ist blos ein Fünkchen, das vielleicht und
hoffentlich bald verlöscht sein wird; wenn aber nicht? Ein
Funken an einer abgelegenen Stelle genügt, um durch ein
ganzes Bergwerk die Schrecken der „schlagenden Wetter" zu
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Quartal-Eltern.
Ein Beitrag zur Chronik des Kindcrclendes.
Der Abend war schon recht weit vorgeschritten, als ein
Herr, mühsam gegen den rauhen Sturm ankämpfend, über den
weiten Platz ging, der sich zwischen dem Süd- und dem Staats-
bahnhofe ausdehnt. Plötzlich blieb der Herr lauschend stehen. Ihm
war, als habe er aus einem der dort befindlichen Bosquets weinen
vernommen.
Er hatte sich nicht getäuscht. Als er, rasch entschlossen, die
Zweige der Sträucher auseinanderbog, sah er hinter diesen einen
etwa zwölfjährigen Buben stehen.
Der Bub war, soweit man dies beim Schein einer Laterne
zu sehen vermochte, recht gut gekleidet und er trug ein Schulztug
in Leder und Rieinen.
Er sah recht scheu und verstört aus, starrte den Herrn
einen Augenblick lang an und wollte dann davonlaufen.
Dieses Vorhaben konnte er jedoch nicht mehr ausführen;
der Herr hatte ihn schon am Arme ersaßt.
„Warum weinst Du so? Und warum verbirgst Du Dich?"
fragte er und mußte sich gestehen, daß der Bube keinen guten
Eindruck auf ihn machte. Erbarmen aber fühlte er mit ihm, ein
rechr herzliches Erbarmen, denn derzeit war dieses Kind ganz
sicher ehrlich unglücklich. Wie es zitterte vor Kälte und Angst;
wie vcrfchwollen sein Gesicht, wie froststarr seine Hand, wie trüb
sein Auge war! Dem warmherzigen Manne that dieses junge
Wesen innig leid.
„Warum antworiest Du mir denn nicht?" fragte er nach
einer Weile, während welcher der Bube verstockt vor sich nieder
geschaut hatte. Wieder keine Antwort.
„Spürst Du es denn nicht, daß ich es gut mit Dir
meine?" begann der Herr ivieder und schüttelte mißbilligend den
Kopf. Es fehlte diesem Buben das Freie des Blickes, das auch
durch Thränen schaute, und es fehlte feinem Weinen Etwas, das
reines Mitleid mit ihm hätte aufkommen lassen können. Der Bube
sah trotzig und grimmig aus, und er mochte Beides weit mehr
sein— als er traurig war— denn er suchte sich von der Hand
des Herrn zu befreien, biß die Zähne fest auseinander und wandte
das Gesicht weg. Der Herr ließ ihn jedoch nicht los, sondern
sagte ruhig: „Wenn Du mir nicht antwortest, werde ich Dich dem
nächsten Wachmann übergeben."
„Ich habe nichts gethan," knurrte der Junge.
„Du streichst nächtlicher Weile mit Deinem Schulranzen und
in sehr schlechter innerer Verfassung hier herum. Das ist Grund
genug, Dich der Polizei zu übergeben."
„Thun Sie 's nicht, o ich bitt', thun Sie 's nicht. Mein
Vater"
Der Bube brach wieder in ein jammervolles Schluchzen aus.
„Weine, Kind, weine Dich ruhig aus," sprach jetzt liebevoll
der Herr, griff nach dem Schulpack des Knaben und ging dann
mit diesem gegen die Heugasse hin, da heulte der Bube:
„Lassen S' mich auS! Ich trau' mich nicht nach Hauö."
Seine Zähne schlugen gegen einander und er versuchte
wieder, sich von der Hand des Herrn zu befreien. Doch der ent-
gegnete ruhig:
„Wo wohnst Du?"
Langes Schweigen und dann ivieder dieselbe Frage; dann
sprach der Herr abermals von der Polizei, und nun gab der
Bube die gewünschte Adresse an und ließ sich, jeden
Widerstand ausgebend und willig des Herrn weitere Fragen
beantwortsnd, weiterführen. In der Nähe der Karlskirche fand
der Herr einen Dienstmann, dem er die erhaltene Adresse' angab
und der die Botschaft auszurichten hatte, daß ihr Sohn sich bei
dem Herrn befinde, der da seine Visitkarte miffchicke.
Der Dienstmaim schaute deu Buben groß an, that einen
leisen Pfiff, der sein volles Verständniß für die Situation aus­
drückte, versprach dem „Herrn Professor", sich beeilen zu wollen
und verschwand dann in der Richtung der Landstraße. Der Herr
Professor bestieg mit dem vor Frost und Angst zitternden Buben
einen Comfortable und fuhr seiner Wohnung zu.
Sie befand sich nicht weit vom Karlsplatz. Der Herr
Professor war Junggeselle. Seine Wirthschafterin war nicht
wenig erstaunt über den Besuch, den da ihr Gebieter mitgebracht
hatte. Jedoch bereitete sie auf dessen Weisung bin eilig, lveil
voll Mitleides, auf dem Divau im Salon ein Lager für den
bleichen Buben und half ihm dann aus den Kleidern.
„So," sagte der Herr, „das war das Nothwendigste, Frau
Betti, und jetzi, bitte, sorgen Sie zuerst für warme Mäch und
dann für ein ausgiebiges Nachtmahl. Der junge Herr irrte seit
zwei Tagen auf der Straße umher und hat seit etwa sechsund­
dreißig Stunden nichts über die Lippen gebracht."
Frau Betti, welche, man sah cS ihrer Rundlichkeit an,
niemals so laug zu fasten pflegte, schlug die Hände über dem
Kopf zusammen, dann rannte sie in die Küche.
Ihr Gebieter setzte sich an seines Schützlings Bett. Edmund
T., so hieß der Bube, schaute ihn mit fieberigen Augen an, dann
richtete er sich plötzlich aus und preßte leidenschaftlich schluchzend
die freundliche Hand, die ihm über das Gesicht strich, an die
Lippen.
„Fasse Dich, Edmund, fasse Dich," sprach fteundlich-ernst
der Herr, „wenn Dein Barer kommt, soll er Dich doch nicht als
einen Kranken finden."
„Ich fürcht' mich so, wenn er kommt," jammerte der
Bube; da schaute sein Wohlthäter ihm tief in die Augen.
„Hast Du ihm und Deiner Mutter so bittere Angst
bereitet, dann mußt Du auch jetzt den Muth haben, der Strafe
für Deine letzte schlechte Handlung demüthig und ruhig entgegen-
zusehnen. Ich glaube indessen, daß Dein Vater Deine eigene
Angst Dir auch schon als Strafe anrechnen wird und daß Du
also nicht mehr allzuhart wirst büßen muffen. Nebrigens werde
ich vorerst mit Deinem Vater reden."
„O— ich will ihn sehr um Verzeihung bitten, ich hab'
ihn ja so gern, so gern."
„Na siehst Du, Edmund, an diese Deine große Liebe zu
Deinen Eltern glaube ich nicht."
„Aber —"
„Ned' nicht, Kind— ich glaub' Dir doch nicht. Ich glaube
nur au die Liebe, die sich in Werken zeigt. Liebtest Du Deine
Eltern oder auch nur Dich selber in richtiger Weise, so hättest
Du keinen so schandbaren Ausweis erhalten."
„Aber —" begann der Bube wieder, doch er hatte mit
diesem Worte kein Glück. Der Herr achtete gar nicht darauf,
sondern fuhr fort: „Du sagst doch, daß in all Deinen früher
erhaltenen Ausweisen niemals ein Vierer oder gar ein Fünfer
war, und diesmal hast Du gleich drei „Ungenügend" erhalten,
und jedes davon sagt laut und unwiderleglich richtig: „Vater,


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2
Mittwoch Neues Wiener Journal 28. November 1900 Nr. 2550
treiben. Seit dem letzten allgemeinen Ausstand glimmt und
glost es. Der Brand ist nicht gelöscht, sondern blos ab­
gemauert worden. Eine Kleinigkeit, ein Ungefähr, eme
Ungeschicklichkeit, und die „schlagenden Wetter" brechen her­
vor! Es wäre dies keine bloße Ressortangelegenhett des
Ackerbauminifters mehr, es wäre eine sociale und politische
Katastrophe. Etwas „Politik" beim Studium der „Gefahr-
momente" würde sich daher dringend empfehlen.
Wien, 27. November.
Die morgige „Wiener Zeitung" enthält das kaiserliche Patent
über die Einberufung der Landtage, und zwar
werden einberufen: Der Landtag.von Dalmatien auf den 10. De­
cember; die Landtage von Böhmen und N i e d e r ö st e r-
reich auf den 12. December: die Landtage von
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Körnten, Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca, Vorarlberg und
Trieft auf den 17. December; der Landtag von Galizien auf den
18. December; der Landtag von Kram auf den 19. December.
Zweck der Einberufung ist die Erledigung des Budgets und
Berathung der Vorlage über die Einführung eines einheitlichen Zu­
schlages zur staatlichen Branntwein st euer. Der (Ertrag
dieses Zuschlages soll» nachdem die Quoten aus den Mehreingängen
der reformirten Personal st euern sich als völlig
unzureichend erwiesen, die theilweise in eineni keineswegs be­
friedigendem Zustande befindlichen Finanzen der Länder s a n i r e n
und allen die Mittel zur freien Bewegung auf dem Gebiete der
ihnen vorbehaltencn Interessen verschaffen. Die halbamtliche
„Wiener Abendpost" fügt dieser Mittheilung noch folgende Be­
merkungen bei: „Die Regierung bat ihrerseits nichls
unterlassen, um die von ihr als nützlich erkannte und von den
Ländern selbst dringend begehrte Action- zu einem gedeihlichen Ab­
schlüsse zu bringen. Dieser hängt allerdings davon
ab, daß auf die in einzelnen Landen: bestehenden
selbständigen und als äußerst lästig empstmdenen LandeS-
verbrauchsauflagen auf Branntwein von dem betreffenden Landtagen
ganz oder tyellweise verzichtet, der projectirte Zuschlag von
20 Hellern per Liter Alkohol gleichmäßig acceptirt, vor Allem
aber die neue Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt werde,
daß die übereinstimmenden LandeSgesetze gleichzeitig, und zwar ain
1. Jänner 1901, in Kraft treten können. Der Landtag von
Jstrien hat bekanntlich diese Vorlage bereits im August dieses
Jahres angenommen. Das Erträgniß des Zuschlages wird sich
approximativ auf 19'2 Millionen Kronen belaufen. Das für die
einzelnen Königreiche und Länder zu berechnende Mehreinkommen
ist naMrgemäß von dem Branntweinconsnm daselbst und von dem
Umstände bedingt, ob und in welcher Höbe schon bis­
her eine Verbrauchsauflage bestand., Trotzdem dürste
diese Verbesserung der LandeSfinanzen auch jenen
Ländern willkommen sein, welche von dem neuen Gesetze
geringere Vortheile haben, well den Landtagen für die Zukunft
ein Besteuerungsgebiet eröffnet wird, von welchem sie bisher aus­
geschlossen waren. Die Regierung verfolgt selbstverständlich die
Entwicklung der einzelnen Länder mit dem größten Interesse und
würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer Finanzen mit besonderer
Befriedigung begrüßen. Sie könnte daher eine allfällige Ab­
lehnung der in Rede stehenden Regierungsvorlage seitens einzelner
Landtage nur mit um so größerem Bedauern zur Kenntniß
nehmen, als infolge dessen die Einführung des Zuschlages in allen
Königreichen und Ländern jedenfalls um ein Jahr verschoben
werden müßte. Nicht der staatlichen Verwaltung würden also
Verlegenheiten bereitet, wohl aber den L a n d e s f o n d S die
Mittel für eine Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen
werden." Mit dieser letzteren Mahnung will die Regierung ge­
wisse Landtage und in erster Linie die czechisch-feudale Majorität
des böhmischen Landtages davor wamcn, die Zeit mit
Wahlreden zu vergeuden, anstatt sich der sach­
lichen Berathung der Branntweinsteuervorlage zu widmen.
Städtische Angelegenheiten.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 27. November.
Der Haupt rechnungsabschluß gelangte gestern
noch nicht zur Vorlage und es bleibt daher demselben die morgige
Sitzung reservirt. Dafür wurde gestern daS alljährliche
Wohlthätigkeitsbudget der Gemeinde Wien ab-
solvirt und bei Gelegenheit einzelner Subventionsposten kam es
zu lebhaften Debatten. Sonst verlief die Sitzung in Ruhe. Im
Nachstehenden der Bericht:
Die «e«e Bürgervereinigung.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt unter Anderem
mit: Die Herren werden auch einverstanden sein, daß ich der Bürger-
vereinigung zu ihren Berathungen, beziehungsweise Ausschuß-
sitzungen von Fall zu Fall die Locatitüten im Rathhausc
zur Verfügung stelle, und daß die Bürgervercinigung, deren
Ehrenpräsident der jeweilige Bürgermeister
der Stadt Wien ist, und deren Statuten von der
k. k. niederösterrcichischcn Statthalterei bereits genehmigt sind, im Rath­
hause ihren Sitz habe. (Es wird dagegen keine Einwendung erhoben.)
Man hört nichts!
Schriftführer Gemeinderath L e i t n e r beginnt die Verlesung
einer Anfrage; eö herrscht im Saale aber Unruh e, und einige Ge-
mcinderäthe rufen, da sie das Verlesene nicht Hörens Laute r!" ®c'
mcinderath Lettner antwortet: Wenn die Herren nicht ruhig sind,
lese ich nicht weiter.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt hiezu, daß es seine Sache
sei, die Ruhe herzustellen.
Es folgen Interpellationen über den Rathhauskeller, über Dicbstiih! e
im Schlachthaufe zu St. Marx, über anfgcriffene Straßen, und
hierauf gelangte eine Interpellation zur Verlesung betreffend die be­
vorstehende
Budgetdebatte.
Gemeinderath Dr. Mittler stellt folgende Interpellation:
Seit einigen Jahren findet die Berathung deS Budgets unter Um­
ständen statt, weiche eme der Sache würdige Behandlung des hoch­
wichtigen Gegenstandes geradezu ausschließt. In den letzten Tagcu des
Dcccniber, unmittelbar vor den Weihnachtsfciertagen wurde in end­
losen Nachmittags- und Nachtsitzungen, in zwei bis drei aufeinander­
folgenden Tagen das Budget durchgepeitscht. Ich stelle daher die An­
frage, ob der Bürgernieister geneigt ist, für die diesjährige Budget-
beratbung eine solche Sitzungseinladung zu ttcffen, daß die Würdigkeit
und Gründlichkeit derselben verbürgt eftcheint.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich muß mich wirklich darüber
wundern, daß der Herr Interpellant diese Interpellation an mich
richtet. Er kann mir gewiß das Zeugniß nicht versagen, daß ich es
gewesen bin, der die ganze Angelegenheit in Ordnung gebracht hat. In
früheren Jahren ist die Budgetdebatte eigentlich höchst überflüssig ge­
wesen. Sie hat, wie gerade den, Herrn Interpellanten in Erinnerung
sein wird, erst im Jänner, ja sehr häufig auch im Februar stattgefunden.
Es hat sich also gerade das ereignet, was wir bei dem Staate am
meisten perhorrcicrren, nämlich, daß eine rcchtzeittge Erledigung
des Budgets nicht möglich ist. (Gemeinderath Bielohlawck
nist: Bei den Judm macht das nichts!) Ich habe es
nach vielen Bemühungen endlich dahingebracht, daß nach den Be­
stimmungen des Statuts die Berathungen des Voranschlages noch vor
Beginn des Budgetjahres beendet sind. Wenn der Herr Interpellant
Wetters das Begehren stellt, daß keine Nachtübungen stattfinden sollen,
so muß ich ihm daraus bemerken, daß die Nachtsitzungen nicht meine
Erfindung sind. Der Herr Interpellant wird sich sehr wohl zu erinnern
wissen, daß diese Nachtsitzungcn von jenen Bürgermeistern ein­
geführt wurden, mit denen gerade der Herr Interpellant ein
verstanden war./ Wenn der Herr, Interpellant dann noch
aus gewisse, Sreuen hinweist,, die sich in diesen Nachtsitzungen
ereigneten, so s»d rotif an /denselben picht schuld. Denn >vas
die) angeblichen J ©cenen apvelangt, so erinnere ich mich
sehr gut, daß zur Zeit der frühe«» Herrschaft es bei diesen Nachtsitzungen
ziemlich lebhaft zugegangen ist. Ich weiß mich sehr gut zu erinnern,
daß Mitglieder imer Majorität, Wein aus ihren Kellern
mitgebracht haben, um die Mitglieder der Minorität versöhnlich zu
stimmen. Ich weiß nicht, ob das auch jetzt geschehen ist, was die
Herren Liberalen in so schöner Weise zum Beispiele gegeben haben, aber
ich kann Ihnen sagen, daß ich das Möglichste thue, dainit den Be­
stimmungen des Gemeindcstatuts entsprochen wird. Heute beginnen
wir mit dem Rechnungsabschluß. Ich weiß nicht, ob
wir heute mit der Berathung fertig werden. (Rufe bei der Majorität:
„O ja, heute!") Aber wenn es möglich sein sollte, noch heute. Ich kann
Ihnen weiters mittheilen, daß heute im Stadtrathe die Berathung über
den Boranschlag begonnen hat und hoffentlich noch in dieser Woche
beendigt wird. ES liegt in meiner Absicht, daß im Gemeinderath schon
Mutter, mir liegt nichts daran, wenn ich Euch Schande und
Kummer mache." Na— und Du wirst doch auch nicht be­
haupten wollen, daß Deine Faulheit im letzten Quartal auf ein
besonders feines Ehrgefühl schließen läßt. Du hast erst beim
Ausweisvertheilen ganz plötzlich die interessante Entdeckung ge­
macht, daß Du Ehrgefühl besitzest, oder vielmehr „falsches" Ehr­
gefühl, und dafür viel „echte" Feigheit. Nichtsnutz zu sein,
dazu hast Du ein ganzes Quartal hindurch Courage
gehabt, aber hast nicht den Muth besessen, die selbstverständliche
Strafe dafür zu ertragen, sondern bist köpf- und herzlos durch­
gegangen; hast wahrscheinlich auch zu den Buren geben wollen.
Na, ja, wie die schon warten auf die durchgemllenen Schulbuben.
Na, vielleicht wärest Du schließlich doch in Europa geblieben!—
Sicher aber ist's, daß Du eine häßliche That begangen hast. Es
war schlecht von Dir, Deinen Eltem auch noch durch Dein Ver­
schwinden bittere Angst zu bereiten. Siehst Du, so schaut es mit
der Kindesliebe von Dir und Deinesgleichen aus."
Mit großen Augen schaute der Bube aui seinen Wohlthäter,
und was sehr zn seinen Gunsten sprach— er aß» was Frau
Betti ihm brachte, ttotz des richtigen Wolfshungers, den er
naturgemäß spüren nmßte, geradezu zögernd und zerstreut, und
als er eben eine Gabel voll Schinken zum Munde führen wollte,
hielt er mitten auf dem Wege zwischen Teller und Lippen einund
legte die Gabel wieder hin.
„Und ich habe sie doch auf die richtige Art gern"—
sagte er, die feuchten Augen ins Weite richtend, um dann, auf
den Herrn schauend, ernst fortzufahren:
„Sie werden es schon sehen."
„Es soll mich fteuen, Kind," antwortete dieser, „jetzt aber
iß ruhig, Du hast's vonnöthen."
Aus dem Zimmer gehend, warf er noch einen Blick auf die
netten Kleidungsstücke seines Schützlings.
„Nichts von Verwahrlosung zu bemerken," dachte er—
aber er dachte weiter, „bis auf oie innerliche Verwahrlosung."
Eine Viertelstunde später rasselte ein Wagen vor das
HauS, dann läutete es, und Frau Betti öffnete einem sehr auf­
geregt aussehenden Paare.
Sie führte es zu ihrem Herrn.
„Wo ist er?" sagte der Mann. „Wo ist mein Kind?"
rief die Frau.
„Geduld— meine Verehrten!" entgegnete Edmunds jüngster
Freund. „Ehe ich Sie zu Ihrem Sobne führe— der übrigens
Oiim wohl ist— muß ich ein paar Worte mit Ihnen reden."
„Sie meinen doch nicht, daß ich ihn schlagen werde," fuhr
Herr T., ein behäbiger Geschäftsmann, auf. Ein Lachen, ein sehr
herbes Lachen antwortete ihm und dann die Worte: „An diesen
Schlägen müßten Sie theilnehmen, denn Sie sind ja mit schuld,
daß Edmund die Fünfer bekam, die ihm den Muth nahmen,
nach Hanse zu gehen."
„Ich— ich wäre daran schuld?"
„Wer sonst? Sie gehören wohl auch zu den Vätern, die
es nur am Tage der Ausweisvertheilung wissen, daß es so
etwas wie eine Schule gibt, und die, statt sich täglich um das
Thun und Lassen ihrer Kinder zu kümmern, am Schlüsse des
Quartals einfach zuschlagen, und natürlich nur dem Kinde
die Schuld geben, wenn es nicht bestanden hat."
Herr T. senkte den Kopf und murmelte etwas von zu
strengen Classen, und seine Frau meinte, ihm secundiren zu
müssen und sagte, allerdings recht schüchtern: „Die Lehrer wissen's
doch, wie schlecht es einem Kind geht, wenn's mit so einem
Ausweis nnch Haus' kommt— da könnten sie doch"— da unter­
brach sie der Professor sarkastisch: „.. .ein Aug' oder auch alle
zwei zudrücken und die verdienten Fünfer in Einser nmfälschcn"
— „wenn sie wissen, daß der oder jener Schüler vor so einer
Quartals -Erziehung eine so große Angst bat, daß
er lieber zur Donau oder zu Fremden geht, als zn seinen leib­
lichen Eltern zurückzukehren."
So sagte der Professor, der schließlich ganz grimmig ge­
worden war. „Zur Donau!" murmelte Herr T. und wischte sich
den Schweiß von der Stirne. „Zur Donau." schrie die entsetzte
Mutter und taumelte und schlug die Hände vor's Gesicht; da
sagte der Professor voll bitterer Ironie: „Trösten Sie sich, meine
Verehrten, noch lebt Ihr Kind, noch haben Sie Gelegenheit, das
erstorbene Vcrttauen zu seinen Eltern in ihm wieder zu erwecken."
„Herr Gott, ja— er soll wieder Berttauen zn uns haben.
Von heute ab will ich dem Buben nicht nur alle Vierteljahr ein­
mal, sondern jedem Tag ein Vater sein— damit es nie wieder
so weit kommt." So schluchzte der erschütterte Mann. Sein
Weib konnte nicht reden, die hob nur bittend die Hände auf und
schaute mit Augen voll Reue und Sehnsucht und Thränen aus
den Mann, der so bittere Wahrheiten gesagt hatte.
Da öffnete dieser die Thür und ließ die Beiden durch ein
Cabinet in das Gemach tteten, darin ihnen ihr ebenfalls tief
bereuendes Kind die Arme entgegenstreckte. Leise, ganz leise schloß
er dann zwischen sich und ihnen die Thür.
„Na— die Drei sind hoffentlich von den QuartalS-
auiregungen für irnmer geheilt," sagte er lächelnd zu Frau Betti,
die eben in das Cabinet trat, und er und sie fuhren sich dabei
über die feucht gewordenen Augen.
A. von der Vaura.
m der nächsten Woche mit der Berathung des Voranschlages begonnen
werden kann. Niemand hätte es für möglich gehalten, daß- es gelingen
werde, Rechnungsabschluß und Voranschlag rechtzeitig in Berathung zu
ziehen., L>ie haben diesen Erfolg in erster Linie meiner P e.»
s ö n l l ch k e i t und dann dem Fleiße des Stadttathes zu verdanken.
(Beifall.)
Tramwayrnißstände.
Die Gemeinderäthe Gsottbauer und Bock beklagen sich
über die Unzukömmlichkeiten seitens der Tramway im
U m st e i g v e r k e h r und verlangen dringlichste Abhilfe.
Die Anträge werden dem Stadtrathc zugewiesen.
Es wird sodann -an die Erledigung der Tagesordnung ge-
chrttten.
Es wird eine Reihe von Baufragen erledigt, darunter wird nach
längererDebatte gemäß dem Stadtrathsanttage ein bedeutender
Vorbau bei dem Hause Neuer Markt 17, 18 und 19 ge­
nehmigt. Zur Genehmigung gelangt ferner der W i n t e r f a h r p l a n
derTramway.
Dr. M a y r e d e r befürwortet den vorgelegten Regulirungs-
olan betreffend die Praterstraße, Taborstraße, Aspcrnaasse Und
Ferdinandsstraße, und werden die beanttagten Baulinien und Riveau-
bcstimmungen unter Ablehnung eines Abänderungsanttages g e-
nehmigt.
Die Schncidergenossenschaft.
, Gemeinderath T o m o l a berichtet über Ansuchen voit Gewerbe­
genossenschaften um Bewilligung von Subventionen für die fachlichen
Fortbildungsschulen pro 190u und beantragt, an achtzehn Genossen­
schaften Subventionen von zusammen 17,400 Kronen zu bewilligen,
ferner die Ansuchen der Genossenschaften der Weber, Wirker, Posamen-
tirer. Seidenzeug- und Banderzeuger, sowie der Genossenschaft der
Optiker abzutveiscn.
Gemeinderath Dr. Nechansky wünscht, daß mit der Aus­
zahlung der Subvention an die Kleidermache rgenossenschaft
so lange gewartet werde, bis die Verhältnisse sich durch den A b-
schluß des Processes Swoboda geklärt haben.
Referent Tomola bemertt, daß die Verwaltung der Schule,
welche diese Subvention erhalten solle, mit dem obschwebenden Proceß
nichts zu thun habe. Die Abweisung einiger Gesuche begründet Referent
mit der Wohlhabenheit dieser Corporation.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß die Auszahlung ohnedies
erst in sechzig Tagen erfolge, bis dahin seien ohnehin
Alle schon eingesperrt. (Heiterkeit.)
Gemeinderath Tomola berichtet weiter über die Bewilligung
von S u b v e n t r o n e n für humanitäre Zwecke und
stellt diesbezügliche Anträge.
Die Heilanstalt Alland.
Eine größere Debatte rief der Stadtrathantrag auf A b-
Weisung des Subventionsansuchens der Heil-
anftaltAlland hervor.
Gemeinderath R e u m a n n bemerkt, daß diese Anstalt
eine für, das allgemeine Wohl höchst ersprießliche Thätig­
keit, entwickle. Es sei unbegreiflich, warum man dieser
Anstalt die Unterstützung der Gemeinde versage. Die Bekämpfung, der
Tuberculose liege im Interesse der Bevölkerung, und eine möglichste
Einschränkung einer Jnfectionskraukheit könne nur dadurch herbeigeführt
werden, daß die mit dieser Krankheit behafteten Personen von den
übrigen abgesondert werden. Der Gemeinderath möge den Magistrats­
antrag auf Gewährung einer Subvention von 600 Kronen bewilligen.
Gemeinderath Dr. R e i s ch spricht sich für die Zuwendung von
2000 Kronen aus.
Gemeinderath Ellbogen bemerkt, daß man bei der Durchsicht
der vorliegenden Änttäge zur Meinung kommen müsse, daß 'tue
herrschende Protectionswirthschast der Minorität auch hier übertragen
werde. (Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger ruft den Redner wegen B e-
leidigung der Majorität zur Ordnung, im
Wiederholungsfälle werde er (Bürgermeister) zu anderen Mitteln
greifen.
Gemeinderath Ellbogen bezeichnet es als eigenthümlich, daß
der Magistratsantrag abgelehnt werde. Der Referent habe die Angabe
der Abweisungsgründe unterlassen. Redner werde der Bevölterung,
die,zu ködern sich die Christlich-Socialen bestreben, zeigen, wie das
christliche Herz des Wiener Gcmeinderathes aussieht.
Gemeinderath Dr. N echans kch erklärt, man müsse nicht
Alles billige n, was die Verwaltung der Anstalt Alland gemacht
hat, man müsse aber den Versuch, die Wi ner Krankheit Tuberculose zu
bekämpfen, unterstützen. Die Gemeinde muffe honoris causa eine Sub­
vention bewilligen.
Gemeinderath H e l b i g tadelt, daß der Referent ohne Angabe
von Gründen die Abweisung vorschlägt. Wenn schon der Staat „nd das.
Land für, ein solches Unternehmen nichts leiste, müsse die Gemeinde Wien
helfend eingreifen. Redner schließt sich dem Antrag Dr. Reisch aus Zu­
wendung einer Subvention von 2000 Kronen an.
Ueber den Antrag des Gemeinderathcs Stehlik wird Schluß
der Debatte.angenommen.
Gerncindcratl, P a n o s ch wmdet sich gegen die Behauptung des
Geinettiderathes Ellbogen, daß Protection geübt werde. Es werde auch
eine Subvention für, d u Verband der Gcnoffenschaftskrankcncassen,
welcher socialdemokratisch .i, in Vorschlag gebracht. In dem von
diesem Verbände errichteten Reconvatcscentenheim kann nur der unter­
gebracht,werden, der ein „Genosse" ist.
Gemeinderath R titntoiui: Das ist eine Lüge.
Bürgernieister Dr. Lueger: Das ist keine Lüge; wenn Sie das
sagen, können S' eingehen.
Gemeinderath R e u m a n n: Wir können ja den Wahrheitsbeweis
erbringen. (Unruhe.)
Gemeinderath Bielohlawck weist mit Bezug auf die Be­
merkung des GcmeinderathcL Eltbogcn, daß bei der Ertheilung von
Subventionen Protection geübt werde, darauf hin, daß auch die Pollktinik,
wn keine Christlich-Socialen sich befinden, mit einer Subvention bedacht
werde.
Gemeinderath Dr. G e ß m a n n bemerkt, daß die Verwaltung
dieser Anstalt viel zu wünschen übrig lasse. Die Fundirung sei als eine
höchst traurige zu bezeichnen. Diesem Unternehmen könne weder mit
2000 Kronen noch mit 600 Kronen geholfen werden.
Redner beantragt, die Zucrkennung der Subvention solange zu
vertagen, bis eine Klärung in den Verhältnissen dieser Anstalt
erfolge.
Referent Tomola bemerkt, daß im Vorjahre anläßlich der Be­
rathung der gleichen Angelegenheit Gemeinderath Steiner das Er­
suchen gestellt habe, die Angelegenheit in. der vertraulichen
Siöung zu berathen. In derselben habe Gemeinderath Steiner Ent­
hüllungen vorgebracht, welche in einer öffentlichen- Sitzung nicht wieder­
holt werden tonnen. Man rönne aus der Beschlußfassung errathen,
welcher Art diese Aeußerungen, gewesen sind. Die vom Gemeinderath
Steiner gemachten Angaben seien so überzeugend gewesen, daß auch die
Herren der Opposition für die, Ablehnung des Amuchens waren.
Gemeinderath Dr. Reisch bemerkt, daß es vom Gemeinderath
Dr. Geßmanu übel angebracht war, in öffentlicher Sitzung in solcher
Weise über eine Anstalt zu sprechen, die existireir will. Das sei geradezu
verderbend für das Unternehmen gewesen.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß die einzelnen Redner,
welche, in Kenntniß der im Vorjahre geltend gemachten Gründe, für die
Abweisung waren, heute daran schuld sind, daß diese Angelegenheit so
besprochen wurde.
Referent Gemeinderath Tomola führt noch aus, daß Ge-
meindcrath Zifferer im vorigen Jahre den Antrag gestellt hat, daß der
Heilanstalt Alland ein- für allemal eine Subvention von 2000 fl. zu
geben sei.
Dem Antrage des Gemeinderathcs Dr. G e ß m a n n auf Ver­
tagung dieser Angelegenheit^w u r d c z u g^e st i m m t.
Die meisten übrigen Posten der Subvcntionsvorlage gelangen zur
Annahme.
Die Deutsch österreichische Schriftstellergenoffenschaft.
Ueber die Gewährung einer Subvention von 1000 Kronen für
die D e u t s ch ö st e r r e i ch i s ch e S ch r i f t st e l l e r g e n o s s e n-
s ch a s t, entspinnt sich eine kurze, aber lebhafte Debatte.
Gemeinderath Dr. Nechansky finbet diesen Antrag für den
merkwürdigsten unter allen vorgeschlagenen Subventionen. Obwohl eiu
Bintttheil der zu subventionirenbcn Vereine einen heiligen oder mindestens
katholischen Namen haben, habe die Opposition keine besonderen Ein-
wendunaen erhoben. Düracrmeiüer Dr Lueaer sei vorblu Mir wrtfiab»


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 3 ]
Seite 3
Nr. 2550
lief) gegen das Wort „Protectionswirthschaft" gewesen. Er möge srch.doca
jmer Zeit erinnern, in welcher er Führer der Opposition war. Wie o:-.
hat er uns Protcctionswirthschast vorgeworfen! ... ...
Bürgermeister Dr. Lucgcr: Es ist anch ein Unterichied zwpchen
früher und jetzt! (Beifall.),.,..
Gemcinderath Dr. Nechanskp: Es t st lein Unter idjt c d.
(Obo-Rufe seitens der Majorität.) Auf die Gefahr hin, znr Ordnung
gerufen zu werden, behaupte ich, daß eine Protcctionswirthlchaft hier
herrscht.,...,
Bürgermeister Dr. Lucgcr: Ich muß Sie leider für diese itxntc
zur Ordnung rufen. Bei mir herrscht leine Protcctionswirlhschaft.
Gememdcrath Dr. N c ch a n s k h: Wie koimnen Sie dann
''" -------- Ist das ein
wie
in Wien deren Hunderte bestehen. Die Mittel der Gemeinde würden
nicht ausreichen, wenn sie jeden Verein, der seine Müglicdcr unter­
stützt, subventioniren würde. Was_ für ein Svectcirel wäre
gewesen, wenn wir es gewagt hätten, die^ „Concordia zu
subventioniren, welche doch dasselbe leistet als die Gcnosseiischaft. Aber
diese ist ein ch r l st l i ch- s o ci a l e r K a in p f v e r e i n (Leb­
hafter Widerspruch bei der Majorität.), darum wird sie unterstützt,
darum soll auch die ncngegründete Musrkgcscllschaft unterstützt werden.
(Rufe bei der Majorität: Die Juden werden wir unterstützen!) In der
Kunst gibt es keine Confession. Diese Subvention dürfen Sie nicht be­
willigen und wenn Sie es thun, dürfen Sie Herr Bürgermeister mich
nicht zur Ordnung rufen.
Genieinderath Dr. W e s s clsky und Gemeinderath Panoi ch
treten für die Subvention ein, da die Genossenschaft eine echt deutsche
Vereinigung sei. Diese Post wird schließlich mit großer Majorität an­
genommen und ebenso alle übrigen SubventionSanträge genehmigt.
Ein Dispositionsfonds.
Stadtrath H r a b a berichtet dann über das Ansuchen des Bürger­
meisteramtes Gradlitz um Bewilligung einer Subvention anläßlich eines
Brandes, und beantragt Ablehnung.
Zu dieser Angelegenheit ergreift- Bürgermeister Dr. Lueger
selbst das Wort. Ich muß gestehen, sagt er, es ist außerordentlich
beschämend, wenn solche Referate hier im Plenum erstattet, werden
müssen. Aber nach der Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofes geht
es leider nicht anders, als solche Ansuchen abzulehnen. Ich werde mir
aber erlauben, im Laufe der nächsten Budgetdebatte einen Antrag zu
stellen, daß mir eine gewisse Summe für solche Zwecke zur Verfügung
gestellt werde, natürlich gegen Verrechnung, so daß Sie genau misten,
wofür das Geld verwendet worden ist. Das ist die einzige Möglichkeit,
um aus dieser Sackgasse herauszukommen. Das muß fein, damit
kleinen Gemeinden bei Unglücksfällen eine kleine Unterstützung zutheil
werden kann.
Gemeinderath Meyer macht darauf aufmerksam, daß, dein
Bürgermeister dreitausend Gulden zur Verfügung stehen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r entgegnct, diese Summe habe er
nicht zu verrechnen, sei aber sofort bereit, darüber Rechenschaft abzulegen;
sie wird hauptsächlich zur U n t e r st ü tz u n g von Beamten
oder Diurnisten bei plötzlich eingetretenen Fällen, sei es eine
Entbindung, ein Todesfall oder dergleichen verwendet. Glauben Sie
mw, diese 3000 st. schmelzen wie der Schnee in der Sonne. Aus diesen
3000 st. könnte das nicht bestrittcn werden.
Der Antrag des Berichterstatters wird sodann zum Beschlusse
erhoben.
Der neue Chef des Wiener Magistrats.
Magistrats-irector Moriz Prcyer ernannt.
Die von uns bereits vor längerer Zeit auf das Bestimmteste
vorausgesagte Ernennung des bisherigen Magistratsvicedirectors
Moriz P r e y e r' zum Magistratsdirector ist nunmehr vollzogen.
In der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete Bicebürger-
meister Dr. Neumayer über die Besetzung der Magistrats-
directorsstelle. Dieselbe wurde e i n st i m m i g dem
bisherigen Magistratsvicedirector Moriz
, Preyer verliehen. Magistratsdirector Preycr wurde von seiner
Ernennung sofort verständigt und eingeladen, im Stadtraths-
' sitzungssaale zu erscheinen, wo er vorn Bürgermeister Doctor
Lueger und sämmtlichen Stadträthen zu seiner Ernennung
beglückwünscht wurde.
Magistratsdirector Preyer ist am 29. März 1840 in
Wien geboren und trat am 28. Juni 1862,als Concepts­
praktikant in den Dienst der Gemeinde Wen. Am 9. Juni
1876 wurde er zum Secretär, zehn Jahre später zum Magistrats-
ralhe und weitere zehn Jahre später, am 20. August 1896 zum
Magistratsvicedirector ernannt. Als Magistratsrath leitete er
nacheinander das statistische Departement, das Schuldepartement
und das Bureau des Bezirksschulrathes als administrativer
Referent.
Das wichttgste Moment seiner Thätigkeit liegt in seinen
organisatorischen Arbeiten; so wirkte er organisatorisch im Bezirks-
schulrathe mit Rücksicht auf den erweiterten Schulbezirk nach der
Einbeziehung der Vororte. Unter seiner Leitung wurde das
statistische Departement organisirt und als Vicedirector führte er
Nestes Wiener Journal
28. November 1900
vor zwei Jahren die jüngste Personalrcorganisirung der städtische»> da beginnt auch ein Tiger durch kurzes Gebrüll anzudeuten, daß
Beamten durch. Prever ist ein eminent tüchtiger Beamter von! er sich in seinem Käfig nicht sonderlich amüsirt. Vor den Wölfen,
bedeutenden Kenntnissen und einer unermüdlichen Arbeitskraft,^ die sich durch unerträglichen Geruch bemerkbar zu machen suchen,
äußerst coulant und von persönlicher Liebenswürdigkeit, die> steht ein kleiner Alaun von brauner .Haunarbe, den alle Anreden
ihm längst die Sympathie der Gemcindefnnctionäre, sowie Galt lassen, der aber durch allerhand freundliche Geberden andeutet,
der städtischen Beamten gesichert hat.: daß es ibm darum zu tbuu ist, tvohlwollend zu Wirten.
(Hanptvorcnrschlag für das Jahr LNÄ-Z.) Der
Sradtrath begann gestern die Berathung des vom Sladtrath
Hraba vorgelegten Hauptvoranschlages für da? Jahr 1901.
Der Berathung waren Stadtoberbnchhaltcr N e l b ö ck,
MagisiratSrath Silberbaner und Rechnnngsrath Christian zu­
gezogen. Nach einer kurzen Generaldebatte, an welcher sich die
Stadträthe Dr. Mahredcr, Braunciß, Schreiner, Oppcnbergcr,
Tomola und Bürgermeister Dr. Lueger üctheiligten, wurde in die
Specialdebatte eingegangen. Bei Eiuuahmspost VI, „Bürgerrechts-
vcrleihungstapcu", wird über die Frage der Z u w c n d u n g
einer Functionsgebühr für die M i t g l i e d c r
der G e m e i n d e r a t h s a u s s ch n s s c berathen und
der Beschluß gefaßt, von diesem Rechte vorläufig keinen
G e b r a u ch zu machen, sondern erst Erfahrungen über die In­
anspruchnahme der betreffenden Gemeindcralhsnütgliedcr zu
sammeln. Die Eiimahmsrubrik- VI 2, „Gebühr für die freiwillige
Aufnahme in den Heiinatsvcrband" (ZuständigkcitStaxen) wird mit
Rücksicht auf die Wirkung des neuen Heimatsgesetzes nur mir
58.000 Kronen pro 1901 festgesetzt; diese Post war pro 1900
mit 227.800 Kronen präliminirt. Bei Gruppe 111, Rubrik XII,
Post 20, wurde die Berathung abgebrochen und auf morgen
vorragt.
(Ehrung.) Aus Anlaß des am 25. November l. I. vom
Magistratsrath Josef Heinrich K u l e k. dem Bezirksamtsleiter, des
magistratischenBezirksamtes für den 13.,Bezirk, vollendeten 25. Dienst-
jahres wurde ibm seitens der Beamten dieses Amtes eine herzliche Jubel­
feier bereitet. Der Magistratsralh wurde bei seinem Erscheinen im Amte
in seinem festlich geschmückten Bureau von sämmtlichen Beamten empfan­
gen. Magistratssecrctär B e ck er,begrüßte ihn niit einer schwungvollen
Ansprache, in welcher er der Thätigkeit des Jubilars rühmend gedachte.
Gleichzeitig überreichte er ihm ein kunstvoll ausgeführtes Album mit den
Photographien der gcfanimten Beamtenschaft., Auch die städtischen Ani­
seher deS Bezirksamtes widmeken dem Jubilar ein Tableau mit ihren
Bildern.
(Neue Schule.) Der Stadtrath hat das vom Stadtrathe
Brauner ß vorgelegte Detailprojcct für den Ban einer Knaben­
volksschule in R u d o l f s h e i m, Goldschlagstraße, Ecke der Nobite-
gassc, genehmigt.
(Automobilsiaker.) Gestern Vormittags fand im Arkadenhofc
des neuen Rathhauses eine Probefahrt mit dem neuen elektrisch be­
triebenen Automobilfiakcr statt, an der Bürgermeister Dr. Lueger,
Vicebürgermeistcr Dr. Neumayer und die Mitglieder des Stadtrathes
theilnahmcn. Zu zwei und zwei versuchten die Herren die Fahrt und
alle sprachen sich aus:erst lobend aus. Im Hose hatte sich eine große
Menschenmenge angesamrnelt, die mit Interesse den Fahrlvcrsuchen folgte.
(Gegen einen neuen Eiuspüunrrstamdplatz.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte Stadtrath Dr. D eu ts ch-
m a n n, dem Gcmeinderathe zu empfehlen, gegen die Ministcrial-
entscheidung betreffend die Errichtung eines neuen Eiuspännerstandplatzrs
in Döbling, Hasenaucrgasse, durch welche die Gemeinde als Eigcn-
thünierin des öffentlichen Sttaßengrnndes sowie als Localpolizeibehördc
berührt erscheint, die Beschwerde an den Vcrwaltungsgerichrshof zu
ergreifen. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Tagesneuigketttm.
Abnormitäten im Regligö.
„SreafS" vor der Arbeit.
(0rigi»l>l-Aericht >>i» .Neue» Wiener Journal".)
Wien hat jetzt Gelegenheit, den Geschmack der Amerikaner
zu prüfen. Eine Reihe von „Freaks", das sind Mißgeburten,
sind in der Rotunde eingetroffen, und das Publicum wird jene
sonderlichen Wesen, die hier ausgestellt sind, zu bewundern haben.
Amerika fand an solchen Abnormitäten inimer höchstes Wohl­
gefallen, der alte Barnum verdiente mit ihnen ein Vermögen,
und seit der Zeit, da dieser Herr seine „skow" gründete, wird
jedes sechsfüßige Kalb, jeder zweiköpfige Hund zumindest in
Spirittis an Barnum und Bailey gesendet. Aber nur das Beste
und Lebende wird auserwählt, denn die Amerikaner haben eine
„skow" und kein Museum.
Um sechs Uhr Abends haben die „Freaks" die Plätze aus
den Podien zu beziehen. Es ist erst kurz nach Fünf, und die
Stallburschen begeben sich langsam zu den Pferden, nm ihnen
den letzten Glanz für die Vorstellung zu verleihen. Die Trompeten­
stöße der Elefanten dringen weit durch den Raum, und hie und
Das ist „Ziv", das größte Weltwunder, von Mr. Barnum
•.Whatis itV" genannt. Was ist das?— so erzählt ein Manager,
von Niemand ist die Frage noch gelöst worden. Er spricht nichts,
er denkt nichts, man weiß nicht wie alt er ist, und doch muß der
Mann schon über achtzig sein!
'Wir sehen nuS „Zio" an und sind der Meinung, daß die
Frage „Was ist daö?" leicht beantwortet werden kann. Der kleine
Kerl ist ein Cretin von den Südsrc-Jusulanern, mit eigenthüm­
licher Schädelbildnng und gewissem Jnstinct. Er nimmt das Fez
ab und zeigt seinen oben zugespitzten Kopf, der glatt geschoren und
nur oben mit einem kleinen Haarkran; bedeckt ist. „Zip" ist nichts
anderes als ein „Sunnmerl", wie sie ja häufig vorzukommen
pflegen. Nur daß „Zip" für seine Gebrechen augenscheinlich besser
bezahlt tvird.— Der kleine Idiot begibt sich jetzt an die Toilette
für den Abend, er hat großen Hunger und gedenkt noch vorher
Einiges vom Koch, mit dem er in bestem Einvernehmen lebt, zu
erbitten.
Auf einein dicken Teppich spielen einige Kinder. Und mitten
unter ihnen, toll wie die übrigen, die chinesischen Zwillinge, zwei
hübsche Jungen, kräftig entwickelt und dnrchans nicht scheu. Sie
sind mit ganz leichten Äattnnkleidern versehen, die sie in den Be­
wegungen nicht hindern. Sie laufen und sprechen dann lebhaft
niit einander, sie boren sich auch zum Scherz und spielen Ballen,
als wären sie normale Kinder und nicht durch unabänderliches
Gesetz aneinander gerettet. Jbr Appetit ist ein vorzüglicher, der
rechte Theil ißt dein linken manchmal die Leckerbissen weg, und
der linke erbebt darüber ein Gezeter. Aber sie sind gnte Freunde,
und das ist sehr klug, denn Feindseligkeiten schaden ihnen Beiden.
Die Kinder sind an der Brust, ettva bei der dritten bis fünften
Rippe, zusammengewachsen. Sie haben alle Organe getrennt.
Die Aerzte fürchten aber nach der Röntgcn-Untersuchung doch die
Operation. DaS Zwillingspaar geht an die Arbeit, an die
Toilette. Der rechte Junge legt den Fuß auf das Knie des
BrnderS, und dieser zieht Schuh und Strumpf dem andern an,
so bekleiden sie sich gegenseitig, bis sie fertig -sind. Tann legt
der Linke die rechte Hand auf die Schulter des Bruders— es
macht den Eindruck, als wollte er ihm etwas inS Ohr flüstern
— und Beide begeben sich hüpfend zu Vater und Mutter.
Ein alter Herr will rasch vorbei, er wird angemsen: Pst,
Billy! Da bleibt er stehen. Er spricht auch etwas deutsch und
bittet vor allen Dingen, ja nicht zu glauben, daß er zu den
Freaks gehöre. Nach der H'ersicherung, daß er ganz normal aus­
sieht, bittet er, ihm auf den Kops zu fühlen, und da weiß man's,
daß er der Mann mit dem Eisenschädel ist, der hier steht. Er
ist ein bequemer alter Herr, der sich rühmt, daß aus seinem
Kops io viel Steine zerschlagen wurden, daß man ganz gut eine
Straße von Wien damit pflastern könnte. Er hat's eilig, er
muß seine New-Aorker Medaillen anheften, ehe er das Podium
betritt. Er bittet nämlich nochmals, nicht zu vergessen: Billy Wells
ist Artist— nicht Abnormität.
Ein Herr in elegantem Mantel, der, den Kneifer auf der
Nase, einen amerikanischen Gassenhauer pfeifend, vorübergeht, ist
Lallo, das ist ein außergewöhnlich hübscher Junge, von be­
sonders intelligentem Aussehen. Er spricht ein wenig deutsch, und
wie er den Mantel lüftet, erkennt' man in ihm den Mann mit
dem doppelten Körper. Lallo gibt sich sehr vornehm und erzählt
gern von dem, was er gesehen und gelernt hat. „Was ich bin,
verdanke ich Lalla."
Lalla ist aber niemand Anderer als seine jüngere Schwester.
Das heißt, der in seinen Oberleib eingewachsene Körper eines
Mädchens. Lallo ist sehr eitel; er spricht davon, wie er Toilette
machen tvill, wie er sich und seine Schwester aufs Eleganteste
anSstaffirt, goldene Ringe und Ketten anlegt— seine Msttel
erlauben ihm's ja— und dann als sicherer „Freak" das Podium
betritt. Er entfernt sich, einen Sjankeemarsch pfeifend, und wirft
einem weiblichen Clown im Vorübergehen verliebte Blicke zu.
In der Garderobe macht eben Aunie Jones Toilette. DaS
ist die Dame mit dem Bart. ältern könnte von ihr ohneweiters
sagen, daß sie hübsch ist, denn bis mir den Bart ist Alles regel­
mäßig und zierlich an ihr. Sie zählt 27 Jahre und hat einen
Bart, so schön und dicht, wie nur wenige Männer in ihrem
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(94. Fortsetzung.!
„Von Herzen gern sehe ich mir dieselben an," erwiderte
das junge Mädchen.
„Dann bitte, begleiten Sie mich."
„Welch eine herrliche Galerie!" rief Angela aus, als sie
mit Frau Bowen den langen, luftigen, hell erleuchteten Raum
betrat.
„Dies ist der verstorbene Lord Arleigh," erläuterte die
Haushälterin, vor einem Porträt stehen bleibend; und Angela
sah in ein freundliches Gesicht, das nicht schön war, in welchem
sich jedoch ein Zug tiefer Melancholie ausprägte.
„Dieses Gesicht gefällt mir," sagte sie. „Es spricht von
großer Herzensgute."
„Ja, es sieht nur gar so traurig aus," 'entgegnete Frau
Bowen. „Der Schatten eines frühen Todes lag stets aus
des Grafen Angesicht. Und dies ist Lady Arleigh," fügte die
, alte Frau hinzu, ivährcnd sie auf das Bild einer Dame hin­
wies. „Mylady ist nicht schön, aber sie hat ein edles, vornehmes
Gesicht."
„Ja, es ist ein fesselndes Gesicht," stimmte Angela zu; dann
schritten sie tveiter.
Die Haushälterin hatte an den Feustervorhängen zu schaffen
und während sie dies that, überließ sie es Angela, nach ihrem
Gefallen Umschau zu halten. Die anerkanntesten modernen
.Künstler waren hier vertreten: Millais nndOuleß, AlmaTadcma,
Lcighton, Prinseps und Andere. Da wurde plötzlich ihre Auf­
merksamkeit von einem großen Gemälde angezogen, das in einer
Nische hing. Sie blieb vor demselben stehen und betrachtete es
schweigend. Es >var das Bild eines hübschen jungen Mannes
und übte einen eigenthümlichen Zauber aus sie aus, lvcil das
Gesicht mit demjenigen ihres Vaters große Aehnlichkeit besaß.
Goldblondes Lockenhaar umrahmte den stolzen, mit königlicher
Grazie getragenen Kopf und ein kleines, dunkleres Bärtchen
beschattete die Lippen, welche so fein geschnitten waren, als ge­
hörten sie einem Frauenmunde an. Angela betrachtete das Bild
mit Entzücken.
„Frau Bowen," fragte sie endlich, „wessen Porträt
ist dies
8"
Die Haushälterin nahte sich ihr lächelnd, als ob sie sich
fteue, auf diese Frage eine Antwort ertheilen zu können, und
entgegnete:
„Das ist der jetzige Graf; auch er weilt mit Mylady znr
Zeit in Italien."
„Der jetzige Graf!" wiederholte Angela. Sie hatte schon
die Lippen geöffnet, nm zu sagen, wie sehr derselbe ihrem Vater
gleiche, doch vorsichtig hielt sie die Worte zurück. „Wie heißt er?"
fragte sie statt dessen.
„Glenarvon Arleigh," lautete die Erwiderung, „doch Lady
Arleigh und Lady Maud nennen ihn gewöhnlich nur Glen."
„DaS ist ein hübscher Name," sagte Angela leise. „Und
jetzt lebt er in Italien?"
„Ja, Fräulein: die ganze Familie ist dort. Ich fürchte, die
Herrschaft wird noch sehr lange im Auslande bleiben."
Das junge Mädchen dachte bei sich, daß dies für sie. ge­
rade kein Unglück sei, denn wäre die Familie zu Hanse ge-
wesen, so hätte sie in Brantome-Hall keinen Zufluchtsort finden
können.
Nach diesem Morgen besuchte Angela noch oft die Gemälde­
galerie. Der grvßste Anziehungspunkt dieses Raumes blieb für
sie aber das Bild, welches eine so unverkennbare Aehnlichkeit mit
ihrem Vater besaß. Sie liebte es, vor demselben zu stehen, sich
ihres Vaters Gesicht ins Gedächtniß zu rufen und es dann Zug
nm Zug mit diesem Porträt zu vergleichen. Namentlich waren es
die lachenden, blauen Augen und die hohe, geistige Stirn, welche
sie an ihren Vater erinnerten. Bei dieser Prüfung dachre sie nie
an das Original; das Bild selbst war eS, was sie anzog. Trotz­
dem schlich sich das Angesicht von Glenarvon, Lord Arleigh, in
Angelas Herz hinein, es folgte ihr im Wachen und im Träumen.
S e ch s n n d v i e r z i g st es C a p i t e l.
Die Tage vergingen in langsamer -Reihenfolge und immer
noch erschien leine Anzeige in den „Times". Angela ftndirte ohne
! Unterlaß die langen Zeitungsspalten, doch nirgend fand sie einen
! Hinweis darauf, daß ihre Mutter das Testament bereits ge-
> ändert habe. Sie wurde unruhig, obgleich sie wußte, daß Jane
Felspar ihr sofort Nachricht geben würde, wenn sich etwas
Außergewöhnliches ereignen sollte. Angela suchte ihre Auftegung
durch Bischer und Musik zu bemeistern, dennoch wurde sie des
unbcstimmlen Gefühles nicht Herr, als ob sich ein großes,
bedeutsam in ihr Leben eingreifendes Ereigniß vorbereite.
Mitunter kamen -auch Tage, wo sie zu ruhelos war» um zu
lesen oder zu singen, dann wanderte sie durch die schattigen
Gänge des Parkes und an den Ufern des Flusses, über das
seltsame Empfinden nachdenkend, das sich ihrer immer mehr be­
mächtigte.
j Anch an einem Junimorgen, welcher so hell und lieblich
! anbrach, wie nur je einer über der Erde gelegen, konnte Angela
i sich einer eigenthümlichen Unruhe nicht erivehren. Für sie besaß
! dieser herrliche Tag reinen Reiz. Sie litt entsetzlich unter der
! Verzögerung einer Nachricht; ihre Gedanken weilten bei ihrer
Mutter, bei dem Capilä» und dem Testamente, und sie kragte sich, wie
lange sie wohl noch hier in Brantome-Hall werde ausharren müssen.
Tief aufseufzend ging sie nach der Bibliothek, um sich ein Buch
zu holen und sich durch dasselbe ein wenig zu zerstreuen; während
j dessen hörte sie einen Wagen schnell über den Kies rollen. Sie
i schenkte diesem Umstände keine große Aufmerksamkeit, obgleich das
! Geräusch von Rädern ein seltenes in Brantome-Hall war, und
! in wenigen Minuten Hatte sie denselben bereits gänzlich wieder
! vergessen. Endlich fand sie ein Buch, welches ihr gefiel, es war
> George Eliot's Romola.
1 Sie ging zu einem der halbgeöffnete», französischen Fenster,
! lehnte sich in einen Schauke'smhl und vergaß über der fesselnden
! Erzählung Alles nm sich her. Angelas ganze Seele war von
dem großartigen Werke gefangen genommen. Sie fand in dem
Buche, was sie int Leben gefunden harte, eine edle Frau und
einen unedlen 'Mann.
„Der Capitäu gleicht dem Tito," dachte sie, „er ist nur
noch verderbter und noch gesäu, sicher."
wü’in
wlgt.).


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4 Mittwoch
Älter. Sie spricht sehr liebenswürdig ulftP ferst#" M kokett den
Schnurrbart. Annie Jones ist eben damit beschäftigt, die Brenn-
scheere zu gebrauchen; ste thut dies zwar nicht in der Art, wie
unsere Damen dies Instrument handhaben, aber ste dreht sich,
nachdem das Wellen des Bartes vorüber ist, auch hübsche, gut­
kleidende Stirnlöckchen.
Mit einem großen Hut, tief in die Stirne gedrückt, stapft
ein schwerer Mann vorüber. Der Manager ruft ihn an: „He,
Mr. Jo-Jo!" und da dreht er uns sein Gesicht zu, ein voll­
ständig von Haaren umwachsenes Antlitz, das im ersten Augenblick
wirklich Schrecken einzuflößen vermag. Jo-Jo hat es zwar gern,
wenn man die Barnum'sche Geschichte nacherzählt, daß er im
Walde von Kastromo vor 23 Jahren gefunden wurde, aber auch,
wem man die Wahrheit spricht, daß Jo-Jo nämlich höchstwahr-
scheznlich das Opfer einer Bartkrankheit wurde, ist diese Ab­
normität noch immer interessant genug. Er spricht englisch und
russisch, und zeigt, wenn er gut aufgelegt ist, einen besonderen
Tric: Er wickelt sich in eine Decke, streckt den Kopf vor und
reißt den Mund auf. Dann gibt es keinen, der diesen Menschen
für Seinesgleichen erkennen würde.
In schleppendem Schritt kommt ein kleiner, auffallend
zarter Herr zur Thür herein, um sich aufs Podium zu begeben.
Seme elegante Tracht, sein vornehmer Schritt fällt angenehm
auf. Auch hat er eine Art, den Cylinder vorn Kopf zu nehmen,
die ihn sofort zum Gigerl prädestinirt. Er ist der Skelettmensch,
sein Körper ist ganz verfallen, und trotzdem er 30 bis 40 Deka­
gramm Fleisch in einer Mahlzeit zu sich nimmt, ist er seit mehr
alS zehn Jahren aller Muskelansätze bar. Die Aerzte sind
trotzdem der Ansicht, daß der Mann ein hohes Alter erreichen
kann. WaS seine privaten Neigungen betrifft, so steht er hübsche
Frauen besonders gem und ist mit seinem Leben, „angestaunt
und von den Damen bewundert", sehr zuftieden.
Ein Herr und eine Dame, die eilends in die Garderobe
flüchten, sind äußerliche Abnormitäten und dürfen durchaus nicht
zu den gewöhnlichen Freaks gerechnet werden. Sie sind am
ganzen Körper tätowirt, und das ist ihr Geschäft.
Eine andere krankhafte Abnormität ist der John McDonald.
Der Unglückliche ist ein Schwergewicht schlimmster Sorte, die
Beine zeigen deutliche Spuren von Elephantiasis.
Eine mindere Abnormität ist der Albino R o b R o y.
Weder seine Herkunft noch seine Verrenkungskünste sind uns
Seltenheit.
James Morris ist auch keine allzu besondere Abnormität.
Er ist der Mann mit der Gummihaut, und es macht ihm ein
Vergnügen, dem Besucher zugleich- mit der Hand auch ein Stück
seiner Brusthaut darzureichen. Die Schwertschluckerin und der
Blitzrechner sind gleichfalls oftgesehene Varietöpersönlichkeiten, sie
vermögen uns, auch in ihrem intimen Leben, so wenig Interesse
abzugewinnen, wie die Zwergin oder der Mensch ohne Arme.
Man hat eben derlei zu oft gesehen.
Nunmehr wenden wir uns einer Gruppe zu, die sich leb­
haft amüsirt. Der menschliche Strauß, das menschliche Nadel­
kissen und die mooshaarige Dame sind das. Letztere ist ein sehr
hübsches Mädchen, dessen Abnormität darin besteht, daß es
außergewöhnlich starken Haarwuchs hat. Der menschliche Strauß
ist ein schwarzer Gentleman, der sehr bedauert, sich momentan
nicht vorstellen zu können. Er hat aber leider keinen Lampen-
cylinder bei sich, und das ist seine Lieblingsspeise. Da geht es
seinem Collegen, dem menschlichen Nadelkissen, besser. Der nimmt
wortlos eine Nadel aus seinem Rockfutter, steckt ste in die Brust
und dann durch die Zunge. Dann verbeugt er sich, als wollte
er sagen: „Mein Herr, das bin ich."
Es ist nahe an 6 Uhr, eine große Glocke kündet den
officielleu Beginn der „Show" an, und nun heißt es zur
Toilette, denn der Director der Freaks duldet keine Verspätung.
Und nun sitzen sie stumm auf den Podien, die Creaturen
Barnum'schen Geistes, und warten geduldig, bis sich der Speaker
ihnen nähert. Dann machen sie ihre Kunststücke, essen Glas,
schlucken Schwerter, bohren sich Nadeln in den Leib, bis die
Schaulust befriedigt ist.— Jetzt sehen sie in großer Gala ganz
anders aus. Die tätowtrte Dame streckt ihr nacktes Bein vor,
und Lallo der Hindu hat sein Schwesterchen mit Höschen und
Strümpfen versehen.
Auch Mr. Z i p ist auf seinem Podium. Er hat sich fteilich
sehr verändert, Gesicht und Hände sind geschminkt und der Körper
steckt in einem enganschließenden Thierfell. Jetzt steht er fteilich
wie ein lebendes Räthsel aus.
Uns aber lächelt er fteundlich zu, als wollte er sagen:
„Nun, wie gefalle ich Ihnen jetzt?"
Einbruch in der Mariahilferkirche.
(Ortzinal-Bericht der „SReueu ffllenee Journal".)
Ein verwegener Einbruchsdiebstahl wurde, und Zwar wie
vermuthet wird, in der Nacht von Sonntag auf Montag in der
Mariahilferkirche ausgeführt. Es wurden dabei so viele Votiv­
geschenke geraubt, daß man bis heute noch nicht einmal angeben
kam, wie groß die Zahl der gestohlenen Gegenstände— es sind
lauter Schmucksachen— eigentlich ist.
Ueber den Kirchenraub wird uns mitgetheilt: Montag gegen
V a 2 Uhr Nachmittags kam der Propstpfarrer P o ch t l e r in die
Kirche, um einen links vom Hochaltare befindlichen Opferstock
zu öffnen.
Dem geistlichen Herrn fielen einige Blätter auf, die auf
dem Boden zerstreut umherlagen und offenbar von einem am
Mtare befindlichen Blumenstock herrührten. Er machte den
Meßner darauf mit dem Bemerken aufmerksam, daß der Winkel
daselbst wahrscheinlich nicht gehörig gereinigt wurde. Als nun
der Meßner sich bückte, um nachzusehen, gewahrte er neben den
Blättern ein kleines Schloß. Nichts Gutes ahnend, betrat der
Propst nun die Stufe des Altars und entdeckte zu seiner
sticht geringen Ueberraschung, daß die Glasthür des auf dem
Hochaltar gestandenen prächtigen Schrankes, in welchem sich das
berühmte Heiligenbild „Die schmerzhafte Muttergottes" befindet,
nicht verschlossen sei. Das auf dem Fußboden
gefundene Schloß war herausgebrochen worden; damit jedoch der
Schrank, der etwas schief hängt, sich nicht von selbst öffne, hatte der
Dieb ein Stück von einer blauen Seidenmasche in die Glasthür
geklemmt.
Aus dem Bildcrschreine fehlten eine Menge theils sehr
werthvoller, theils minderwerthiger goldener und silberner
Votivgeschenke; so mehrere goldene Armbänder und Uhren, ein
vierblätteriges, grün cmaillirtes Kleeblatt und Anderes mehr. Eine
Lyra aus Silber und minderwerthige Stücke ließ der Dieb un­
berührt.
Argwöhnisch geworden, begab sich der Propst nun an den
rechtsseitigen, dem ersteren gegenüber gelegenen St. Philomena-
NeueS Wiener Journal
Altar, und nun erst wurde tnl' gewahr, daß auch an dem rechts
an der Wand nächst dem Altare befindlichen prächtigen ovalen
Schreine, in welchem sich, in Wachs ausgeführt, daS Bild der
heiligen Philomena befindet, das Schloß sammt einem Theile des
unteren GoldrahmenS aufgesprengt war. Die ziemlich schwere
Glasthür ist von unten nach oben zu öffnen, so daß der Dieb
sie über seinem Kopfe mit der einen Hand halten mußte, während
er mit der anderen die Votivgeschenke entnahm. Den ab­
gebrochenen Splitter des Nahmens verwahrte der Räuber
seitwärts unterhalb des Schreines, auf dem derselbe stand.
Mit welcher Ruhe der Dieb „arbeitete", erhellt daraus, daß er
eine Wachskerze von einem daneben befindlichen Wandcandelaber
benützte. Man fand auf einem Silberherz, welches auf dem
Schoße der heiligen Figur liegt, Tropfen geschmolzenen Wachses
und auf dem Fußboden mehrere abgebraunte Zündhölzchen. Vom
Zeigefinger der rechten Hand der Figur nahm der Dieb sämmt­
liche werthvolle goldene mit Edelsteinen besetzte Ringe, ohne
jedoch die Figur selbst im Mindesten zu beschädigen. Er raubte,
wie man bis jetzt annehmen ckann, 10 bis 12 Ringe, eine goldene
Kette mit Goldkrcuz, 2 Uhren aus Gold, 5 bis 6 Bracelettes
und viele andere Gegenstände. Mehrere goldene Medaillons und
auch eine Perlenschnurr, welche die Figur am Handgelenke rrägt,
ließ er da.. Vielleicht hielt er dieselbe» für unecht oder wurde er
mittlerweile abgeschreckt.
Zur Scheidung des Grafen Festetics.
Die Reise auf der Dacht „Tolna".
(Original- Bericht di» »Reuen Wiener Journal".)
Wie berichtet, hat Graf Festetics seine Erwiderung
auf die Scheidungsklage seiner Gemahlin von W i e n aus dem
Gerichte in Sän Francisco übersandt. Am 15. No­
vember erschien die Gräfin Leila Festetics de Tolna
in Sän Francisco vor dem Gerichte, von welchem sie die Lösung
ihrer Ehefesseln erhofft, und gab als Grund zu Scheidung „grau­
same Behandlung" während einer Reihe von Jahren an und den
Umstand, daß der Graf zu dem Unterhalt seiner Gattin keinen
Heller beigetragen habe. Die Gräfin ist eine Tochter des Millionärs
Louis T. Haggin aus New-Iork. Mehrere Freunde
waren im Gericht anwesend und bestätigten die Leidensgeschichte,
welche die Frau vorbrachte.
Während voller fünf Jahre beinahe war sie mit dem
Grafen auf der Nacht „Tolna" zur See. „In Honolulu," er­
zählte ste, „desertirte die ganze Mannschaft. Nachdem wir neue
Leute angeworben, mußte ich den Posten eines Officiers über­
nehmen. Wir fuhren von Honolulu nach Tahuli, besuchten alle
Südsee-Jnseln und kamen schließlich nach Sidney. Unter den un­
gewohnten Strapazen litt meine Gesundheit fürchterlich. Ich fühlte,
daß ich wahnsinnig werden würde, wenn mich nicht der Tod er­
löste. Alle Bitten an meinen Gatten beantwortete dieser mit
cynischem Lachen und mit der Bemerkung, die Seemannsarbeit
sei gesund für mich. Als wir Sidney verließen, mußte ich noch
drei Monate seinen grausamen Wünschen mich fügen.
In Kobe fand ich eine Botschaft, worin mir mitgetheilt
ward, daß meine Mutter schwer krank sei. Mit dem nächsten
Dampfer machte ich nlich auch nach der Heimat auf und kehrte
erst im Mai 1898 zu meinem Gatten zurück. Er war mir der
„Tolna" damals in Hongkong. Abermals zwang er mich, mein
Leben mit ihm auf der Jacht zuzubringen. Als Folge meiner
Proteste ließ er mich schließlich ohne einen Heller in Siugapore
sitzen, von wo aus Mein Vater nrich zu sich kommen ließ.
Niemals steuerte der Graf etwas zu meinen Bedürfnissen bei. Im
Gegentheil, ich mußte sehr oft seine Rechnungen bezahlen."
Das Familiendrama in Rudolfsheim.
Das Begräbniß der Opfer,
(Original-Bericht der „Renen Wiener Journal".)
Gestern Nachmittags hat in Rudolfsheim vom WÄli Iger-
platze Nr. 9 aus das Leichenbegängniß der unglücklichen Opfer
des Schusters Johann S i m a c z e k stattgefunden.
Die mächtige Auftegung, welche das fürchterliche Familien­
drama in Wien hervorgerufen hatte, bekundete sich, als die vier
Kinder zu Grabe getragen wurden. Die Betheiligung
aller Kreise des Pnblicums war eine sehr große, wie
ste wohl nie bei einer Leichenfeier in Rudolfshcim
beobachtet wurde. Seit den ersten Nachmittagsstunden
sammelten sich die Menschen, vorwiegend Frauen, auf denk
Wieningerplatze, der Goldschlagstraße entlang und anf dem
Cardinal Rauscherplatz zu Tausenden an. Auf dem Wieninger-
platze und auf dem weiten Raume vor der Kirche war das
Gedränge so groß, daß selbst berittene Sicherheitswache kaum
Ordnung halten konnte. Stundenlang harrte das Publicum aus,
denn die kirchliche Einsegnung hatte sich ziemlich verzögert. Erst
um 4 Uhr wurden die Leichen der vier Kinder vom Allgemeinen
Krankenhause nach beendeter Obduction in das Trauerhaus
gebracht.
Um Uhr, als es bereits dunkelte, setzte sich der traurige
Zug in Bewegung. Voran schritten Mädchen der Volksschule in
Rudolfsheim, Colleginnen der zehnjährigen Stefanie, hierauf
trugen Bedienstete des Leichenvereines „Letzte Treue", welche
gratis das Leichenbegängniß besorgten, die vier Leichen der
Kinder. Auf der ersten Tragbahre lag die zehnjährige Stefanie,
dann kam der vierjährige Rudolf, die dreijährige Frieda
und endlich die achtzehn Monate alte Rosa. Die Särge
schmückten mehrere Kränze. Als erste Leidtragende ging schmerz-
gebeugt die trostlose Mutter. Sie ging mit ihrer
Schwester und erregte auf dem Wege das tiefste Mitleid der
Tausenden von Menschen. Ein langer Zug von Bekannten und
Freunden schloß sich der unglücklichen Frau an. Um 3/ 4 5 Uhr
kam der Leichenzug in die Pfarrkirche am Cardinal Rauscherplatz.
Der Pfarrer Heinrich R a a b segnete die Leichen ein. Sodann
wurden die Kinder in die Leichenwagen gehoben. Die Trauer-
gäste bestiegen eine Anzahl von Wagen, die der Großfuhrwerks-
besitzer Ludwig K r e i p e l kostenlos zur Verfügung gestellt
hatte, und fuhren auf den Baumgartner Friedhof. Dort wurden
die armen Kinder bei Fackelschein beerdigt.
Vom Trauerhause bis zur Kirche dürften gegen zehntausend
Personen Spalier gebildet haben.
**
*
'Der Stadtrath hat' nach einem Bericht des Stadtrathes
B r a u n e i ß mit Rücksicht auf die ganz außergewöhnlichen
Verhältnisse, in welchen sich die bedauernswerthe Frau Theresia
S i m a c z e k befindet, welche auf so schreckliche Weise um ihre
vier Kinder gekommen ist, beschlossen, für diese Kinder unent­
geltlich ein eigenes Grab im Baumgartener Friedhofe an­
zuweisen.
28. November 1900 Nr. 2550
Eine Meisterkrankencassa der Wiener
Gastwirthe.
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Journal".)
Ein Herzenswunsch der gegenwärtigen Vorstehung der
Wiener Gastwirthegenossenschaft ist nun in Erfüllung gegangen;
die Gründung einer Meisterkrankencassa dieser Körperschaft ist
endlich zur Thatsache geworden, und damit ist einem im Stande
der Wiener Gastwirthe seit Langem tiefgefühlten Bedürfnisse ent­
sprochen worden. Der Dank hiefür gebührt in erster Linie dem
wackeren Vorsteher Herrn W. Kühn und seinen rührigen Mit­
arbeitern an dem schönen, vielverheißenden Werke.
Auf der Stufe, auf der man heute angelangt ist, stünde
man schon seit vierzehn Tagen, wenn die am 13. d. M. zur
Beschlußfassung in dieser Angelegenheit einberufene General­
versammlung der Genossenschaft wegen zu geringer Betheiligung
der Mitglieder nicht beschlußunfähig gewesen wäre. Die gestrige
zweite Generalversammlung, zu deren Beschlußfähigkeit jede be­
liebige Anzahl von Mitgliedern genügte, war seltsamerweise weit
stärker besucht wie die erste, was darauf schließen läßt, daß auch
in diesem Kreise das Verständniß für die eigenen Interessen zu
wachsen beginnt. Es ist dies gewiß ein erfreuliches Zeichen,
und man kann nun hoffen, daß die Vorstehung dieser Ge­
nossenschaft seitens der Mitglieder der Letzteren bei
der Durchführung ihres nächsten großen Projectes,
der Gründung und Activirung einer M e i st e r- I n v a l i d i-
t ä t s- u n d -U n t e r st ü tz u n g s c a s s a, die weitestgehende
Unterstützung finden werde. Immerhin kann die Vorstehung mit
dem bisherigen Resultat ihrer Bemühungen zuftieden sein und die
Genossenschaft kann sich gratuliren, ihre Sache in so guten
Händen zu wissen.
Der Beschluß der gestrigen Generalversammlung bezüglich
der Gründung einer Meisterkrankencassa erfolgte mit allen
Stimmen gegen eine. Der Eine von den Hunderten war
der in Ottakring etablirte Gastwirth Herr Johann H u e m e r,
welcher der Genossenschaft seit 1895 angehört. Bei der Ab­
stimmung wurde zweimal die Gegenprobe vorgenommen; doch es
war bei dieser einen Stimme „gegen" geblieben.
Ueber das Resultat dieser in der Volkshalle des Rathhauses
abgehaltenen denkwürdigen Generalversammlung liegt uns folgender
Bericht vor:
Der Vorsitzende, Gcnossenschastsvorsteher Gemcinderath K u h n,
wies zunächst darauf hin, daß in zwei Generalversammlungen mir Ein­
helligkeit der principielle Beschluß gefaßt wurde, eine Meisterkranken-
cassa zu gründen;^ er betonte die Wichtigkeit derselben und berichtete
sodann über die Thätigkeit des Comites, welches nunmehr seine Arbeiten
mit Erfolg abgeschlossen habe. Er (Redner) sei in der angenehmen Lage,
dem zu wählenden Borstande d r e i ß i g t a u s e n d Kronen,
welche an Spenden zu Gunsten der Krankencassa eingelaufen sind,
zu übergeben und es unterliege keinem Zweifel, daß dieselbe zu den best-
prosperirenden gehören werde. Nachdem nun die zu errichtende Kranken­
cassa schon zu Beginn ihrer Thätigkeit in der Lage ist, mir einem be­
deutenden Gründungsfonds in Wirksamkeit treten zu können, sei eS die
Absicht der Genosscnschaftsleitung, sobald der gesetzlich statuirte Reserve­
fonds aufgebracht ist, die Versicherung eine r A l r e r s-
Versorgung für ihre Mitglieder ins Leben zu rufen, es seien
auch von maßgebendster Seite Zusicherungm gemacht worden, eine
Altersversorgnngscassa in ausgiebigster Weise zu unterstützen. (Beifall.)
Der Referent besprach sodann in eingehender Weise die in der
jüngst abgehaltenen A e r z t v e r s a m m l u n g gefaßten Be­
schlüsse gegen die Meisterkrankencassen. ES sei sehr zu bedauern, daß
die Aerzte eine so ablehnende Haltung gegen dieselben einnehmen und
sogar so weit gehen, die ärztliche C o n t r o l c zu
v e r w e i g e r n. Die Meisterkrankencassen haben nicht die Ab­
sicht, den ärztlichen Stand irgendwie materiell zu schädigen, und haben
nur den Zweck, armen Meistern, welche ün-Erkrankungsfalle genöthigt
wären, ein Spital aufzusuchen, die häusliche Pflege zu ermöglichen. Es
gehe zu weit, die Annahme einer Anstellung bei einer Bteistercassa als
unhonorig zu erklären, übrigens werde die Absicht der Aerzte, die
Gründung von Meisterkrankencaffen zu verhindern nicht c r-
reicht werden, denn die Gesuche uin Anstellungen seitens
der Aerzte laufen in großer Zahl ein. Die Krankencassa der Gast­
wirthe werde übrigens mit der Aerztekammer nicht in Conflict kommen,
da sie die freie Aerztewahl einführt und wahr­
scheinlich auch den Controlarzt per Visite be­
zahlen werde.
Die nun vom Vorsteher Gemeinderath Kühn zur Verlesung
gebrachten Statuten enthalten uuter Anderem die Bestnnmnng, daß
jedes Genossenschaftsmitglied außer der E i n t r i t t s g c b ü h r von
zwei Kronen und einer Krone jährlich, fortlaufend monatlich
zwei Kronen zu entrichten habe. Im Erkrankungsfalle erhält- jedes
Mitglied ein tägliches Krankengeld von vier Kronen,
Arzt und Medicamentc haben die Mitglieder aus Eigenem zu bestreiten.
Das Krankengeld wird durch zehn Wochen im vollen und durch weitere
zehn Wochen im halben Ausmaße gewährt. Im Todesfall eines Mit­
gliedes wird den bezugsberechtigten Hinterbliebenen eine Abfertigung
von zweihundert Kronen ausbezahlt. Auf das Krankengeld haben die
Mitglieder erst nach drei Monaten vom Einlcgungstage des Eintritts­
geldes Anspruch.
Gastwirth Herr Wild erklärte eine Carenzzeit von drei
Monaten für, zu kurz und beantragte, dieselbe auf sechs Monate zu er­
höhen. Gemeinderath Kühn erwiderte, daß die kurze Carenz durch
den Gründungsfonds von 30.000 Kronen ermöglicht sei. Hierauf wurden
die Statuten mit allen gegen eine Stimme genehmigt.
Ein Comiti hatte die Listen der für die einzelnen Functioncn in
der neugegründeten Cassa vorgeschlagenen Mitglieder schon früher zur
Vertheilnng gebracht, und sie wurden von den Vcrsammlungs-
thcilnehmcin beim Verlassen der Halle als Stimmzettel in die Urne
geworfen. Das Scrutinium erfolgt erst in einigen Tagen; doch kann
schon jetzt folgendes Wahlresultat angenommen werden:
Als Vorstandsmitglieder die Herren: Florian F ritsch
(Stefauskellcr), Johann Glück (Grüner Anker), Vorsteher Gemeinde-
rath Kühn (Goldene Rose), Othmar P e n z, Anton Schall, Franz
Schmidt (Hotel Klomser), Heinrich S ch o l d a n, Rudolf S u l k c
(Bazar), Bincenz W e g s ch e i d l e r (Schlange). In den Ueber-
wachungsausschuß: Johann Bcnedikter (Riedhof), Heinrich Ohrfandl,
Jgnaz Weigl. In das Schiedsgericht: Karl Buchinger, Josef Mihatsch,
Franz Moscr, Johann Wechtler, Ferdinand Weißenberger, Johann
Hofbaucr, Josef, Olbrich jun., Thomas Weidlich. AlS Delegirte wurden
berufen: Florian Fritsch, Johann Glück, Peter Helfenstörfer,
Ferdinand Krischke, Georg Lehmcyer, Heinrich Scholdan, Johann
Strobl, Rudolf Sülle (1. Bezirk); Robert Behnert, Karl Kirsch. Franz
Lachmaycr, Anton Pastigi (2. Bezirk); Karl Hysan, Joses Mazanec,
Anton Metzger,jnu., Anton Schall, Josef Schlusche (3. Bezirk): Josef
Beringer, Benedict Linke, Othmar Penz, Bincenz Schnitt (4. Bezirk):
Konrad Habermann, Franz Schönauer, Clemens Vogler, Johann Läns
(5. Bezirk); Simon Regorschek, Anton Schober, Josef Wiedenmann,
Franz Zach (6. Bezirk); Konrad Lindncr, Vinccnz Wcgscheidler, Leopold
Weißnmyer, Andr. Schoner (7. Bezirk); Bincenz Hubert, Josef Mayer
(8. Bcz.); Josef Einböll, AndrcasHerrmann, Georg Krcmslehner (s.Bezirk);
Franz Rath. Michael Spanner (10. Bezirk); Anton Mauritz (11. Bezirk);
Mathias Ott, Florian Siller (12. Vezirk); Karl Brnstmann, Anton
Gerstorfer, Eduard Koller, Johann Maurer, Alois Rustler (13. Bezirk);
Mathias Flcischhacker, Johann Ruthner, Johann Stich, Franz Mond!
(14. Bezirk); Gustav Ethofcr, Josef Knauer, Karl Pahler (15. Bezirk);
Andreas Rohrer, Robert Weikart, Franz Wlasak, Johann Wolftam
(16. Bezirtch Jakob Fricdl, Georn Gschwandner, Johann Habctswallner,
Ferdinand Honemann, Georg Schützlcr (17. Bezirk); Josef Brandt,
Karl Hanakani, Karl Haupt, Georg Schauerhuber (18. Bezirk); Loren,z
Glatzer, W. Kühn, Josef Ruprecht (19. Bezirk); Anton Bock, Karl
Dobritzhofer, Johann Grünauer und Karl Wallner (Florisdorf).


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 2550
TOS iu
Mittwoch.
(Hof- und Personalnachrichten.) Großfürst
SergiuS Alexandro witsch und Gemahlin wohnten
gestern Vormittags um V 2 II Uür vor ihrer Abreise in der
russischen Kirche einem Tedeum bei, welches aus Anlaß des
Geburtstages der Kaiserin-Witwe von Rußland ab­
gehalten wurde.— Erbprinz D a n i l 0 von M 0 n t e n e g r 0
und Gemahlin Erbpriuzessin M i l i z z a verlassen heute um
8 Uhr Früh mit der Nordüahu Wien und begeben sich über
Berlin nach Stettin. Gestern haben sich der russische Bot­
schafter Gras K a p n i si und die Herren der Botschaft in
Frohner's Hotel Zmperial in dem für den Erbprinzen aufliegenden
Bogen eingetragen.— Der Landespräsident in Salzburg Clemens
Gras S a i n t- I u l i e n hat sich gestern von hier nach Salz­
burg begeben.
(Auszeichnungen und Eruenmmgen.) Der Ä a i f e r hal
gestattet, daß dem ordentlichen Professor der böhmischen technischen
Hochschule in Prag Hofrath Karl Z e n g e r anläßlich der Uebernahme
in den Ruhestand der Ausdruck seiner Anerkennung, ferner dem mit dem
Titel und Charakter eines Regierungsrcckhcs bekleideten Oberinspeüor
der Normal-Aichungscommiffivn Jakob K u p k a und dem mit dem
Titel und Charakter eines Regierungsrathes bekleideten Polizeirath der
Polizeidirection in Prag Anton Katzer 0 wsky anläßlich der Ueber­
nahme in den Ruhestand der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit
bekanntgegeben werde, ferner dem Turnlehrer an der Staatsrealschule
im ersten Wiener Gemeindcbczirk Jaro Pawel den Titel „Professor",
dem Hanptmann der Freiwilligen Feuerwehr in Baden Franz
B r z e z 0 w s k i das goldene Bcrdienstkreuz mit der Krone und dem
Polizeiagentcn-Jnspector erster Classe Leopold D a n g l in Wien
anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand das silberne Berdicnstkreuz
mit der Krone verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Adjuncten Atois P a l i s a zum
Jnspcctor und, den RcchnungSofficiat Dr. Ph. Andreas K a l u z a
zum Adjuncten für den versicherungstechnischcn Dienst im Ministerium
des Innern, ferner die Ingenieure Dr. Ernst N a g y, Stefan Nazor
und Achilles S a v 0 zu Oberingenieurcn für den Staatsbaudienst in
Dalmaticn ernannt.— Der Finanzministcr hat den Zahlmeister des
Landes-Zahla.utes in Salzburg Julius K reiner zum Director der
Finavz-Landescalia in Linz ernannt.
(Graf Goluchowski.) Der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski ist gestern aus Göding hier eingetroffen.
Heute Nachmittags begibt sich Graf Goluchowski an das kaiserliche
Hoslager nach Budapest.
(Professor v. Zumbusch.) Die Ovationen, welche
Professor Caspar v. Zumbusch anläßlich seines 70. Geburts­
tages dargebracht wurden, fanden gestern Abends im Lolksgarten-
Restaurant einen würdigen Abschluß. Zu Ehren des Jubilars
gab das Professorencollcgium der Akademie der bildenden Künste
eine intime Festtafel, an welcher außer dem Jubilar das gesammte
Professorencollegium der genannten Akademie, Rcgierungsrath
L 0 t t und kaiserlicher Rath G e r i s ch theilnahmen. Um W9 Uhr
erschien der Jubilar und wurde von der Versammlung herzlichst
begrüßt. Während der Tafel brachte der Prorector Professor
L i ch t e n f e l s einen schwungvollen Toast auf den Rector aus.
In ammirter Stimmung blieb die Gesellschaft bis 11 Uhr Nachts
vereinigt.
(Dr. Franz Edler v Stourzh *j%) Gestern Früh
starb in seiner Wohnung, Severingasse 18, der gewesene Reichs-
rathsabgeordnete Dr. Franz Edler v. Stourzh. Er war
Hos- und Gcrichrsadvocat und betheiligte sich bis vor etwa zehn
Jahren hervorragend am öffentlichen Leben. Im Bezirk Josefstadt
wurde er von der liberalen Partei wiederholt in den Reichsrath
gewählt, auch für den Gcmeinderath candidirte man ihn im
zweiten Wahlkörper, jedoch ohne Erfolg. Mit dem Heranwachsen
der antiliberalen Bewegung in der Josesstadt verschwand auch
Dr. Stourzh von der Bildsläche.
(Der neue Präsident der Geographischen Ge­
sellschaft.) In der gestrigen außerordentlichen Jahresversammlung
der Geographischen Gesellschaft wurde die infolge des Rücktritts
des FML. Ritter v. S t e e b nothwendig gewordene Wahl des
Präsidenten vorgenommen und Oberbergrath Dr. T i e tz e nahezu
einstimmig gewählt. Der neue Präsident gedachte in der Dankrede
der Bedeutung der Geographischen Gesellschaft, der im Sinne
einer concilianten Toleranz die Mitwirkung all Jener will­
kommen sei, welche ihre bewährten Traditionen anerkennen.
Oberbergrarh Dr. Tietze empfahl hierauf im Sinne eines
vom Ausschusse gefaßten Beschlusses, den zurückgetretenen Prä­
sidenten FML. Ritter v. Steeb, unter dessen Leitung die Gesell-
Bismarck's Herz.
Aus „Bismarck's Briefe a» seine Braut «ud Gattin".")
DaS Andenken Bismarck's, des Gewaltigen, des Einigers
des Deutschen Reiches, es ragt hoch und monumental, mit dem
mächtigen Schädel an die Wolken rührend, empor im Herzen
seines Volkes, vor aller Welt, in der Ruhmeshalle der Geschichte,
ein eherner Koloß. Aber es ist als ob am Postament der Riesen-
ftatue in lebendigen Reliefs immer neue, reiche Seiten aus dem
Lebenslause des Kanzlers illustrirt würden. Seine eigenen Me­
moiren, seine gesammelten Reden, die Memoiren seiner Geschichts-
schreiber, sie füllen drängend den Sockel, aber eine ganze volle
Seite gebührt dem Capitel: Bismarck als Bräutigam, als Gatte,
als Vater, in seinen eigenen Briefen geschrieben, in seinem eigenen
herrlichen Stil gemeißelt. Fürst Herbert Bismarck hat mit dem
stattlichen Cotta-Bande, der mit seinen 506 Briesen an Johanna
v. Puttkammer, die spätere Frau v. Bismarck, Gräfin und Fürstin
Bismarck, die stille, treue Lebensgefährtin des Riesen, vor uns
liegt, pietätvoll an dem Monumente des Vaters und der—
Mutter mitgearbeitet. Ja, auch der Mutter; diese Frau, decken
Bild in anspruchsloser, reiner Anmuth aus verschiedenen Lebens­
altern das Buch ziert, sie hat in diesen halbtansend Briefen einen
köstlichen Gedenkstein erhalten. Just sechs Jahre nach ihrem Tode.
der fast das starke Herz des Alten vom Sachsenwalde brach, ist
der Band gestern zur Ausgabe gelangt. Die greise, siebzigjährige
Fürstin Bismarck starb am 27. November 1801.
Das starke Herz Bismarck's, es war auch ein weiches, ein
gar liebevolles. Wir lernen es in dieser Briessammlung, aus
der jede Auslese allerdings gegenüber dem kolossalen Schatze, den
sie darstellt, nur ein armseliges Flitterchcn bleibt, gründlich kennen.
„Bismarck der Junker" ist Johanna v. Puttkammer's Bräutigam:
die Liebesbriefe, die er ihr schreibt, sind aber etwas ganz Anderes
als Billete eines Junkers. Hier ringt bereits eine gewaltige Seele
mit dem größten Herzens- und Geistesproblemen...
Plan lese nur, lote der Bräutigam seiner Braut die eigenen
Eltern und sein Verhältniß zu ihnen schildert: Am 23. Februar
1817— im Juli heiratete das Paar— schreibt der damals
zweiunddreißigjäyrige Bismarck aus Schönhausen in einem längeren
Brieft an seine Braut, die aus dem väterlichen Gut Reinfcld in
Hinterpommern weilt:
*) Herausgegeben vom Fürsten Herbert Bismarck, Stuttgart,
Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger 1900.
Neues Wiener Journal
schaft sich gedeihlich entwickelt habe und dem auch die Belebung
der Balkanforschung zu verdanken sei, zum Ehrenpräsidenten zu
ernennen. Dieser Vorschlag wurde unter lebhaftem Bestalle ge­
nehmigt, desgleichen der Antrag, dem zurückgetretenen langjährigen
Vicepräsidenten Obersten Dr. v. S t e r n e ck in Würdigung
seiner hohen wissenschaftlichen Verdienste die H a n e r- M e d a i l l e
zu verleihen.
(„Athenäum.") Der Verein für Abhaltung von Wissenschaft-
liehen Lehrcurseu für Frauen und Mädchen „Athenäum" hält am
Samstag um 7 Uhr Abends im großen Hörsaale des anatomischen
Institutes, 9. Bezirk, Währinqerstraße 13, seine diesjährige ordentliche
Vollversammlung ab. Univcrsitätsprofessor Dr. A. P e n ck wird einen
Bortrag über „Die Grenzen der Menschheit auf der Erde" (mit
Skiopttkondemonstralionen) halten.
(Der Letzte.) Dir „Lustigen Blätter" veröffentlichen
das nachstehende ergreifende Gedicht, das angesichts der Europa-
reise des Präsidenten Krüger ein trauriges actuelles Interesse
haben dürste:
Schon sickert durch die Fluren das letzte Oluellchen Blut;
Still wird's im Land der Buren, die letzte Büchse ruht.
Kein Himmel hat Erbarmen, die Saat liegt längst zerknickt,
Um die zerschossenen Farmen die Flamme leckt und zückt.
Zwei schweißbcdeckte Pferde am Berghang angepflockt—
Und finster an der Erde ein alter Graubart hockt;
Hält schmerzvoll, eingcgraben in seine schwiel'ge Hand
Den .Blondkopf seines "Knaben, den just die Kugel fand.
Und als sein Aug' gebrochen, sein letzter Hauch verweht—
Der Alle hat gesprochen kein Wort und kein Gebet.
Er hebt das Kind, vom Blute die Locken wirr verklebt,
Stark vor sich aus die Stute, als hätt' es noch gelebt.
Die schmalen Wege trabend— die Glnth loht ihm voraus—
Er recket durch den Abend, er recket still nach Haus.
Die Sterne lachen heiter, ihn macht die Thräne blind.
Und flüsternd sprich: der Reiter zu seinem todten Kind.
„Wir reiten, Pieter, reiten durch uns're kleine Welt,
Zum letztenmal, wir Beiden, weil's Gort nun so gefällt.
Doch wo heul' Nacht vom Pferde Dein Blut hernicderrollt.
Da sei in Fels und Erde verflucht, verflucht das Gold!
„Und wenn sie's bald nun graben und packen's lüstern an—
Blut klebt von meinem Knaben, es klebt mein Fluch daran.
Es soll von Noth zu Nöthen sie hetzen und verwirr'»,
Soll ihre Männer tobten und ihre Weiber kirr».
*
„Soll ihren Stamm verderben, geb' ihnen nimmer Ruh';
Und Knaben mögen sterben, doch nidjt so stolz wie Du!
Und was sie heute suchen bei uns mit geiler Gier,
Sie sollen s einst verfluchen, mein todtes Kind, wie wir!
„Wir recken, Pieter, recken durch uns're kleine Welt,
Zum letztenmal wir Beiden, weil's Gott nun so gefällt.
Doch wo heut' 'Nacht vom Pferde Dein Blut herniederrollt.
Da ist in Fels und Erde verflucht, verflucht das Gold!"
R. P.
(Der Romau einer Comtesse.) Der Fall der
Baronin Helene M a t t e n c l 0 i t geborenen Gräfin T a a f f e
hat ein Pendant gefunden. Einen ähnlichen Herzcnsroman machte
auch, wie uns aus Budapest berichtet wird, die Tochter des
Magnatenhausmitgliedes Grafen Richard B e r ch t 0 l d, Comtesse
Charlotte B e r ch t 0 l d, durch. Die Comtesse, welche gegen­
wärtig 36 Jahre zählt, war in der Mitte der Neunzigeriahre dem
Hofstaate der Erzherzogin Marie Valerie zugetheilt. Nach
dein Tode der Mutter verließ die Comtesse den Hofdienst und zog
sich zu ihrem Vater, der fast den größten Theil des Jahres auf
seinem im Nograder Comitat gelegenen Gute N a g y- O r 0 ß i
verbringt, zurück. Vor drei Jahren erkrankte Comtesse Charlotte
und wurde von dem Jpolysager Arzt Dr. Sebastian K 0 v a c s
behandelt. Da stetige ärztliche Hilfe nothwendig war und Dr. Kovacs
nicht ständig in der Nähe seiner gräflichen Patientin bleiben
konnte, nahm der Freund des Letzteren, der Rigorosant. der
Medicin Ludwig S z 0 k 0 l y, während der Krankheit im Nagy-
Oroßier Castcll Aufenthalt. Die Comtesse verliebte sich iu Szokoly,
der in Budapest, besonders in Athletenkreisen, wohlbekannt ist.
Szokoly hat in mehreren internationalen Turnieren Preise davon-
„Abend. Heut' war der Geburtstag meiner verstorbenen Mutter.
Wie deutlich schwebt es mir vor, als meine Eltern in Berlin am
Opernplatz wohnten, dicht neben der katholischen Kirche, wenn ich des
Morgens durch den Jäger aus der Pension geholt wurde, das Zimmer
meiner Mutter mit Maiblumen, die sie vorzüglich liebte, mit geschenkten
Kleidern, Büchern und interessanten Nippes garnirt fand; dann ein
großes amer mit vielen jungen Officieren, die jetzt alte Majors sind,
und schlemmenden alten Herren mit Ordensstcrnen» die von den
Würmern verzehrt sind. Und wenn man mich als gesättigt vom Tisch
geschickt hatte, so nahm mich die Kaminerjungier in Empfang, um mir
mit bei «Leite gebrachten Caviar, Baisers u. bergt, den Magen gründ­
lich zu verderben. Was stahlen doch alle diese Domestiken. Meine
Mutter war eine schone Frau, die äußere Pracht liebte, von hellem
lebhaften Verstände, aber wenig von dein, was der Berliner Gemüth
nennt. Sie wollte, daß ich viel lernen und viel werden sollte, und es
schien mir oft, daß sie hart, kalt gegen mich sei. Was eine Mutter dem
Kind werth ist, lernt man erst, wenn es zu spät ist, wenn sie todt
ist. Die mittelmäßigste Mutterliebe, mit allen Beimischungen mütter­
licher Selbstsucht, ist doch ein Niese gegen alle kindliche Liebe.
Meinen Vater liebte ich wirklich, und wenn ich nicht bei
ihm war, faßte ich Vorsätze, die' wenig Stand hielten;
denn wie oft babe ich seine wirtlich maßlose, uninteressante, gutmüthige
Zärtlichkeit für mich mit Kälte und Verdrossenheit gelohnt. Und doch
kann ich die Behauptung nicht zurücknehmen, daß ich ihm gut war im
Grunde meiner Seele. Ueber Glanbenssachen habe ich mit meinem
Vater nie gesprochen: sein Glaube war wohl nicht der christliche; er
vertraute so auf Gottes Liebe und Barmherzigkeit, daß ihm alles Andere
atS dieses Vertrauen überflüssig schien. Bon der Religion meiner
Mutter erinnere ich nur, daß sie viel in, den „Stunden, der
Andacht" las, über meine pantheistische Richtung und meinen
gänztichen, Unglauben an, Bibel und Christenthum oft erschrocken
und zornig war. Zur Kirche ging sie nicht, und hielt viel von
Swedenborg, der Seherin von Preworst und Mesmer'schcn
Theorien, Schubert. Justinus Kerner. Eine Schwärmerei,, die in
seltsamen Widerspruch zu ihrer sonstigen kalten Verstandcsklarheit stand.
Christlich in dem Sinn, wie wir es verstehen, war, soviel ich weiß,
auch ihr Glaube nicht. Weißt Tu, was ein friesischer Häuptling bet
seiner Taufe sagte? Er fragte den Geistlichen, ob seine ungläubigen
Vorführen denn wegen dieses Unglaubens in der Berdammniß feien; auf
die bejahende Antwort weigerte er sich, sich taufen zu lasten, denn wo
sein Vater sei, wolle er auch bleiben. Ich führe das nur so historisch
an, ohne eS auf mich anzuwenden. Es knüpfen sich viele trostlose Ge­
danken, ich will nicht sagen Zweifel, daran. Zwei werden an einer
Mühle mahlen, der Eine wird angenommen, der Ändere wird verworfen
werden. Wenn Gott es so >vill, so ist kein Murren dabei, aber, doch
das Aber mündlich bei Gelegenheit."
In Bismarck's Seele wallen Glaubenszweifel und selbst
mystische Gespenster. Köstlich mischt sich diese geistige Atmo­
sphäre mit dem Behagen au— pommcrschen Würsten und dann
wieder mit ernsten Besorgnissen um das Wohl der theueren
Braut und anderen, stets das warme Herz Bismarck's ehrenden,
Gefühlen, in einem zwei Tage später geschriebenen Brief:
28. November 1900 Seite 5
getragen, unter Anderem vor einigen Jahren in Berlin eine
goldene Medaille als Championturner. Der Vater der Comtesse
wollte nicht zugeben, daß seine Tochter, deren mütter­
liches Erbtheil Hnnderttansende Gulden ausmacht, einen
Bürgerlichen, der obendrein mittellos ist, heirate. Die
Comtesse schlug indes die ihr angebotenen Partien
aus. Drei Jahre dauerte der Kampf, welchen die Comtesse gegen
die Vorurtheile ihrer Familie auszufcchten hatte. Da schrieb sie
vor einigen Tagen ihrer Gönnerin, der Erzherzogin Marie
Valerie, und bat um deren Intervention. Die Erzherzogin
erhörte das Leid ihrer einstigen Hofdame. Sie setzte es durch,
daß der Wunsch der Comtesse bei der Familie keinem weiteren
Widerstand begegnete. Heute Mittwoch findet bereits in der
Franzistancrkirche zu Budapest die Vermählung der Comtesse mit
Szokoly statt. Bemerkenswerth ist, daß ein älterer Bruder der
Comtesse, Gras Nikolaus B e r ch t 0 l d, vor vier Jahren gegen
den Willen seiner Familie eine Bürgerliche geheiratet hat.
(Elektrotechnischer sSemu.) Heute «Mittwoch), 7 Uhr
Abends, hu VortragSsaale des Wissenschaftlichen Club, Vortrag des
Herrn kaiserlichen Rathes Dr. rned. Heinrich C h a r a s, Chefarzt und
Leiter der Wiener Freiwilligen Nettungsgesellschast, über: „Erste Hilfe
bei Unfällen in elektrischen Betrieben".
(Vom Herzog der Abruzzen.) Wie man uns aus
Rom fchriibt, hat die Königin-Witwe Margherita iu
Turin in der Kirche Santa Maria della Consolata einen
Dankgottesdienst für die glückliche Errettung des Herzogs der
Abruzzen aus den Gefahren der Polarsahrt veranstalten
lassen und hiebet als Weihegeschenk ein aus Silber gearbeitetes,
die „Stclla Polare" darstellendes Schiffchen dargebracht. Das
Weihcgeschenk wurde vom Erzbischos Monsignore Richelmh
übernommen.— Die Deputirten der Abruzzenprovinzen haben
beschlossen, dem genannten Prinzen eine kunstvoll gearbeitete
Cassette zu widmen und zu seinen Ehren eine goldene Medaille
prägen zu lassen.
(Misstonsvortrag.) Morgen Abends um ’AS Nhr wird in der
evangelischen Neformkirche in der Dorotheergasse 16 der Mffsionär
M. M nJ l e r einen Missionsvortrag halten.
(Ehrung.) Der König von Serbien hat dem General-
secretär der Geographischen Gesellschaft Dr. Ernst G a l l i n a
in Würdigung seiner verdienstvollen Thätigkeil den St. Sava-
Erden dritter Classe (Commandeurkreuz) verliehen.— König
Alexander I. von Serbien wurde nach seinem Eintritte
in die Geographische Gesellschaft im Jahre 1896 zum Ehren­
mitglied ernannt und spendet derselben auch einen ansehnlichen
Jahresbeitrag.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist durchwegs etwas gestiegen;
die Druckunterschiedc bleiben sehr gering und die Winde sehr schwach.
Das Wetter ist im Südwesten von Oesterreich-Ungarn meist heiter,
sonst bewölkt und mehrfach nebelig. Die Temperaturveränderungen sind
sehr unregelmäßig.— Gestern Morgens meldeten: Haparanda— 13'3,
Christiansund— 0‘7, Hcrnösand— 9*1, Stockholm— 5*7, Storno-
way 6*7, Sciüy 10*6, Borkmn 6*0, Hamburg 5*2, Meinet 3*1,
Berlin 1*0, Brest 10*1, Paris 8*1, München 2*4, Bregenz 2*8,
Prag 4*7, Wien 5*6, Budapest 2*1, Hermannstadt 3*1, Serajewo 1*9,
Lesina 10*2, Trieft 7*6, Florenz 2*8, Rom 7*0, Neapel 9*2,
Palermo 16*6 Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Tagsüber
wechselnd bewölkt und mild, M 0 r g e n n e b e l.
(Die Erweiterung des Spitales der Barm­
herzigen Bruder.) Die Barmherzigen in der Leopoldstadt
hatten gestern einen Festtag. Der neue Spitalstract für nioderne
Operalionslocalttäten ist gestern eingeweiht und seiner Be­
stimmung zugeführt worden. Diese Vergrößerung des so popu­
lären, räumlich leider noch immer unzulänglichen Spitales ist in
erster Linie dem großen Werbe- und Organisationstalente des
Ordensprovincials kaiserlichen Rathes P. Johannes S 0 bel
und des Conventspriors Fr. Eduard Stur zu danken, welche
Beide unermüdlich bestrebt sind, dem Kloster und Spirale zu den
zahlreichen alten Freunden und Wohlthätern immer neue zu
gewinnen. Der neue Spitalstract, zu welchem sich der
Eingang in der Großen 'Mohrengasse befindet, besteht aus
einem großen, lichten OperationZfaale sammt den nüthigen
Nebenräumen für Aufbewahrung der Verbandstoffe, Instrumente rc.
Operationstisch, Werkzeuge, Waschapparate u. s. w.— Alles ist
nach neuestem System gearbeitet; einfach, praktisch, solid und
gefällig. In Verbindung mit den Operationsräumeu steht ein
hübsches, lichtes Arbeitszimmer für mikroskopische und chemische
25. Abends.
„Geliebteste, ich kann nicht an Deine Mutter schreiben, ohne
Dir einige Zeilen des Dankes für Deinen wurstdurchräucherten Brief
zu sagen und eine rechte Kinderei zutage zu bringen: Du glaubst nicht,
was ich abergläubisch bin; graoe als ich von draußen^gekommen, nach
Anweisung des mütterlichen Briefes die Wursikiüe geöffnet und Deinen
Brief erbrochen halte, blieb die große Uhr ganz plötzlich ohne allen
Grund drei Minuten vor Sechs stehen; eine alte englische Pendeluhr,
die mein Großvater von Jugend auf gehabt, die seit siebzig
Jahren auf demselben Fleck ficht, »le in Unordnung gewesen
und auch nicht abgelaufen war; ich stieß sie an und sie
ging wieder. Schreibe mir doch gleich, daß Dn gesund und munter bist;
Deine Mutter klagt auch, daß Du blaß und mager würdest, das Alles
ängstigt mich so, kindisch tote ich bin. Ich hatte, kurz vorher den
Kummer, daß mir ein chrenwerther Beamter, den ich schelten wollte,
weil er nicht auf dem Posten gewesen, mir antwortete: „Mein einziger
Sohn ist eben gestorben." Das stemmte mich so trüb. Ich nnU auch
gleich kommen, sowie das Wasser vorbei ist, trotz aller Kreistage,
schreib' mir nur, daß Du wohl bist."
Dann ist die Theuere wirklich erkrankt, und nun spricht
aus dem „Junker" eine rührende, liebevolle Fürsorge und der
ganze prächtige klare Bismarck-Verstand mit einem bißchen Un-
muth gegenüber Anderer Unverstand:
„Das Verfahren Deiner beiden Eltern in Bezug auf ärztliche
Hilfe, die hartnäckige Ablehnung Deines Vaters und das damit ver­
wandte willkürliche Wechseln und Aburtheilen der Mutter in Dingen,
die Beide nicht verstehen, erscheint mir unter uns gesagt unverantwort­
lich. Wem Gott ein Kind anvertraut hak, und obenein ein einziges,
der muß auch zu decken Erhaltung alle Mittel anwenden, die ihm Gott
creichbar gemacht hat, und sich nicht in Fatalismus oder Uebcrhebung
dagegen gleichgittig machen. Wenn Dich das Schreiben angreift, so
bitte Deine Mutter uns Nachricht zu geben. Außerdem schiene es
mir sehr wünschenswerth» wenn eine Deiner Freundinnen bewogen
werden könnte, zu Dir zu kommen, bis Du besser bitt. Ob Dir
ein Arzt betreu kann oder nicht, verzeih' mir, das k a n n st Du nicht
fühlen. Gottes Hilfe entscheidet allerdings, aber gerade er hat uns die
Arznei und den Arzt gegeben, damit durch sie uns seine Hilfe zukomme,
und diese in der Gestalt ablehnen, heißt ihn versuchen, als wenn der
Schiffer in See sich vom Steuermann lossagen wollte, in der
Meinung, daß Gott allein helfen könne und werde. Hilft er uns
durch die Mittel, die er in unseren Bereich gestellt hat, nicht, so bleibt
allerdings nichts übrig, als sich still unter seine Hand zu beugen."
Der nächste Brief, dessen wir gedenken, ist bereits an die
Gattin gerichtet, voll sonnigen Humors mitten aus dem düsteren
Gewölk der Berliner Revolutionstage Anno 1848.
Potsd., Mittwoch 25./11. 18.
„Meine Ranne!
Das Neueste hier ist, daß Schnee liegt, im klebrigen bin ich
esund, bis auf einiges Reißen in den Stiefeln, und zwar in meinen
esten, die ich alle Tage trage. Heute geht es mit der Entwaffnung
von Berlin unter Anwendung von Gewalt und Haussuchungen nach-


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6
>" MMoch
Untersuchungen. Die neuen Localitäten sind gestern den ganzen
Tag über von Fachleuten, sowie geladenen Gästen besichtigt
worden. In den Vormittagsstunden fanden sich der Cardinal
Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a, der Ministerpräsident Doctor
v. K o e r b e r, Sectionschef Dr. Ritter v. K u s y,
FML. v. D i l l m a n n, Polizeipräsident H a b r d a, Hofrath
Professor Dr. Dräsche, Hofrath Rauscher, Sparcassen-
director F a b e r u. A. im Spitale ein und besichtigten mit
anerkennendem Interesse die neuen Räumlichkeiten. Die Mehrzahl
der geladenen Gäste versammelte sich aber erst Nachmittags im
Spitale, um der Einweihungsieierlichkeit beizuwohnen, bei welcher
der Provinzial, kaiserlicher Rath P. Johannes da Deo Sobel
in einer Ansprache an die Erschienenen einen kurzen Rück- und
Ueberblick auf die nunmehr fast schon drehinndertjährige menschen­
freundliche Thätigkeit der Barmherzigen in Wien warf. Der
Rector schloß mit dem feierlichen Versprechen, „selbstlos in
moderner Richtung für das Krankenwesen immer wachend zu
sorgen, nichts für den Orden zu besitzen noch zu beanspruchen und
die kleinste Gabe dem Zwecke für Arme und Nothleidende gewissen­
haft zuzuwenden." Die Rede klang in ein dreifaches Hoch auf
den Kaiser aus, in welches alle Anwesenden begeistert ein­
stimmten. Hieraus sangen die Mitglieder des Conventes der
Barmherzigen Bruder die erste Strophe der Volkshymne, worauf
der Chefarzt des Spitales Dr. L e r ch, als der älteste Arzt im
Spiral, dem Provinzial Sobel im Namen des Aerztesiandes und
im Namen der Kranken dankte. Nun ergriff Bürgermeister Doctor
L u e g e r das Wort. Er benutzte den Anlaß, allen
Mitgliedern des Convents im eigenen und im Rainen
der Stadt Wien, sowie in dem der ganzen
Menschheit zu danken. Im Laufe der Jahrhunderte haben, sagte
er, die Barmherzigen Brüder Großartiges geleistet, nicht um
irdischen Lohn, nicht um Beifall zu erlangen, sondern um der
Barmherzigkeit Gottes willen. Das werden die Armen niemals
vergessen, und die Liebe und die Verehrung für die Bannherzigeu
Brüder, welche immer außerhalb jeden Parteigetriebcs stehen,
weil sie für Alle wirken; haben die edlen Samariter verdient.
(Lebensmittelbeirath.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Sectionschef im Ministerium des
Innern Dr. Heinrich Ritter v. R o g e zum Vorsitzenden des ständigen
Bcirathes für Angelegenheiten des Verkehres mit Lcbcnsmitteln und
einigen Gebrauchsgcgenstünden ernannt. Gleichzeiiig hat der Minister-
Präsident zu ordentlichen Mitgliedern dieses Beiralyes aus die Dauer
von drei Jahren die bisherigen Mitglieder nach Ablauf ihrer Fuiictwns-
daner neuerlich, ernannt, und zwar den Universitätsprofcssor Odo
Buiwid in Krakau, den Hofrath Univcrsitätsprofessor Dr. Max
G r u b e r in Wien, den, Professor an der technischen Hochschule
Dr. Franz R. v. H ö h n e l in Wien, die Universitätsprofessoren Doctor
Ferdinand Hneppe und Dr.Gnstav Kabrhel in Prag,den Oberstabsarzt
Umversitätsprofessoi' Dr. Florian Ä r a t s ch m e r, den Hofrath Urn-
versitätsprofessor Dr. Ernst Ludwig, den Mimsterialrath im Acker-
bauministerium Professor Dr. Emerich Meiß l, den Hoftath Pro­
fessor an der technischen Hochschule Dr. Hugo Ritter v. P e r g e r,
den Professor am Militär Thicrarzuciinstitut und thierärztlichen Hoch­
schule Dr. Stanislaus Polansky in Wien, den Universitäts­
professor Dr. Wilhelm Prausnitz in Gra;, den Director der
chemisch physiologischen Versuchsstation für Wein- und Obstbau Pro­
fessor Dr. Leonhard R o e s l e r in Klosterncuburg, den Hofrath Pro­
fessor an der Hochschule für Bodencultur Franz ch w a ck h ö f e r in
Wien und den Hofrath Universttätsprofessor Dr. August E. Ritter
V o g l v> F e r n h e i m in Wien.
(Zwei preisgekrönte Advoeaten.) Der auf Grund
der Dr. Leopold Anton und Marie Dierlschen Prcisaufgabm-
stiftung vom AuSschusse der Advocatenkammer als Kuratorium
dieser Stiftung ausgeschriebene Preis von 100 Ducaten für die
beste Lösung der Preisfrage „Die Lebensversicherung nach öster­
reichischem Privatrechte" wurde, wie man uns mittheilt, den
Wiener Advocaten Dr. Bernhard Brecher und Dr. Rudolf
H a u c n s ch i l d zuerkannt.
(Wohlthütigkeitsfest.) Am 8. December begeht der erste
österreichische Privatbeamten-Centratvcrband in Wien sein erstes Grün­
dungsfest in der Ressource, Reichsrathsstraße 3, unter Mitwirkung
hervorragender Kunstwäste. Das Remerträgniß fließt theils einer vom
Vereine zu gründenden Witwen- und Waisencasfa, theils verarmten und
stellenlosen Privatbeamten zu.
(Gemernderathswahlen in Graz.) Aus Graz
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Bei den heute statt-
gefundenen Wahlen des zweiten WahlkörperS in den Grazer Ge­
meinderath wurden der von der Deutschen Volkspartei und dem
deutschfortschrittlichen Wahlausschuß gemeinsam aufgestellte
Candivat Advocat Dr. Hans Freiherr v. Sternbach mit
1707.Stimmen und die Candidaten der Deutschen Volkspartei
drücklich vorwärts: wenn es an die Maschinenbauer und in einzelne
Theile der Königsstadt kommt, so erwartet man etwas Lärm, aber die
Leute thun alle niit dem Munde mehr als mit der Flinte; daß es ganz
ohne Kugclwechsel abgehen sollte, kann ich mir kaum denken. Die
Berliner Stadtverordneten haben ihre Unterwerfung ausgesprochen; das
dank ihnen der —. Gestern haben sie einen demokratischen Club auf­
gehoben, 48 Personen und den Vorsteher vor ein Kriegsgericht gestellt.
Die National„vcrunruhten" haben sich meistcntheils von Merlin ent­
fernt. Die Stimmung der Truppen ist ausgezeichnet."
In den ergreifenden Tönen bebender Angst eines um, das
Leben des Kindes zitternden Vaters schreibt Bismarck aus Frank­
furt, als sein Töchterchen Marie (später Gräfin Rantzau) lebens­
gefährlich erkrankt war:
„An
Frau von Bismarck, Hochwohlgeboren, Reiufeld bei Zuckers.
Fr. 30.,8. 51.
Dein Brief vom Montag-Dienstag, mein Herz, den ich eben er­
halte, hat nach so erschreckt, daß ich gar keinen anderen Gedanken fassen
kann, als ob unser Miechen hent noch lebt oder nicht; nach Deinem
Brief (nist Du, nach natürlichem Verlauf, wenig Hoffnung; Gott der
Herr über Leben und Tod kann ihr helft«, hat ihr vielleicht geholfen,
ober eö ist schrecklich mit dieser Entfernung, nur Nachrichten zu haben,
die 5 Tage alt sind, und nicht zu wissen, wie es heut
steht. Ich hoffe sicher, daß ich morgen wieder Nachricht von Dir
erhalle und bitte Gott, daß sie besser sein möge als die heutige. Schreibe
mir doch jedenfalls öfter, mein Engel, seit gut acht Tagen ist dieser
vor mir liegende Brief wieder das einzige Lebenszeichen, welches ich von
Euch habe, und ich fing schon an, betrübt zu werden, daß Du so
selten an mich denkst. Die Geschäfte hier kehren sich nicht an meine
Empfindungen, und mir der Angst tim das Kind im Herzen, muß ich
sie verschiedenartigsten Dinge anhören und discutiren, verschiedenen
Ausschußsitzungen beiwohnen und meine Worte genau auf die Wag-
schale legen, und über ein Dutzend verschiedene Sachen verhandeln,
was nur bei der Besorgniß und Unge'.vißheit sehr schwer wird.
Willst Du mir eilige Nachricht geben, so schreibe unter
der Auffchrüt „sogleich per Expreß zu besorgen'' an die „Reue Preuß.
Zeitung" mit dem Auftrage,, es mit durch den Telegraphen sagen zu
lassen: besonders, wenn Da in dem Fall bist, eine gute Nachricht auf
eine schlechte folgen zu lassen, nimm die Angst schnell von mir. Hoffentlich
dauert ja unsere Trennung nur noch wenig Wochen, und ist diese Art
der Benachrichtigung durch Gottes Gnade vielleicht nicht mehr er­
forderlich. Möge des Herrn Barmherzigkeit und vor Unglück bewahren
und uns und mich besonders nicht in unsern Kindern für unsere
Sünden strafen. Dein lrcucster
' v. B.
Ich schlug mir eben zu meinem Trost einen Psalm aus und traf
auf den 112., der recht schön ist.
Neues WAr^Aournal
Realfchulprofefsor Dr. Paul Hoffmann v. Wellen Hof
mit 1329, Landes-Oberingenieur August Herwelly mit
1178, Ingenieur Heinrich P o s ch a ch e r mit 1114, Gold­
schmied August Einspänner mit 1036 und Kaufmann
Emil Felle mit 1017 Stimmen gewählt. In der Minorität
blieben die Candidaten des deutschfortschrittlichen Wahlausschusses
praktischer Arzt Dr. Johann B a n z mit 880, Oberbergrath
Josef S ch m i d h a m m e r mit 778, Hoftath Dr. Franz
L a n t n e r mit 775, Hausbesitzer Dr. Robert Withalm
mit 692 und Generalmajor Victor P l a n n e r Edler von
W i l d i n g h o s mit 690 Stirnmen.
(Weihnachtsausstellung der Wiener Schlosscrgenossen-
schaft.) Die Eröffnung der Weihnachtsausstellung der Wiener Schlosser-
genoisenschast, ,n welcher schon zahlreiche Objecte eingesendet wurden,
mußte wegen nothwendiger Jnstallationsarbeiten auf Sonntag den
2. December, 10 Uhr Vormittags, verschoben werden. Die Ausstellung
findet im Genosscnschaflshause, Wien, 8. Bezirk, Tulpengassc 6, statt
und verspricht sehr reichhaltig zu werden, wodurch dem Publikum
Gelegenheit geboten wird, nicht nur Kunstschlosser- und Galanterie-
arbeiten, sondern auch Haushaltungs- und Küchengcräthe, welche sich
für Wcihnachts- und Neujahrsgeschenke eignen, dcrect vom Erzeuger
prciswürdig in solider Ausführung zu erwerben.
(Congreft gegen Alkoholismus.) Aus P r a g
wird unterm Gestrigen telegraphirt: Das Landescomite für
Böhmen des achten internationalen Congresses gegen
Alkoholismus, der im Jahre 1901 in Wien ab­
gehalten werden wird, constituirte sich heute unter dem Vorsitze
des Statthalters Grafen Coudenhove. ES hatten sich zahlreiche
Juristen, Aerzte, Geistliche, Lehrer, sowie Vertreter und An­
gehörige der Industrie und des Gewerbes eingesunden. Statt­
halter Graf Coudenhove begrüßte die Erschienenen und
wies auf die Wichtigkeit und Bedeutung der in Angriff zu
nehmenden Arbeiten, welche die Bekämpfung des ä r g st e n
Feindes der menschlichen Gesell schüft zum
Ziele haben, hin, wünschte der Thätigkeit des Comitös aus­
giebigen Erfolg und sicherte demselben alle Förderung seiner Be­
strebungen zu. Nach den Ausführungen des Landessanitätschefs
Dr. P e l c und der Referenten Professor Doctor
I a k s ch und Professor Dr. M e t x n er wurden per
acclamationem in das Landescomite gewählt die Herren:
Polizeirath v. Nostitz, Dr. Jaroschi, Dr. Kalmus, Krankenhaus-
verwalter Pfeifer, Dr. Pietrzikowski, Strafanstaltsdirector Janota,
Freiherr Franz v. Ringhoffer, Professor Rauchberg, Domherr
Horusteiner, Jnspector v. Brechler, Dr. Helmi, Dr. Preßl,
Dr. Pecirka, der Obmann des politischen Clubs der
national-socialen Arbeiter Sindelar, Dr. Matejka, Dr. Haubner,
Director Cumpelik, Hoftath Professor Dr. Zucker, Präsi­
dent der Handels- und Gewerbekammer Wohanka, Dr. Zahor,
Domherr Doubrava, Professor Dr. Kebrhel und Dr. Kufner.
Das vorbereitende Comitö, bestehend aus den Herren Dr. Pelc,
Professor Dr. Meixner, Dvorak, Professor Dr. Jaksch und
Marian wurde mit der Wetterführung der vorbereitenden Arbeiten
vorläufig betraut und demselben die Einberufung des LandeS-
comites und die Einsetzung eines Subcomites überlassen.
(Verein evangelischer Glaubensgenosse« A. B. in Wien.)
Als ersten seiner Faimlienabende in dieser Saison veranstaltet dieser
Verein Freitag den 7. December in Ronacher's Ballsaal einen mit
musikalisch-declamatorischen Vortragen ausgestatteten Unterhaltungsabend
nebst Tanzkränzchen, dessm Erträgniß dem Wcihnachtsbaum anner
evangelischer Schul- und Waismkinder gewidmet ist. Angesichts dieses
guten Zweckes und des Rufes, dessen sich die Familienabende genannten
Vereines längst erfteuen, ist mit Zuversicht auf einen zahlreichen Besuch
zu hoffen, umsomehr ott derselbe den evangelischen Familien Wims,
sowie deren Freunden amrmals Gelegenhnt zu engerem Anschlüsse geben
wird.— Karten durch Max Lott. 1. B«ftk, Maysedergaffe8,Julius
S ch ö l l, 1. Bezirk. Degetthoffgaffe 9, sämmtliche Comitimitgliedcr
und an der Abendcaffa.
(Förderung der Lehrlingsausbildung.) Das
Handesministerium hat bereits seit mehreren Jahren seine Gewerbc-
förderungsaction auf die L e h r l i n g 8 a u S b i l d u n g aus­
gedehnt, und zwar zunächst durch die Organisation der Aus­
stellungen von Lehrlingsarbeiten. Der günstige Erfolg dieses
neuen Zweiges der Gewerbeförderung— im Jahre 1900 wurden
bereits gegen 40 solcher Ausstellungen, darunter drei Central­
ausstellungen prämiirter Arbeiten abgehalten— hat dazu geführt,
diese Einflußnahme auf die Lehrlingsausbildung nun­
mehr auf die Förderung der Lehrlingsheime und Lehrlings­
horte auszudehnen. Das Handelsministerium hat die
Herausgabe einer Schrift veranlaßt, in welcher der Nutzen dieser
Einrichtungen dargelegt und ihre Organisation erläutert wird und
Das ist der Trost, den das Herz Bismarck'S stets suchte
und fand.
Bismarck'S Briefe an seine Gattin, unverändert in ihrer
Liebesfülle und' menschlichen Schönheit, illustriren mit intimen
Randzeichnungen sein ganzes Leben als Diplomat. Spärlicher
fließt der Born in den Kriegsjahren von 1866 und 1870, auch
sind diese Briefe bereits anderweitig bekannt. Noch später sind
die Gatten seltener voneinander getrennt und auf die Korre­
spondenz angewiesen, oder einer der Söhne dient dem Vater als
Secretär. Bevor wir das Buch schließen, sei noch ein fiir uns
Oesterreicher hochinteressantes Urtheil BiSmarck's aus dem Jahre
1852 über unseren Kaiser hiehergesetzt: ES ist in einem auSOfen
den 23. Juni dieses Jahres datirten Brief enthalten. Bismarck schreibt:
„Abends. Noch habe ich keine Gelegenheit gefunden, dies abzu­
senden. Wieder scheinen die Lichter aus Pesth heraus, am Horizont nach
der Theiß zu blitzt es, über uns ist es sternklar. Ich habe heute viel
Uniform getragen, in feierlicher Audienz dem jungen Herrscher
dieses Landes meine Kreditive überreicht, und einen s e h r
wohlt hu enden Eindruck von ihm er halten. 20j üb­
riges Feuer mit besonnener Ruhe gepaart. Er
kann sehr gewinnmd sein, das habe ich gesehen, ob er es immer will,
das weiß ich nicht, er hat es auch nicht nöthig. Jedenfalls ist er für
dieses Land gerade was es braucht, und mehr als das für die Ruhe
der Nachbarn, wenn ihm Gott nicht ein ftiedliebmd Herz gibt."
Ahnte damals der „Junker Bismarck", zu welcher schwin­
delnden Höhe er selbst emporsteigen würde: ein Niesengeist mit
dem Herzen des zärtlichsten Familienvaters in der edelsten um­
fassendsten Bedeutung des Wortes. So groß Bismarck ward, nie
ward seine ritterliche Verehrung und innige Liebe zu dem
erwählten Weibe Keiner. Dasselbe frohe Glücksgefühl, das aus
den Briefen des Bräutigams dereinst gesprochen, derselbe sonnige
Humor und der Stolz auf die Geliebte tönt aus der launigen
Einleitungsseite eines aus Gastein arq 30. August 1871 nach
Hause gerichteten Schreibens: „Wohl Dem, wem Gott ein
tugendsam' Weib bescheert, die ihm alle Tage schreibt." Diesem
tugendsamen Weib hat er selbst, der Unsterbliche, ein köstliches
Denkmal gesetzt in diesen Briefen, und als Fürst Herbert dieses
edle Kunstwerk anfügte dem gewaltigen Monument Bismarck'S,
da hat er gehandelt als Sohn dieses Vaters und dieser Mnci-r,
nach dem Herzen BiSmarck's und zur Freude jedes Deutschen.
28. Novenrber lsiOO Nr. 2550
hat eine größere Zahl von Exemplaren den Handels- und Ge-
merbekammern und anderen in Betracht kommenden Stellen mit der
.Einladung übermittelt, die Errichtung solcher Anstalten zu fördmt.
Auch wurde der Gewerbesörderungsdienst angewiesen, in diesem
Sinne zu wirken und solche Gründungen durch Gewährung mäßiger
Subventionen zu unterstützen. Die erwähnte Schrift, betitelt „Die
Errichtung von Lehrlingshorten", ist im Verlage der Hof- und
Staatsdruckerei erhältlich.
(Cafe Haydn.) Dieses bekannte Mariahilfer Cafi ist vor
Kurzem in den Besitz des Herrn Eduard Kreuzer übergegangen,
welcher auf seinen längeren Reisen in England, Amerika und Brasilien
Erfahrungen gcsammctt hat, welche seinem nunmehrigen Geschäfte in
der Mariahilserstraße 56 sehr zustatten kommen. Die neuen Lese- und
Spielsäie sind der Sammelpunkt der feinsten Gesellschaft, und nach dm
Productionen in den umliegenden Vergnügungsetabttffements ist das
Cafe Haydn durch dessen centrale Lage geradezu auscrschcn, ein
Lieblingsaufcnthalt weitester Kreise zu werden.
(Vortrag.) Freitag, Abends 7 Uhr, veranstaltet der Verein für
österreichische Volkskunde im alten Rathhaussaale, 1. Bezirk, Wipplmger-
ftraße 8, 2. Stock, einen Vortragsabend, bei welchem der bekannte
'Münchener Architekt und Hausforscher Franz Z e l l einen Vortrag
über „das Mobiliar des alpinen Bauernhauses und seine Decoration"
halten wird. Der Vortrag wird durch Vorführung eines reichen Bilder-
inatcrials und Lichtbildern durch das Skioptikon durchwegs nach eigenen
Aufnahmen des Vortragenden illustrirt werden. Der Zutritt ist für
Jedcrnmnn frei.
(Die Kesselexplosion i« der Guinpendorfer-
ftraste.) Gestern Nachmittags ist auch die Hilfsarbeiterin
Petronella D o b a l den Verletzungen, die sie bei der Dampf­
kesselexplosion in der Appreturfabrik der Firma B. Heller und
Sohn erlitten hatte, erlegen.
(Mcisterjubiläum.) Herr Josef Frosch feierte gestern sein
fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Baumeister. Derselbe wurde aus
diesem Anlaß vom Vorstand des Vereines der Baumeister in Rieder-
österreich, dem der Jubilar seit seinem Bestände angehört, auf das
Herzlichste beglückwünscht und ihm ein künstlerisch ausgeführtes Diplom
überreicht.
(Volksthümliche Universitätscurse.) Heute (Mittwoch),
y 2 8 Uhr Abends. Dr. R. K r e tz, „Krankheitsansteckung und Seuchen-
bekämpfung" (mit Demonstrationen mikroskopischer Bilder uud emer
Excursto« m das staatliche Seruminstitut), Allgemeines Krankenhaus,
Spitalgasse 4 (Hörsaal des Institutes für allgemeine und experimmtelle
Pathologie).
(Der Coneurs des verhaftete» Bauunter­
nehmers Klein.) Gestern fand im Civillandesgerichte unter
Vorsitz deS Concurscommiffärs Landesgerichtsrathes S ch a n-
d o r f e r die Liquidirungstagfahrt in dem Concurse des vor
einigen Tagen verhafteten Bauunternehmers Jakob Klein statt.
Von den Gläubigern, deren eS im Ganzen nicht weniger als 150
gibt, waren die meisten bei der Tagfahrt vertreten. Nach den
Mittheilungen deS Maffaverwalters Dr. Mendelsohn
beträgt die Gesammtsumme der bisher angemeldeten Gläubiger-
forderungen circa 300.000 Kronen, die Gesammtpasflven, soweit
sie sich bis jetzt überblicken lassen, machen 965.000 Kronen
aus. An Activen sind außer den vom Cridatar angegebenen
ausstehendenForderungenvon 100.000
Kronen, deren Eindringlichkeit jedoch noch in Frage steht,
acht Realitäten im ersten, zweiten, dritten, fünften, neunten,
und achtzehnten Bezirk im Gesammtwerthc von ca. 600.000 Kronen
vorhanden; doch sind die Realitäten von Pfandgläubigern
hypothekarisch belastet. Gemäß dem Anttage des Masseverwalters
wurden jene Forderungen nicht liquidirt, welche sich aus
Wechselschulden beziehen, weil zahlreiche falsche
Wechsel im Umlaufe sind. Bemerkenswerth ist,
daß Klein, der seinen Coneurs der allgemeinen Krise im Bau­
gewerbe zuschreibt, auch für das Aerar Bauten geführt hat, ins­
besondere in G a l i z i e n, wo er n. A. die ÄreisgerichtS-
gebäude in I a S l o und N e u- S a n d e c aufgeführt hat.
Der gewählte Gläubigerausschuß, die Herren Johann Kuttay,
Bau- und Kunsttischler; Leopold Klima, Stadtbaumeister; Jgnaz
Adler, Disponent; Edwin Dorington, Director der „Austria",
Leopold Robicsek, Parkettenfabrikant; Ernst Erndt, Fabrikant,
und Jakob Schneider, Installateur, ermächtigten den Masse­
verwalter zum Verkaufe der Realitäten.
(Gcnosscnschaftsball.) In der Vorstandssttzung der Genossen­
schaft der Huf- und Wagcnschmiede wurde der Beschluß gefaßt, auch
im Carneval 1901 einen Genoffenschaftsball zu veranstalten, dessen
Reincrträgniß zur Stärkung, des Fonds für verarmte Mitglieder,
sowie deren Witwen und Waisen bestimmt ist. Der Ball findet am
16. Jänner in den neuerbauten Saallocalitätcn „Zum grünen Thor",
8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 14, statt.
(Stur noch drei Tage) tritt im Coloffeum der unerreichte Aus­
brecherkönig Mr. Shelby mit den übrigen sensationellen Attractionen
des Novemberprogrammes auf,. da schon diesen Samstag den
1. December vollständiger Programmwechsel erfolgt. Mit Rücksicht auf
den Weihnachtsnionat hat Director Blasel für den December seinem
populären Etablissement ein besonders abwechslungsreiches Repertoire
gesichert.
(Postalisches.) Mit 30. November l. I. wird das temporäre
ungarische Dost- und Telegraphenamt Bruck— Ujfalu-tabor
im Brucker Lager geschlossen und werden die einschlägigen Correspondenzen
bis zur nächstjährigen Wiedereröffnung des genannten Amtes vom
ungarischen Post- und Telegraphenamte Bruck—Ujfalu Bahnhof zu-
gestellt werden.
(Das Ende des Bankcassiers -Jllic.) Aus
Belgrad wird unterm Gestrigen gemeldet: Der auf ungari­
schem Gebiete in der Nähe des Dorfes Bortscha aus der Donau
gezogene Leichnam ist, wie nunmehr festgestellt wurde» thatsächlich
jener des flüchtigen Cassiers der hiesigen Nationalbank, Michael
I l l i c. Der Leichnam wurde nach Pancsova gebracht, wo­
selbst die gerichtliche Obduction stattfindet. Aus dem Umstände,
daß auf der Stirne des Leichnams eine schwere Wunde
entdeckt wurde, wird gefolgert, daß Jllic von einer dritten
Person ermordet rrnd in die Donau geworfen
worden sei. Bei dem Leichnam wurden 80 Francs ge­
funden.
(Danzer's Orpheum.) Nächstm Sanistag debutirt die
ftanzösische Tänzerin La Dante, die im Vereine mit zwei Herren eine
ganz eigenartige Scene mit Gesang und Tanz zur Darstellung bringt,
mit welcher sie in Paris am Folies BergireS durch mehrere Monate
den Hauptanziehungspunkt bildete. Das neue Programm enthält über-
Haupt 'Neuheiten ersten Ranges.
(Das Los der armen Näherinnen) ist von uns wiederholt
besprochen und jüngst erst an dem crassen Falle der Helene P. ge­
schildert worden. Eine Dame schreibt uns: „Ich wage es, die wohl­
thätigen Leser des „Neuen Wiener Journal" für eine arme Freundin,
die durch den Tod ihres Mannes und Brndes in große Noth ge­
rathen ist, um Arbeit zu bitten. Sie ist Weißnäherin, versteht sich
auch auf einfache Kleider, ist jedoch durch ihr geschwächtes Augenlicht
auf Weißwäschearbeit angeiviesen. Meine Freundin hat lange Zeit bei
einer Rcstauratcurin in der Pratcrftraße gearbeitet und ist jetzt um ihren
lohnciidcn Verdienst gekommen, da die Frau sich ganz neue Wäsche an­
schaffen mußte und infolge dessen für längere Zeit keine Näherin braucht.
I Gegenwärtig arbeitet sie für ein Weißwaarengeschäst und verdient
f sainmt ihrer 19jährigen Tochter mit dem größten Fleiße kaum 36 kr.
- täglich.
! (Lebensmüde.) Vorgestern hat die 49jährige Kleidemäherin Lnd-
; «littst W., Währingergürtcl wohnbast, Vitriol getruiiken und sich
l e b e n s g e f ä h r l i ch verletzt. Häusliche Zerwürfnisse
i sind das Mono der That. Ludmilla W. wurde m das Allgemeine
* Krankenhaus gebracht.
>


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 7 ]
SeÜt 7
Nr. 2650
28. NHWcher 1900
/Erbrochene Villa.) In der Nacht auf den 26. d. M. wurde
die Villa des Ferdinand L e o n h a r t, Pötzlcinsdorferftraße Nr. 136.
erbrochen. Die Thäter entwendeten Kleidungsstücke, eine Schreibüsch-
§ arnitur, eine Bronzeuhr mit einem Bilde Napoleons, zwei geladene
kevolver. drei Schachteln Patronen, vier Flaschen Bordeauxwein, zu-
sammen 400 Kronen werth.
(Eine Wol,nungscimchleicherin.) Schon seit längerer p,eit
sucht die Polizei nach einer Gaunerin, die in Döbling größere Dicd-
stahlc verübte. Sie schafft sich dadurch Zutritt in die Wohnungen, das;
sie Lose zum Ausspielen von Lcinenhandtüchern den Dienstboten an­
bietet. Die Gaunerin wird von allen Beschädigten als eine
20 bis 25 Jahre alte, mittelgroße, schlanke Frauensperson,geschildert,
mit hübschem, länglichem Gesicht, kurzer Nase, aschblondem Haar, hoher
Frisur und hellblauen, grünlich schillernden Augen, Bekleidet war sie
mit lichtem, weiß imd schwarzcarrirtem, dunkclblauciu oder schwarzem
Rock und lichtdrapfärbiger Hcrbstjacke.
(Ein lcdeuMberdrKssiger Junge.) Der 15jährige Bäcker­
lehrling Johann it., Mcidling, Hauptstraße wohnhaft, hat vorgestern
Nachnnttags Laugencsscnz getrunken und sich schwere innere Berlebungeu
zugezogen. Der Knabe wurde ins Kaiserin Elisabeth-Spital gebracht.
Er gab als Grund des Selbstiuordversinhes an, daß er— l c b c u §-
überdrüssig sei.
(Steckbriefe.) Das Laudcsgericht hat Steckbriefe erlassen: Gegen
den 25jährigen Schuhmachergehilsen Josef Ä n g y e l, zuletzt in der
Gschwaudnergasse 16 wohnhaft gewesen, wegen schwerer körperlicher
Beschädigung nnd rleincrcr Betrügereien; gegen den 25jährigen Kellner
Josef S t o r z e r aus Fuluek in Mähren wegen einer Reihe von
Diebstählen Und gegen die 30jährige Magd Marie S ch n e i d c r aus
Budapest wegen Diebstahls von Effecten mtd Pretiosen.
(Ucberfahren.) Der- 31jährige Kutscher Johann Nessel,
Braler, Handelsairai 224 wohnhaft, '.vrirde gesteni llrachtniiiags beim
Hotel Theresirnhof im Brater überfahren nnd erlitt eine s ch w c r c
S.uctschung des rechten Oberschenkels. 'Aerzte der RcttungsgeseÜschafl
leisteten ihm erste Hilfe nnd brachten ihn ins Allgemeine
Krankenhaus.
Die Hochschule der Friseure.
(Deutsche Friseure in London.— Die Professur der Haarpflege.—
Die Prüfnngsansgabc.— Das Monstreirischen.
London, Mitte November.
Deutsche Haarkünstler gibt es überall, nnd die Gattung ist
mich in London zahlreich vertreten. Ihr Anfang ist hier nicht
immer leicht. Meist verstehen sie, wenn sie den Fuß aus eng­
lischen Boden setzen, kein Englisch und rnüssen, um sich damit
vertraut zumachen, in den kleineren Geschäfte» der Arbeiterviertel,
wo das Rafften nur einen Pemm (5 Kreuzer) kostet, ansangen.
Der Wochenloh» ist nicht sehr groß, dafür die Arbeit eine
nni so anstrengendere, und ich habe oft die Vcrsiche-
rnng gehört, daß die armen Schelme, die Samstags
namentlich bis in die tiefe Nacht hinein arbeiten müssen, zuletzt
nicht mehr wissen, wo und was sie rasiren, und ob
sie bei dem scharfrichterlich geschnittenen Haupthaar den
Scheitel rechts oder links ziehen Men. Hiezn kommt, daß der
Neuangekommene, wenn er noch einige sauer verdiente Groschen,
in der Tasche hat und nicht vorsichtig damit in den zahlreichen
bestehenden Haarkünstlerclubs umgeht, diese bald bei allerhand
leichtfertigen Kollegen los wird, und dann des Nothgroschens
entbehrt, der, da Trinkgelder in den kleinen Geschäften, nament­
lich an den Neuangekommenen, nicht eben reichlich stießen, schwer
wieder zu ersetzen ist. Es gehört viel Charakter, viel Geschick
und viel Nüchternheit dazu, wenn der fremde Eoiffeur hier festen
Friß 'äffen und langsam sich in die besseren Geschäfte hinanf-
schieben will.
Jeder charaktervolle fremde Haarkünstler hat hier einen
großen Ehrgeiz: das ist der, die höchste Stufe der Ausbildung
in der Frauenrrisur zu erreichen. Es cxisttrt hier eine Reihe,
A k a d e m i e n der F r i s i r k u n st, die drei Grade ver­
leiben, von denen der höchste der des „Professors" ist. Aus ihren
Reihen werden später die Lehrer der Akademie« recrutirt, nnd sie
sind in alten großen Wrstendgeschäften besonders dann gesucht,
wenn sie svrachenknndig siild.
Es ist keine Kleinigkeit für die jungen Leute, die des
Abends todmüde aus dem Geschäft kommen, nachdem sie hastig
da? Abendbrot verzehrten, auf die Akademie zn eilen, um dort
noch stundenlang deut praktischen und theoretischen Studium ob­
zuliegen. Mein Rheinländer hat den Ehrgeiz nach der Proftssur
auch. Er verstand von Danienfrisnr, als er hie her kam, nichts.
Er kam sich in oer Folge so unbedeutend, so überflüssig in London
vor, daß er den Entschluß faßte, sich auf diesen Zweig seiner
Kunst zu werten, und er that dies mit solchem Eifer, daß er
beute bereits in Henri's Damensalon wacker mithilft und in den
nächsten Tagen in der Akademie, wo er unermüdlich studirt, vor
der anS Mitglftdcrn der verschiedenen Lehranstalten zusammen­
gesetzten Commission seinen ersten Grad „nehmen" wird;
dann noch einen Schritt, und die Krönung des im Sttirme ge­
nommenen Walles ist erreicht, auf welchem die Flagge der
„Professur" weht.
Die Prüftmgsaufgabe zur Erlangung der Friseurprofessnr
besteht meist in der Herstellung einer modernen nnd einer historischen
Frisur am lebenden Modell in einer bestimmten Zeit. Die Dinge
lverden zwar in der Akademie geübt, aber es gehört immer ein
eingehendes Sindftnn der historischen Haarftisuren, ein sicheres Ein­
prägen des Modebildes wie der nöthigen Handgriffe und die
erforderliche Materialkenntniß dazu. Selbst daß „llritish
Museum" wird in seiner ausgiebigen Bibliothek für die
Borbercitnng zur Prüfung in Kontribution gesetzt, nnd Henris
„geraum assistant" studirt beute eifrig ein gelehrtes Buch,
,,La coifture des femmes." Er lieft daS Buch mit einem
Genusse, wie wir die „Jphigenie" oder den „Faust". Ich habe
eS vermieden, meinen Mann auf Milton's „Verlorenes Paradies"
hinzuweisen, lvo uns die Coiffnre unserer Stammmutter Eva
geschildert wird, da an deren Nachahrming nichts zu verdienen:
Eva trug wie einen Schleier ihr goldenes Haar, das lose nnd
ohne Schmuck bis zur feinen Taille herabfiel und sich zu
schelmischen Ringeln !vic Ranken der Reben rollte.
Die Arbeit, die Professur zu erwerben, ist übrigens des
Schweißes werth, da ein guter, Polyglotter Dameiieoisfenr hier
ohne die meist sehr bedeutenden Trinkgelder seine 28 bis 80 fl.
pro Woche verdient. Der Preis fürs Damensrisften selbst in mir
mittleren Geschäften betrügt 1 fl. 50 kr., wobei weitere ltt) kr.
Trinkgeld üblich sind. Die Engländerin, die aus eine gme Frisur
einen großen Werth legt, meist aber nicht das nöthige Geschick
besitzt, sich selbst zil frisiren, appcllirt außerordentlich häufig an
den Haarpfleger, namentlich wenn die Mode eine recht
compiicirtc, wie im letzten Jahre, oder wenn sie, wie
im kommenden Jahre, eine Fülle Haar aus den Hinrer-
kops und starke Anleihen an anderer Leute Haar nothwendig
macht, für dessen geschickte Unterbringung eure kunst-
geübte Hand erforderlich ist. Einfache Frisuren werden schon
deswegen in England nicht Mode werden, weil die zahlreichen
Tamenfrisenre babei nicht ihre Rechnung finden würden. Uebrigens
lassen sich die Damen hier nicht selten zweimal frisiren, da eine
ia\vn-termis= oder sonstige Sponfrisur nicht wohl beim Diner
getragen werden kann.
**
*
Hören wir, wie es am Tage der Prüfung
zugeht. Die mächtige, St. JameS-Halle, in der wir sonst ge­
wohnt sind, die Weisen der Heroen der Musik in stiller Bersenktheit
zu hören, bot heute einen merkwürdigen Anblick. Die Musik war
nicht ausgeschlossen. Auf dem Podium saß eine rokhröckige
Eapcllc, die meist lustige Tanzweisen ertönen ließ. Das innere
Rechteck des Saales war von drei Reihen parallel ausgestellter
Frisirtische eingenommen, auf bereit jedem zwei mächtige Spiegel
mir dem Rücken aneinander standen. Vor diesen saßen 126 Damen
in schneeweißen Pndermimteln, die schanftisirt werden sollten. In
dem übrigen Theile des Saales wogte eine intenrailonale Menge
von Haarkünstlern und Damen bin und her, die von Minute
zu Minute zunahm und zuletzt fast erdrückend wurde. In allen
Sprachen hörte man reden, und nitter den Herren ectanute ich so
Manchen, der mich schon eingeseift hatte, nnd den ich heute
schnitt, weil er mich früher geschnitten und mit Alaun behandelt
hatte, wodurch mir meine Laune verging. Ein kleiner schwarzer
Herr mit interessantem spanischen Kopse, den eine wie ein Groß-
cordon-en bandouliöre getragene blau-weiß-rothe Schär! e schmückte,
der Präsident der hier hantirenden drei Vereine, der „Eoo-stFl
du Progres", der „Academie Internationale", ter „inter­
national dressars", dem sich auch die freiwilligen Haarkünstler
nnterworftn halten, öffnete mir, dem Journalisten, die Reihe der
Arbeitsstätten, und ich konnte beobachten, wie die mächtigen
Coiffurm unter den französischen Ludwigs ausgebaut wurden, wie
-dem Directoire sein Recht wurde, und welche Sprünge sich die
Phantasie in Haarfrisuren erlauben kann, wenn es gilt, die Kopse
von Merveilleusen, Polichinelles und Pucks herzustellen. Auch die
Zeitströminigen lassen die Kunst des Haarkränslers nicht
n.nbeeinstußr, nnd wir hatten eine Frisur der arktischen Welt und
eine solche des Dreibundes. Mft Bergungen bemerkte ich, daß die
Haarkünstler für ihre Schöpfungen meist das richtige Modell aus-
■ gewählt hatten, so daß Kops und Gesicht zur Haarftisnr in
.Harmonie standen. Und da kommen wir denn von selber auf einen
Protest gegen eine allgemein angenommene Haarmode, die im ge­
gebenen Augenblick Alles hier in England beherrscht, und plaidiren
für individuelle Frisuren, die zu Kopf und Ftzur paffen. Wir
fragen, wozu das Sttidium aller historischen Frisuren, wenn daraus
sich nicht eine schöpferische Kraft erttwickelt, die über die
mechanische Kopie des von Einem Erdachten hinausgeht,
sclbp erfindet und improvifirt und damit zu einer wirklichen
künstlerischen Bethätigung, nach Art der hervorragenden
Äiodistiimen und Schneiderinnen gelangt. Die Mvdeftisnr gleicht
den Dutzcndartikcln an Hüten und Kleidern in den großen
Bazare», die ja auch sonst eine in Bezug auf Toilette sich
respectireude Frau sich zu tragen weigert. Man nennt ein
Kleid wohl ein Gedicht, eine Haarsrisnr kamt es auch,
jedenfalls— So-nett fein. Manch niedliches Gesichtchen grüßte
uns bei misereia Bevbachtnngsgonge aus dem Spiegel mit
schelmischem Lächeln, nnd manch majestätischer Puderkhrmn
neigte sein Haupt gnädig-bedächtig uns zu. Sehr an­
genehm fiel die Art .des vor dem Püblicum arbestenden
Personales auf. Da war keine Pose, kerne große Geste, auch
keine Zapplichkeit, die sonst bei den Koiffeuren leicht verdroßt.
Jeder Einzelne war seiner Aufgabe hingegeben nnd ging rmr in
dieser aus. Das Handwcrtzeng, mit dem er arbeitete, war
funkelnagelneu und selbst vestimm, nur die erforderlichen Schmuck-
gegenstände, wie Federn, Tüll, Bänder, hatten die Dcremr ge­
liefert. Das Schaufrifiren war ein grober Erfolg, rmr die
Kunstgenoffen konnten bei der lange Zeit in Anspruch nehmenden
gründlichen Jnspectivu wohl manches Extravagante tadeln, mußten
sich aber im Großen nnd Ganzen über Mechanik, künstlerischen
Geschmack und historisches Wissen günstig auSsprechen.
Run aber standen die Modelle, die Pompadvnrs, die Marie
Antoinetirs, die Dnbarrys» die Maria Stuans von ihren Sitzen
mit, und da kamen denn, was der Pudermaittel bis dahin liebe­
voll verborgen, Toiietteu zum Vorschein, die so ganz und gar
nicht zu den historischen Köpfen paßte« und unbeschreibkich komisch
wirkten. Ich hätte voraus wissen solle», daß die Leinen MadÄ
.anS den Coiffsnrgefchäften oder die Bekannten «nd Frauen der
Haarkünstler, die als Modell gesessen, natürlich nicht noch be­
sondere Opfer für Kostüme bringen würden, dennoch war ich
, srappirt— ein Poinpadorrrkopf nnd ein modernes Kattunkleid,
wenn auch noch so niedlich gemacht nnd frisch, gehe« nun eünua!
nicht zusammen. AlS aber die so Fristrten sich nun gar noch
mit ihren Herren im modernen Gehrock im Tanze henimschwangen,
da sah das sehr vergnügt aus, so vergnügt, daß ich nicht werter
zu stören wagte— und verschwand.
Arbeiter.
Gegen den Jitdirstricllrntag.— Die Grrrbrmkatasteopche
tu Brich.
cOrig»m>l-B»ich! fceä „Reuen Sinter genraat*^
Gleichsam als Demonstration gegen des JitdustrieFentag
berief für Montag Abends die österreichische Gewerkschafts­
commission in Gschwandner's Saal einen Tag der in­
dustriellen Arbeiter ein. Sämmtliche Organisationen
der industriellen Arbeitcr aller Theile des Reiches hatten Zu-
stimmMigstelegranlme gesandt, während die Orgmcisattouen Wiens
durch Delegirte vertreten waren. Ueber den ersten Punkt der
TageSvrdinmg „Der Jndnstnellentag und die Regierung" erstattete
der Secrctär der österreichischen Gewerkschaftscomnüffion Hncber
das Referat. „Wir muffen," sagte der Redner, „eine große Acürm
in Scene setzen, um der starken Organksatio.i der Industriellen
eine gleiche der Arbeiter entgegenzusetzen. Die Iudustrrellen sind
zn'ammengckommen, um, wie sie behaupteten, eine moderne und
vernünftige Judustriepolitik zu machen und hiezn die Unterstütznug
der Regierung zu erbitten. Wie sehe aber diese vernünftige Jn-
dustriepolitik aus? Ueber wichtige Forderungen, wie über die
Handels- und Zollverträge mit dem Auslande, wurde aus dem.
Jndusttiellentage nichts gesprochen.
Wir halten cS für einen Schritt nach vorwärts, daß der
Ministerpräsident selbst aus dem Jndnstriellciüage erschienen ist,
allein er soll mach einmal zu einem österreichischen G e w e r k-
s ch a f t s c o u g r e ß kommen, wo nur rein wirthschastlkche
Forderungen der Arbeiter verhandelt werden. Sollte Doctor
v. Koerbec noch zum nächsten Gelverkschastscongreß am Ruder
sein, so erwarten wir, daß er auch unseren Kongreß besuchen
wird. Dr. v. Kocrber hat sich als ein Mann der Politik der
offenen Thüren bekannt. Die offene Thür für Industrielle be­
deute aber eine .Kriegserklärung an die Arbeiterschaft, und letztere
Von Erich Friesen.
,47. Fvrisetzmig.)
„So hat er auch gehört —" Virginia wischt sich
über die Augen. „Es schadet übrigens nichts. Er und Seines­
gleichen wird so wie so bald nichts mehr mit uns zu thun haben
wollen!"
Tief seufzt sie auf. Tann faßt sie die Mutter bei der
Hand und sagt leise, ihre Stimme zur Festigkeit zwingend:
„Setz' Dich, liebe Mama! Ich will Dir Alles erzählen.
Aber erst lies dies Tocmnenr— ach, sich nur!"
Beklommen wehrt Frau Förster ab.
„Laß nur, mein Kind! Ich kenne den Inhalt."
„Wie, Mama? was sagst Du?" Weit öffnet Virginia die
Augen. „Ach, ich habe Dich mit meiner dummen Aufregung er­
schreckt— o, und ich muß Dir noch so viel Trauriges mittheilen!
Arme, liebe Mama!"
Und wieder birgt sie ihren Kopf an der Mutter Brust.
Frau Förster schweigt. Ihr graut vor dem, was jetzt
kommen muß. Mit Aufbietung aller Energie zwingt sie sich
zur Ruhe.
„Nun. mein Kind?" fragt sie endlich matt, während es in
ihren Zügen vor verhaltener Erregung zuckt. „Was hast Du mir
mitzutheilen?"*
Kurz und gedrängt erzählt Virginia das ganze nächklichc
Abenteuer von dem Augenblick an. da Ruth das Licht anzündete
bis zu dem schrecklichen Moment, als Virginia das verhängnißvolle
Documeut in den Händen hielt.
„Ach Mama, liebe Mama! Was kann Ruth mit den
. Worten gemeint haben: „Das Testament ist gefälscht! Ich bade
meine Seele dem Teufel verkauft!"? ... In meinem Kopf,
dreht sich Alles im Kreise— ich bin ganz wirr, liebste, beste'
Mama!"
Frau Förster ist die Kehle wie zugeschnürt. Ein paarmal
öffnet sie oft Lippen, bevor sie gewaltsam hervorstößt:
„Es ist so, mein Kind, wie das Testament angibt. Ruths
mysteriöse Worte sind nur ein Ausfluß ihres krankhaft überreizten
Hirnes; darauf darfst Du keinen Werth legen. Zürne ibr nicht;
sie ist ein edles, wahrhaft großherziges Geschöpf...! Und,
Virginia, mein liebes, liebes Kind, auch ich habe Dir etwas zu
gestehen. Bedeute dabei: das, was ich that, war mir für Dich,
zu Deinem Besten!"
Frau Försters' Stimme wird immer leiser. Es ist, als ob
die Worte an ihrer Zunge klebten.
Virginia springt empor.
„Du hast mir etwas zn gestehen, Mama? Nehmen die
Ucbcrraschungcn gar kein Ende?"
„Vor einigen Monate» —" beginnt Frau Förster zögernd
— „vor einigen Monaten fand ich bereits das Testament.
Ich las es und— ach, Virginia, mach' nicht so große
Augen
„Weiter, Mama! Weiter!"
„Du thust mir webe, Virginia! Laß meine Hand los!"
„Ja, ja; aber sprich mir! Sprich!"
„Ich— ich fand also das Testament. Ich fand es dort,
wo Du eS heute Nacht fandest. Sfth mich nicht so entsetzt an,
Kind! Ich dachte— später, wen» Du verheiratet wärst— und
reich und glücklich— dann wollte ich Aus einmal war
das Testament verschwunden. Zuerst hatte ich Angst; dann freute
ich nnch. Manchmal hielt ich das Ganze nur für einen bösen
Traum... Jetzt weiß ich, daß Ruth das Testament gefunden,
daß sie eS verborgen hatte. Schon feit Langem weiß sie, daß sie
die eigentliche Erbin der Waldburg ist— das edle, uneigen­
nützige Mädchen! Und sie hat mchtS davon gesagt... Nun
muß die Freude über ihre baldige Hochzeit ihre ohnehin über­
reizten Nerven noch mehr erregt haben, so daß sie allzu
lebhaft träumte. Ich Schlaf trug sie das Docnment zu der­
selben Stelle zurück, von der sie es vor Monaten genommen...
Es ist ja gut so— ja, ja, es ist gut! Aber Tu, mein armes
Kind —"
„Denk' dabei nicht an mich!" füllt Virginia heftig ein.
Ihre sonst so sanften Augen sprühen. „Ich— ich hatte einen
Augenblick Verdacht auf Ruth, während ich doch ■—"
Sie vollendet den Satz nicht; aber vor ihrem tieftraurigen,
vorwurfsvollen Blick senkt Frau Förster die Lider.
„Ich that es für Dich," murmelt sie schuldbewußt. „Ver­
zeih' mir, mein .Kind!"
„Ich— ich will es versuchen, Mama!"
Virginia verläßt rasch das Zimmer. Ihr ist, als ob in
ihrem Herzen eine Saite gesprungen wäre.
D r e i u u d z w a n z i g st e s Kapitel.
Ein Maitag voll Entzücken...
Die Waldburg hat ihr festliches Kleid angelegt. Thüren
und Fenster sind bekränzt, die Wege im Park mit frischem
Kies bestreut, die Rasenplätze von jedem Tüpfelchen Un-
kraut befreit.
Auch der Rosengarten prangt im vollstem Glänze.
Die vielen Roscnüänmchen nnd Sträucher biegen sich fast unter
der Last der Blüthen.
Die lange Allee vom Hause bis hinunter zum Park-
tbor ist mit Blumen bestreut; hic und da ragt ein gutrlanderr-
nmwnndener Triumphbogen mit ttansparenten Willkommen­
grüßen empor.
Auf beiden Seiten dieser Feststraße bildet eine erwartungs­
volle Rtcngc Spalier. DaS ganze Dort hat sich eingefnnden—
Jung nnd Alt, Groß und Klein. Selbst Greise humpeln <m
Stöcken herbei; Kranke, von den Angehörigen sorgsam geführt»
schleichen daher,..
Am Fuß der breiten Freitreppe versammelt sich die Diener­
schaft— die Männer in neuer, silverbetreßter Livree, die Frauen
und Mädchen in ftischgestärkren, hellen Kattmckleidern mit weißen
Häubchen nnd Schürzen...
lind aus allen Gesichtern ehrliche, helle Frcude. Gilt eS
doch, die neue tziutSberrin an ihrem Ehrentage zu begrüßen—
.iyr- verehrtes Fräulein Ruth, die jetzige Frau Armin Skott!
(Fortsetzung-folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 8 ]
4
Gelte 8 Mwoch
verspürt bereits die Wirkung dieser Politik der offenen Thür.
Die Industriellen können nicht begreifen, daß eine wahre Social-
twkttik im Interesse der Industrie gelegen ist. Durch eine
intelligente Arbeiterschaft werden die Eruptionen in der Industrie
verhindert.
Redner bespricht die Stellungnahme der Industriellen zu
der Unfallversicherung der Arbeiter. Das Gesetz
schreibt klar Schutzvorschriften für das Leben und die Gesundheit
der Arbeiter vor, aber diese werden nicht eingehalten, und Hof­
rath M u h l hat eS sich auf lange hinaus mit den Industriellen
verdvrbe», weil er auf diese Bestimmungen zum Schutze
d« Arbeiter, jugendlichen Arbeiter und Frauen verwiesen hat.
SBemt aber diese Schutzvorschriften von der Unfallverhütungs-
eommtfsion durchberathen sind, dann hat der Jndustrierath nicht
dar Recht, sie nochmals durchzuberathen. Sollte Letzteres der
Fall sein, dann werden die ArbeiNuitglieder des ArbeitsbeiratheS
und der Unfallverhütungscommission ihre Mandate dem Mini­
sterium zur Verfügung stellen, weil sie bet einem solchen Schwindel
rächt mitthun. (Stürmischer Beifall.)
Auf die Kohlen frage übergehend, sagte der Redner,
daß nur dann eine Hilfe zu erwarten sei, wenn die Kohlengruben
und Eisenbahnen verstaatlicht sein werden. Das ist eine Zukunfts­
musik. Die Arbeiter werden die Industriellen kräftigst unterstützen,
wenn fle billige Kohlen bekommen wollen und wenn sie willens
find, eine ehrliche Jndustriepolitik zu machen. (Beifall.) Eine
moderne Soctalpolitik ist es aber nicht, wenn man gegen Strikende
«ach dem Mlitär ruft. (Entrüstungsrufe.) Redner wendet sich
dagegen» daß die Socialdemokraten den Kohlenarbeiterstrike pro­
vocirt hätten. Zum Schluffe sprach H u e b e r über die bevor­
stehenden Wiener Wahlen und theilte unter lebhaften Entrüstungs-
rufen mit, daß 30»/« der Arbeiterschaft in den Wählerlisten nicht
enthalten seien. Redner beantragt eine Resolution, in welcher nach
einer eingehenden Begründung die Massenversammlung der
organistrten industriellen Arbeiter aller Berufe erklärt,
daß die Beschlüsse des Jndnstriellentages ein Attentat auf
die wahren Jnteress en der die Industrie vertretenden
organistrten Arbeiterschaft sind. Die Ver­
sammlung protestirt gegen die Angriffe der Regierung auf das
KoakitionSrecht der Arbeiter und fordert die industrielle Arbeiter­
schaft auf, an dem Ausbau und Festigung der gewerkschaftlichen
Organisation unabläsiig zu arbeiten und bei den bevorstehenden
Wahlen Alles aufzubieten, um den Sieg der socialdemokratischen
Partei herbeizuführen. (Lebhafter Beifall.)
Ihre Zustimmung zu den Ausführungen des Referenten
sprachen die Delegirten folgender Organisation^ aus: Buchdrucker,
Metallarbeiter, Textilarbeiter, Galanteriearbeiter, Schuhmacher,
Lederarbeiter, Holzarbeiter, Schneider, Lebensmittelarbeiter,
keramische Arbeiter und Frauenorganisation.
**
*
In der Montag Abends beim Gschwandner in HernalS ein­
berufenen Versammlung der industriellen Arbeiter
sttrach der Führer der letzten Strikebewegung der Ostrauer Kohlen-
arbester Dr. K a r p e l e s über den Grubenbrand auf der
„Arisch Glück"- und „Pluto"-Zeche. Man hat, begann der
Rckner, auf dem Jndustriellentage die Bergwerks-
besttzer vermißt, weil ihnen die Gesellschaft nicht schlecht genug
war. Herr v. Koerber ist allerdings Ministerpräsident, allein die
Herren von Oesterreich sind eigentlich die Kohlenbarone. Auf die
letzte Katastrophe im „Frisch Glück"- und im „Pluto"-Schachte
übergehend, meinte der Redner, die Sachverständigen hätten
erklärt, daß die eigentlich Schuldigen todt
feien, allein die Generaldirection und der Verwaltnngsrath der
Brüxer Bergwerksgesellschaft hätten dafür verantwortlich gemacht
werden sollen, daß sie unfähige Ingenieure an einen der gefähr­
lichsten Punkte stellten. Die Regierung hat bis jetzt geschwiegen
und erst heute hat das Ackerbauministerium ein Communique ver­
seifet, in welchem mitgetheilt wird, daß die bisherige Unter­
suchung ein negatives Ergebniß bezüglich der Schuld er­
geben hat.
ES wstd aber amtlich z u g e st a n d e n, daß die
Einrichtungen und Betriebsmethoden des
«ordwestböhmischen Braunkohlenbergbaues als mangelhaft
und reformbedürftig befunden wurden. (Bewegnng.)
Das Ackerbauministerium ist verantwortlich für die Unthaten, die
in den letzten Jahren an den Bergarbeitern begangen wurden,
und zwar dadurch, daß es sich nicht dafür eingesetzt hat, daß das
Herrenhaus die B'ergwerksinspectoren nicht
unmöglich gemacht hätte. (Entrüstungsrufe.) In dem Augenblicke,
wo das unabhängige BergwerkSinspectorat ins Leben gerufen
würde, müßte die ungeheure Schmach offenbar werden, daß bis
jetzt mit Duldung der Bergbehörden Tausende von Arbeitern zum
Opfer wurden. So sieht man ruhig zu, wie von Jahr zu Jahr
sich die Massenkatastrophen häufen, und die Einrichtungen
find so .schlecht, so offenkundig schlecht, daß die Berg­
arbeiter heute schon wissen, es werde in der
nächsten Zeit entiveder im Paul- oder Alexander-Schachte eine
große Katastrophe geben, und neue Arbeiter werden dem Tode
Verfällen sein. (Ungeheuere Bewegung.) Wir muffen uns gegen
das System der Vertuschung und Verheim­
lichung wenden.
Man darf überzeugt sein, daß auch die neue, von der
Regierung in die böhmischen Reviere entsandte Commission, trotzdem
deren Präsident k. k. Oberbergrath Schardinger ein
genauer Kenner der Verhältnisse sei, kein Resultat ergeben werde,
well man die Arbeiter nicht zu Rathe ziehen wird. Redner
beantragt folgende Resolution:
Die Einstellung der Untersuchung über
die Ursachen der Katastrophe in der „Frisch Glück"-Zeche wird
von der gesammten Arbeiterschaft als eine unerhörte Verletzung
des Rechtsgefühles empfunden und bedeutet die Anerkennung des
Rechtes der Bergwerksbesitzer, ihre Lohnsclaven straflos hinzu-
opfern, well es ihr Profit erfordert. Die heutige Massenversamm­
lung der organistrten Arbeiterschaft Wiens protestirt deshalb
energisch gegen diese Rechtsbeugung zu Gunsten wucherischer Aus­
beuter. Die Versammlung erklärt, daß die von der Regierung an­
gekündigte Einsetzung einer Untersuchn n g s c o m m i s s i o n
den berechtigten Fordermrgen der Arbeiterschaft nicht genügen
kann, weil die Beschränkung der Aufgabe der Commission auf
die Untersuchung der Verhältnisse nur einzelner Gruben den Ver­
dacht erivecken muß, daß es sich um eine Conmiission zur Ver­
tuschung und zur Reinwaschuug der an der furchtbaren
Mißwirthschaft im böhmischen Braun­
kohlenreviere mitschuldigen Bergbehörden
handelt, und weil dieser Commission freigewählte Ver­
trauensmänner der Arbeiter nicht beigezogen
wecken sollen! Die Versammlung erklärt, daß ein wirklicher
iV,. .......>
Neues Wiener Journal
'—-• -i—------
Schutz des Lebens der Arbeiter nur durch Errichtung einer,
unabhängigen Bergwerksinspection unter
Theilnahme von Delegirten der Bergarbeiter, durch die Ein­
führung deS Achtstundentages und Festsetzung von Minimallöhnen
erreicht werden kann."
Diese Resolution wurde debattelos unter stürmischem Bei­
falle angenommen.
#*
*
Strike im Pluto-Schachte.
Als eine weitere Folge des Unglücksfalles im Pluto-Schachte
bei Wies« nächst Oberleutensdorf kann wohl der Strike be­
trachtet werden, der gestern ausgebrochen. Man erinnert sich noch
der Katastrophe. Am 13. d. M. erfolgten im Pluto-Schachte in
rascher Aufeinanderfolge zwei Explosionen schlagender Wetter. Bei
der zweiten Explosion verunglückten 32 Personen; 16 Personen
wurden getödtet, 16 verletzt. Das competente Revierbergamt in
Brüx leitete sofort eine Untersuchung betreffs der Ursachen der
Katastrophe ein, deren Resultat jedoch noch aussteht.
Nachstehend die Telegramme über den Strike:
Brüx, 26. November. Heute ist die Belegschaft des
Pluto-Schachtes in den Ausstand getreten. Das
Drittel der Belegschaft, welches heute Früh zur Einfahrt bestimmt
war, ist h e u t e Früh nicht eingefahren. Die
Bergleute fordern die Entfernung des Betriebs­
leiters Ingenieurs O e l w e i n v om Werke, Einführung
der für die Häuer bestehenden Achtstunden-Schicht
auch für die Förderer und Obertagarbeiter
und die Abschaffung der Regiearbeiten für
die Häuer. Die Ruhe ist im ganzen Werke bisher in keiner
Weise gestört worden.
Brüx, 27. November. Die Lage ist unverändert. Von
100 Häuern ist heute e i n Mann, von 110 Schichtlöhnern find
36 Mann angefahren. Der Betrieb ruht.
Um 8 Uhr Früh sind die Leute wieder am Schacht erschienen,
um die Forderung nach Entlassung deS Betriebsleiters zu er­
neuern. Die Ruhe wurde u i ch t gestört. Weitere Verhandlungen
sind im Gange.
Aus aller Wett.
(Die Frau Marquise und die Tänzerin.— Die Thags.— Ein
Millionär als Brandstifter.— Das Los der Alaska-Indianer.)
Aus Paris wird uns geschrieben: In den vornehmen
Kreisen der Seinestadt sind die Vertreterinnen des schönen Ge­
schlechtes nicht nur sehr tolerant gegen die kleinen Schwächen der
Männerwelt, deren Interesse für pikante Künstlerinnen ihnen
bekannt ist, sondern sie bekunden seit Kurzem sogar große Neu­
gier in Bezug auf Alles, was „ces dames" thun, wie ihre
Boudoire eingerichtet sind, wie sie ihr Haar frisiren lassen,
welche Parfüms sie brauchen u. s. w. Man möchte zu
gern erfahren, worin hauptsächlich der Zauber besteht, den
diese oft nicht einmai hübsch zu nennenden Dämchen auf alte
wie junge Männer ausüben. Vor wenigen Tagen ging
eine hochgeborene, sehr schöne, junge Marquise
aus der Rue du Faubourg St. Honorö in ihrer Wißbegier
so weit, einer berühmten Täterin, der ehemaligen Geliebten
eines Königs, ein Briefchen mit folgendein Inhalt zu schreiben:
„Mademoiselle!— Die Marquise de S.... würde sich un­
endlich neuen, Ihr entrückendes Heim, von dem der Marquis und
seine Freunde mit solcher Begeisterung sprechen, persönlich be­
wundern zu können. Wäre es wohl möglich, diesen Wunsch zu
erfüllen?" Sofort erhielt sie die Antwort: „Mit dem größten
Vergnügen, Marquise, überlasse ich Ihnen mein kleines Nest zur
Besichtigung. Ich gehe jeden Tag von 5 bis 6 Uhr aus. Wenn
Sie in dieser Zeit vorsprechen, wird Ihnen meine Zofe alle
Räume zeigen." Die Aristokratin hielt sich wohl über eine Stunde
in dem mit märchenhaften Luxus ausgestatteten kleinen Hotel
auf. Sie vermochte sich gar nicht zn trennen und kehrte
immer wieder in das nach orientalischem Geschmack eingerichtete
Boudoir zurück, wo auf dem Kaminsims, auf Tischchen und
zierlichen Schränken große Photographien der Künstlerin in den
verführerischsten Costümen und graziösen Posen umherstanden.
Endlich riß sie sich los, ließ einen Louisdor in die Hand der
niedlichen Zofe gleiten und eilte zu ihrem vor dem Hause wartenden
Coupe. Am nächsten Vormittag war Diadame im Besitz eines
nach Tuberosen duftenden BilletS, in welchem die Oanssusv die
Bitte auSsprach, nun auch den stolzen Palast mit den unschätzbaren
Kunstwerken und der Ahnengalerie der Marquise de S....
besichtigen zu dürfen. Dies wurde bereitwilligst gestattet. „Meine
Kammerftau wird Sie morgen, während ich mit meinem Gatten
eine Matinee besuche, gern empfangen," hieß es in der Antwort
der Dame. Die hübsche Tänzerin erschien dicht verschleiert, in
einem schlichten Straßencostüm vor dem ihr bezeichneten Hinter-
portal des Palais. Sie stieg die Bedientenstiege hinauf und die
breite Marmortreppe wieder hinab, schritt durch die Porträt-
galerie, blickte in einige Salons und öffnete die Thür zn den
Gemächern der Hausherrin. Mit gelangweilter Miene drehte sie
sich dann zu der Dienerin um, und der Verblüfften eine Banknote
in der Höhe von hundert Francs zusteckend, sagte sie gähnend:
„Ach lassen Sie mich nur hinaus. Das ist ja hierungemüthlicher,
wie in einer großen Scheune." Als Madame la Marquise hörte,
welchen Eindruck ihre prunkvolle Häuslichkeit auf die schlanke
Sylphide gemacht, soll sie nur tief geseufzt haben.
X X
X
Aus Bombay. wird berichtet, daß die indische B l u t-
f.ecte der Thags, die man schon längst ausgerottet
glaubte, plötzlich im Bezirk Dekkan in ziemlicher Stärke wieder
aufgetreten ist und bereits eine Reihe von Morden begangen hat.
Bekanntlich tödten die ThagS• zu Ehren der Göttin Kali soviel
Nicht-Thags wie möglich, dürfen aber dabei kein Blut vergießen.
Sie pflegten also ihre Opfer zu erwürgen, .und ließen gewandte
Jünglinge, die ihrem finsteren Aberglauben mit Leib und Seele
ergeben waren, in der Kunst, einen Menschen hinterrücks zu
überfallen, und ihn, ehe er einen Laut ausstoßen kann, mit einem
starken Tuche, das die Mörder als Turban trugen, zu erwürgen,
ausbilden. Die englische Regierung hat einen langen und
erbarmungslosen Kampf gegm die Secte geführt und in
den letzten anderthalb Jahrzehnten ist unseres Wissens
kein Fall von der Thätigkeit der Thags bekannt geworden. Dann
fiel es in den letzten Monaten den Behörden auf, daß in Dekkan
eine ganze Reihe Pilger verschwand, so daß an einsamen Wegen
vielfach Leichname gefunden wurden, die kein äußeres Merkmal
eines gewaltsamen Todes zeigen. Nach langem Suchen entdeckte
dann die Verwaltung mit Hilfe eingeborener Detectives, daß
mehrere Hindus, die als heilige Männer des großen Tempels zu
Giri verkleidet waren, die Dörfer und Städte in der Nähe von
28. November 1900 Nr. 2550
Satara besuchten und eine Anzahl Leute zu Pilgerfahrten nach
dem heiligen Tempel überredeten. Von den Leuten, die
die Pilgerfahrt antraten, wurde Keiner lebend wieder­
gesehen. Die Thags, denn das waren die als Priester
des großen Tempels Verkleideten, nahmen die Pilger mit, führten
sie an einenl ihrer Versammlungsorte und gaben ihnen dort ver-
gifteten Reis zu essen. Bis jetzt wurden 17 Leichen, die alle an
Stechapfelgift zugrunde gegangen waren, als Pilger aus der Um­
gegend von Satara, die sich den Thags angeschloffen hatten,
erkannt. Von diesen selbst wurden vier Mann eingesungen und
wegen Mordes vor Gericht gestellt. Me Versuche, von ihnen
Näheres über die Organisatton ihrer Secte, deren Mitglieder und
Versammlungsorte zu erfahren, stteßen auf hartnäckiges Schweigen.
Es wurden sofort Patrouillen über den ganzes Bezirk ausgeschickt,
die aber bis jetzt keinen Erfolg hatten.
X X
Große Aufregung hat— wie telegraphisch aus
New-Uork berichtet wird— in der Plutokratischen Gesellschaft
von Manhattan die Entdeckung hervorgerufen, daß die während
des letzten Sommers in dem nahen Badeort Newport sich so
häufig ereignenden umfangreichen Brände, deren Entstehung man
sich bisher gar nicht erklären konnte, von einem Sohne des
berühmten Arztes und Millionärs Denniston Bell angelegt, worden
sind. Der junge Mensch gesteht ein, die Gebäude in Brand gesteckt
zu haben, um das grausige Schauspiel der emporlodernden
Flammen zu genießen und den Lärm der vorbeirasselndeu Feuer­
wehr zu hören. Er selbst war auch immer die erste Person, die
Alarm schlug. Man hat den für derarttge Sensationen schwärmen­
den Millionärssohn zur Beobachtung feines Geisteszustandes vor­
läufig in einer Irrenanstalt untergebracht. Der Vater des jugend­
lichen Brandsttfters ist durch die Entdeckung des verbrecherischen
Treibens seines Sohnes vollkommen niedergeschmettert.
*
*
Aus dem vielgenannten Goldlande im eisigen Norden
Amerikas kommt eine traurige Kunde. Verschiedene dort heimische
Jndianerstämme, besonders die Eingeborene« von Cooks Inlet
Country, die im Ganzen auf etwa tausend Seelen sich belaufen,
sind dem Hungertodc und dem Erfrieren preisgegeben. I« früheren
Jahren ernährten sich die Leute nothdürstig, indem sie Füchse und
anderes Wild jener Regionen erlegten und die Pelze verkauften.
Seitdem aber ganz Alaska von den goldgierigen Weißen heim­
gesucht ivurde, gestalteten sich die Umstände, unter denen die armen
Rothhäute existiren ,mißten, immer schlechter. Die Goldgräber ver­
brauchten das Holz der Wälder als Bau- und Brennmaterial und
zerstörten den Wildbestand, so daß heute die Jagd überhaupt
nicht mehr in Betracht kommen tarnt. Infolge dessen sind die
Indianer von Alaska nicht imstande, sich genügend Lebensmittel
und warme Kleidung zn verschaffen, um den Winter zu überdauern.
In den Vereinigten Staaten werden jetzt einzelne wohlthätige
Veranstaltungen organisirt, deren Erlös das bittere Elend der
kupferfarbenen Söhne der Schneewüsten lindern soll.
Unfall auf der Berliner Stadtbahn.
Berlin, 27. November. Heute Vormittags fuhr in der
Stadtbahnstation Thiergarten auf einen dortselbst haltenden
Stadtbahnzug ein von der Station Bellevtrc abgelassener zweiter
Zug. So weit bisher festgestellt, wurden drei Personen
leicht verletzt. Die Ursache des Vorfalles wird einer
Störung deS elektrischen Blockapparates
zugeschrieben.
Eine Eisenbahnkataftrophe in Westvirginia.
Zweihundert Personen ums Leben gekommen.
London, 27. November. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus W h e e l i n g (Westvirginia),
demzufolge auf der Strecke der Ohio-Eisenbahn nächst
Chesapeake eine Brücke unter einem
Eisenbahnzuge eingestürzt sei. Alle
Passagiere, etwa zweihundert, seien
ums Leben gekommen. Einzelheiten
fehlen.
Ei» Dementi.
London, 27. November. Das Reuter'sche Bureau
erfährt, daß die von den hiesigen Abendblättern gebrachte
Meldung von einer Eisenbahnkatastrophe auf der Strecke der
Ohio-Eisenbahn nächst Chesapeake in W e st-
v i r g i n i e n unbegründet ist.
Eine Schiffskatastrophe.
London, 26. November. Nach einer bei LloydS ein­
gegangenen Depesche aus Quebec ist der Dampfer „Set. Olaf",
der dem Küstenhandel diente, bei S e v e n Islands auf
ein Riff gestoßen und gesunken. Man fürchtet,
daß alle an Bord Befindlichen umgekommen
sind.
Mittheilungen aus dem Mblicum.
KOSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOS88IN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne,
Flacon Kr. 2, überall käuflich.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und nwiskelerzeugend.
724 In den Apotheken und Droguerien.
Heilwasser
natürlicher
ÜfcalischerSÄUERBRUMM


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 9 ]
Sk. 2550 Mkwsch
Neves »tenrr Isutml 38. Rsdember WY0 Seite 9
Der GrnLlsrrmgsstSrrmgeit der Kinder
Erbrechen, DurchfaV wird als Nähr- und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung Sanatogen ärztlicherseits würmstens empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Drogerien erhältlich. Ausführliche Mit­
theilungen gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1.
TU 1> .1. ■■■■;»" L "■■".■"T-JiL
Theater im d Knast.
Berliner Theaterbrief.
(Bon »»lerem Correjpondenren.)
Berlin, 25. November.
Der Berliner Berichterstatter kann sich heute die Worte
sparen, wenn er das neueste Ereigniß, die Galvanisirung der
„Orestie" des Aeschylos, erwähnt. Man wird die gewaltige
Trilogie schon demnächst im Burgtheater vorgeführt erhalten. Nur
ein paar persönliche Eindrücke über den hier gemachten Versuch
dürften wohl angebracht sein. Vor Allem die Bemerkung, daß
Dr. Schleuther sich eine eigene Bearbeitung zurechtgelegt hat, die
wohl stark abweichen dürste von der hiesigen. Und das wird
jedenfalls von Vortheil sein, trotzdem der germanistische und
humanistische Heerbann es als Versündigung verschreien mag,
wenn mit rauher Hand der Rothstist in des Aeschylos Versen
wüthet. Man wäre gestern dem Bühnenbearbeiter gewiß sehr
dankbar gewesen, wenn er weniger Respect vor dem Heros em­
pfunden hätte. Mehr als viereinhalb Stunden dauerte die Vor­
führung des gigantischen Werkes, und bei aller Freudigkeit des
Genießens mußte das Interesse ermatten. Einzig die in ihrer Con­
ceptton überwälttgende Scene am Grabe des Agamemnon recht-
ferttgt gewiß eine Aufführung, dann aber hätte der Rothstist in
Actton treten müssen— erbarmungslos, ohne Schonung poetischer
Glanzstelleu, nur bedacht auf die Genußempfänglichkcit eines
modernen Auditoriums.
Der Versuch ist also in Berlin nur halb geglückt. Die
Regie und die Darstellung ließen viel und sonst noch Einiges zu
wünschen übrig. Man darf das trotz des verdienstlichen Bemühens
um so eher hervorheben, als bei einer kürzlich versuchten Wieder­
belebung der Sophokleischen Tragödien dem Geiste der Dichtung
und der modernen Welt- und Bühnenanschauung viel besser ent­
sprochen wurde als gestern...
Zur Literatur und nicht zum Theater gehört auch das
Schauspiel „Königssöhne" von Helge Rode, das die Sccessious-,
bühne am letzten Freitag vorgeführt hat. Mau kann aberdings
sehr stark darüber streiten, ob das Stück auch in die Literatur
gehört, aber es stehen dem Autor zwei Bathen zur Seite, deren
Wort gehört sein will: Henrik Ibsen und Georg Brandes. Mit
einem Geleitbrief Jbsen's ist es in die Welt und speciell nach
Berlin gegangen und ein Dithyrambus aus der Feder Brandes'
gab ihm eine besondere Folie. Der Ritterschlag, den Ibsen dem
jungen Kollegen ertheilt hat, mahnt heute lebhaft an große Beispiele
aus der Literaturgeschichte. Auch Goethe hat manchem Kleinen
durch ein Lob zu unverdientem Ruhme verholfen, während er auf
Kleist und Uhland und Andere mit Geringschätzung herabsah. Helge
Rode hat sich folgenden Stoff, den er in einem griechischen Fabel­
lande spielen läßt, zurechtgelegt. Der König ist alt und von der
Last der Geschäfte niedergedrückt. So entsagt er denn dem Throne und
wählt nun, da ihm ein Leibeserbe versagt, ist, zwischen seinen zwei
Adopttvsöhnen. Der Eine, Telamon, ist ein Philosoph, der mit
seinem Pessimismus die Welt nnd die Menschen verachtet und
die Schönheit des Lebens in einer ewigen Sehnsucht nach dem
Tode erblickt. So find auch seine Empfindungen gegenüber dem
Weibe. Zu Helena, die er liebt, sagt er, daß die Liebe ihm am
schönsten scheine, wenn sie ein ferner Traum ist. Und wenn ihn
Helena fragt: „Warum denn fern? Bringt sie die Menschen nicht
nahe?" da antwortet er: „Ich glaube, was die Menschen
„Liebe" nennen, das entfernt sie von einander." So genügsam ist
Oinos, der andere Adoptivsohn, nicht. Er verkörpert
die sinnliche Lebensgier. Er ist kühn, jagt, ist
den Weibern gefährlich. Er will, daß die Menschen
nicht sein sollen wie bloße Ameisen, sondern wie Goldkäfer und
flatternde Sommervögcl. Er verneint den Tod, in ihm ist die
Lust unbändig und er gewinnt Helena, die vom neidverzehrten
Telamon läßt. Der greise König wählt Oinos zu seineni Nach­
folger, nicht den träumerischen Telamon, den Alle glaubten einst
als König grüßen zu dürfen. Und Oinos will sich nun ausleben.
Als König sucht er Alles zu sammeln, was Werth hat, Alle, die
Reichthum an Geist haben und nicht am Golde hängen, er will
Alle glücklich machen. In seinem Uebermuth, in seiner fessellosen
Lebensfreude, in seiner Verneinung aller Gebrechlichkeit macht er einen
tollen Streich. Man feiert ihmzuEhren einFest,und während die Jugend
sein Haupt mit Weinlaub umkränzt, naht ein Leichenzug. Da
lästert er den Tod: er springt über die Bahre, aus der der
Leichnam eines Kindes ruht... Das ist die stärkste, die
schönste Stelle des Schauspiels. Nach dieser That, die den
Zuschauern das Blut in den Adern erstarren macht, packt ihn
der Wahnsinn. Er erkennt die Grenze alles Seins: den Tod.
Was dann folgt, ist trivial. Die Sache verläuft
conventionell, theatralisch, uninteressant. So siel das Stück.
Das literarische Berlin aber trauerte, denn man hatte sich viel
von Helge Rode versproch. Nur Dr. Brahm mag vergnügt
gewesen sein:. trotz der Empfehlung Jbsen's hatte er das
Schauspiel vor einem Jahre glatt abgelehnt.— bs—
(Hofoper.) Als Graf von Eberbach in Lortzing's
„Wildschütz" setzte gestern Herr Hans Geißler vom Stadt­
theater in Breslau sein auf Engagement abzielendes Gastspiel
fort. Sein Papageno am Sonntag hat uns besser gefallen als
seine gestrige Leistung. Viel ist ja aus dem Grafen nicht zu
machen, aber etwas mehr Leben kann man schon der Rolle geben,
als dies gestern Herr Geißler that. Sein Gesang befriedigte—
der Gast gehört zur Sorte der intelligenten Sänger, die weder
enttäuschen noch entzücken. Sein Bariton ist in der Mittellage
ziemlich ergiebig, weniger in der Höhe, zu rühmen ist seine deutliche
Textaussprache. Für ein zweites Fach an unserer Oper dürfte
Herr Geißler immerhin genügen. w—e.
* Im Burgthcater ist, wie nach unserer gestrigen
Meldung über die Nothwendigkeit neuer Proben vorauszusehen
war, die erste Aufführung der „O r c st i c" von Aeschylos auf
den 6. December verschoben worden.
* Im T h e a t e r an der Wien gelangt heute
der dreiactige Schwank „Die liebe Eitelkeit" von!
S. Fritz und Marco B r o c i u e r in der bereits mitgetheilten
Besetzung zur ersten Aufführung. Die Vorstellung beginnt um 7*8 Uhr.
* Nächsten Dienstag geht im Theater an der Wien
durchwegs neu besetzt Wcinberger's „S ch m c t t e r l i n g" in
Scene. Fräulein W o r m und Herr W e r n -e r, welch Letzterer
für diese Operette aus M ü n ch e u auf drei Wochen beurlaubt
wurde, singen die Hauptpartien.
* Annie D i r k e n s wird im Carl-Theater
kommenden Freitag den 30. d. M. zum erstenmal die Titelrolle
in der Operette „Sau Toy" singen; den choreographischen Theil
der Rolle hat Annie Dirkens mit Herrn Karl Godlewsky
studirt.
* Dr. T y r o l t gastirt nächste Woche an drei Abenden
in Innsbruck.
* Die Berliner Secessionsbühne, welche in B u d a-
p e st einige Vorstellungen absolviren will, die jedoch von der
dortigen Polizei verboten wurden, hat— wie man uns aus
Budapest meldet— gegen dieses Verbot beim M i n i st e r
Recurs eingelegt.
* Bon einem merkwürdigen Censurverbot in Dortmund
berichtet uns unser Berliner Correspondent. Die dorttge Polizei
untersagte eine Aufführung der „Maria Stuart" am Todten-
sonutag und berief sich angeblich bei ihrem Verbot auf den „theil-
weise lustigen Inhalt des Werkes". In Berlin glaubt man, das
Ganze beruhe auf einem Mißverständniß. Wir möchten das auch
annehmen. Ist aber die Nachricht richtig, dann möchten wir ein-
nial ein Trauerspiel im Sinne des Dortmunder Censors sehen.
* In dem am 4. December unter Mitwirkung des Professors
Jgnaz Brüll im großen Musikvereinssaale stattfindenden ersten
Concerte der W i e n e r Singakademie gelangt nebst
einer Serie reizender gemischter und Frauenchöre B e e t-
hoven's Octett durch die Hofmufiker Bcmvrgärtel,
Wunderer (Oboe), Bartolomej, Syrinek (Clarmette), Wip-
perich, Moißl (Horn), Thaten und Messer (Fagott) zur Auf­
führung.
* Der Bereinsausschuß des Deutschen Volkstheaters
hat der Direction die Bewilligung ertheilt, an den volksthümlichen
Donnerstagen außer den Classikern und anderen werthvollcn älteren
Stücken auch solche moderne Werke herauszustellen, öte einen un­
zweifelhaft literarischcn Charatter besitzen und deren dauernde Erhaltung
im Spiclplan wünschenswerth erscheint. Als eines dieser Stücke gelangen
Donnerstag den 29. d. M. die „Schlagenden Wetter" von
M. E. decke Grazie zur Aufführung.
* Im Raimund-Theater kommt am Samstag der
vicractige Schwank „B i er Strolche" von A. Baumberg
zur Erstaufführung. Die Hauptrollen haben inne die Damen: Theren,
Schneider, Äuatour und die Herren: Straßmeyer, Natzler, Jenseit,
Lackner, Homma, Jules, Bach und Göstl. Herrn Regisseur Jules ob­
liegt die Jnscenirung dieser Novität.
* Die Directron des C a r l- T b e a t e r s theilt uns mit, daß
in der heutigen Aufführung der chinesischen Operette „Sän Toy" von
Sydney Joncs Miß Mary Halton zum vorletztenmale in der Titel­
rolle auftritt, da sie auswärtige Gastspiclvorstellungen zu erfüllen hat.
— Morgen (Donnerstag) verabschiedet sich Miß Halton.
* Im Theater in der Josef st adt wird Sonntag
Nachmittags neu insceuirt die Gcsangsburleske „Ein Bö hm in
A m e r i k a" aufgeführt.
* Montag den 3. December veranstaltet Jan K u b e l i k infolge
des großen Andranges zu den ftüheren Concerten ein viertes Concert
im großen Musikvcreinssaal zu populären Preisen.
Gerlchts?aal.
Der Secretär der Schrierdergerrossenschaft.
281 Beschädigte.(
Der gestrige Verhandlungstag war fast ausschließlich dem
Zeugenverhör gewidmet. Fast sechzig Zeugen, Männer, Frauen
und Mädchen, wurden vernonimen, die Alle bittere Erfahrungen
mit der Genossenschaft der Kleidermacher, respecttve mit deren
famosen Secretär Swoboda gemacht haben. Ein Theil der
Zeugen fand noch theilweisen Ersatz für die durch den Angeklagten
veruntreuten Bettäge, da die Genossenschaft anfangs Bestrebt war,
den Schaden gutzumachen und sich au Swoboda zu halten.
Später hörte dieses Entgegenkommen der Borstehung plötzlich auf-
Der Zeitpunkt dieser Haltungsänderung wurde gestern genau
präciflrt. Eine von Swoboda betrogene Zeugin hatte die Ge­
nossenschaft geklagt und den Proceß— verloren. Von diesem
Urtheilsspruch an setzte die löbliche Borstehung alle zarten Be­
denken bei Seite, wußte sie doch, daß ihr auf dem gerichtlichen
Wege nicht beizukommen war.
Einige Beschädigte äußerten sich noch in der gestrigen Ver­
handlung dahin, daß sie den Ersatz ihrer Ansprüche von der Ge­
nossenschaft erwarten. Der Präsident klärte sie kurz auf: d i e
Genossenschaft ist nicht angeklagt! Der
Herr Vorsitzende sprach offenbar nur vom juristischen Standpunkt,
denn der Ankläger gegen die Genoffenschaftsleitung gab eS gestern
sehr viele. Ebenso viele als Zeugen.
Nicht die Höhe der von Swoboda veruntreuten Summen
läßt den jetzigen Proceß sensationell erscheinen. In weit weniger
umfangreichen Processen hat es sich schon oft um weit größere
Bettäge gehandelt. Selten aber hat ein Angeklagter so viele
Leute geschädigt, die ihr Brot so hart verdienen müssen, wie die
kleinen Schneider und die armen Kleidermacherinnen, die gestern
als Zeugen gegen Swoboda und gegen die Wirthschaft in
der Genossenschaft auftraten.
Die erbitterten Klagen der Geschädigten erschütterten geradezu
die Zuhörer; vielleicht mögen auch einige der als Zeugen ver­
nommenen Herren der Genossenschaft ihre Ansichten über die
Tragweite ihrer Verantwortung geändert haben.
Nachstehend die Fortsetzung des Verhandlungsberichtes:
Zuerst fanden die auf die Malversationen mit den Gebühren be­
züglichen Verlesungen statt, vornehmlich Berichte der Schneider-
genossenschaft über die betreffs dieser Malversattonen gemachten Wahr­
nehmungen und nachträglichen Erhebungen, die den Anstoß zu, der
Untersuchung dieser Angelegenheit gegeben haben, welche das Resultat
hatte, daß gegen Alfted Swoboda die Anklage dcS Betruges erhoben
wurde. Bezeichnend ist es, daß die Genossenschaftsmitglieder erst
durch dre Tageszeitungen von den Malversa­
tionen des Swoboda erfuhren. Damit Hand in
Hand gehen die Constatirnngen über diese Verhältnisse, die diese Ge-
bührenunterschlagunacn ermöglichten oder zur Voraussetzung hatten,
vornehmlich der Normen der Jncorporirnng und der dafür fest­
gesetzten Gebühren, des Wirkungskreises der einzelnen Gcnossenschafts-
bearnten, woraus sich ergibt, daß diese Unterschlagungen Swoboda's
in der unstatthaften Vermischung dieser Wirkungskreise ihren Grund
hatten. Durch die von der Genossenschaft angestellten Erhebungen
wurde festgestellt, daß Swoboda sich mindestens 1530 fl. solcher Ge­
bühren zum Nachtheile der Genossenschaft behalten, diese Unterschlagung
einbekannt und sich zur ratenweisen Ersatzleistung bereit erklärt hatte, die
aber nicht erfolgt ist.
Der Präsident brachte ein ärztliche s Z e n g n i ß zur Ver­
lesung, wonach der Vorstand F e n z l nach einer Erkrankung
au Lungen. und Rippenfellentzündung im August
! dieses Jahres Rcconvalcscent sei und der dringendsten Schonung bedarf.
Der StaaiSanwalt erklärte, daß ihm die Anwesenheit sonst wohl-
informirier Mitglieder des Vorstandes genügen würde, und der Gerichts­
hof beschließt daher, Herrn Fenzl durch die bereits vernomnicuen
Zeugen Doleisch, Ehm und Tischer zu ersetzen, die sofort vorgeladen
werden.
Hieran schloß sich die
Fortsetzung des Zeugeuverhöres.
Erste Zeugin war die Schneiderin Anna Jung. Dieselbe schritt
Anfangs 1898 um Jncorporirung durch Anmeldung chres Gewerbes
ein. Sie wurde an den Secretär gewiesen, dem sie 20 fl. 10 kr. erlegte.
— Präs.: Ja, wieso denn? Haben Sie denn nicht die Tafel bemerkt,
auf der die Anweisimg stand, daß die Zahlungen nnr an der Cassa zu
leisten seien?— Zeugin: Eine solche Tafel war nicht da.— Die
Zeugin erhielt von Swoboda eine Empfangsbestätigung, die ihr aber
mit ihren Anmeldungsbelegen wieder abgenommen wurde mit dem
Vorgeben, daß ihr Alles mit dem Bescheid vom Magistrat
werde zugestellt werden. Die Zeugin erhielt aber nichts,
obwohl sie ihre Angelegenheit sehr lebhaft urgirte. „Ich war
wenigstens dreißrgmal bei der Genossenschaft— sagt die Zeugin—
wurde aber immer vertröstet. Endlich im Juli 1899, also nach fünf­
viertel Jahren, kam Swoboda nnd brachte mir mein Auflagebuch mit
Belegen, begehrte aber noch 7 fl. für Stempel und Schreibgebühr, die
ich ihm auch gab/— Präs.: Da Swoboda diese 20 fl. 10 tt. für sich
behalten hat, so erscheint um diesen Betrag die Genossenschaft geschädigt,
da dieselbe dann doch das Buch ausgestellt hat, ohne die Gebühr zu
erhalten, ein sogenanntes „Dolleys-Buch". Die Zeugin erleidet
den Schaden von 7 fl., weil er gar nichts mehr zu verlangen ge­
habt hätte.
Zwei Zeuginnen entschuldigen ihr Nichterscheinen mit Krankheit.
Es werden ihre Aussagen verlesen, und bei dieser Gelegenheit producirt
der Präsident die von Swoboda zu Emvfangsbestätigungen benützten Visit-
karten, auf denen er sich als Juris-Candidat bezeichnet.
Die Zeugin Anna C z a p e k, die sich auch um das Meisterrecht
bewarb und die dem Swoboda 30 Gulden geben mußte, hat bisher
überhaupt kein Buch erhalten.— Präs.: Sprechen Sie Ersatz a»?—
Zeugin: Ich will wenigstens die 20 Gulden von der Genossenschaft.—
Präp: D i e ist nicht angeklagt.— Zeuge: Darm will
ich den Ersatz von Swoboda.— Präs.: Wofür haben Sie ihm die
weiteren 10 Gulden gegeben?— Zeugin: Er sagte auf Stempel und
Steuern.— Präs.: Verlangen Sie die auch von Swoboda zurück?—
Zeugin: Ja.
Die folgenden Zcngendepositionen stimmen mit diesen mit­
getheilten bis auf bie_ entlockten Beträge überein. Swoboda benutzte vor
Allem den Umstand für seine Zwecke, wenn Gewerbeanmeldungen er-
folgten ohne Befähigungsnachweis, in welchem Falle Swoboda sich
anheischig niachte, dieses Hinderniß der Anmeldung zu beseitigen, wofür
er Schreib- nnd Stempelgebühren beanspruchte. Die Beugen erhielten,
obwohl sie mehr als die vorgeschriebenen Gebühren bezahlten, entweder
überhaupt kein Auflagcbuch, oder eines, von dem sie nachträglich erfuhren,
daß es ungiltig sei. In einzelnen Fällen wurden diese ungiltigen mit giltigeu
Büchern ausgetauscht. Die Zeugen sprachen in der Regel Ersatz von der
Genosscnschatt an und erst in zweiter Linie von Swoboda.
Die Witwe N e m e tz beklagt den Verlust ernes Bettages von
20 fl. 10 kr., den ihr versterbener Mann bei der Genossenschaft erlegte,
um das Meisterbuch zu erhalten. Ihr Mann hat sich aus
Noth das Leben genommen.— Präs.: Stellen Sie
Ersatzansprüche?— Zeugin: Herr Präsident, ich habe sechs
K in der!— Präs.: Fragen muß ich Sie darum,
kriegen werden Sie aber ohnehin nichts,
denn der Swoboda hat ja nichts!
Der Präsident weist den Saalaufseher an, der Tochter
F enz l's zu sagen, sie möge ihren Vater verständigen, daß er nicht zu
kommen brauche; es könnte jedoch nöthig sein, daß das Gericht ihn
brauche, er soll also nmner auf Rufweite sein.
Nachdem die Zeugin sich entfernt hat, wird dem Vorsitzenden
eine Eingabe des Herrn Dr. Z i p s e r übergeben, welcher als Vertreter
der Frau Nemetz, die Ersatzansprüche stellte, unter Vortage ihrer
Vollmacht seine Vorladung zur Hauptverhandlung begehrt.
Der Vorsitzende bemerkte: Jetzt ist eine Vollmacht da,
nachdem aber das Factum bereits erörtert wurde, ist das gegen-
st a n d s l o s.
Auch der Staatsanwalt und der Vertheidiger sprachen sich in
diesem Sinne aus, und der Gerichtshof beschloß, Herr« Dr. Zipfer
n i ch t v o r z u l a d e n.
Es^ wurden dann Aussagen von Parteien verlesen, welche für
ihre an Swoboda gezahlten Gebühren durch Dolleys-Bücheln ent­
schädigt wurden, so -daß die Genossenschaft den Schaden zu tragen hat.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung wurde mit der Ver­
nehmung fortgesetzt. Der Schneidermeister I a r a hat im August J.897
das Meisterrecht erlangt und gegen Bezahlung von 40 Kronen 20 Heller
das Buch erhalten. Präs.: Ist das Buch giftig?— Zeuge: Ja, es ist
ja ein Stempel darauf.— Präs.: Wenn Alles gistig wäre, worauf ein
Stempel ist! Das Buch ist ungiltig!— Zeuge: Ich
habe ia dafür 40 Kronen 20 Heller bezahlt.— Präs.: Wem denn?—
Zeuge: Deni Swoboda.
Der Schneidersgattin Matte H o l l a n e tz ist es ebenso ge­
gangen.— Präs. (zur Zeugin): Ick kann Ihnen nur sagen, daß Sie
nicht Mitglied der Schneidergenossenschaft sind und Gefahr laufen, die
vierfache Steuer als Strafe bezahlen zu müssen.— Zeugin: Warum?
— Präs.: Weil Sie das Geld dem Herrn Swoboda bezahlt haben.—
Zeugin: Ich kenne ja den Herrn gar nicht, ich hab' ihm halt
bezahlt, weil er in der Genossenschaftskanzlei
Derjenigewar, dermitmir verhandelt hat.
Die Schneiderin Anna Roth, die, weil ihre Kinder und ihre
Mutter krank waren, nicht mehr in die Arbeit gehen, sondern nur
daheim arbeiten konnte, zahlte an Swoboda 77 fl., und zwar für
Auflagegebühr, Gewerbefchein-Vollmachtstempel, Krankencasia, Anf-
dingung eines Lehrmädchens nnd 40 Kronen für Auslagen. Sie erhielt
keinen einzigen Beleg und b e s i tz t w e d e r d i e M e r st e r s ch a f t,
noch die Mitgliedschaft d e r G e n o s s e n s ch a f t.—
Präs.: Also Sie haben gar nichts für die b l u t i g e n 77 fl. und ge­
hören auch nicht zu den zur Meisterschaft begnadigten Mitgliedern der
Genossenschaft. Sprechen Sie Ersatz an?— Zengm: Ja, vonder
Genosfens chaft. Präs.: Bon Swoboda nicht?— Zeugin:
Nein.— Präs.: Da kann ich nichts machen, die Genossenschaft ist nicht
angeklagt!
Die Schneidettn Olga Finkelhaus wollte eine Schnitt­
zeichnenschule errichten; man wies sie an das Gewerbesecrctariat des
Swoboda, und dieser nahm ihr 60 fl. ab. Ebensoviel zahlte die
Schneiderin Karoline Schulz für die Erlangung der Meisterschaft
an Swoboda. Das Geld floß in die Caffa Swoboda's, auch erhielt
die Zeugin ein sogenanntes Doleisch-Buch, ein gütiges Meister-
auflagebnch, das der Vorstand-Stellvertreter Doleisch etwa vierzig
Parteien ausstellte zur Zeit, als er Ersatz der unterschlagenen Auflage-
gebühren von Swoboda erwartete.
Der Zeuge W i l k o n p leistete an Swoboda Zahlungen und
erhielt später ein sogenanntes „a g n o s c i r t e s Meister-
auflagcnbuch".— Präs. (zum Vorstandstellvertteter Dolleys):
Bitte, wie war das?— Zeuge Dolleys: Das war so. Wenn eine
Partei kommen is mit ein ungiltigen Büchel von Swoboda, hat der
Herr Vorsteher g'sagt: Wenn der Swoboda das Geld bringt, wird das
Büchel agnoscirt. cowoboda hat manchmal dem Vorsteher und dreimal
mir das Geld für die Mttsterbüchel 'bracht. Für die sechzig Gulden,
die er mir geben hat, hab' ich drei Büchel agnoscirt.— Präs.: Also ist
durch das Büchel die Genossenschaft nicht geschädigt?— Zeuge: Nein,
weil der Swoboda zahlt hat.
Der Romana Kirchner rechnete Swoboda für Ausdingen
und Freisprechen 20 fl. auf, ohne daß Jemand aufgedungen oder frei­
gesprochen worden wäre.— Schneider Franz Scheitner erhielt
ein „Dolleys-Buch" und zahlte 26 fl. 76 kr. für die Gehilsenkranken-
caffa, welchen Betrag Swoboda unterschlug.— Anton I a r o s ch
erhielt ebenfalls ein „Dolleys-Buch", mußte aber die an Swoboda
gezahlte Steuer, Stempclgebühren:c. noch einmal zahlen.— Franz
Neuwirth hatte an Swoboda 27 fl. gezahlt, hielt sich für einen
Meister und Genossenschaftsmitglied, wurde aber belehrt, daß er es
nicht sei und noch einmal alle Gebühren zahlen müsse, wenn er ein
Meisterschastsbuch haben wolle.
Die mittlerweile erschienenen Vertreter der Genossenschaft
Tischer und E h m conttoliren die Aussagen in den vorliegenden
Büchern. Daraus ergibt sich, daß einzelne dieser Zeugen glauben, daß
sie Mttster seien, während die Vertreter aus den Büchern darthun, daß
sie sich nicht im Einverleibnngsbuch befinden.
Der ebenfalls anwcseiwe Herr Dolleys gibt die Aufklärung, daß
diese Zeugen sich diese Folgen selbst zuzuschreiben haben, weil jedem
Schneider bekannt sei, daß er, um aufgenommen zu werden, sich beim
Vorsteher vorstellen mußte, was diese Zeugen unterlassen haben. Die
Zeugen erklären, sie seien an den Secretär Swoboda gewiesen worden
und dieser habe sie anders informirt. Andere Zeugen geben an.


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 10 ]
Veite 10
Mittwoch
e r «erd«
i
Swoboda habe ihnen direet g.e sagt,
ihn«» das Meisterrecht verleihen.,
Noch eine weitere Reihe von Zeuge« beklagt den Kennst der
zu Handen des Swoboda erlegten Gebichren. Der gewühnöche Vorgang
war nachfolgender: Wenn der Bewerber um das Auflagebuch w die
Genofsenfchaftskänzlei kam, fiel er natürlich dem Swoboda m dre Hände.
Dieser nahm das Geld in Empfang und ging dann m das Zimmer
des Vorstehers. Nach einiger Zeit kehrte er nnt dem Buche, das dre
gefälschte Unterschrift des Vorstehers trug, wieder
zurück. Diese gefälschten Bücher wurden, wie schon wiederholt erwähnt,
später durch provisorische „Dollehs-Bücheln" ersetzt,, solange dre Bor-
stehung der Genossenschaft den Umfang der Malversatwuen mcht kannte
und vielleicht, solange sie sich für gesetzlich haftbar hielt..
Die Zeugin Kronemann bringt durch, ihre Aussage gewisse
Klärung über die Gründe der Vorstehung, die Ausgabe der pro­
visorischen Ersatzbücher einzustellen. Diese Zeugin war, U)te_ so viele
Andere, um die dem Swoboda übergebencn Gebühren von 25 Gulden
geschädigt worden. Sie strengte einen Proceß gegen die Ge­
nossenschaft an und w u r d e m» t i 6 tt n 21 n-
sprächen abgewiesen. Der mit dem Jncasso barante
Beamte der Genossenschaft hatte nämlich bezeugt, daß er dre Klägerin
gär nicht kenne. Swoboda sei zum^Empfang von, Geld nicht legrtlrmrt
gewesen; es sei sogar in der Genoffenschasrskanzlei eine Tafel nnt der
Inschrift: „Zahlungen sind an der Eassa zu
l e i st e n", angebracht gewesen. Bei einiger Aufmerksamkeit hatte die
Klägerin dies beachten müssen.,^,
Der günstige Ausgang dieses Processes bewog dre Vorstehung,
nunmehr jede Verantwortung für die Malvcrsatirmrn ihres Secretars
abzulehnen. Von da an gab es keine „Dolleys-
B ü ch ein" mehr.,
Zu einer ziemlich erregten Scene führte das Verhör des Zeugen
Machezek, den Swoboda um zwanzig Gulden Gebührcii geprellt
hüt. Der arme Schneider müßte jetzt neuerlich diesen Betrag erlegen,
um sein Gewerbe anzumelden. „Ich kann nicht zahlen!" f jammert „er
läut. „Ich verdiene mir die zivanzrg Gulden gar bitter!",— Präs
Mäßigen Sie Ihre Erregung doch.— Zeuge: Die Genossenschaft soll
zahlen.— Dir Zeuge spricht dann noch lebhaft auf den anwesenden
Herrn Dolleys em, der ablehnend die Achseln zuckt.
Heitere Unterbrechung der düsteren Scene brachte das Verhör des
Zeugen Franz Mali na f. Vergebens sucht sich der Präsident mü
diesem Zeugen zu verständigen; Malrnekwrll nichts von den Vorgängen
wissen, über die ihn der Präsident eindringlich befragt. Endlich sagt
Malinek: Ich bin ja ein Schuster, mit der Schneider-
g e n v s s e n s ch a f t h a b' i ch n i e was z u thun gehabt.
— Präs.: Sind Sie froh! (Stürrnische Heiterkeit.)— ES stellt
sich heraus, daß dieser Zeuge irrthümlich statt eines Schneiders gleichen
Namens vorgeladen wurde.
Als letzte Zeugin wurde Fräulein Marie Schmidt ver­
nommen. Auch sie erzählt wieder, wie Swoboda ihr Geld für die An­
meldungsgebühren abgenommen und dann unterschlagen hat. Kurz nach
6 Uhr schließt der Präsident die Verhandlung, die heute Früh ihre
Fortsetzung finden wird.
•’■ (Ohrenbeleidigungsklage des Bürgermeisters Doctor
Lueger.) Vor dem Bmirksgericht« Meidling hatte sich gestern der
Drechslergehilfe Rudolf M i k u n d a wegen Beleidigung des Bürger­
meisters Dr. 8 u e g e r zu verantworten. Mikunda hatte die be­
leidigende Aeußerung in einen: Gespräche über die Wahlen fallen lassen.
Der Angeklagte, weicher eine zahlreiche Familie hat, bat für die
im Zustande der T r u n k e n h e i t gemachte Aeußerung um
B e r z e i h u n g, worauf Dr. Porzer die Klage zurückzog.
(Erpressungsvcrsuch an Hugo Thimig.) Vor dem
Erkcnntuißgerichte unter dem Vorsitze des Oberlandesgerichtsrathes
Dr. Z e i S b e r g e r stand gestern der 31jährige Hilfsarbeiter Max
Nieder wegen versuchter Erpressung. Nach der vom Staatsanwalts-
Substituten Dr. Pollack vertretenen Anklage hat Nieder am
28. September d. I. dem Hofschauspielcr Hugo Thimig einen
Brief folgenden Inhalts gesandt: „Herrn Hugo Thimig, Hof-
schaufpieler und Billenbesitzer! Nach Beschluß der Anarchisten-
g e s e l l s ch a f t werden Sie aufgefordert, von einer größeren Summe
den Bruchtheil von fünfzig Kronen zu leisten. Wenn Sie der Auf­
forderung nicht nachkommen, treten N c vo lw e r, Gift und
B l au säure in Thätigkeit. Senden Sie das
Geld, bleiben Sie mit Ihrer Familie künftighin verschont.
Vor jeder fremden Person strengstes Stillschweigen. Die Antwort
ist zu richten an Max Nieder, poste restaote Postamt Laxen-
bnrgerstraße." Herr Thimig übergab den Brief der Polizei; nach zehn
Tagen wurde Nieder am Schalter des genannten Postamtes verhaftet,
als er nach einem Brief unter dem -angegebenen Namen fragte. Der
Vorsitzende constatirte, daß der Angeklagte wegen Raubes mit zehn
-Jahren bestraft erscheint und wegen Dirbstahls und Bagabondage
bereits wiederholt Vorstrafen erlitten hat. Max Nieder erklärte sich
schuldig. Er wurde im April dieses Jahres nach verbüßter
zehnjähriger Kerker st rase aus Stein entlassen und
fand im städtischen Wcrkhause Aufnahme. Am August schrieb
er an dm Bürgermeister Dr. Lueger einen Brief mit der
Bitte, man möge ihm eine Anstellung beim Gaswerk geben. Er
wurde nach acht Tagen in das städtische Arbcitsvermittlunasamt
beschieden. Doch sagte man ihm ,dort, er sei für die Arbeit
im Gaswerk zu schwach. 9hm sei er drei Tage ohne Obdach
uüd Nahrung in den Straßen herumgeirrt, und in seiner Verzweiflung
habe er dann den Brief geschrieben. Der Angeklagte, fängt bitterlich zu
weinen an und ruft: „Es will mich ja Niemand in Arbeit nehmen,
weil ich zehn Jahre in Stein gesessen bin. Tagelang bin ich herum­
gerannt und hab' gebettelt um Arbeit, es war Alles umsonst." Hof­
schauspieler Thimig hatte in der Untersuchung angegeben, er habe den
Brief mit der Drohung für einen Bubenstreich gehalten und sei n ich t
cin'clt Sugentlict in Furcht gewesen. Hätte er
gewußt, daß der Schreiber des Drohbriefes ein wegen Raubes be­
strafter Mensch ist, würde er allerdings die Sache weniger harmlos auf­
gefaßt haben. Der Gerichtshof erkannte den Angeklagten der Erpressung
ichuldig nyd verurtheiltc ihn zu s e ch s Monaten schweren
Kerkers.
(Das Recht des Kaffeehausgastcs.) Der Strafrichter des
zweiten Bezirkes, Gerichtsstcretär Dr. Kü n st l er, hatte sich gestern
mit der Frage zu befassen, wie weit ein Kasseesieder in der Wahrung
seines Hausrechtes gehen darf. Es lag nämlich eine von dem Cognac-
agenten Joses D eutsch gegen dm Besitzer des in der Pmterstraße 33
befindlichen Kaffeehauses. Hans Maendel, eingebrachte Ehrcn-
beleidigungsklage vor, iu welcher, die Ausweisung dcL Klägers
' aus diesem Local unter polizeilicher Assistenz incrimmirt
war. Der Kläger behauptet, seit, einem, Jahr Gast im
Cafe Maendel gewesen zu sein und dem Cafetier niemals Anlaß zu einer
derartige» Verfügung gegeben zu haben. Vor einiger Zeit forderte ihn
der Cafetier brieflich aief, sein Local nicht mehr zu betreten. Tags-
darnuf hatte er in dem Cafe eine Zusannnenkunft, und als er
einen Kaffee bestellte, weigerte sich der Kellner, einen solchen
zu verabreichen. Herr Maendel kam hinzu, forderte ihn auf,
das Local zu verlassen und rief einen Wachmann herbei, der
dem Klüger das Nationale abnehmen mußte. Der Angeklagte gab dies
zu, erklärte jedoch, er habe von dem ihm zustehenden Hausrechte Ge­
brauch gemacht. Der Klagevertreter bemerkte, es sei gleichgiltig,
ob der Eafetier dem Gaste sympathisch gesinnt ist oder nicht, seine ge-
werbcgesetzliche Pflicht ist es, ihm das verlangte Getränk zu verabreichen,
wenn er sich anständig benimmt und seine Zeche zahlt. Und wenn ein
Mann in Bxttlerkleidnng zu Sacher kommt und dort diesm Anforde­
rungen entspricht, muß ihm Speise und Getränk -verabreicht werden.
Der Klanevertreter begehrte die Bestrafung, da in der Art und Weise,
wie der Geklagte vorging, eine Schmähung des Gastes erblickt werden
müsse. Der Richter sprach den Angeklagten Tret, da seine Haudlungs-
" weise nicht dem Thatbestände des F 491 entspreche.
(Die Tramway fahrt der Näherin.) Am 14. October Abends
fuhr die Näherin Magdalena P. mit der elektrischen Tramway vorn
zehnten Bezirk nach ihrer Wohnung in der Lerchenscßnrstraße. Außer ihr
saß im Waggon nur noch ein ant, gekleideter junger Mann, der sie
alsbald in der gröblichsten Weife veläsngle. Der Cvnduclenr und der
Cvntrolor sahen dies und veranlaßten die sofortige Anclinmg des Herrn.
Am der Polizei stellte sich Hera»?, daß der Betreffende mit dem Gerichts-
kanzleibeamtcn Johann L u b c n i k identisch fei. Gestern wurde derselbe
. wegen Uebertrcmng gegen die, öffentliche Sittlichkeit beim Bezirksgericht
Neuhan von Gerichtssecretär P ö ch m ü l l e r zu acht Tage u
' A i r e st vcrurtheilt, da wetre die Rehanptete Volltruilkenheit, noch
Sinnesverivirrmig erwiesen Außerdem wird im Disciplinarwegr
gegen den Beamten vorgegangen werden wegen unwürdigen Benehmens.
28. $ojm&ex 1900 3&. 2ÄB
(Der Tod i« der Senkgrube.) Aus Wiener-Neustadt
wird uns geschrieben: Am 29. Juni vorigen Jahres kam der Maurer
Josef Rathin Past's Gasthaus in Wimpassing. Rath wollte den
Anstanvsort aufsuchen, verwechselte aber die nebeneinander besindlichen
Thüren und stürzte in die Senkgrube, aus der sein Leichnam später
hervorgezogen wurde. Der Gastwirth Johann P a st wurde deshalb^
wegen Fahrlässigkeit gegen die Sicherheit des Lebens (8 335) vom
Bezirksgericht Glvggmtz zu 100 Kronen Geldstrafe »«urtheilt. Ueber seine
Berufung caffirte das KreisgerichtWiener-Neustadt das Urtheil und sprach ihn
frei, weil die Anlage der Senkgrube von der Sanitätsbehörde nicht be­
anständet wurde und weil die Gloggnitzer Gerichtsärzte als Todes­
ursache angegeben haben, es sei vermuthlich ein Herzschlag gewesen, da-
Rath herzleidend gewesen sein soll. Die Witwe des Verunglückten wnrde
mit ihren Ansprüchen auf dm Civilrechtsweg gewiesen und klagte nun
als Entschädigung für Verlust des Ernährers für sich und ihren blinden
Sohn aus Leistung einer Rente von monatlich 60 Kronen und 250
Kronm als Begräbnißkosteu. Ueber die Klage hatte jetzt ein Civilsenar
deö hiesigen Kreisgerichtes zu verhandeln. Es kam dabei zutage,
daß -schon früher zweimal Personen, die sogar in Past's Haus
wohnten, in die Senkgrube gestürzt Ware», sich jedoch retten konnten,
weil die Grube kurz vorher geräumt und deshalb leer war. Frau Rath
eMirte, ihr Mann sei immer gesund gewesen. Die hiesigen Gcrichts-
ärzte gaben ihr Gutachten bahrn ab, daß der von den Gloggnitzer
Sachverständigm verfaßte Befund nicht ausschließe, daß Rath den Tod
durch Erstickung gefunden habe und daß zwischen dem Verschulden des
Wirthes und dem Tode des Maurers ein Zusammendalig bestehe.
Landesgerrchtsrath v. B a b i c versuchte den sehr gut situirten Gast­
wirth nun zu einem Ausgleich zu bewegen, indem er daraus hinwies,
daß durch die jetzt nöthig gewordene Emvernehmung der Gloggnitzer
Gerichtsärzte eine Wiederaufnahme des Strafverfahrens möglich sei.
Herr Past erklärte aber, überhaupt nichts zahlen zu wollen. Darauf
wurde die Verhandlung zur Einvernahme der Sachverständigen aus
dem Strasgerichtsprocesse vertagt.
Aus K r u m a« wird rms geschrieben: Die WahkuLmer-
wählen in den Landgemeinden Krmuau ergaben sslgmrdeS Re­
sultat: Die Fortschrittlichen (Eandidat Dr. Schrein« statt deS
ehemaligen Dr. Nretsche) «hielte« 297 Stimme«, die Social­
demokraten (Canditat Vanek in Budweis) 243 Stimmen und die
Dcutschnaüonalen (Canditat Pochlatko) über 50 Stimmen. ES ist
daher eine Stichwahl zwischen Kor tf ch r i t t-
lichen und Sozialdemokratin «othlveniffg.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Rom, 27. November. Das Eonststortum, iu weichem
der P a p st Bischöfe pracouisiren wd die Car-
dinäle, welche die S ch l i e ß u n g der heiligen Thore
vornehmen sollen, d e s i g n i r e n wird, wurde für dm
17. December anberaumt.
Rom, 27. November. DepMrter D a« i e l i wnrde
zum IlnterftaatSsecrstär im Schatzministerism ernaunt.
Sofia, 27. November. Die Sobranje hat »ach zwei­
tägiger lebhafter Debatte die von d« Regierung vor eruigeu
Ntoiiaien ausgearbeiteten provisorischen Maßnahmen betreffend die
L«antworrlichkeit der Preffe mit großer Majorttät angenommen.
Diese Maßnahmen bleiben vorläufig in Kraft. Die Sobranie
trat sodann in die Berathung der als Antwort aus die Thronrede
zu bcschließenden Adresse ein.
Ein großer Anarchistenproeeß iu Italien.
Ancoua, 27. diovembcr. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s „N e u e n Wiener Journal".) Die Sicherheits­
behörde hat gegen dreißig Personen, von welchen
mehrere den b e st e n Gesellschaftskreisen an­
gehören, an die Staatsanwaltschaft die Anzeige geleitet, daß selbe
einen anarchistischen Geheimöund ins Leben gerufen hätten, welcher
staatSgefährliche Zwecke verfolge. Die Untersuchung ergab derart
gravirendcS Material, daß thatsächlich die Erhebung b er
Anklage erfolgte. Der Monstreproceß, welcher großes Auf­
sehen erregt, dürfte noch im Lause des December zur
Durchführung gelangen.
Die Wahtßewegung.
Große Eisenbahuerversammlnng.
In Favoriten fand gestern eine socialdemokrattsche Eisenbahner­
versammlung statt. Als erster Redner sprach der Eisenbahner
Müller, welcher in seinen Ausführungen die Nothwendigkeit be­
gründete, mit den Christlich-Socialen und Detttschnationalen, die nichts
Anderes als Stellenjäger und Ordensbettler seien, endlich einmal auf­
zuräumen. Redner bespricht die Interessen der Eisenbahner. Dieselben
verlangen von ihrem Abgeordneten, dafür einzutreten, daß au Stelle der
von der Dicnstbotcnordnung abgeschriebenen Dienstordnung ein gesetzlicher
Arbeitsvertrag trete und daß den Eisenbahnern ein Schutz geboten
wird, wie dies bei den industriellen Arbeitern der Fall ist. Man müsse im
neuen Parlament endlich ejnnml zur Emsicht kommen, daß
Eisenbahnerschutz gleich Bevölkerungschutz ist. (Beifall.) Redner
trat sodann für die Candidatur Dr. Adle r's ein.
Hieraus ergriff Dr. Victor Adler das Wort zu folgenden Aus­
führungen: „Wir haben eine Wahlarbeit vor uns, die umso schwerer
ist, nachdem wir einen Gegner vor uns haben,, der zu Allem fähig ist.
Als wir seinerzeit Abschriften von den Wählerlisten verlangten, wurde
uns bedeutet, daß man zur Herstellung solcher Absehriften keine Zeit
habe, und daß auch die Kosten dieser Herstellung sich zu hoch gestalten
würden. Rnn haben wir erfahren, daß im Rathhause hundert Personen
damit beschäsllgt sind, die in den Wählerlisten enthaltenen Namen aus
grüne Zettel zu schreiben. Wir wurden argwöhnisch und befürchteten,
daß die Zettel für die christiich-soeiale Wahlagitation bestimmt sind.
Uns wurde jedoch von den Herren Haberger, Posselt und Lueger
gesagt, daß diese grünen Zettel für die Bezirksausschüsse zu einer Art
Nachconttole gehören.. Merkwürdig schien uns,aber die weitere Er­
fahrung, daß die wenigen Bezirksausschüsse, die nicht christlich-social
gesinnt sind, diese Zettel nicht erhielten. Run hat sich in der Brigittenau
gestern Folgendes zugetragen: Em Parteigenoffe bemerkte, als er sein
Wohnhaus verlassen wollte, in der Hausmeistenvohnung einen Mann,
der mit grünen Zetteln hantirte. Als dieser Mann die Hausmeifterwvhnung
verließ, richtete unser Partcigelwffe au diesen Mann die Frage, ob er
auch für ihn als Bewohner des Hauses einen solchen Zettel habe. Der
Alaun erwiderte, er sei eine Amtsperson und habe beim Hausmeister
Alles geordnet. Unser Parteigenoffe folgte diesem Manne in das nächste
Haus und besin Bcrlasien desselben entnahm unser Parteigenoffe diesem
Manne mit einem raschen Griff einen Thcrl dieser grünen Zettel. Dieser
Mann rief Wachleute herbei und unser Genosse wurde arretirt und aus
die Wachstube escortirt, wo sich der Mann abermals als Amtsperson
gerirte. Auf dem Polizeicommiffariate aber wurde er endlich verhalten,
sich zu lmitimiren, und nun stellte sich heraus, daß er den Namen Thiel
führt, Coinmis und christlich-socialer Agitator ist. Bon einer
Amtsperson war also keine Rede. Diese grünen Zettel
habe er vom Bezirksausschuß zur agitatorischen Thätigkeit erhalten.
So etwas wird in unserer Partei nicht gestattet, denn sie geht von der
Anschauung aus, lieber in Ehren zu unterliegen, wie als Schwindler zu
siegen." Redner vrrurtheilt sodann mit scharfen Worten die schmähliche
Handlungsweise des clericalen Abgeordneten T u s e l, der als Eisen­
bahner niithais, die Eisenbahneroraanisaüon zur Anslösnng zu bringen.
(Stürmische Psui-Ruse.) „Das Parlament," so ftihrte der Redner
weiters aus, „war durch drei Jahre (Zwischenruf: arbeitsunfähig!)
nein, ein Irrenhaus, denn es war der Schauplatz von Dingen, die
geradezu wahnwitzig waren. Leider kann man vernünftigerweise nicht
annehmen, daß das neue Parlament arbeitsfähig sein wird, denn der
nationale Fanatismus ist nicht anders geworden und die Christlich-
Socialen werden wie bisher der, Regierung versteckt unter die Arme
greifen, zumal das „Einweinberln" eine Gewohnheit dieser Partei ist.
Der Kamps der Socialdemokratie bei den kommenden hat den
Zweck, daß wir in Oesterreich endlich einmal anstatt diesem auf
Grund einer ven'ückten Wahlordnung zusammengesetzten Parlamente ein
vernünftiges Parlament, das hcißt^eme vernüilftige und ehrliche Volks­
vertretung bekommen. (Beifall.) Schließlich bemcrtte iroch der Redner,
daß er sich die Ueberzeugnng verschafft habe, daß in jeder Wählerliste
20 bis SO°/o der Wählerschaft nicht eingetragen sind. Hierauf wurde die
Candidatur Dr. Adler's unter lebhaftem Bestall einstimmig an­
genommen.
#,
Wahlmä»«erwahle«.
Aus A s ch wird uns berichtet: Gestern und heute wurden
die Wahluiäunerwahlen im Ascher Bezirk fortgesetzt. Iu allen
Orten blieben die Candidaten der D e n t s ch n a t i o n a l e n
Sieger. In W e r n e r s r e u t h, woselbst bei der
vorigen Wahl die Socialdemokraten noch mit
Dreiviertelmehrheit durchdrängen, unterlagen sie diesmal
mit 69 gegen 201 Stimmen. In R o ß b a ch, welches bisher
im unbestrittenen Besitze der.Socialdemokraten war, errangen die
Deuffchnationalen zur allgemeinen Ueberraschung eine Piehrheit
von 85 Stimmen. In H a s l a u griffen außer den Deutsch-
nationale» und Socialdemokraten auch die Chrsstlich-Soeialen in
den Wahlkamps ein und ist in diesem Bezirke eine Stichtvahl
nothivendig, bei der die Christlich-Socialen Wahlenthalmng üben
werden, wodurch die Deutschnationalen siegen dürften. In
N e n b e r g wurden in der vierten Curie alle neun dcutsch-
nationalen Wahlmänner einstnumig gewählt.
Zur Sprachenfrage.
Prug, 27. yioöembev. (Privat-Telegramm-
des „N e n e n Wiener Journal".) Der Prag«
„Czas" meldet: Ein böhuüscher Handwerker reichte gegen eiven in
Trient garuisonircnden Osficier eine Mahrmngsklagc beim dornigen
Gericht ein, und zwar in deutscher Sprache. Postweudcnd
wurde ihm dieselbe zurückgeschickt mit der nachfolgenden Erledigung:
,,Si restituisse percho non prodotta nella lingua del
i'oro, die e l’italiana! (Wird rctournirt, weil nicht in der
Gerichtssprache abgefaßt, die italienisch ist.)" Hiezn bemerkt das
genannte Blatc: „Welch eigenthümliche Wege doch die sprachliche
Gerechtigkeit in Oesterreich wandelt, wie seltsam ist der politische
Verstand! Bei einem Gerichte in Südtirol, wo 360.000 Italien«
wohnen, wird keine deutsche Eingabe angenommen! Aber in
Böhmen darf das Berauner Gericht an das Koliner nicht anders
schreiben, als deutsch!"
Ein Attentat auf einen Bezirkshanptmann in
Galizie».
Kraka«, 27. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Als der B^rrks-
hauptmann von P o d g o r z e, Gras Starzenski, fsih.herttr
Abend gegen J/ 2 9 Uhr dirrch den Hof sein« Besitzung nach Hause
begeben wollte, wnrde er von einem Individuum a n g e s ch o s s c n,
jedoch nur leicht am Ohr verletzt. Der Graf zog
hierauf selbst seinen Revolver und schoß nach dem Attentäter, ohne
ihn jedoch zu treffen. Das Jndividmrm stürzte sich hierauf m i t
gezücktem Dolche auf den Grasen und ftihrte einen heftigen
Stoß gegen dessen Brust. Der Stoß glitt jedoch an dem silbernen
Cigarreuctni des Grafen ab und verursachte nur eine leichte
B e r l e tz n n g. Der Attentäter entfloh, doch ist man ihm aus
der Spur.
Die Krankheit !res Zaren.
Livadia, 27. November. Das heute über das Be­
finden des Kaisers Nikolaus um 11 Uhr Bormittags
ausgegebene Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachre den
gestrigen Tag gut. Um 9 llhr Abends Teniperatirr 36*5,
Puls 06. Nachts schlief der Kaiser gut. Am Morgen
waren das subjecttve Befinden und der allgemeine Kräste-
zustand vollkommen beftnedigend. Temperatur 36, Puls 66.
Präsident Krüger in Paris.
Paris, 27. November. Wie die Blätter melden,
werde Präsident Kruge r, welcher Großofficier der Ehren­
legion ist, vor seiner Abreise das G r o ß k r c n z dieses
Ordens erhalten.
Paris, 27. November. Präsident Krüger und
Ministerpräsident W a l d e ck- N o u s s e a u wechselten im
Laufe.des Bormittags Besuche.
Paris, 27. November. Die Präsidien des Munieipal-
rathes und des Generalrathes statteten heute Bornütiags dem
Präsidenten K r ü g e r in feinern Abfteigquartier einen Be­
such ab, wobei sie ihn der respccrvollen Gefühle der Pariser
Bevölkerung versicherten. Der Besuch, welcher sehr kurz war,
trug einen ausschließlich privaten Charakter.
Alsbald begab sich Präsident K r ü g e r in das Stadt­
haus, um den Besuch zu erwidern. Krüger dankte fiir den
ihm bereiteten Empfang, welcher die Buren zuni Karnpfe für
die Sache der Gerechtigkeit ermuthigen werde, und wiederholte,
daß er nicht aufhören werde, die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes zu verlangen. Präsident
K r ü g e r ivurde auf der Fahrt zum und vom Stadthause
lebhaft acclamirt.
Paris, 27. November. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Ueber Krüger's
samstägigen Besuch im Elysec wird heute Näheres berichtet.
Klüger sprach von dem ungerechten Krieg der großen, früher
liberalen Nation gegen ein Volk von Ackernbaüern, die sich
der Waffen nur zur Vertheidigung ihres Vaterlandes bedienen.
Krüger beklagte weiters die barbarische Kriegführung
des Gegners. Als Uebersetzer fungirte van H a m e l. Als
er bei dieser Stelle anlangte, unterbrach ihn Präsident
L o u b e t, selbst vor Ergriffenheit ganz bleich, mit
dem Ausruf: „Der Krieg i st leider immer
bruta l."
Raubet erwiderte Krüger, er nehme Antheil
an dein Unglücke des Burenvolkes. Sein Heroismus sichere
ihm die Bclvnndcrnng und das Mitleid der gesummten
civUlsirten Welt. Beide Präsidenten veravschiedeten sich in
stimulier, aber herzlicher Weise.
Paris, 27. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Rochefort
überreicht heute K r ü gcr den Ehren liegen mr Cronje
und eine Medaille, welche, wie Rochefort sagte, von
den französischen Gefangenen anf Sauet Hcl e n a aus


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 11 ]
«r. 2550
DMwoch
NnrrS Mmer Jmrrmü
28. November 19W
Seite 11
Messinglöffeln angefertigt wurde, mit
denen sie ihre ekelhafte Nahrung nehmen
müssen.
.Amsterdam, 27. November. Eine Anzahl von Mit­
gliedern, des Gemeindrrathes wird den Antrag stellen, daß
Präsident K rü g er während seines hiesigen Aufenthaltes
vom G e rn e i n d e r a t h e o f f i c i e l l e m p s a n g e n
werde, und daß der Gemcinderath die Leitung der Vor­
bereitungen zum EmpfaugeKrüger» durch die Bevölkerung
übernehme.
Münzen für Kreta.
„ Parrs, 27. November. Prinz Georg von
Griechenland, der Obercomnnssär auf Kreta, läßt
bei der hiesigen Münze eine größere Menge von G e l d st ücken
prägen, weiche das Bildn iß des Prinzen tragen
werden.
Minister a. D. Gerreie verhaftet.
Belgrad, 37. November. Georg G e n c i c, ehe­
maliger Minister des Innern im Cabinet Wladan
G j o r g j e w i t s ch, welcher vorgestern nach längerem
Aufenthalte im Auslande hieher zurückgekehrt war, wurde
verhaftet. Die Verhaftung dürste wegen Majestäts­
beleidigung, begangen durch eine seinerzeit in einem
ausländischen Blatte veröffentlichte, den König ver­
letzende Aeußerung, sowie wegen birectcr
Beleidigung des Königs, begangen durch zwei
aus dem Auslande gesandte Briefe, erfolgt sein.
Wetters dürste Gencic wegen Veruntreuung von
Staatsgelder« verfolgt werden.
**
*
Gencic war Minister des Innern im vorigen Cabincte,
das gegen die Verebelichung des Königs auftrat. Gencic selbst
soll den Versuch unternommen haben, kurz vor der Verlobung,
Frau D r a g a M a s ch i n aus dem Lande zu entfernen.
Dieser Versuch wurde durch den Köuig selbst vereitelt, der von
der Absicht seines Ministers erfuhr. Der Artikel, in welchem
Gencic die Majestätsbeleidigung begangen haben soll, erschien in
einem Wiener Blatte. Exminister Gencic versuchte in dem
betreffenden Aussatze die durch die derzeitige Regierung wider das
Cabinet Gjorgjewitsch und ihn erhobene Anschuldigung, Staats­
gelder veruMreut zu haben, zu widerlegen.
Der Krieg in Südafrika.
Losds», 27. November. Einem Telegrannne des
„Standard" aus Pretoria zufolge entwickeln die Buren fast überall
in Transvaal und in der Oranje-Colonie eine äußerst lebhafte
Thätigkeit. Botha undDiljoens sollen den alten Plan wieder
aufgenommen haben, den KriegSschaupkatz mehr nach der Grenze
der Capcolouie zu verlegen, wo, ihrer Meinung nach, viele
mißvergnügte Capholländer bereit seien,
auf die geringste Ermuthigung hin die Feindseligkeiten
wieder Zu beginnen.
Vryburg, 27. November. (Reuter-Meldung.) Wie be­
richtet wird, verfügt General Delarey in MagalieSberg
über tausend Mann, desgleichen befinden sich verschiedene kleine
Ärger im westliche Transvaal. Delarey lehnte es ab,
Buren in sein Kommando austunehmen, welche den Neutra-
litätseid geleistet haben; allein alle anderen Com­
mandanten zwingen die widerstrebende« Buren zum
Eintritt in Reih' »nd Glied. General Elements
ist an der Stelle, wo seinerzeit Zameson zurückgeschlagen
wurde, eingetroffen unb hat daselbst sein Lager auf­
geschlagen. PlLnkelndeDnren belästigten
seine Nachhut, wobei zwei Mann der Aeomanrytrnppe in
Gefangenschaft geriethe».
London, 27. November. Me das Reuter'sche Bureau aus
Standerton vom 23. d. M. meldet, iff eine englische
C o l o n n e in der Nähe von Greylingstad hundert-
fünfzig Buren an und vertrieb dieselben von den
Hügeln, welche sie inneiMen. Die Buren erlitten be­
trächtliche Verluste. Die Engländer er­
beuteten eine große Menge von Leben s-
Mitteln.
London, 27. November. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg vom Gestrigen berichtet über unbedeutende
Gefechte im Oranje-Freistaat, sowie über den Vormarsch des
Generals Elements gegen R i e t f o n t e i n, wo General
Delarey mit 800 bis 1000 Mann Widerstand
leistete. Die B u r e n, welche einen Zwölfpfünder und ein
anderes Geschütz mifführten, wurden vollständig
auseinandergesprengt.
Lanrerrzo Marquez, 27. November. (Reuter-
Meldung.) Da das Gerücht verbreitet ist, daß sich D e w e t in
dem portugiesischen District C a t e m b e befinde, rückte eine Ab­
theilung von achtzig portugiesischen Reitern mit z-w e i Ge­
schützen Heine Früh aus Catembe vor.
ES haben sich wieder etwa hundert Buren
bereit erklärt, sich den Engländern unter der B e-
dingung zu ergeben, daß sie nicht aus dem
Lande geschafft würden.
Eine Verschwörung gegen Lord Roberts?
London, 27. November. „Evening Standard" gibt
unter Vorbehalt das Gerücht wieder, wonach eine V e r-
schworunggegen Lord Roberts entdeckt
worden sei. Es sollen ungefähr z w a n z i g A u s-
l ä n d e r dabei b e t h e i l i g t sein. Es heißt,
die Verschwörer hätten eine Mine gelegt, die
letzten Sonntag, als Lord Roberts in der Kirche in
Johannesburg weilte, auffliegen sollte.
Die Verschwörung sei jedoch durch die Wachsamkeit der
Polizei und der Schutzwache des Lord Roberts entdeckt
worden. Ungefähr zehn Personen, z u m e i st
Italiener, sollen verhaftet worden sein.
Eine Anspielmtg Li-Hung-Tsang's dürste hieraus
Bezug haben. Er schrieb kürzlich einem Freunde: „Das
Beste ist still sein, sich nicht rühren und gar nichts thun!
Die Teufel werden sich schon gegen­
seitig in die Haare fahren!"
Die amerikanische Politik.
London, 26. November. Eine Depesche des Reuter-
schen Bureaus aus Washington meldet: Die Vorschläge be­
treffend die Schleifung der Forts und die
st ä n d i g e militärische Occupation dürften
nicht die uneingeschränkte Z u st i m m u n g der V e r-
einigt.« Staaten finden, wenn die Gesandten
an den in der französischen Note enthaltenen Forderungen
nicht sehr wesentliche A e n d e r n n g e n vornehmen.
Es kann daher vorausgesagt werden, daß die Regierung der
Vereinigten Staaten einige Aenderungen verlangen werde.
Ebenso dürste sie eine H er a b m i n d e r u n g derver-
langten Entschädigungssumme und der
Forderung betreffend die Bestrafung der Rädels­
führer durchzusetzen t r a ch t e n. Es sind An­
zeichen vorhanden, daß die Vereinigten Staate:: von einer der
mächtigsten in Peking vertretenen Regierungen rmterstütztwerden,
und zwar von einer Regienmg, von der man annimmt, daß sie
auf einem extremen Standpunkte stehe.
Ein Tagesbefehl des Grafen IValdersee.
Berlin, 27.November. (Privat-Telegramm
des„NeuenWienerJourna l".) Wohl mit Rück­
sicht auf den sensationellen Inhalt der Hunnmbriefe deutscher
Soldaten in China erfolgte heute die Veröffentlichung eines
Tagesbefehls des Grafen W a l d e r s e e an die
Truppen. Derselbe befiehlt rücksichtsloses Vorgehen gegen die
Boxer und feindselig auftretende Bewohner, jedoch Schonung
der Person nnd des Eigenthums Friedfertiger.
Militärische Aetionen.
Berlin, 27. November. Laut einer Meldung des
Grafen Waldersee erreichte die Colonne I o r k am
19. d. M. K a l g a n und trat am 13. d. M. den Rück­
marsch an. Von Tientsin aus unternahm Oberstlieutenant
A r n st e d t mit einem kleinen Detachement eine Straf-
e x p e d i t i o n nach W u t- s i n g- h s i e n und N a n-
t s a i- t s u n, 55 beziehungsweise 40 Mometer nordwestlich
von Tientsin. Das erste Bataillon des zlveiten Infanterie-
Regiments in Schan-hai-kwan wurde durch Etappen-
truppen abgelöst und marschirt direct nach Peking.
Li-Hnng-Tsa«g erkrankt?
London, 27. November. Wie die „Morningpost" aus
Shanghai vom Gestrigen berichtet, sei L i- H u n g- T s a n g
ernstlich erkrankt und habe seinen Adoptiv-
sohn Li-Ching-Fangzu sich berufen, der Samstag
von Shanghai nach Tientsin abgereist ist.
Die Kaiserin-Witwe krank.
London, 27. November. „Daily News" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: L i, der sich zur Zeit hier auf­
hält, erhielt ein Telegramm von L i- H u n g- T s a n g,
in welchem dieser von einer Erkrankung der Kaiserin-
Witwe Mittheilung macht, ohne jedoch Einzelheiten
darüber anzugeben.
Zusammenstoß zwischen Franzosen «nd Engländern.
London, 27. November. Wie die hiesigen Abmd-
blätter aus Shanghai berichten, kam es dort gestern Abends
zu einem Zusammenstoß zwischen etwa dreißig
französischen Soldaten und einer Anzahl
englischer Polizisten, wobei einige Per­
sonen verwundet wurden.
Deutsche Eroberungen.
Berlin, 27. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie ein hier
eingetroffenes Telegramm aus T s i e n a n f u meldet, haben
die Deutschen werthvolle Kohlenfelder
an der Grenze von T s ch i l i und S ch a n s i erobert.
*■8*0:*
$ •< f
Wirren in Wina
Amerikanische Intriguen?
Berlin, 27. November. (Privat-Telegrammi
des „N euer: Wiener I o u r n a l".) Eine Depesche
des „Localanzeigers" meldet aus Shanghai, es seien:
dort häßliche Gerüchte über a m e r i r a n i s ch e I n-
trignen gegen dieBerbüudeten in Umlauf.
fattfwkH} kt ftkfiji sai Italiifntiu.
,,A. B. 46.*' Ihre Annonce kostet 2 Kronen 40 Heller baar.
- „Veno u. Anna." Ihr Schreiben haben wir zu spät erhalten,
ftiserat würde 2 Kronen 10 Heller kosten.— „Tante Elöbeth." Das
süserat kostet 2 Kronen 10 Heller.
UoUrsmirthschast.
Berlin, 27. November. (Tel.) Bei geringem Verkehre behauptete
sich auch heute im Allgemeinen die feste Grundtendenz. Banken er­
höhten ihren CurSstand etwas, dagegen festen Hüttenacüen niedriger ein,
erholten sich aber im späteren Verlaufe int Anschlüsse an die Besserung
in Bergwerksactien. Fonds gut gehalten. Bahnen meist anziehend, nur
Transvaalbahnactien schwacher wegen Aufschubes der Bezahlung der am
1. December fälligen Oblitzationszinsen. Schisffahrtsaeüen auf Bedarf
zum Ultimo besser. Infolge der Prämicnerklärung stiegen Erebitactien
bis 208.—. Nach Schluß schwächer. Türkrnlosr 109.25. Ultimogeld 4%.
Privatdiscont 4"/ n.
Letzte CnrSdrpeschen.
B e r l i n, 27. November. 117.80. (Na chbörscO Credit
207.90 r= 663.23), Lombarden 20.70 (= 121.32), Staatsbahn 111.60
(= 662.00), Rordwestbahn —- (= —Elbethal —.—
(== Russische Banknoten (Cassa) 2)6.60 (— 235.13), Disconto»
Commandlt 178.—. Ungarische Krvnenanleihe 90.60 (— 91.02),
Ungarische Goldrente —♦—), Italiener 81.90, Buschtiehrader
Frankfurt, 27. November. 117.80.— (S ch l u ß- C n r s e.)
Credit 20:.'O 613.23), Staatsbahn 1-11.90 (— 6 ;>2), Lombarden
2 !.-■.• (=» 12]Ungarische Goldrenle9>.70(— 115V)'.).Oesterrerchi?chc
Silberrentr 87.60 («■» ;»7.-2), Oesterreichische Pavierrente »8.—
(--» 98.12,, Oesterreichische Goldrrnte 9 )-■->■ (.== 115.,;;), Wiener Bank­
verein 118.23 (--- 4 Alpine 222.— (— 442.82), Ungar. Kronenreitte
91.— (— 91.12). Feit.— (Abendbörse.) De e >wer Cne ?. Credit
808.30 (--» 661.8-), -Staatsbahn- .— (=—.—), Wiener Bank
verein —.— (««*—.—), Lombarden 28. ;o (— ;ü vo), Italiener
—, Lmrrahütte 203. 0, Harpener Diskonto 1 •■'..»).  Alpine —(— —.—).
Rene trniitche ConsotS 22.27, Neue 6% egyptffch« Äul«he —.—,
Oesterrerchische Goldrente 98.50, 121.78), Ungarische Goldrente
:16.'--), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 362.50 (— 382.17).
Banque Ottomane 638.—, Tabak 30)3.— (---285.23), Türkenlose 110.59
(Wechsel auf Wien (kurz) 103.25, Wechsel cwf Amsterdam
:ürrz) 2l>».o3. Wechsel aus deutsche Plätze stürz) 421,39, Wechsel per
London 25,11 Banqae de Pims ]070.—, Credit foncier de Pranoe
^M«idionalbah« «86.—, 4®/ e spanische (SytericurS 69.90,
4% rmnanyore Anleihe, neu« Rio 1459.—, East Rand 183.50.
Chartered 88.50, EgApnsche Rente 105.80, Randsontein 75.50, De
Bmrs 732.50, Länderbank —(—.—), Lombarden 142.— (<= 114.18),
Oestcrreichnche Bodencredit 1207.— f— 461.01).
Der Spieleinwrmd bei Börsengeschäften.
In der Gesellschaft ö st erreich i scher Volks­
wirthe hielt gestern Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Wilhelm
Rosenberg einen Vortrag über den Spieleinwand bei Börsen-
geschäftiin.
Im Eingänge seiner Ausfühnrngen hob der Vortragende hervor,
daß die Börsengeschäfte von allem Anfange an unter
einer ihnen feindlichen Stellung der Gesetzgebung und
theiiweise auch der Judicatur gelitten haben, ohrc daß alle diese Ber--
" der Speculation zu
bic man in andern
seit dem 17. Jahrhunderte unternahm, um betn
Lermmgeschäfte zu steuern. Alle diele Versuche blieben wirkungslos und
von der Specialgesctzgebung gegen die Ausschreitungen
der Börse blieb so viel wie nichts übrig. ES handelte sich schließ­
lich nur darum,,ob die allgemeinen Rechtsvorschriften, welche Sviel-
u n d W e t t s ch u l d c n unklagbar gestalten, auf die Börsen-
speculationsgeschnste anwendbar seien. Der Vortragende erwähnte die
stanzösische, belgische und deutsche Judicatrrr, betreffend den Spiel-
einwaud, und ging sodann auf Oesterreich über.
Der Rechtszustand in Oesterreich gründet sich
hauptsächlich auf das BörsmLesetz, welches den Differenzemwand bei
Geschäften, die zwischen Börsebesnchcrn an der Börse geschloffen werden,
für unstatthaft erklärt. Dieses Gesetz, unter dem Eindrucke der Krise
des Jahres 1873 eingeführt, hat sich nach Anschauung des Vor­
tragenden ausgezeichnet bewährt, und die Versuche, seine maßgebenden
Bestimmungen aufzuheben, müssen als äußerst gefährlich be­
zeichnet werden. Im Verfolge dieser gesetzlichen Bestirmmmgen nehmen
auch unsere Gerichte stets an, daß der Commissionär nur
einen Auftrag zur Ausführung solcher Geschäfte erhalte
und daß daher auch ihm der Spieleinwand nicht entgegen­
gehalten werden dürfe. Dies änderte sich erst seit dem
Jahre 1892, seit welcher Zeit der Oberste Gerichtshof in icdenr einzelnen
Processe genau darüber nachforscht, ob der Commisiionär als solcher
reell gehandelt oder selbst mit dem Comniittenten gespickt hat. Das
Letztere wird regelmäßig auch dann angenommen, wenn der Com-
mnsionär nicht in der Lage ist, die Ausführung jedes einzelnen Ge­
schäftes an der Börse durch Zcugenbcweis und Vorlage der Schluß-
zettel darzuthun. Dieser Beweis wird vom Commiffionär immer dann
gescheut, wenn er seinen Committenten im Cnrse „geschnitten" hat. Aus
dem Umstände, daß meistens nur solche „pathologische" Com--
missionssälle zur Judicatur gelangen, erklärt es Redner, daß in der
Regel die Klage abgewiesen wird.
In Jiücksicht aus die D e p 0 t s r a g e weist der Vortragende
aus der Entstehungsgeschichte des bürgerlichen Gesetzbuches und gestützt
auf die allerdings schwankende Judicatur nach, daß aus den das Spiel
etwas milder beurtheilenden Bestimmungen des österreichischen Rechtes
sich ergebe, daß das Spieldepot, der Spieleinsatz, nicht Mrückgefordert
werden könne, gleichgiltig ob er in Baargeld, Werthpapieren oder
sonstigen thatsächlich in den Besitz des Gläubigers gelangten Werth-
gegenständen bestehe; dagegen sei jede HypothekarbestÄung voll­
kommen ungiltig.
Was nun die Frage der Znlaffung des Differenzeinwandes an­
belangt, so hebt Redner hervor, daß in der Haltung der Judicatur ge­
wissermaßen ein Act richterlicher Nothwehr gegenüber den maßlosen
Ausschreitungen der Börsenspemlation gelegen fei, welche ganz Unbe­
rufene in ihre Kreise ziehe und sie wie ihre Familie auf das Tiefste
schädige. Trotzdem bewirke die Zniaffung des Differenzeinwandes nie­
mals, daß weniger gespielt werde, weil Treu' und Glauben im
Verkehre noch Geltung habm, sondern nur, daß in Zeiten der Krise
plötzlich viele Spieler diesen Einwand erheben und dadurch die
Krise noch verschärft werde. Aufgabe der Gesetzgebung sei es. Social-
Hygiene und nicht unnütze Repreffwn zu treiben. Es sei demnach
nothwendig, die nnaemeffenen und unrechtmäßigen Gewinne manc^r
Commissionäre, welche eben deshalb das Publicmn zu umnäßiger
Speculation ameiten, zu beschränken, was am besten nach dem Vorbilde der
deutschen Gesetzgebung durch Bestnmnmigen geschieht, welche den
„Schnitt" unmöglich machen. Außerdem müsse die gewerbsmäßige Ver­
leitung UMrtahrener Personen zu solchen gefährlichen Specuiativnen
nach dem Vorbilde des deutschen Gesetzes unter Strafe gestellt
werden, da ein großer Theil der Bevölkerung keinm Einblick in das
eigentliche Getriebe der Börse besitzt. Dagegen hält der Vortragende
die Einführimg eines T erminreaisters, wie sie im Deutschen
Reiche geschehm ist, nicht c m p se h l e n s w e r t h. Das Gesetz
werde einfach nicht befolgt, schädige aber durch Unailtigkeit aller
Termingeschäfte außerordentlich den Markt und schließlich die ganze
Volkswirthschaft. Der umgekehrte Weg wäre der beffere, nämlich den
Kreis derjenigen Personen herauszuheben, welche Börsenspeculations-
gcschäfte nicht machen dürfen. Hier hat sich bereits an der Börse selbst
eine feste, sittliche Anschauung darüber herausgebildet, welche
die Gesetzgebung für ihre Zwecke benützcn müßte,' indem sie bestimmt,
daß solche SpeculationsgeschLfte, die in offenbarem Mißverhältnisse
zur Vermögenslage und Berufsstellung eines der Coutrahenten stehen,
ungiltig sind. Eine solche Resorni, welche zugleich dem demoralisirenden
Einwände des Differenzspieles ein Ende bereiten könnte, liege im
Interesse der Börse selbst, die ihrer wichtigen Aufgabe, die Capttals-
rräfte deZ Landes an die richtige» Punkte zu lenken, auch nur dann i»
ersprießlicher Weise nachkommen könne, wenn ihr Verkehr den Boden
der Sittlichkeit nicht verläßt. Die Ausführungen des Vortragenden
wurden mit lebhaftem Bestalle aufgenommen.
Von einer Discussion wurde Abstand genommen. Der
Secretär des Giro- und Cassenvercines Dr. H a m m e r s ch l a g,
der zum Worte gemeldet war, verzichtete auf dasselbe, bemerkte
jedoch, daß dies nickt etwa als eine Uebercinstinimung mit allen
Ausführungen des Vortragenden aufzufassen sei.
(Optrvu auf die nugarrsche Ltrorrenrente.) Wie
uns aus Budapest unterm Gestrigen telegraphirt wird, hat gestern
die Ungarische C r e d i t b a n k im Statuen der Rothschild-
Gruppe die Option auf den Rest von 80 Millionen
n n g a r i s ch e r Kronenrente ausgeübt. Durch diese Option
erscheint die im April dieses Jahres abgeschlossene Gesannnt-
müeihe von 120 Pt-llionen Kronen in ihrer Gänze begeben. Die
Uebernahme und die Begebung erfolgte in drei Serien. Zuerst
wurden am 28. Mai d. I. die 70 Millionen Kronen fix über­
nommener Rente zum Cnrse von 91°/o zur Suüscription aufgelegt.
Es wurde damals von einer anderthalbfachen Ueberzeichnung der
Rente gesprochen. Es sollten je 30 bis 40 Millionen Kronen in
Oesterreich und Ungarn, der Rest im Ausland, und zwar haupt­
sächlich in Deutschland untergebracht worden sein.• Indes wich
der Eurs der ungarischen Rente sofort nach der Emission unter
den Subscriptionscnrs zurück. Unter solchen Umständen war es
begreiflich, daß die Rothschilo-Gruppe von der Option auf die
übrigen 60 Ntillionen Kronen nicht sofort Gebrauch machte. Der
ungarischen Regierung war jedoch an der gänzlichen Uebernahme
der Emissioi! sehr viel gelegen, und die Creditanstalt scheint
diesem Drängen nachgegeben zu haben. Ob die ursprünglichen
Uebernalmtsbedinguilgen. weiche übrigens in der Oeffentlichkeit
nicht genau bekannt sind, bei der Uebernahme der zweiten


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 2550
Mttwoch Neues Wen« Journal 28. November 1900
Serie von 20 und der dritten von 30 Millionen Kronen nicht doch,
zum Vortheile der Rothschild-Gruppe geändert wurden, ist ungewiß.!
Die zuletzt übernommenen 50 Millionen Kronen wurden nicht zur
Subscription aufgelegt, sondern werden von der Gruppe freihändig
begeben. Wie versichert wird, soll die Placirung durch die Bereit­
willigkeit der ungarischen Versicherungsgesellschaften, ihre Reserve»
in dieser Rente anzulegen, gesichert sein. Sehr bemerkenswerth
ist, daß man von der SubscriptionsauSschreibung allgemein glaubte,
es werde die ungarische Rentensteuer in Oesterreich noch im letzten
Momente aufgehoben werden, indes ist dies bis heute nicht ge­
schehen. Gegenwärtig ist der Curs der 4°/,igen Rente 90*35.
Der Gewinn der betheiligten Banken aus dieser Emission ist
natürlich nicht leicht zu berechnen. Nimmt man an, daß der Ueber-
nahmscurs, wie behauptet wurde, 8972% betrug, und daß die
Creditanstalt an diesem Geschäfte mit 20% betheiligt ist, so ergibt
fich für dieselbe ein Gewinn von etwa 300.000 Kronen.
(Der Zolltarifentwurf der Handelskammern.)
In der Zuschrift, welche der Handelsminister Freiherr v. Call
an jene Mitglieder des Jndustrierathes gerichtet hat, welche die
Einberufung dieser Körperschaft erbeten hatten, fand sich ein Hin­
weis darauf, daß in die Berathung eines Entwurfes des neuen
Zolltarifes noch nicht eingegangen werden könne, weil die Handels­
kammern trotz aller Bemühungen des Ministeriums ihre bezüg­
lichen Gutachten noch nicht erstattet hätten. Diese Bemerkung nahm
der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbekammer, Herren­
hausmitglied Manthner, zum Anlaß» um dem Handelsminister
Freiberrn v. Call vom bisherigen Gang der Arbeiten der
Kammern genaue Kenntniß zu geben und hiebet hervorzuheben,
daß die Kammern erst mit Erlaß vom 19. Jänner d. I. um
die Erstattung eines Gutachtens über die Erstellung eines neuen
Zolltarifes ersucht wurden. Bereits zu Beginn des Monats
Februar dieses Jahres begann die Wiener Kammer auf
Grund des vorhandenen Materials ein Tarifschema und
einen Tarifentwurf auszuarbeiten, um dieses Elaborat zur
Grundlage einer Reihe umfassender Enqueten zu machen.
Die Verarbeitung der Ergebnisse dieser Enqueten wurde unverzüglich
in Gang gebracht, so daß der E n t w u r f zu z w e i D r i t t e l n
fertig i st und bis E n d e D e c e m b e r l. I. die um­
fassenden und schwierigen Arbeiten soweit vollendet sein werden,
um einen einheitlichen Tarifentwurf der
Industrie den sämmtlichen Handels- und Ge­
werbekammern und dem Centralverbande der Indu­
striellen Oesterreichs zur endgiltigen Beschlußfassung vorzulegen.
Zur Bewältigung dieser Arbeit war eS nothwendig, daß ein
Theil der Bureaux der referirenden Kammern fich unausgesetzt mit
diesen Aufgaben befasse und vor und nach Abhaltung der Ex­
pertisen zahlreiche Betriebe in allen Centren der Industrie per­
sönlich besuche. Hiebei ergab sich, daß vielfach erst
die Expertisen den Anstoß dazu boten, daß die
Kreise der Industriellen sich iu intensiver Weise mit. den
in Frage stehenden Wünschen und ControversLn befaßten.
Zugleich wurden bei diesen Erhebungen zahlreiche Wünsche, die
sich auf die Handhabung der Zollgesetze, auf Eisettbahntariffragen,
auf das Zollverfahren und dergleichen beziehen, unter Einem zur
Kenntniß genommen. Der Zeitraum, in welchem diese Arbeiten,
welche die ganze Energie der bezüglichen Bureaux erforderten, be­
wältigt wurden, wird bis zur Vollendung des Entwurfes neun
Monate betragen haben— ein außerordentlich geringer Zeitraum,
wenn man bedenkt, daß im Deutschen Reiche, wo die Behandlung
dieser Fragen von einer officiellen Centralstelle und mit weit­
gehender Unterstützung der Regierung besorgt wurde, die gleiche Arbeit
länger als drei Jahre erforderte.— Handelsminister Freiherr v. Call
erklärte auf diese Darlegungen des Kammerpräsidenten, daß
er weit davon entfernt sei, den Kammern durch die erwähnte
Zuschrift an die Mitglieder des Jndustrierathes einen Vorwurf
machen zu wollen, daß die bezügliche Bemerkung nur darauf hin­
zielte, die Stellung der Regierung in der Frage der Einberufung
des Jndustrierathes zu präcisiren, da sie es nicht angezeigt er­
achte, die Fragen des Zolltarifes vor der Erstattung des gemein­
samen Votums der Kammern im Jndustrierathe zur Berathung
zu stellen. Der Minister erklärte, die Action der Kammern mit
großer Freude zu begrüßen, und gab der Zuversicht Ausdruck, daß
hiedurch ein geeignetes Material für die weiteren Entschließungen
des Ministeriums in dieser, die Industrie so nachhaltig be­
rührenden Angelegenheit erwartet werden dürfe.
(Die Aufhebung der ZuckerprSmien.) Aus
Paris, 26. d. M., meldet die Agence HavaS: Wie versichert
wird, hätten die in Angelegenheit der Zuckerprämie n-
frage hier gepflogenen Besprechungen zwischen den Delegirten
Frankreichs, Deutschlands und Oesterreich-
Ungarns damit geschlossen, daß die Delegirten der genannten
Mächte ein Protokoll unterzeichneten, welches bestätigt, daß ein
Einvernehmen erzielt wurde, welches die
Aufhebung der Zuckerprämien zulasse;
anderseits glaube man nicht, daß aus den mit den englischen
Delegirten gepflogenen Besprechungen hervorgehe, daß England
daran denke, Kompensationszölle auf nach England
imvortirten ftemden Zucker zu legen, wie man dies ursprünglich
geglaubt hatte. Unter diesen Umständen würde man die Wieder­
aufnahme der Brüsseler C o nf e r e nz, welche
vor zwei Jahren, ohne daß eS zu einem Einvernehmen gekommen
wäre, vertagt worden war, veranlassen. Das von Frankreich,
Deutschland und Oesterreich-Ungarn festgesetzte System würde dieser
Conferenz als Grundlage für eine internationale
Convention vorgelegt werden, welche im Falle ihrer An­
nahme durch die Parlamente der contrahirenden Mächte ratificirt
werden müßte.
(Ein Gebührenprocesi der Prag-Duxer Bahn.)
Im Jahre 1896 nahm die Prag-Duxer Bahn mit staatlicher Be­
willigung eine Convertirungsanleihe auf. Statt
der bisherigen vierpercentigen Prioritätsobligationen wurden drei-
percentige Titres im Gesammtwerthe von 46 Millionen Mark
ausgegeben. Nach einer Vertragsbestimmung wurden in einen
Specialfonds, der unter der Mitsperre der Regierung
steht, Prioritätsobligationen im Gesammtbetrage von
2*017 Millionen Mark hinterlegt. Ein Theil des hinterlegten
Betrages, 900.000 Mark, sollte dem Staate zufallen,
wenn er von dem Optionsrechte, statt der EinlösungSrente das
entsprechende Capital zu bezahlen, Gebrauch machen würde. Die
Steuerbehörden in Prag schrieben der Bahngesellfchaft für die in
dem Specialfonds hinterlegten Titres— abzüglich des eventuell
an den Staat fallenden Betrages von 900.000 Mark die tarif­
mäßige EmissionSgebühr vor. Die Prag-Duxer Bahn recurrirte
gegen diese Gebührenvorschreibung an das Finanzministerium,
welches jedoch nicht nur die vorgeschriebene Emissions-
gebühr als berechtigt anerkannte, sondern auch ent­
schied, daß die von der FinaNz-Landesdirection in Prag
als ConvertirungSkosten gebührenfrei erklärten 900.000 Mark zu
vergebüyren sind. Gegen die Entscheidung deS Ministeriums richtete
sich eine gestern beim VerwaltungsgerichtShofe in Verhandlung
gestandene Beschwerde der Prag-Duxer Bahn. Für das Finanz­
ministerium intervenirte Finanzrath Oskar Reindler. In der schrift­
lichen Beschwerde der Bahngesellschaft wurde geltend gemacht, daß
nur die zur Ausgabe factifch gelangenden TitreS der Gebührenpflicht
unterliegen, nicht aber die in dem unter Mitsperre der Regierung
stehenden Specialfonds hinterlegten Obligationen, welche möglicher­
weise gar nicht hinauSgegeben werden. Die Thatsache der auf
das ganze Darlehen gerichteten Pfandbestellung sei nicht maß­
gebend für die Entrichtung der Emissionsgebühr, die als eine
Gebühr von der Urkunde und nicht als eine Gebühr von dem
Rechtsgeschäfte an sich aufzufassen sei. Der Vertreter des Finanz­
ministeriums betonte, daß das Darlehen als ein einheitliches
anzusehen ist und daß bei Hinausgabe von einzelnen Schuld­
verschreibungen die Emissionsgebühr sämmtlicher Titres, die nicht
gebührenfrei sind, fällig werde. Nach kurzer Berathung wies
der VerwalrungSgerichtshof die Beschwerde
der Prag-Duxer Bahn zur Gänze ab.
(4°/»ige ungarische KroneuRentenobligationen.)
Aus Budapest wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die Ungarische
allgemeine Creditbank hat heute im Namen ihres Consortiums die
Option auf den aus dem bekannten Anlehen von hundertzwanzig
Blillionen Kronen Nominale noch ausstehenden Restbetrag von
dreißig Millionen der 4°/«igen ungarischen Kronen-Renten-
obligationen ausgeübt.
(Die Insolvenz einer «ngarische« Privat-
Daurpfschifffahrts-Unternehmnng.) Aus B u d a p e st
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Großes Aufsehen er­
regte an der Börse die Nachricht, daß eine der größten Privat-
Dampfschifffahrts-Unternehmungen» die Firma Jakob und Moriz
M a i, sich für insolvent erklärt habe. Die Firma besitzt
zahlreiche Getreidetransportschiffe auf der Donau und ihren
Nebenflüssen, sie galt als sehr solid und leistungsfähig. In den
letzten Jahren hat sie ihre Capitalien in verschiedenen Unter­
nehmungen festgelegt, so in einer Ziegelfabrik 300.000 Gulden.
Infolge der Krise in der Ziegelindustrie mußte sie wiederhol:
Bankcredit beanspruchen und gerith so in Zahlungsschwierig­
keiten. Es heißt, daß die Firma auch an der Getreidebörse
große Arrangements eingegangen sei, die mit Verlust gelöst
werden mußten. Da jedoch den Passiven von 1,000.000
Gulden bedeutend höhere Activen gegenüberstehen, dürfte das
nachgesuchte Moratorium von den Gläubigern zweifellos be­
willigt werden.
(Zinkhütte Lepine.) Die oberschlesische A c t i e n-
gesellschaft für Bergbau und Zinkhütte n-
betrieb in L e p i n e (Oberschlesten) hat im Vereine mit
einem Consortium sämmtliche Kuxe der in Nagybanya domi-
cilirenden Zink- und Blejhütieuunternehmung, die beim B u d a-
pester Bankverein lombardirt waren, vom bisherigen
Eigenthümer unter Uebernahme aller Passiven übernommen. Die
neuen Eigenthümer beabsichtigen, wie gemeldet wird, den Betrieb
wesentlich auszudehnen.
(Petersberger Ziegelindustrie- Acticrrgesell
schaft.) Das Schicksal dieses Unternehmens, an welchem bekannt­
lich Baron Ferdinand S ch o S b e r g e r stärker betheiligt war,
scheint nunmehr endgiltig entschieden zu sein. Die hauptsächlichsten
Gläubiger, darunter die Ungarische Creditbank.
haben dem Unternehmen einen neuen Credit von 800.000 Kronen
auf vier Jahre gegen grundbücherliche Jntabulation und
Verpfändung der Außenstände gewährt. Zur Zahlung
der kleinen Schulden per 280.000 Kronen hat sich die
Firma Schosberger selbst verpflichtet. Die bisherige Direction
wird dcmiffioniren und die Neuwahl in einer für den nächsten
Monat einzuberufenden außerordentlichen Generalversammlung vor­
genommen werden. Sämmtliche betheiligten Institute sollen durch
Delcgirte in der Verwaltung vertreten werden, darunter auch die
Firma D u t s ch k a u n d C o.\ Baton Ferdinand Schos­
berger soll auch weitethin Präsident der Verwaltung bleiben.
(Maschinenfabrik vormals Tauner-Laetsch.) In der gestern
abgehaltenen ersten ordentlichen Generalversammlung wurde beschlossen,
von dem nach Vornahme von Abschreibungen per 30. Juni d. I. sich
ergebenden Reingewinn per 116.480 Kronen 54 Heller einen Betrag von
20.000 Kronen dem Reservefonds zuzuführen, weiters eine 5°, „:ge
Dividende zu vertbeilen und den Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
(Gütertarif für Wie«,) herausgegeben von Albert Strauß,
Controlor der k. k. privilegirten Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Verlag
Allgemeiner Tarifanzeiaer, Wien, 1. Bezirk. Der soeben erschienene
Nachtrag I enthält Aenderungen und Ergänzungen der Allgemeinen
Tarifbesttmmungen, Waarenclasttsicationen ic. Auch und in diesem Nach­
trage die seit dem Erscheinen des Haupttarifes abgeänderten Frachtsätze,
sowie jene der neueröffneten Stationen aufgenommen.
(J»folve«ze«.) Der Creditoreuverein meldet folgendeJnsolvenzen:
Sprechmann und Wurf, Handelsfirma in Przemysl; Julius Justh,
Kaufmann in Rozsnyo; Buchsbaum und Pisni, mchlprotokollirte
Handelsfirma in Pistt,an; Emil Lackner, Kaufmann in Rima-Szombath:
Johann Fricß, protokollirter Kaufmann in Graz, Hauprplatz 2; Jose:
Pekarek, Kaufmann in Zwittau; Heinrich Wasser, Wiener Magazin „an
louvrs" in Jaroslau; A. S. Wiader, Tuchacschäft in Temcsvar;
Loewe und Cie.. protokollirte Garn-Commiffionsfirma in Wien, 6. Be­
zirk, Schmalzhofgasse 17; Bernhard Grün zweig, Gewischtwaarenhändler
m Wien, 3. Bezirk, LeopoldSgaffe 16; Wenzel Neubauer, Bäcker und
Greisler in Deutschbrod.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschastliche Produkte. Wien, 27. No­
vember. (Original-Bericht des „NeuenWienerJour na l".)
Obgleich die sichtbaren Weizenbestände in den Vereinigten Staaten eine
Abnahme erfuhren, verkehrten die dortigen Märkte in matterer Haltung.
Hier zeigte sich anfänglich wenig Neigung, die rückgängige Bewegung
neuerdings einzuschlagen, erst im weiteren Verlaufe regten flauere Buda-
pester Notirungen hier zu umfassenden Abgaben an, die der Tendenz
ein recht mattes Gepräge verliehen. Das Geschäft gestaltete sich Vor­
mittags etwas lebhafter, während es Nachmittags auf nur vereinzelte
a lüsse sich beschränkte. Ungeachtet dessen und obgleich von allen
rndsmärkten flauere Berichte vorlagen, bat eine weitere Verflauung
nicht platzgegriffen, in einzelnen Artikeln fanden kleine Erholungen vom
tiefsten Stande, die jedoch zum Schlüsse sich wieder verflüchtigten, statt.
Weizen und Roggen büßten 5 bis 6 Heller ein, Hafer blieb nahezu un­
verändert, Mais ermäßigte seine Notiz um 5 Heller.— Umgesetzt wurden:
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*73/68, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7'60/55;, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5*87/86, Mai-Juni-Mais zn
Kronen b'29/23.— Auf dem Effectivmarkte hält dieGeschästs-
tosigkci: an, doch hat die Verflauung trotz des von Budapest gemeldeten
Rückganges hier keine weiteren Fortschritte gemacht. Weizen und
Roggen hielten den vorgestrigen Preisstand aufrecht; Hafer
ermäßigte sich um 5 Heller.. *— Verkauft wurden: 1500 q 7s Kg.
Ecskaer W e i z e n zu Kronm 7*60 per drei Monate ab hier, 77 Kg.
Jpolysagcr zu Kronen 7*42'A ab Marchegg, 79 Kg. zu Kronen 6*75
ab Sarkad und 79 Kg. zn .M’vrmi'n 6*90 ab Bekcs.
Ccntralmarkt iu Rudolfsheim. Wien,27. November. (Original-
Bericht.) Die Zufubren beliefert sich heute aus 161 Wagen Klee und
Heu und vom 24. bis 27.!November auf 22 Fuhren Stroh und
27 Wage» Kar toffeln» 45 Wagm Kraut, 17 Wagm Eier
200 Wagen Grün Waaren, 83 Wagen Obst und 13 Wagm
Hol 5-— Es notirten: Klee von Kronen <>*60 bis Kronen 8*—,
Wucher von Kronen —*— bis Kronen —, Berg- und Waldheu von
Kronen 6*60 bis Kronen 8*—, frisches, von Kronen —*— bis
Kronen —*—, Wicsenheu von Kronen  r 11. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wim 4<350/11 *50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
WienS *—,9 :*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasiiwrt,
ohne Faß, prompt ab Triest transito 12*—/I *50, aasizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wafferheü
40*35/41*35.
Prag» 27. November. (Zuckermarkt.) (Pri v at-T el e-
gramm d es »Neuen Wiener Journal**.) Der Markt schließt
3:;ig und neun Rohzucker pro/ ovember-December ab Aussig
Kronen 25.45 Geld, Kronen 25.V Brief.
Budapest, 27. November. Ö elveib ematf t. (P rivat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal**.)
Weizmoffertc genügend, Kauflust aber begrenzt, Tendenz demnach ruhig,
Prehe oei einem Umsätze von 14.000 g unverändert. klebriges gleichfalls
ruhig.— Termine auf günstiges Herbstwetter flau. Apnl-Weizen
Kronen 7*87/38, Octoder-Weizen Kronen 7*57,58, April-Roggm Kronen
7*13/14, April-Hafer Krormr 5*54/56, Mai-Mais 1901 Kroum
4-92/53.— Wetter: Trübe.
Budapest, 27. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —I—,
junge schwere 36 97, junge mittlere —/—, junge leichte 96/93, ungarische
gewählte schwere 92/94, serbische schwere 90/92, mittlere —/-—, leichte
86/88.— Borrath am 25. Noveinbcr 35.520 Stück, Austrieb
am 26. November 200 Stück, Abtrieb 678 Stück.— Es verbleiben
demnach 35.042 Stück.
Vaumwollmarkt in Liverpool. 27. November. Stesig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 63.000. Deliveries American any Port L. P. C., per
November 5*30/64, November-December 5*27'64, December-Jänner
5*24/64, Jänner-Februar 5*22/64, FebruanMärz 5*21/64, März-
April 5*19/64, April-Mai 5*17/64, Mai-Juni 5*16/64, Juni-Jnli
5*14/64, Juli-August 5*11/64, August-Sevteinber 5*01/64.
Wiener Börse vom 27. November.
Das allgemeine Interesse hat sich den Alpinen Montanactien
zugewendet. Die Börse nimmt an, daß diese Gesellschaft den
Hauptnutzen bei einer eventuellen Erwerbung der Friedrich-Werke
haben werde. Im Allgemeinen war die Tendenz fest. Auf dem
Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit, die Actien der
Bodencreditanstalt, der Länderbank und ungarische Jndustrieactien
höher. Eine Abschwächung erfuhren Bankvereinsactien. Von
Transportwerthen bewegten sich Staatsbahn, Buschtiehrader lit.B,
Dampfschiff- und Lloydactien auf gebessertem Stande. Im Rück­
stände blieben Lombarden, Straßenbahnactien und Buschtiehrader
lit. A. Auf dem Jndustriemarkt notirten Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Rima, die Actien der Rudolfs-Hütte,
Brirxe» Kohlen und die Actien der Wiener Baugescllschaft höher.
Niedriger stellten sich Salgo-Tarjaner, die Actien der Ersten
Eisenbahn-Waggonleihgesellschaft, Tabakactien, Königshofer Cement-
und Schodnica-Actien. Renten blieben ziemlich unverändert. Bei
Lospapieren hat die steigende Bewegung bei recht lebhaftem Ge­
schäfte weitere Fortschritte gemacht. Devisen und Valuten tendirten
abermals schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
663.--, ungarische Creditvctien 6> 1Anglobankactien 270.50, Bank.
vereinsactim 4 >7.—, Unionbankactien 545.—, Länderbankactien 409.50,
Staatsbahnactien 6,3.—, Lombarden 113.50, Elbcthalbahnactten 469.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 246.—, B241.—, Nordwest.
bahnactien —,, Dampffchiffactien 7-48.—, Tabakactten 289.—,
Präger Eisenindustrieactien .1- Rima-Muranyer 488.—, Alpme
Montanactien.4: '. -, Matrente 98.'3 ungarische Goldrmte 115.10,
österreichische Kronenrente 98.:, ungarische Kronenrmte 90.35, Türken,
lose 105.5 Reichsmark 117.78, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Ziach Schluß der M i tt a g s b ö r s e blieben: Oestcrreichische
Creditactien 663.25, ungarische Creditactien 672.—, Anglobankactien
270.50, Bankvereinsactien 436.—, Unionbankactien 545.—, Ländcrbänk-
actien 409.50, Staatsbahnactien 663.50, Lombarden 113.75, Elbethal.
bahnactien 469.—, Nordwestbahnactien 459.—, Tabakactien 283„50,
Rima-Muranyer 488.—, Alpine Montanactien 446.— nach —.—,
Mairente 98.05, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.25,
Marknoten —.— Per Cassa, —.


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 13 ]
Rr. 2550
Mittwoch
Neues Mnier Journal
28. November 1900
Seite 13
Cursblait des „Renen Wiener Journal" vom 27. November.
- Schlußcurse
ngmeiM 6taowiÄ»t B-
t, Sir. Mai-November pr. Ar.
t, Silber Jönner.JuU,»
L»i« «. I 1854 ju .25 ßtoite»
... 1860 .1000.
... 1860. 800,
*,. 1864„ 200.
«Saatk-Tom.-Psbbrlese 288 fit.
(800 Fr.) vrz. Bold «d. Lud.
Oefterr. Staatsschuld.
Oesterr. Eoldrenle 840 fir. 4^/«
Oest. Ren!« in Krw. pr. ». 4«/»
List. slienie In Krw. pr. u. 4"/»
Oest. Jnvest-Reme 6i/,°/ost|r.
«rseubahu-Staa tSschuld-
verschreibunge«.
Albrechl-Badn S 4"/«
Elisd. B. (d St) 4°/o
8 J»f.-B. i.S. (b«t). 6V,°/o
P-Pries. 400 u. 8000 Stt.. 4°' 0
Rudb. i.firiv.sd. St.).... 4«/«
Porarlb. B. in Krw.,.. 4Ienerz.B.L«d. (b. St.). 4%
bto Sm. 1892 .... 40/0
Elisabb.-Prior. 600 n. 8000 M.
dlo. 400 u. 20008)1.
vr. Josesb S1884(b.St.)S 40/ 0 1
B. Sarl-Lndwigb (b.gt.)S 40 /,j
Laib-St. Lclb. 4SSu.8000K.4o/«!
L-Cz.J.E w., E. 1824 (d. St)i
Local-EIsb.S. «stl. (b S).. .1
MiihrSren,b(400 u 200S K)4«/, I
M-schl CS). 600 u 8000 Ri 4«/»
Wls.-Pris.-B. 800 Kr
«udolsb. (Sljfmflut) 472. 1186
U. 2860 Kr. 40/0
Kudolfb g 1884 (bld.St.) 6 40/0
4 b/o Porarlb,rgerBahn Sm 1884
lNei«
Schlußcurse
G eld ISSanre
93 05. 98 25
97 »öl 97 85
172 50 174 50
134 25 1?5 25
104— 165
209- 211-
297- 297 70
115 70 11590
98 20, 88 40
; 88 20 98 40
, 84-. 84 20
I
94 25 95 25
113 45 114 45
119 40420 40
° 94 50 95 10
i 94 20/ 95 20
95 75
500--
444 .**46
Ü427- 400-
!li25 60 427 ÖO
84—
95 60
95 40
94 50
93 75
93 75
113 20
116 50
95 50
94—
93 50
93 75
74-
94—
94 25
94 50
115 50
95 ÖO
95-
95
96 öü
96 20
95 60
94 73
94 75
114 20
96 50
94 90
95
94 75
74 90
95-
95 25
96 6C
95 75
z 115 20
i| 9035
i 8130
115 40
90 55
81 50
»«»arisch« Staatsschuld
U- R. i... .per Illt. 4%
U. R. i. «rw...„ 40 /,
dto. steuerfr.p. Arr»>/->>/«
llng StaatS-Lisenbahn-Anleihe
d.J. t 88 S i. ®. 240 ff. 51/2%
?* D i,‘-.®|' f ''/««/,
jo/o EiserneThor-Reg G St A
ungarische Prämien-AnsSooK.
bl» bi, IOOK.
U,The!H.R u 8z. Pr-Obl. verl.
«°/a Ung. Brun beut, ast.-Obllg.
4«/«Lroat.u.Slad.„
«ude», Sffeatl. «nlehe». 0!
«»Sn.Laitde,.«uI.(dS). .4«/«' 87— 83-
Domui-Neg-Anl. 1878 «erl. 5°/« 106- 107-
M» 1899„ 4% 87—1 97 50
HSt. Berk.-Anl.-Anl... .4/e°/«[
dto Budapest »118804!/-°/»
«nl. d Stadt u Hblsf Trieft 4«/»
Anlehen der Stobt Wie», b",»
dlo.v I l874(Silb. ob tSoIb) 5°/o
bto. »I 1884 (Wasieranlehcn)
dlo. b. I. 1888
Bulg St-H-A. 1882 210 «t. 6°/o
«ulg. St-E-Hp.-A. 240 Kr. 6°'»
Pfands«., Comm». Eisen-
bahne».- und BankenObl.
4°/»B-Cr»A, ö a. tdS Joerl. 6 W.
b"/»Böhm Hypothek-B. verlosb.!
C I/ 2 °/o bto
4% B-Lanteöb Meltortschldsch
b°/» Bulow Bodencr-Anst verl.
4°/« dto dto dto!
4r/r°,» Ccnir-Bdcr-B. öi 45 I »!
4°/» dto. in bS I. verl
Cr-Jnft. ö. f Berl-Unt. u. ö Llrb.
Kar. A 78j. 1200 Kr
bto B„!
So/» Gol Act-Hyp-B. ni 10°/» Pr
41/ 2 °'» bto inncrh 50 Jahr. verl
4% bto. innerhSS J.vrl.sS00»r
4»/»Galiz Bvbencrebttveretn..
4«/o bto. innerh 41 Jahr. verl
4% bto
5»/o Galizlsche LanbeSbankvecl
50/0 Jstr Bvbencrebtl-hlnstalt .1
5»/« LbSbl f BoS-H-rz, 20 I.
Mähr LdSenll Cotnni Obl verl
4°/» Mähr Eparcassa, erste..
40/0 N-5 L-Hnvoth-A. verl..
8 -/ 2 «/« dto b 1812 inet 2 °/« Pr
SWh dlo Cow-Sch»lbsch. bto
4»/o Ob-ö L-Hhpotd-A. verl.-
4»/» Oest Hvpoidekendanl, verl
4>/r°/» Oest.schles B-Cr-A.
95—
101-
91 75
95 20
92—
96-
99 75
95 50
93 75
102 50
122 50
93 20
95 75
94 40
95 50
95 SO
101 50
92 75
96-
95-
92 60
95
96 50
96 50
94 75
108 50
123 50
94-
96 25
95 20
96 40
4«/o Oest-ungär Hont* ö 83 ”.
4°/«Steierm Spare. In 53 I. verl
verl
93 75
101 25
90
94 25
l«3 20
1 94-
,1 0 50
! 97 20
95
! 91 50
409 50
j 93 50
! 89 50
! 91 50
! 92 75
! 92 7.
ilOO 25
102 25
[102 50
91 70
i 94-
i 96 60
i 90 50
! 89-
98-
»6 60
; 99 70
94 40
97 75
! 95 50
119 50 120 40
94 30100 30
117 5011«
I 88— 98 90
' 78 75! 79 25|
167 50 169 50
167 601169 50
'140-,140 SO
!! 90 301 91 60
!: 92 50! 9350
4l/-»/aLbP«ungPsbi4lJ.vIöW! 97 50
41/ 2% dto C-Obl in 10«/» Pr öW 102—
4«/« dto in 5°/» Pr 4 98—
5l/2«/oHri»BCSl.>nnerhsiJ.vrl'lv2—
5°/i) dto. inuerh 88 I. verlosd 101 50
4i/=% bto. i 401/2 I. v.,s 200 Kr; 98 25
5<>/o bto Spare l 0 «/»Pr.,> 40J.v!
5°/o bto SpareIII. E.,t40J.v ICO 25
4W/obt»IV.g.i 8»J.v.sS00 ftt: 9S ÖU
41/ 2% Kr-fl LHB 463. vrl. ü W^ 98 75
4-/2°/» Sp Budap. h. Ulü /2 I. v[ 97 50
4«/« Spare, b Pest. vaterl. ICO j
50 3. verl /[ 93—
Ung Agrar- u. Rentenbank) .• 94—
*‘h% Ung. B.-Cr.-Jnft. .... 98 75
4°/» bto >nh. 41 I ;gi-
4«/o bto In 50 I; 90 30
8 i/ 2 «/o dto in 63 3, 81—
ß% Ung H-B. t Pest, i 40 3. 0!—-
4i/2«/o dto in 421/2 I. verl. .! 97 50
4% bto in 60 I. verl I 92 50
41/ 2 «/« bto C-Schuldn, i 50 I. vi 97 25!
4°/«dto C-Obl 10 °/« Pr. f50J. 0 gtz
4Va“/«£LAG.una50Va02CUK.: 84 25!
94 75
102 25
02
95 25
104 20
94 50
101 öo
93 20
96—
83-
110-
99 50
90 5C
92 5(1
98
93 75
101
103 25
103 50
92 40
94 50
97 10
9150
90—
99-
97
95—
98 75
96 50
98 25
103-
94-
104—
102 50
99 25
101 25
99 51.
99 75
93 50
93 50
95—
99-
9130
90 70
81 50 j
t
98 50!
93 50
98 25
Etse>lv..Pr.-VSligatlo«en.
50 /« Buschtiehr-Eisenb 150 ff. S
5«/o bto gilt 1872, 150 fl.«
40/0 bto ihm 1896, biu ^1
4 «,»Ferr>..Nb., E. 1886 (d.Sl.)
4«/« dt» E188?(dSt)S. ...
4°/« dto E,887868 (d St)■.•
4t/2«/«Graz-Köflacher. Ibofl.S
6«/« bto II u. III- E 150fl.s
40/0 Ksch-OdE 1858 S(dSt) ...
4«/» dto E1889 Gib St) s 100 M
40/0 bto (b St) Emisi 1889, S
200 UNb 1000
4«/»st.E».JE1884,3ovNSabI3°/o
40/0 bto ffim 1884, 800 fl.®
60/oCeft Norweftbahn 200 st. S
6o/oOeft Norbwd Lit B 200 «. o
4»/« b E 1885 200& 1000 st S.
4«/« Reichenbg-Gabl-Tannw E.
(diversr Stücke)
»«/«Staatibahn.. .zu480lkr.
So/«Staat«bahnEt874zu4609.r.
8Julizu48SKr.
3°/aSiidb-S!April-Octzn480Kr.
ba/sSnbb.GSS0st.SilberobKo>d
4»/«Snbn B 200 ,1OO0« 5000 (1 .S
»»/« Ung-gal Eli E -870,200 si. S
4°/«Ung-galEisEI887, LVSsl.S
bo/yUWstbC Sthlw-R-G) 200 si. S
5 «/« Ung Wstd Kni 1 8901000 fl. S
Wr Localb AB 400 Set
Obl.v sonst. TranSP .Nut.
„Adr", k. u. Seeich-- G (d. Ei.)
Bub. el Sld AG 200» 2000 Kr.
d»/« Budap. Str. E.-G. b. St.
6°/» Donau-D-G, 100 n. 200 fl.
40/0 bto 472 ». 11.800 8t.
4% bto Emission 1836
6«/»ßloi)b österr... -1200 fit.
4'/a°/obSo Em 1884 1200 Kr.
4«/« bto tm 18871200 8c.
vvl. induslr.Pesellschaften
*Wo Ganz u ßomp
4i/s°/o Monl., ift-alpine,..
4«/» Poldihiilte, Tiegelg-F..
41/ 2 «/» Pttb. Baumm. S. >t. I.
5°/» Präger Kisenivb-G. E1873
4"/» hiudolfShiittc, Feiubl...
6o/«Steir.Eifenind..B (00 sl. S.
6°/« Un.Eis. ».Blechs.-NElsrs
5«/, bl, E. 1894
Diverse Lose. (Per Stack.)
») Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Loie E.l88oioost. ö W
bto 1839„,
Don.Daitipss.-G. tOO fl. E. M.
Den-Reg-L v.Z.1870, ISÜfl.öW
Hnvb., u., B-Sch. 700 st. ö W
Triesi Siaoi.Anleih ioo si.EM
bto dv fl. d W
Sch luycurse
Gelb /Waare
10169 102 69
191 69 102 60
94 69! 95 69
87 SO 88 60
99 —ilUO
1Ü0 45!101 45
88 35 99 15
88 7 5 89 25
88 30 1 99 20
100 5uil012ö
102—-
94 50 95 30
11150-
95- 86
86 66 37 65'
93 301 93 80
107 751108 75
107 601108 30
96 50 97 50;
93 25
114—
395-
406-
125 50
125 50
94 25
416
388—!
408
128—
128-
336— 337
338 —;337—
119 76|12ü 2.
84 60- !i5 65
104 -10 105 40
93 30- 93 90
103 75-104 75
80 25—-
94-
I
98 25
83
83 25
|l09 50
1109 50
121 60
99
95
1 93 75
106
110 50
110 50
122 50
i 97- 97 7C
97 50
80— 92 50
101 -|103-
! 106 50
94 —; 95—
240 50 242 50
234— 235 50
350— 370—
259— 261-
234 50 236 50
.N6- 410—
170—'1«0 —'
Schlusc urse
Gelb!Waare
Seid. Prim-Anl. blos Fr...
Tüll S-A Pr-Ob& 400 Rt» S.!
bto bto p.M.Lec.■
b) Unverzinsliche Lose.
«bav.Basilic(Domd) 6fl,5»!
Crebilanst} Hatt u B100 jl. b 49,
Ciary.. äSst.CM
3„nSd Stabt-Slnleh 20 fl.öW
Kral LoNerie-Anleh rost.öW
Laib Präm-Anlehe» 20 sl. ö W
Osen.Sladlgemeiube 40 st. ö W
Palsiy 40fl.es.’!
Roth Kreuz, öftGes v 10 fl. öW
Roth Kreuz, ung G 0 5 fl. ö W
isiubols-Stistung.. 10 st. ö W
Salm. 40 fl. CM
Satzdurg-Präm-Anl SO fl. ö 68j! '*
St («enoir 40( 1. 0 43 ^3
StaniSt SlabyPr.Zl 20 fl. ö ||150
Walbstein ....
77 -! 78-
105 50 106 50
105 10 106 10
14
400
143
74
75
63
153
145
45
23
|l-» -a, i
40;
50
75
50
15 50
402—
145
76 75
65
154 50
47 50
24—
61
183—
77-
205 50
153
bto
40/0 Ung Hhp-B
(J 1889
TranSP.-Nntcruehmunsten
Dib.
Slbti«, Seeich. G SSSKr. 23.—
«ussig-Tep!. EbM fl. S.lbO.—
Barc4-Pa!rEPrA4SSK. 30.—
B-U.Btrvg.f.Slrh.3.»00K.22.ö0
dlo B 800 K. 1 b.—
Brünner Loc.-B. 20« K. 14.—!!280
BukowLocalbPrAlOOK. SS.—! ;(jj
bto 8tainin-A. 40» K. 20 .—
BuschtiehraberXtobS K. 153.—
bto B 426 K. 52.
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 1 G.—![747
Lux-BodenbEisdiOSKr.
F-S/orbb 2100 Kr. ....
RrianlerEisb-Br7l400K
(Jüntt Bares S400 fit.
Graz-Köfl.E.»Bgd.200K
«ahlb-KBBo-Dmpfg4SN st.
Oftr-Fricbl Eisb 400 fir.
Prag-Dnxcr E. 200 Kr. 8.—
Salzhg (? ut ©H
Staaisb. 200 fl. S t
26.—
620—
279.50
| 6220
16.—
384-
19.83
'419—
.27.—
530-
0
[ 55-
15.83
[347-
124!—
[ 22ci»
40.~
804—
22.-
;4.>9-
24.—
1
1
86.—
■784-
8.—
,176 50
12.—
270~
20.—
4-
j378-
0
20.—
300—
6230
388-
423-
634-
58—
349-
2310
810-
460
470-
830-
178
272
388
TannwESi-MilLaooK.
dto div Irt'BaOoK.
....! 381-
p U.Fr.28.50 663— 664—
^nbd-Ge! soost.S p U gr. 2.—— —i—
Süb-nd. B.-B. 420 Kr. 17.—! 373— >377
Szai»orth-Pr»A IvosKr. 40.—-860 —!890
TraniNi.n.W.PASOlifir. 10.— [197 —1199
dto St.« SS« St. 3.— 1186 50 1 137 50
TranSp-G,a-ö200K.abg. 10 .— [165— 190
Ung-gal E erste 400 fir. ts.88 1 41U- 411—
UgWstd (RbG) 400 Kr. 19.78 415 —[418-
Wiet>-Pvttrnb.B4SSKr. 1S.—;[ 1
Wr Loealb-A-G 40C fir. 0 |t:
Genuflschetne Staaisd gc.3.50'1?6 —[129—
ttctien von Banken. j|
2i0. !>:
Anglo-österr. B 240 fir. 16 .— 1 27C— 271 -■
Bankver, Wien, 400 Kr. 82.— II 46.5 50 466 50
Vlelitz-Bialer »t. 400S. 24.- ||ö20— i—
Lid.
Bodencr, 200 fl. S 40«/o E 40.—
Buk «od.Er-Anst «00 fir. 26.—
EtrlBodErBk.SsiSOOfi. 28—
EoinPesierung. 19 0 fir. lös.—
C>ed,!-7ict. 820 fir. p. u
Crediiv. n. aüg.400fir 36.—
Teposiieiid. alig 400 fir. 24.—
EScomptcd. böh>n40S»r. 80.—
ESoompled.mähr 'SOfir. 16.—
Esconipieb.Marb 400Kc. 20.—
Eicon,pted. steierioofir. 86.—
Escn-. ,e-Gs. n-ü 10 »S fi. 70 .-
Esc. u Wchslb. u 400 Kr. 28 .—
Gal Rci HypBk 4U0 Kr. 4g.—
GalBlf Hd„ sind 400fir. 16 .-
Giro< u C-B Wr 40« itr. 27.—
HypothbüfllOSK. S6°/»S 0.60
Hvpolh-Banknng inofl G 25.—
Eroat-fl. L-H-B 200 Kr.
Läitdrrdank, ö.. 400 .fir. 24.-
Landv iBoön 20«K.40«/oE 0.40
!!rw Erebilb s B tüO fir. 20.-
Loinb. >> Esr-BWrL00.fi. 12.-
„Mercur" W Si G auoK. 4g.-
Obcrosi. n Salb A4S0tt. 26.-
Oestori-^nngBa!,k1400,r.10S.—
UgBiHanduJnbLooK. 12 .—
Ung L-C Spare« 0« K. 80.-
llnionba'.ik 400 fi. 34 .-
Unionbank, bohul. 2 4;, 0. 15.—
BerkehrSianlaUg 280 K. 17.—
Zivnostenskab 200 fi. 14.—
BerslcherunLSanftalte».
!>INia„zLcb.iiRAB40bK. "o*'
AnkerLn R-BGig«o K. 200 .—
As«, »eil 210« fit.30°, 0 e 144.—
„ 2011911" Ä-A-G4«US!r. 20 .—
bVi>v!«rvPestS!ÄS00fi. 8.—
Hagel il Nückv-AG 20ofi. 16.—
Meridionale 40«Kr. 32.—
RiickvGWr4ü0K.4So/»E 8.—
Secnr, Rückv.-G goofir. go.-
Unsallv, 1 ö. asig 400 K. 60 .—
Wr L n R-B-A 400 fi. 26.—
Wr Bers-Gesclls. 400 K. 20.—
Jud-Nnieruehmungeii.
Tip.
Aiislria,A-6!bEn> Moi-g .—
Bauges, allg ufterr sooft. 10 .-
Baug bin Bm!-B 200 K. ,G.-
Bauoercin, n-öst 200ft. 16 .—
Bierbr-A-G (Srf))2009. 28.—
Brünn Br- u MI. 4V0K. —.—
Brünnfi'rzSRA G SOOK 15 .—
Brünner SJ! K-GesSosK. so.
Brünner Wafl G 400». 30.—
Brunn Wlliv-J® 200St. 0.—
Brüxer Kohl-B-Ül 20 »K. SS.—
Brnnncr Br-A-G SSOK.— .—
Dpi, Rodel, A-G 4«0K. go.—
Egyd Eis n S!-I SOO.fi. g.—
Eisb-Berk-Anst, östSSOK. ss.—
, ung 200». 80 .-
E-B-Wg-Leihg 1.20« K. 20 .—
Ei dein, Ps u B-G SOS». 5 .—
Elckir-Kl, allg öst lSOK. 28.—
Eletir-G, intern 400K. 32.—
Elekir-G. Wiener 400K. 24.—
EIek>r-G, »ngar 200». 15.—
Fetirv Web n Avprioo ». 44 .—
Kal Karp Oel.J-G500K. 75.—
ülaSgesell, allg äst 400 ».—
GaS-J G, Wiener 200». 60.—
-oösjerBran-A»G 40V». -.—
ÄrzAAsschrein.) IvOSst. —.—
GrazerWagg-Sl-GavOK 44 .—
Schlußcurse
Geld [Waare
!
876 —-873-
4ÖU— 46b—
51'J” 52C—
| 2555! üb65
663 —664—
671-- 673-
:4ls-! 4LH—
i 14{ JC i 1410
3Ö5— 3y0—
595-
I J4Ü0
-128-
630-
36 ü—
[486-
198—
435—
M-
469—
i 98—
331
>735
[44» —,
1692
159—,
U«50
312-a
264—
[
605•
! 141'
[431-
04,
,364
>485
2'ü-
■137-
213-
410
1 99
[333
i-
7.38-
450—
1698
:i6U-
i 1380
546—
260
314
267
430-
4300
8300
600—
178—
232—
460-
2200
500-
340
50C0
7U0—
>179
;234
[480
«360—
940—
i 24G0
-530-
'360
153- 155
[ [242 50
260 —[290—
55«-
250—
' 6211—
270-
852-
182-
! 1034
198-
380—
518-
336
134
472 —!
495—
375-
230-
560
[258
[515
[640—
'290—
855—
[188 —,
[ 1040
201'—
>385
1522
341-
[140—
473-
[500—
|376-
232—
880- 906-
[ 3620| 3670
! 970 1010
[«9C-610-
- 1065[ 1090
!780- 795 I
Biu.
Gnmmisadr.,öst-a 400 fi. 20.—
Hirtenberger ISO». 40.—
Hotel A-G. I. Wr 240 K. 16.80
Riite-äp »ÜB, I. v 400 Sl. 20.—
Kalton/Igfi „CFaOOfir. 30.—
KlcinniNwSp u WSOOK. 6.—
Lanlow ikohl Co SO« Kr. 4—
Lcit'iUk.Lunr>ZAG4S0K. —.—
L/iikam-JoscsslhaNOOK'. 12.—
Lieflnger Brauerei 200». —.—
LinzerA-BrMIzsaSOKr. 3.—
fiobo) flAG 500». abgeft. —.—
Locvin-RSiG, Wr (00 K. 48.—
dIovGSi;;l.WrN400K. —.-
Aia’chf v Br nLhnill320fi.l6.—
Maschind.v.Tanek LOOK. 30.—
Meirovole.HoiAGSvOK. 8.—
P!ontanges.,böhnl.40SK. 80.—
Moniangefl ö-alp 200 K. 20.—
Radr Eisen-3-G 400 fi. 0.-
RsiselSd Wgb 3 «400 ß. 60.—
Nenfledl Pav-AG400 K. —.—
a/ordb »ohIen!v-G 400K. 50.-
l-kordnng.Kohlen!' 200 ». 10.-
Obernng.Hütt.AGSOvK. 12.—
Oel-Indnstrie EesLOOK. 60.—
Perlm-ofer» n. E «SS» 23.-
PiOcner A.-Br. lös fl. 1S2.-
Po-dihütle RAG 400». 20 .—
Polid B n flwirtöOsi.abg 9.—
dto Prior-7lrtien 300 st. 80.—
PrägerEisen-J.G400St.
ReiSIchäl-, Trieft 400». 60.-
Nimain-S-T Ew 200 K.-
fltof,!} Brrab-Ges -100 St, 20.—
NndolsShülte 300 K. —.—
S Tors St. B. 200 Kr. 34.—
Sch!öglmüh!.Pp.F400 ». 18.—
Schodnlea, Pet-J 5«0 fit.120.—
SiiiiineringerM. 200 si. 20 .—
Sieyrerinühl 200 K. 16 .—
Teppich n Vlöbelst 240 K. 1.93
Teil Kohlw.-G. «0 Skr. 81.—
Tiirk.TabakLOOFr. pU—.—F.
Ug allg.fiohlbgb-G 200 ». 0.—
Uiiiou-Ban-Gek 200 Kr. 12.—
Ilnionb Mater-G 200 K. 14.—
Union E u BIs-A 400 K.
VareserEiscnIG 40«Kr. 36.—
Waflens-G i Wn 200 K.— .—
Wagg.Sieih., int 40C Kr. 70.—
bto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Weflb Bergb 7I-B 200 St. 14—
Wr Bangesellschast LOOK. 10.—
Wi-»erb.flgl.40«K80"-»S 84.—
Wr. Ztgi-K. erste LOOK. 12.—
stncker.J-G.böbmSOOK.—
gucker-J-G, ung 1200ß.l50—
Devisen.
Amsterd s 100 holl fl. rlsd» 3‘li
Brüssel für tOO fsrcö„ 4-
DentschBaitkplstOOM. 5—
London für 10 Pf Si„ 4-
NewhorkflooDollarS„ 5-
JlBkvlslOOitLiresFr)„ 5—
PariSu srzBkplvüRr„ 3—
Petersburg s ISO Rub„ ß 1 /»
SchweizPIätzeslOOFr. 4>/,
Balnte».
Kaiserliche Münzbucalen p S,
Kaiserliche Randducaten„
Kwanzig-FrancS-Siücke.,
Zwanzig-Marl-Stücke.„
Souvcretgns„
Deutsche Reichsbankn I lüsM V§
3ta> Banknote,I f 100 ital Lire
Bapier-Rubel... per Stück
Schluß curse
Gew [Waare
'470 —'5vu—
570 —[580—
582 -'592—
47» —[472—
138-145—
-26» -'268—
[ 318- [325 -.
j 2üO- J28U—
[ 820 —[830—
[666 —'670—
198— >2»2—
[470 —[479—
-13» —[142—
II 1234! 1238
446 25J447 25
- 230- [285—
79»— 798—
1700
227-
214—
1720
230—
218—
822— 326—
1870 19C0
375- 38»-
ilSU— 20»—
I 1710
690
1487-
363—
345
1726
695-
489—
366—
[48-
63»— 636—
| 299-
[ 1506 1520
33» —[338—
343 -[347-
j 85—] 87—
468 —1472•
283 -1284—
213 —1219 50
'232-[235—
fei- jl57-
!77Ö —'800-
[288- 290—
955- 970—
1016
270—
-155—
652
1030
274—
155 50
660-
225 -1227-
210 56 [212—
[ 18C0 1810
199 401199 60
117 65 [117 S5
240 55.240 75
! 90 70! 99 90
95 82,' 95 9C
I 95 45 j 95 60
- i
1136[ 1140
1134! 1138
19 18- 19 20
|[ 23 53 23 61
![ 24 03 2411
i 117 65 117 8'.
[ 90 85- 91 05
254--°. 2 55 M
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstnbe des Wiener Bankverein
W* (Actien-CapUal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. ©ceember 1899: Kronen 81.882.407 88)
I., Herrengasse Kr. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Jlrag. Braben Pr. Ü9; Gras, Kerrongaflfe U«. l»; K rünn. Iefluitengast« Nv.1t Aussig a. Gli»e.— Lveixanotalt In tssien:
>; VII., Kurggass» 71; VII.. Aoseflstädterstrastr flv. 87; IX M Mähringrrstrahr J!r. 52;
en Ar.
Kaupiflrafl, N«. 8; VI., MariahUsrrstraß» N«. 75;
Air- «. Uerkarif vorr Werlhpapkererr «. Ualuirn.
Gelder u tags« p» günstiger Ueerinstrug.
Ueenkahrnng «. Ueewaltung von MeeLhpapreee».
Kerstcheenng gegen Ueelsjnngsneelnst.
Kenisto« von Kose» und Weethxaprere».
lh, pvatevstvaße 5Ir* 15; JUe* Haupt kvatz» |ltr. ‘34; S -'•» LvisdettSp
XV. a Kechsharrsevstratze Nr. *^0; 2VIX» Karrprstvatzs 48.
W
—■" ■■ -—
tzung und Reparatur
Größtes Wiener Uhrew
loger. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%
Katalog franco
Ciavlere, Dreh-
Drgsln, Streich- u,
Blesinsiruniente
und Harmonikas.
Jnstrumenie. Karte geuiiji.
STI^SSXY
XVII., Ealvarkenberggafle 34.
L-.Ulbiäge-, Holz-,
Porzellanmalerei rr. Preis
buch grakis.
I., rü'üvichgasse 6a,
Ut Act.-ßes. jcMt m hin
Bester Kedlc. und Dessertwein.
O. J. §c Ii rantli
Wien, ix., Frankgasse 4.
C
lavier-Fabrik
Alois MLer-ei;
Cea».
1860.
Solide und bouerh-
führiing mit dem ers
prämiirt.
| Pastellfarben«
• Modestotfe
: Zur Französin
' Viien, l.,Goldscltoiidgasse7.
für bürgerliche Wohiimig». Ein-
j|gmHHn#SBir II irHIanm. richtungeu aller Sihlarten.
HV| Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI., Webgasse 2 a.
Specialisten sür Gast-, Kaftcehans- und Hoiel-Einrichtulige».
668chäft8hüch6k--radl-i!( ss. ROLLINGER,
„., ., I-, RotHentHnrmstrabe 21 ttiib 33.
ötoBe« Alliier rastrirler Bücher. Lopir. nnb Notizbücher. aN-Schr-ivrequistteii.
rlUe.!v: l6rivsb ^inrnn. 6.11a Borea (Falazzo Mosiollo).
ckbckdssL»»«! ElnltHHA J seif Jahren tiie. »e/iabtesta
Mecord-Fctiirrad
A. Windsperger, Wien, KÄtt
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
rcgrelirbar.
ILeopöld Meine,
wisin,
Gnnipondorserstrasse 11.
f""TS Lanösäge-Fonrnlere. Vorlap, Werlzenge etc,
- «tssssstiaL Preirbuch gratis tt. sranco.
| FRIEDRICH «TABUER, Wien,
1 V3., Crnmiieudorlerstrasse 115. ««»Tswe**
K. k. patfnt. Sieichhaliige« Lager von sehr solid
Sdeal-Sofabett ^««maKgKOTtttion»-
^ u. complet eingericht. Musterzimmern,
^eieph. 6811. ¥vaux BietJ, Tapezierer u. Decorateur. Televd. 6811.
Mariahils, Wallgasie 3d.
Sirümplo luccbco an»
I5ST gestrickt, sehr gut und
W billig, auch feinste Welvebie.
^ Wnf Wnilsch werden nbge
^ h°ltu.reto,trge'-racht. Reue
£p Strüniflse, relbbinden re.
aus Bestellnug.
A. JOK S» A rc,
2. Bez., R«rdtr>csibah!istrafle 8,
2. Sivck, Thür 11.
,» üer IdeLl-ClüblLmpon.Hnternsbmuuu
KL-.VSsß-.MS'SF' PoSlak
H Mäkx,S! Sia?■■■ Wie,,. VI.. Wallgasse »4A.
©rböiK. binige n. gefahrlose ÄeleucktnngSart.— Pro'pecte gratis u. sranco.
Anst» Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
aWS 'Uriltösil Tischlert- n. Tapetierer-!tlöt>-l,
■iWw Philipp Rsss& Co., IX., Porzellang. 4.
Die Fabrik und Niederlage der alt.
renommirten. 1839 gegründet. Clavier-
fn&rif
• Heitzmann
9 befindet sich
Wien. 0. Bez., Webgasse 3.
tjillalen Linz und Prag.
paplsrsäcie| Leopold Schönfeld,
lW Panier ®n «roB.|, '»■ l:, o
Probontusfer gratis iinti sranco. *■» ‘■•eDiggasse o.
PiotGiraiMe
ü iWplpli Maaüsacnir
^ Wagner,
Wien, VIII,
Urclienfeltersir, 71
Preislisten gratis und sranco.
Kliäerwapn ». s-iurivb, m«o,
^, r ■« V., RicolSdvrserstraste Sir. ai.
Aorliwaarrii-Fabrik Telephon 5170. i
Schnhwaareu-Niedcrlage Max Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, Margarethe«!!raste 41.
1 paar fein. Nerven Schnhe unt.. ss. 3.75
„„ Danrrn-Kchnhe, st. 3.60
} IWatisen!
Werkzeuge
„zampliPeMan 1
'Wien, VH,'2,
Siebenaterngasse 24.
VrelSbiich graiiö-
, durch die
.. bekannte „I Vertreter aufgenomm.
El
OrieNtal.
repplod»
EDUARD J. PAWLATA
— ;——r.. jetzt bedenteml vergrösscrt! ",—."
Herrenzimmer-@♦ Wien, 1, Kupfersclunledgasse Nr. 1»
ö Einrichtung♦ ,,,, IM Eckhause der Kärntnerstrasse 14


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 14 ]
Seite 14
Mittwoch
Peues Wiener Journal
28. November 1900
Nr. 2650
Theater vo» heute.
X. k. Hof-Burgtheater. 1 Stadttheater.
Die Nixe. Mutter Sorge.
Lustspiel In drei Auszügen von Friedrich Wiener P,,kzstück in 4 Acten oo
Gustav Triesch. j'' 8t. Hawel.
PanlWklsbach.MolerHr. H-rtm-im >Der alle Fehringer Hr. Pohler
£«lma, seine Tochter fyrl. MedelSky! Dessen Frau.... Fr. Lieberzeit
«aron Trowitsch. .Hr. Römvtcr iAnton s. ...Hr. Stöhr
Justine, s. Kemahlin Fr. Wilbraudt Mali Äderen Kinder Mayer
Else, beider Tochier .Frl. Preis, lMarie, Antons Frau Frl. Aötel
-Helene Fr. MitlerwnrzerTvni) «!. Jetchek
Fürst Dartschikoff. .Hr. Gimnig !Poldl I KI. HIllebrand
Johanne« Döhring .Hr. Thlmig Franz! J «I. -iartl
v.Grieuich.Wiiili-nri-dHr. Korst !Mariedl lul,oet Kl. Herniann
Thomas. Diener. .Hr. Sommer sResi> KI. Liubisa
Alfred, Diener.. .Hr. Brüssel ^Ferdinand Dulllnger Hr. Godai
EmIlie.Kammermädch.Frl. Staiiie! .flobert> 2 *, Hr. Norde»
Ansang 7 Ihr. End- b- 1 O Uhr H-'nz Jg Hr. Sommer
~KSurt.| *§,£ Hr. Lengbach
. Norini
Baumeister Schutze Hr. Brüngger
Laubinaer, gabrilant Hr. Horok
X.k.hvt-Op6rntk6LtsrL" ch
Daltvvr.
-W«r..in r A°t-,,. ^f|S>iaicii«;«
Babette Frl. Rail
elirWbcutfSr Bähn°"-'in^^°s'„ 6oD' cila,ot S“
iu>r1rhti*t nntt WrtT- örtlh.rf. H«« il?.i Iiacu* ¥*• ÖU,U
•*! r,<1, ‘*. t ÄBti »ald«k. »iuf.k »oni^i'lie«;, Arbeit». Hr. Bauer
Sls-ia' f&iffii'fnn 1 ""vri'A Ein Briefträger.. Hr. Bictora
DaiÄo^""^".: Tr. Tie TT\T-
Budivos.BeschlähaberHr. Felix Ansang >/-8 Uhr. End- gegen 10 Uhr
Ein Richter... Hr. Maria:,
Benesch,Ker!erc..cis:erHr. Hesch
Bert, Knappe... Hr. Pacal
Mflada ..... Fil.v.Mildeuburg
m.:»'' 'J r ‘‘ oT I.e Toyage nutonr da Code.)
Zdento S G.ist.. Hr. .lmo» tünftsxiel in ä Acleu von George» Duval
Ansang 7 Uhr. Ente um VslO ttt( uns Manrice Heuneguin, deutsch de-
—— -—.; arbeitet von Otto Eisenschiy.
n. '. i ,, ,,. lHeiiru Berdtüon.. Joses Jarno
oeutsehesveikemeatei'Lu-i-nu-.se--sr»» F-hdn-.»
Theater I. d. Josefstadt
Das blaue Boudoir.
ZoHauniüjener.
Schaustiel In vier Auszügen von Her­
mann Sudermauu.
Bogelrenter .... Hr. Eppcn»
Seine Frau .... Fr. Schmidt. ..-
Trade, beider Tochter Fr. Albach RettysDer Präfect
Georg von Hartwig. Hr. Kutsche,« Bavtine. SB»
Maritke Fr. Otilon
Die Weslolncne.. Frl. Josesty
Hassle, Hilssprediger Hr, Kr.aner
Plötz Jnspeetor.. Hr. Weis,
Die Mamsell.... Fr. Nemä.
Eine Die,istmagd.. Fr. Gribl
Ansang ,/,8 !,hr. Ende vor t0 Uhr
Baron ». Elerambots Juliu» Sach»
Jsidorr Flache,,coeur Gustav Waran
Pageviu) Fritz Spira
Pigeou) »«crelare Ehren«
Taute Evnngeline. B. Pohl-Metser
Durand. Bureauches Gustav Lechner
' s Karl Richter
Baptisti, Diener.. Karl Schmidl
Ce>arine,Etubenmidch.Fritzi Sorm
Rosalie Karoline Furlani
Ansang >/,8 Uhr.
Raimund-Theater;
Mau lebt ja nur einmal.
Posse mit Gesang in 6 Bilder»
■ Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker,.. Hr. Girardi
Sassp, je!»«'Frau .' Frl. He,sey
.Würzl...... Hr. Heller
Mister Brown... Hr. «ach
. Fritz Strahl.... Hr, Lack,,er
Camilla.CircuSreiterinFrl. Kzohner
'Aiyanda Weihlich. Frl. Lichten
, Gabriel Cmmenthale'r Hr. Stratzmeher
Helene, seine Frau. Frl. Thcre»
Frapponui Hr. Pollandl
Eeza von Millanhi. Hr. Krug
^ Anfang i/.S Uhr.
Ende IVUhr
lantLeh-Iheater
tt» fc. fc. pvarvr.
Zwanzigtauseud Meilen
unterem Meere.
Groß« Au»stattungr>Komödie mit Ge­
sang ii»d Tanz in S Bildern mit theil.
,,,/iociierBcaüpung einerJulerBcrne'ichen
" Idee von Karl Emil Juliu«. Musik
von Josef HellmeSberger gnn.
LordRi'chaed HamillonHr. Roniani
Mary Frl. Arti»
Stnna. Frl. Oser
giobert, ei» Knabe. IH. Rosen
Gardtn, Capitau.. Hr. Gettke
Georges Trosal.. Hr. Skuhra
Baüy, Wirthschasterin Frl. Birlner
Lrosessor Fossillo». Hr. Czagell
Jacques K„ss«voir. Hr. Köppcl
Baiikicr Sthele«.. Hr. Pctza
Brow»,Hoteld!,ector Hr. Urban
Blaüns Kraulkovf. Hr. Fischer
Rinette Flcucon.. Frl. Goldeck
Tchwtndeliuaher.. Hr. Knaack
Acd Land, Harpunier Hr. Duschnitz
Theater a. d. Wies!» Walerbear.'Matrose Sr. GotiSleben
Zum ersirnuiale: sTrine, sclite Frau. Frl. Werra
Die» liebe tZitetteii jCapittl» Aemo... Hr. Berla
Schwanken, S A-ten von S Mtz
Mar-o «ereil,et. Ansang -/-» Uhr.
Alsrcd.Haseln,,Iher. Heinz Senger
Gufli, seine Freu. Fr. Grotzmüller
Gretche» Bühler.. Gisela Jurderg
Pips Bühler... Louis 8!er,
Dr. Bäumcl, Arz:. August Kormnu»
Rrtalie, seine Frau Loiiisa PoSjgaq
G«as Karuitzkq... Paul Faber
Dr. Falke,cherg.. Oskar Sachs
Frau v. ZtnnerSdorf Louise Balberg
Frau 8to:„hach... Martba Elemen«
Frau Lienböck
Frau Doleichal..
Rndoll Doleichal.
Fürt! Ebersheim.
Woniperl....
.Ferdl.
. Franz! Skopal
iltny Wieliuger
. Oskar Schiller
. Rudolf Woller
. ErnslGresynegger
Kor», Mir schlier
Ein Lvlizeicommjssär N!k. Hokzgürtner
.Ein Deteciiv.... Geora Palko
Eine Schneider,».. Bcrlha Lenoir
Lr»i!e,S!ube»mädch. Magda Lanx
Ein Jüaer Eiealried Wolf
Ei» Kellner .... Eduard Körner
Anfang 1/28 Uhr.
Stadttheater in Baden.
Die Strohwitwe.
Stacfttheater in St. Polten.
Comtesse Guckcrl.
Stadttheater in Brunn.
Ein Blitzmädel.
Theater am Franzensplatz
in Graz.
Die dritte Escadron.
X’.k. priv. Carl-Theater Stadttheater in Graz.
Sah T o f.
-der: Dell «aiserll «ard«. >-
Chinesische Opcrelke in a Adtheilungen!
von Edward Atorton, Greeubani undl
Lio«. Die Uederiragnng der Berse von
Hugo Felsr. Musik voll Stdnea Jolle?.!
Der K«!«r gon China Alber: Erinarth !-
Othello.
Theater m Linz.
Wienerinnen.
601: Xm ..... Mara Hallo» 1 «. .„... A,,
L'-Ä'""' M-ndll-m Franz, Glawatschs AzgMzfgs SalZDUrQ.
S>r Buigo Presto». Rndoli Seuiu» >» «uiwgij.
Vobdle, CapitSn
Bauer
Poop». Lonlsc Robinson
Dudl-tz, Samiuerzofe Tb. Biedernunm
?i.. ....,. s. Loui» Irenmann
Harrrv Tucker... Leopold Freund
Sinu'Hi Alex. Herrnfeld
Fo-Vop Gustav Riffel
S»-PI Jacaue« Pobl
Wel-Ho Karl Schulz
Anfang rh 8 Uhr. Ende vor lo Uhr
Saal Bösendorfer.
Rrprrloirrr
Vriliwoch: Pnll'-Quartett I.
Douncrsto«: Fanny. Tavirs
Freitag: Eugen d Vllbert
Samstag: Kduatt Gürtner
Honntcch; ^Ldouarv Ris'ler V.
Der Biceadmiral.
Theater in Marburg.
Narciß.
Stadttlieater in Innsbruck.
Die Dame von Maxim.
Urania-Theater
I.A., MsUzriieSL.
Rachmliiag»« Uhr:
Eine Donaureise.
Aschenbrödel.
Bilder auS der Märchen-
Welt.
Lebende Photogratzhie«
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Quecksilber
bergwerk zu Zdria.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Landestheater in Laibach.
Die Dame von Maxim.
Stadttheater in Troppau.
• Wiener Blut.
Theater in Pilsen.
Die Puppe.
Stadttheater in Bieiitz.
Moritnri.
Stadttheater in Pressburg.
Tranm ein Leben.
Theater in Czernowitz.
Der wilde Rittmeister.
HILF»GEBURTH
b. n. b. Hof-SX«aablnlst, 3213
Wien, VII., Kaiserstrasse 71.
örcsstes L&grer von Oefen u. Herden, sowohl
in einfacher als auch feinster Ausstattung.
DAUERBRANDÖFEN für s ^Si c,,e
REGULiR-FÜLLÖFEN mit M^ti oh,,e
KACHELÖFEN, transportabel.
KOCHHERDE. in all.n Orösseu.
KATALOGE und PROSBECTE gratis u. franco.
unstlerhaas
o o o o o o o Karlsplatz 5.
Ausstellung von Werken österreichischer Künstler,
einer Gruppe von Genossen-
•Sfc schafts-Mitgliedern, sowie
„Jung-Belgien“
und das OeJgem&lde:
Der grosse Cavalleriekampf bet Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
o o o o o o Entrie: 1 Krone, o o o o o o
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
jPolosseum
j Direction: KarlBlasal.
| IX. B., NnsadortenirMae 4.
I Heute u. täglich 8 Uhr Abend«:
Grssse Variete-Vorstellung.
Nn* noch einige Tage: Slielby,
der vt igZnal-^tuSbrecher-KSnrir.
Auftreten de- Dompteurs Mr. Marion
mit seinen dresurten Panthern, außer­
dem'sämmtliche B,,riLiä'Nurnmern.
Nach der Äorstellung:
D* Schrammeln.
In Folge des grossen Andranges
zu den bisherigen Concerten unterbricht
Jan Kubelik
seine Tournee und veranstaltet
auf aUgeseines Verlangen
Montag den 3. December
im
grossen Musikvereinssaale
zu populänubn Preisen.
Alle Sitze im Parterre und auf den Galerien
ohne Unterschied.. ä fl. l«—
Entree. 50 hr»
Cerole und Logen sitze erste Bethe i fl 5, 3 u. fl. 2.
Vorbezugstermin der Gesellschaft der Musikfreunde bis
29. November. »58i
Alexander Rose, CoRcertbureau, I., KSrntnerrlng Nr. 11,
Gartenbau- Restaurant
Hente und täglich
Variete-Concert.
Sie»! Hermaoas de Oastilla, Glockenviriuosinnen und spanische Tän­
zerinnen.— Ne»! Haust 8 sichrer und 8 ritz Kieler, Duetrisvni.—
Reu! Johnson and Brown, Rrger?Erce::tr,que-Sängcr »nd Tänzer.—
©Ilse Hafer, Soubrette.— Marti» Schenk.— See Nhl.—
Kinematograph.
Capelle W. SOiMIKMER.
Prachtvolle Eröffnnng der Wiener Saison.
Jedermann erstaunt u. erfreut.
Barnum and Bailey
in«,
In der Rotunde, Ir. k. Prater.
Heute u. jeden Abend niu 7\U Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mlttwooh, Boanerstag und Jeden Feiertag KaeU-
mittagr um 2tyz Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet*
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher«
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur'Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 Elcphanteolieerden. 2 Kameellieerden»
400 iprachtpierde. 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende
Weltwunder. 7— Eine Menge uiiterrioliteDder Junge für Kinder.—
Gleichzeitige Vorstellungen und zusammen stattfindende
Acte in 3 Manegen und Auf 2 olympischen Bühnen, einer
eliptisohen Ronnb&bn und grossen Isuftvorrichtungen.
'Manchmal ein nutzend Äcte zu gleicher Zeit.
Preise nach Lnpo der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles.
Galenesitz 1 Krone. Balkousitz 2 Kronen. Amphitheatersitz
8 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Eogensitze jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 -Jahren zahlen die Hälfte anfallen Plätzen, mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Kasse in der
Eotnnde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkanf b^i Ntigcl& Wortmann, Opernga;se 6; Albin
Förstl, Bt llaTiastiasse 4; Invalidendank, Gräber, Trattnerhof
Joseph Czepizka, Philipphof, Fürichgasse 9; Karl Kehlendorfer,
Central-Kartenburcau, Krugerstrasse 5. 3539
Oesterreichs sche
Mnstk-Uerlasa- und
Artien-Vesellschaft
Kortrment«-
Actlenkapltal 800,000 Stteutu B*. M.
Zweck der Gelell schast:
der Heimischen Compouistcn., r»so
Statuten «nd auSsützrliche tprospecte gratlt nutz franko.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wnstk-Hlertagstzaus".
6esohiUta-LiOoal!(!lten s I., tzoHanneSgaffe 17, Ecke bec Seifet.
stalle, gegenüber dem Sl. Anna.» los!er; I., ttohlmarkt 11 (vormal»
F. Äorich:, neb. d. Michaelerkirche: TU:, «bariahilferstratze 86 lvorm.
Jnl. Qifmirl), gegenüber der Käfernrngasse,- Ecke der 'A:ibrea«gasse.
Vertrciiiaflt'a s Für Stelcrmark: Hau
'-'- ------- M„s
jra.
tu »lastenfurt.
haullnng tu Graz,
iu Jnuöbrnck:
sr. Mniikatie».
für Tirol: Johuu Oröu, MustlalienHandlung
Kür ftftrnten: Ford. von Klelmnayr
Grgnn der G esellschaft: „Oeutsche Xonst- and Muslk-Zaitung".
Aeltestes und billigste« Fachblatt mit werthvollen Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträt» nud vorzüglich ausgewählte» Mustkbeilagen.
Probcunmmcrn grati» und sranc».
Abonnement pro Ouartal X l.*0 sammt Zustellung
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
lies Minstrels,
Pariser Strassensänger.
]Ulle. Bresina,
Excentrique franQaise.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Naeh der Vorstellung:
Ina Kaffeehause Zlgeunermuslk.
Iiiiizer's Wem
Direktion: Gabor Steiner.
Heute um 9 Uhr 20 Minuten:
»Venua ant Erden“, Au»-
stattungioperette in 7 Bildern. Bpr-
u. nachher: Varlöt^-VorolsUnux.
Casta-Erüfsuniig 7 Uhr. Ansang
8 Uhr. Nach der Vorstellung im
Wiiuergarten: D'Grinzinger.
Sonntag den 2. December: Stachminag«-
Vorstellung „Max «nd Moritz".
Der neu renootrie und mit!
\ vorzüglicher Ventilation versehene i
Concertsaal de» Etablissements!
FranciScaner-Keller,
I.WM, 8l Annatef,
I wurde am 10. September eröffMot-
Heute Concert
der Capelle des
! taL-ltn. Infant.-Beg. Nr. 4.
Johann Strobl,
EtaUissement-Betltzer.
| Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
auSsteNung die böchste Auszeichnung
der groste Preis (§rand xrix)
j zuerkannt.
Königlich rum&nisoher
CIECTJS
Direction: Oosar Sldoll.
Heute Mittwoch, 28. November
2 Extra- V orstellungen 2
um 4 Uhr Nachmittags und VsS Uhr
Abends. Nachmittags erste Familien',
Kinder- und Schüter-Lorstellung zu
welcher Kinder 8ä7!>
halbe Preise
auf alle:, Sitzplätze,, zahle,»— Die
Mt»iatur«Lost mit 1» corficanischen
Pouiiys. Llvw« Jcrtho S 16 dressirle
Hunde. Alahia- Thiergruppe:
IVallross, 8coli>?l-en. Aussnhrung
Ascheubrödl, ein Bild a»S der
Märchcnckeli. Dir. &. Gidoli S
Meister- Dressuren. Täglich A.euds j
>/«8 Uhr graste Bovstellung.
I'lLoo. u. oonoentr.
tt-Eitract mit Eisen
ta-Malz-ClomUe
beste Kräftigaogs-Mlttel f. Blut-
arae und Blelcbsdehtlge.
Erhältlich bei allen Apothe­
kern n. Droguisten, sowie bei
Johann Hoff
WIEN, >., BrBiraeretrans Dr. 8.
Telephon 292. 85 ä.
Kundmachung.
Das best renommirte, im Jahre 1666 in Wien gegründet*
Atelier zur Anfertigung von patentirten „kftustlichou 1*
Z Ki
Das best ren
Atelier zur A
ahnen
befindet nttP
sieb jetzt I., Fleischmarkt
12 i.ll.
D.HEKZL.k. u.k. Priv,-Inst., früher Rothenthurmstr. 35.
(Porto
allein
ist Hovella??
Novell« ist thatsächlich da» teste Statt*
wuchSmittel der Welt I I Dank­
schreiben au» den höchsten Krelsen
beweise« die». Herr Leutnant v. H.
in v. schreibt: Ihr Rovella ist doch
wirtlich anSgezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dose Stärk« II habe ich einen
seh» schneidige« Tchuurrbart be­
kommen, dafür besten Tank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.80, Stärke II
K. 8.75. In ungünstige» Fülle«
nehme män Stärke III X. 6.2S
SO H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrage»
vom Erfinde» und weltberühmten Haarsvectalisten Frledr.
Hepping, Renenrade St». 252 i. W. soss.
K. k. Yolksgarten.
Restanrait i. Cafe JOHANN SEIDL
Telephon 3202. i
Heute Mittwoch, 28. Novemb.:
Concert
k. k. Inf.-Reg. Nr. 43, Graf Gründe
Beginn S 8h».— Eintritt 60 II.
Nächste« (Könnet:
Donnerstag Nachmittags- Concert de?
I. Wiener Orchester- Vereines „nd
Abend-Concert der I. I. Juft.-Negmt.-
Capelle Nr. 8.
kauft man
Weihmchtsgescheiike
zu noch nie
gebotenen Preisen!
5000 Stück Selden-Cravatten per
Stück 20 kr., frühere: Preis 8a Ir.:
1500St. TeuniS-FIaiiolr-Bloilfeii
per Stück SÄ lr., früherer Preis
fl. 1. 20;
1000 Stück Halbseidenschirme per
Stück st,1.08, früherer Preis fl.-ä.so;
1000 Stuck Bnrenlelnenhemden
snr Herren und Damen per Stück
st. 1.2», früherer Preis fl. 2.—;
300 Stück Mode Barchente per
Meter 16 lr., srüherer Preis SS kr.;
200 Stück Valerie Flanell, fernste
Qualität, per Meter 33 kr., srüherer
Preis 62 Ir.;
300 Stück DamenjaaiietS ver Stück
st. 4.85, früherer Preis fl. 1 ».—;
500 Stück Kmhiingtiicher per Stück
ft. 1.18, srüherer Preis fl. S.S 0;
500 Stück Damen-Spitzeuiabots
per Stück 52 kr., früherer Breis
fl. 1.88. 3108
8. Seil, le,
VII., Mariahilferstratze 56,]
1. Stokk, im Hose.
|otel» und Zilder-AnMger.
M Wöilts
Wien,II., I’raterstrasse 86
vis-A-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Piank, Besitzer
Wien
„Pension Es:q.-u.islte“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Fimnler, auch fü,
kürzeren Ausenthalt. Schönste Lage Wien'». List.
Graben Palais Kqnitable.
Hotel Melssl& Schadn, neuerdaut, Neuer Markt 2,
KSrnt»e»stratze 16, Hotel I. Ranges, List, eleUrische Be­
leuchtung, in, Centruin der Stadt, empfiehlt eleganr ein.
gerichtele Appartements, sowie einzelne Zinnner, Lesezimmer.
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener „nd sranzösische Re>
sta uration zu nckistigen^Preilem
„Hotel goldener Stern“, «ÄkSSSTV
(Eche Orosse Pfarr«aaae). Elektrisch beleuchtet
Mir den: feinsten Comiort eingerichtet, gimmmer von fl. l.—
auswärts samnit Belenchtnna.
L ussinpicco lo
Arco-
Lussinoiccoio i
Peiision „Fritzi“.
©eöfjuet von, 1. October bi» SO, April.
Peusic'nipreiS (inclufibe Zinnner) 6 bis
10 Kronen-
Pension Ouisisana.
Feines Familicnhaus. Ejisuisite Ver-
pfle gung. E. v. Sauer.
Benstou und Restaurant Hosmau»»
Wärmster Winteri-Cnrort.— Staubfreie
Stranowege.— Segel- und Rudersahrten.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilfener und Spatenbräubier vom Faß.—
Bäder trn Hause.— Vrospecte gratis. Hofmamr. Besitzer.
66neralverfr8ter für Oesterreich-Ungarn in
zweatlieillgeia
iHols-RiemenscheilDen
von Dr. Heiur. Abbes& Co., llolzmicdon.
Alle gangbaren Dimensionen lagernd.
Grosses Lager in
RIEUEM
aus Leder^ Bohhaiit) Hameelhaarg
fialat oder Baumwolle.
Maschinenöle und -Fette.
Schmierapparate aller Systeme.
Dichtungs-Materialien aller Art.
Preislisten gratis.
8463
Julius Ritter, Wien
V/l, Schönhrunnerstrasse 13.
— Telephon iVr. 3065.


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 15 ]
Nr. 2550
Mittwoch
Neue? Wiener Journal
28. November 1900
Seite 15
Theater-Repertoire.
LS
V)
r*
r>
r*
w
«*»
«r
r*
»
CiT
-tr
»
NÄT>
^7
n£3*'
S>

r
SS
er*
*9
«
2>
W
SÄ?'.
o
o
<5>
<3
r*
-tsr
o
<-s
scr^
o
»
o
££
s
k (i'ti
te
3
s&
CO
S
Lo
s
Z
ZA
5 s
«3
S"
s
Rg?
3-i«
CO
«g=
c»S
p
s»
„ s '«5.^
£ ••
r* 2
“ 'S“ «3 i E‘ £3 C3
5.= «? 1% I
1 j Ü'cj -g
«
<3
£,
tf
Faul Laos. Trestler.
Heien
Die
amr
pirituslampe
ist voUstündi
| sicher. Da weder Centraiaidagen noch. Rohrleitungen »ngcl
_ kp| steht sich unsere Beleuchtung hllliger ai« cde!oi“ brennt ohne Docht und
stürm- und wetterfest und exolosions- p<
'>s
fil wtvn.Ti in
oder A-'coi;
il
V
W
L-?
a
• ‘tS<
*3 S
I
CiJ)
o
rs
so rr
W S
Heiner&
iirals für WmmMU(
f Ps*ag SSb». 85 ö.^
1 C-ctfSgen-üSledeFSage von L'. Worthcssia <& €osbsj>.
I'” s|i'BÄ«WBB'**«WCaÄ^S'äriS¥a'H¥i'E'äai«&Wä®'Sä'äWK¥ttäa'«gB’?Bi?aBiis.'e:
,*J ?■} l i7J»V< Nk r’T m MM
*tl 1' ,V Jr ^13 P*Cj w -'4 a
6* 8
If I
»
•a-
3
cm
ffL
M
« er
■m.
©;
I.,
^i!
Eröffnungs-Änzeige.
80
Beehrn mich bekanntzugeben)<: .a -vv /cA cAzs
Restaurant, ViL, fJeustiftgasse s
der Neuzeit entsprechen'! eingerichtet, /nor/r:v;
Donnerstag den 29. November, 5 Uhr Nachmittags
eröffnen werde.
Zleine langjährigen Erfahrungen im Wiilbrgewcrbe, insbesondere meine 8jährige
Thätigkeit als Restaurateur ViL, Surggtisso 32, setzen mich in die angenehme Lage,
den weitgehendsten Ansprüchen meiner l y. T. Gäste entsprechen zu können.
Ausschank von 0riginc. /- Pilsener, Schwcchater Lager und St Marxor Abzugbier.
Ho chach t ungsvoll
8 i 9 i !g. Maurer.
J. G. COTTA’SCHE
BUCHKAfJDLUNÜ NACHFOLGER G.M.B.H.
• •oob JN STUTTGART.•••••
ERmiummn
HERAUSGEGEBEN VOH
liusLia i
BISMARCX
kts ü £a'£s ’i\ BWKEsß'H Szm Süss'iIuk s'aB'B’si'ttö’B’SWä'ss' is'?t
Seilde HRöbel
LUS siutem, trockenem Hol^e in Mattnu5, sowie politirt. kauft man bekanntlich
am billigsten unter schrtstticher Garantie birect beim LeiNterzeuger 3185
Tischlermeister J. PALEZCEK
Wien, YIL, Zreitegalse nur Bfr. 6.
Fat»ri&: öttakring, Coustautingasse 7 und 9.
tB K»»
Haupttreffer
Kronen ZZ4^DD8 nett».
Nächste Ziehung schon am i. December i J.
Jährlich E Ziehungen.
Das gefertigte Bank- und Wechslerhaus verkauft im Sinnej|
der gesetzlichen Bestimmungen ®' !70 1"
1 Tttrkenlos Frcs. 400 Nom.
xDoldnnv MeStttLs
tionaken vharnraceutttche» AnS-
stcllung Wien 1883
r ilhelmsdorfer!
Waljrrtraci-
Mit einsw LfteiöHd ürr rürrü»
?rsnr von rrrrvacd nvS
weisere» Fetrsrät»Ecilagen.
Preis geh. 6 IFhrk, in elegantem Ceinwandband 7 Mark 50 Pf.
'■ISj St tnkbtn äar* Sie tneisten AschtzasSUmse,.
i| Besondere Specialitäten von echt französischem\
CBGIAC.
l’rämiirt hol mehreren Ausstellungen wit «1er grossen
goldenen Medaille, hei der Jnbiliiums-Kochhunst-Ans-’
Stellung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre m'ch, eiiieut hohen Ade! itnb hochgeehrte» Dublicnm rrgebenst
bekännt zu geben» daß ich von der Firma
i SMsrgKaitatMo.ii Copas, Cliaraitadraiilr.)
mit Rücksicht aus diel
Anitprüche von Pro!, i
Ovpolzcr, Wort und!
Niemeycr um BieleS i
wirrsomcr als cüe|
cnrsircnde» wie immer g
{jcioimien Lrnftbou» i
bmi, dirzumeistnichrr I
aii Zucker oder höchst j
inbiffercr.fL- etofje eni»
halicn.
Mmsl »rilmlM.
\ Carton 10 tr. (13 Ltück 1 st.) und!
seiner tu Büchse».
\ die -ochicinften, destxSgelagerte« S»,««» aus den ältesten Jahrgängen
\ mit in ®vsuinttlt: HUu«g dirort ,«d stchex nc,:. Weniger als 2 Kil, werden nicht
verlendei. Alaun,entucheut st. «.—, von Haldfln»,»«» fl. s.— btl
■-•-- erste doh'tt'schc «ettfedern-strieder-
egen 21 Moiuitsra'en ä K 6.—.
schon nach Erlas'
einmal zu zahlender Iv 2.20 für
Bei Provinzauflrägen arn betten
mittelst Postanweisung. 1
Pianz Eckert|
Bank- und Weolislerhaus in Wienßijfj^
Schottanring I4B. Ecke Wipplingerstrasse
Gagrfuniet im Jahrs 1354.
Dir Mrflcherimgs-Kansiei
Wien, 1. Krürk, Steindeigasse Nr. 4.
Gartenbau-Gesellschaft
«Srihbnrggirsic 2t»._
Trpetk bei den m»isten Apothe.ern<
und AauAentk».
. KSfferle L Sa. In Wk
U Preisliste
U, gratis
sendet August MavücS, Prcmeu.
PrJI.Beitel
.Specialarzt sür geheime uudRervril-t
-kr-ulh. Äerjassrr des eben in 5. Slaf«’.:
lag« ersch. Buche»: „Die tteurostheniej'
g 1874 vosnno Vlstix Sztra.
r| 1870 tr.'rxac VSeax Estri
j$ 5868 ITJre ehampag-n©
( i 1868 3Fi'ie 6lr,.nr
ii 1854 'ifma OhKUipajfno
jl 1852 3?ino ChtveuM^.»
1844 ctraräa Fino Öhaio';a?Eo...
!?| 1840 Gravide 'JPSno Cbampaiyno...
| 2 1334 ctptbna Sbstv Fine Cbamviagne
l 1827 VOP Sztra Fiua grantle Cham-
I pagoo■■•■
1811 VSOF Eitra Fin© grantle CUatn-
';§ pagm©
*'Q 1707 VIeilte OUatr.pas.ee Ses-rsrö.
i Bot «es Cognac» an» einem Kloner angek.
j rätst ßriiittheitt Gütachirr» der ersten tnrdiclnisckt-» Facnl-
’i jettn speckst für Mesrnteilrend» renv g*r*»t»«S#»esMte»
tj Uclirne empfeljäc«.
1 Für die (CdithsU si»««rttichrr !»»r«»hm» ich dl»
H «oUste rrnd errngfto Garnnli». »irr
fßeßPi üa©sssfel 3 Cafetier
1-
Ki.
per
Boa,.
Bout.
(SS!#*
fl.
fl.^
rc.
2.SO
1 50
3.S0
1.70
3.60
1.60
25
4.20
2.2»
5.40
2 SO
30
5 60
2 SO
7.—
3.50
40
7.50
3.30
S—
4-
45
8 50
4.40
50
11.—
5.50
55
14.—
7.-
75
12.—
0.—
100
ksis. sers. e. kiiaisl r«i>. Ucf-Saguac-LiaferaBf, fiaf-Lielerast
Sr. kösißl. Solietf Fürst m Bsljaries
Wien, L, Botkenthurmstr.
• Lugeck.
miinbtichciT »der-schriftlichen Sluvlüsiffeu
,s,
•Änflcicgcntiencit.
Ich Mi'u-n und (ionibiiiationcu
Y. 6.40» oederi'lricheui
5.—’
tage df» AtSoIpb «uns, Hernals, Lttakrlugerstraste Rr. 48.
Lelailabibeilupg im Gassenlade». EugroS-Berlaus im HNte recht».
Filialen: I^Ties^' Wrabe» ,r. „nd Mariahils. «merllngstrast« »>
Lraiuwah- und e-Icllwagenoerlcdr. 070
d. Manne (Nervenschwache)
lll soud-rer iSiiickjich!„ah,„e aus die Äe-
-oeultndcr itiachlan dein! schlcch>s!r„:,tteiicn»cP,c!S s st.»»kr,
c,;. pe, Post 2 si. 70 !r.) N„d andere
,,,„- vvl. >,.tl- zahlreiche Werte, bebaudklr die ge-
ZlUrultiiSV-, UllTotl-;. lislnir--
machst sich
(Teu Bi'rtichcrnti,
tbschtrche vsn
ch'rune.cn, a'e: >.'cvcn7 7 j» einer.-, Auoncuer-. ttumtl-, .y-nt d-ime« Kraiuhe»«« üa» dem »euesL»
üicht-, ivcner-, H«acl-i Transport-, isilaS- und Einbruchs- H«lu>err»dreii. ,Lie «chwer,« »Tonne»,
"^ Ucücrprüfmrg „bestehendrr Policen .mr ihre B
WCCmß!«filat. 33S7 Rervenlchwüche wlrd noch den 27i«hr. »oSkommeu
ai.N!vfrkL 1 N 8 «Itv
zämm:
lchernuLen
. >ch, zum. ..
iErsahr»n»e», die er al? Arzt der k. r. und Sprechen, werde» von 2 fl. auf». Man hüt,
Krankenhauses und seinr.
Unken Sie «ifelmd»®Ä»lSi
__ lllißl mGUcll XVlif/J, Wäliringsrgürtsl 5.
5'ic ©cfianMiing tfl ofjuc J öcvnf^
10-5 USr.“
St\
Seinen Seueh
20 t '0 Mark ^ola
r^eiajciiig'-n, der In’iim Gobr^ucla
‘ tu© r.os ö541;
ohne liaumou 6;o'Brcclibaiules ohne Feder
ualurätzulich, zum Kauen nicht voUstääcttff geheilt wird.
t\ hü",• teicii vor msndörvrerfchi-
fci};,'evUoö cil>ii?setzt. sri'n Naohjihr,iunger.. Auf Aufr.
5^ t i fi it Z Ji li 11 C **^SJ oL^jiür,. grat. u. franco durch
K! eirrs Anzeige
i Kronen «. Brßcken.
sPlombeui» Porzella» nnd Gold. Zahn»
ziehen lchmerzlo» mit Co, all, M t*,;
IV., WiQdener Hauptstrasse (3.
1 J?
Valkeabur^(L.), Holland Nr.
Iia Auslenil Doppolporto.
n!t i5.ui}'t|:riui,ni3.,: v.iv'.it'.,',
iifirv'piclt,
L. gt-i ei, ü
ftaii’jiir.j.e v;
Schnhma ch e r «eschüft
u:it j.roire,:: KuuLcnkreiS und Lr'aren-
alireurmmirle Firma, im desten
Haus tut 9. Bezirk- gisisfiler!
1 §ko.! ?ocd, hl.f und osnnen 832 fl. ou-rcs.^il7i!iek:
^in-Zer'r'ra.!, i,i jum 10.5 r -a \{. ,'u der-
rcjn'eu. SJ. Bez., Batg.rsie 20, St.
rhl!' 13. h:-mo- r,
!“■ i
reell 3250* cn bü Admiu.
-Bei attsiustcheuder auständ.
,-l r---,-k...uiLu. B,triebe, aus deledlerHauprstrasu'. ict.r
. 7. bilUtur ist kre.nklieüsftsli'tr Dill
2 <'iK) '-11 jn Dcrrair'cn. 0;rf votrl. .jooo-SOPO fl.
A ,... T-rit'ie ii:t::r ,.',>'s'cgj ücit 2 'LN" i;cf;I.’!
MrSst;«rrUL'-MLj :r. 8. Bez.» Äennopla^. Gegen Schein. \-
üfierptcit, '>rr tur;,
7. Br;.,' cuta
1. st., 2l).
billig ai yuden.
‘..G, ». ®ti].»
27. 7—17
Leh v ;;:rLsr ^tn:^L«gc!
k. k j} f’ iV.'.'.i.ii. £0 s[.
8. )vil, 2:r.\-; g-'ieLt -i?.
täeWäWotAt
für (V5rcfs.Tevet f.unmt W-Huung, f-fj
dti rer-nieihäU.
iUpc;) möblirt, leyariri, bei
u sofort $11 dt rmiethen. 3.:
lOiuiijw.,. is'/i.iyittj!
ülteren Herrn, sehr
i-,Adr. Llounn.
■M-ö
t B.'ften, i#'wegen Toscrs-Ü' stTvitiLicchlenste'iniL-Le.ThV rMegenüber der ttuivkriität
». Bez., DtlrlLa. r«.z» 2 I 1 -S n»d !„ nä.!.ftrr RZHe reit DlatSo» e».
)q. iifl.i
Oit !|
. ledrl gtündlich und ae,visj«nl»ist L-tmc.
Mittet-Bansteve «Sr-mier.
Wohnttttg im i. Sko
l> slimiurr, darum,„er, fliinie, Boden,
chslzlege, Zil» Viertels., 0 a. oder "er
Monat ro st. logleich beziehbar. :n.B.,
MJ3-8
fi.»,,’ pichtet, trilioc«, lepari,:«». inöblirte«
, InB&met zu vermleldeu. 1. B., Mölter-
, .h! und lroaeu um -0 st monatlich bostei ,g Si Th. ,Wu_g
zu reru'.ioiy.'u. 10. Äez.» Cslnn'.bu«.-
pg\c ."6. 330V—:
■* 9 in nnLr»i l icit Jin •. Seim Tivol
, 5 ;, Ho ta- 0, 1-; Mcler Frvur> 3
'äxtit 6300 si., ;n ii'.'rf.ai 1
i.rJ« •*«; /•■» tVaiiiViiri,,.«- ,» 1
bi! eine
• im V. ooer 8. Bt' irk ein ie-3.
Pianino, SL:-u'> und
MiguouO i,,-'! r.y.i "■ iU‘er’V:cIr, 1 )ifl :3
zu icrfaiöe::. 1. f-'mr>:uMcin
gafse 8.
'fyvaäritsC'liu
und c’
vmka:isc-i ob 0: ■;...
Slobsot HammtrNu
AuN.iüdtr 7)....sk 7
.ii-.ict
. b.::i« zu
2 :». Bez..
3’ 10— 17
121) fl. 1 ::
.u: rerfo-so-
15, 1. S:o
—: 7
FlügeL, Vtcfst fast m i in
mit .r• t::i er., :sr vi-c:i:!bhr-Oö
iu öaUustli, 6. ‘i)„ Ö-.iilHOSVe 8'^.
ß^37—17
VLtuyl: uracht-;- L A. --— 1 -.
ssOilfi.f ^iststtüdi geprüster Lehrer
fSU CCl" --i^icijre hü leyr inämacw ‘Arti-iner. -.mgrirre;! um
Bc?.., Gonzaza.'.asfr 1, freien unter „NudneS
1. S:g., 4. £,., Lt. 17-1Q-4 Volt!. 8/ 1. Mariotrfuo.asfe.
3 s ovt sehr htUif\
KttftrrlLeüorrd
.' ». wc- irr ein !imnepm 5 c»,:a ec: .*. ^autcusüs! Au ;.«,ü tf
^.'Huurertiuuer ^laörer, O-.'->cl. Hnr>u-uie- !ich!e-Z. reines Nruu.-ilo ober nroiicS ^nfloLöt o**«»i ich-h :s
SuVre^C 14/ 2 »* ii e in t erf Q:isjV*ii 8* i™* fo:^irvMct}n m sehr maidaem Wwt ..^schrNlen mtt VrerSan^be Leh.«-«» AaVri?» Wüschet. L
L201-S '--tkmlo.elo. r. Li-.z., Goi.zazü.'.arsr i,er eleu -itt- t „„iu.n .es Heim 3268 -Lirner» MafL-RnÜstt »Ür .0; ümer r'
* ^EE\^iime- cüho
"er Siiuiou ^lkstot'uenlu.I Äeidl.nZ G.'uostsuschaftLmitalied,'
Bon der host. ?. k. EtaithaUerci rone.
^rlral-Lehranstatt für
Sch»!ittzcrch:i r-, Kleider»
machen rc.
und Mode Salon
Mme.'ieau^c deSlepowron
1. §«»., Erkradetiistrag« 8 j
' .,, J IX. Be.;irr. «erggaM 43
ster».t des j^aneulcideu, »fimmer u. Kirche K'ücäyc.
wimm
Städtische Lehreri« «rub'rq-ise nl
in einem cnfteest ruht e» H.insL-
ncr sehe w!iben. rnstr- cn Familie! Sossr
" A
, »e
iS«
iSi. ... ...
|»n veritlirthe». Buch Frent»K»,tz.lHcrr„ oder Dame za ver»lir:hen.i»e>t wöblirt, mit srvar. Eingang, ist
tpariev !t- Wtihüiing, atsWe': ’- ve.,.. «i-ch^nstcinstr»-« 5«, 3. St,!*« eine» Herrn zu ««rmielhe». 7. B.,
I,Nilich e!tr». «k>'e Bequentlich-iahii- p:>. z Sizmunbchmäe 10, 2. Ei., Th. Ilj.
Schöne Wohnung
»rohe» vSasjenzimmer, 3. Fenster Front,
eiu— Sannt >°v'rirtcs, zrrtzes C-binct, schöne
. Klick-», Garten,, »stckit. alles hell und
.!l„,i,„, r.b Fevriiar),.>>>, vermieihen.
. B-cr.
lFgla!reor.ü- r».
tsleg. moolrrte» .irmmer ......—
t istinznirte:,! 1 steine* £tmmcr
■- njilCI'
S2SI-9
parirl, ist sofort
. .. ... ....... «r .2 kleinem Borzimmsr ,'ind im n'-üv-H'^. Äez., HirttMerpsortgaE
eu fsrut, brstebenu ou-d,S ^im*:tern belabre« LehrvueheS für L-d-urtr e:ch 57, s« per Februar oder sofdrr .-u v.-r- würtigen Tractr ^nu^ ParlsrrL^^ -r.. sNr. Itf, {icle Scileistatts.-
3172—st
ii:;t luttlea Fufst öden. 5UK1;e, Wasch- neu ?c. untorricfitet öüf O'ruud ihc?r niiei'rjeu
kstch?. Keller, cuql. Abort, Aeranba. Variisr Praxis in MonatScurse» t£ r-kzi —r~: TU 7C
■-- -'■ ■■■ ■■■ ■■- «•( «..-aaiui! ««»• 18.Bez.,Wiihrl«Acr,rr. 1-18
ü pceiämarti, zu ..-c,fi'.ui.n. Älinstig? ;i il. lllarh bei- Lehr.iei, z!c„ll„is! und »—j
'Äohnnuge n
bestehend und Zimmer, Aüll'S Cab!ur
L '»immer. 2 CKdinete
rzimmer >in> Küche, auch riemecs'bennies
-hnnu.i mit Gurchubenunulni in Blohniuch.
}«2'J -billo; anet) nnst.n. n cv "U ^ieglergassc
-n i-ernucV;iCi;. 1.1. B
Rnstündigi- Krau
d-s. an älteren Herrn »röhere
linier „Gisela 327r pofll.
-»» 0. ■' ->/ ->«, .., ., .,. I x’a V• lt'», Wut lS 5 tUCt]IUIl
jl. IB. 60, im l. Stock um fl. 17.50,WitTW, Nllrivon«!u>!,r'Wol»„!„ae» in ä, S.
«uf iie Ci.iiie i:.t 1. Stock um fl. Sl.jrait Ball»'!. Im 1. Stock» l-estetzeitdiehne Me-,at!in. !>' Gacke».ii!,»i>er,'
'Ztmmrr, Siithe n:id Cul,in»i ia, i. Lr.je-u3 3 thu,«-- n, Borzimmer und'Tienerzsniiitor, iintrtck. SäcH«, ferner
ipsorigafle
:tc,: }tnt) iäiör.e
>i>,d a. Stock,
ckichg;rg.i,!üüche, per loior« z» br.;!sl:en. 5l,n» ein Hjart.'frelbcal. »’ Leffnungr»
i.i.iimuiet, Diener,innrer,
»iFebruar zu vermlnhen.
Äüche, per
27SS-»
miethen, dlneint.ft s. »., Wsbu Sck.'tln !!. L. Bcjin, Sieb«ndru!!.ie«!i.ijte/Hs!,b-nn»rzin per M-.i rü rermietben.
>dk!m Hau»btfvr««r. »sr—ü'ircke der ruijicdle^asje p.j. peil-lll 516 »—»


[ 2023-06-29 10:39:36.630 - 19001128 - Seite 16 ]
Setze 16
Mittwoch
üwllö JOStQWr oOICCMi
28. November 1900
Nr. 2660
Antrag für Fiailen J
UnentbeyrNch für Frauen ist da- ürzt-
lich cm»!sod!ene illustr. Buch: „Bon der
Frau— für dir Frau" von Frau
Hei», Ir. a. d. köiilgl Unin rssrais-
Froaenk'.inik zu Berlin. Mi: Abschrift
u>» tonseuden roi, Dankschrriben, ttä«
ctei vieridilojfcit zu Cfjieöen gegen
60 tr. i» sötufmutlen (oriea so fc.)
ton Brau «. Raupa, Berlin, SW 213
Luid- nstr. SO. Ülüuiitjm „ich!. 1368—11
Deutsches Fräulein
SO Jahre alt. ane hochan tändiger
Familie, sehr däuslich »nd beicheiscn
erzogen, gebildet, mit 8000 Kr. wünchi
sich mit char ckteroollemälte en Beamte»,
Lehrer ic. juve-edeliche». Gest. Antrage
mit vollständiger Adresie u. Photograoe
erwüns.l, „n-07 ftrusche. ie. Bezirk.
Hasnerstrotze 127. 8236—11
Bon Herrschaften abgelegte
Ke; renüieider
ö« eleganter Kanon und in bestem
Zustande zu überraschend billigen
Preise» bei Jaevb Weinberger,
1. Bez., Weihburggasse 8, Par-
terre. Mezzanin und 1. «loch
ötletderlrihanstalt. »l»3»
8tktii Aeilzchlm
Leint», Betizenge, Chiffon, Graol,
Oriord, Barckri», Nanking, Tisch»
, i'ge<
Tomenlieider,»leider ftes'e.t-annUhreii,
kpiegei, Tidons, Malrot-en ir re. Snf»
tröge von soliden Jobresrarteien, »»r
li't B'ie». erbittet bete«ich
V»rl LodlvLIsr
pro«. Handelsfirma 91**?—*
8. B„ !v»atzte!u»oa»iersirade 11
Damcu-Hcrrschafts-
kleider, hochelegante
letztmoderne
Witter-Jacken,
Krägen, Capes,
Siondeu, Pelze,
Braut», HotpzeitS.
Strafen, n. Trauerkletder,
Schöne, Blousen.
Große Auswahl. Billige Peers«.
,Zur Französin",
II., Circusgajse 14,1.Stock,
neben bem Carl Theater. 8374
Wint«r-L»dens«ee» fl.
Jaquet p» 3.—
wetzrock• •»».• fl. 8.“»
Frack ....... st. 6.—
Eouterrain-Nbthettung
lSchwemin'* Jakob Roth berge»,
I ., «t fanspla tz v. 3187-1
Für
Weihnachfs-
Geschenke!
Sslr scbiiie Braut-
! misstattamren, und zwar eckt
[ fchlesische Hemden und Bctltuckilei».
! wände in -oder Feindest und Breite,
i Sckrollchiff-ne, Leinengradl,
> schöne fertig« KettwSsch»
i mit Stickerei I N« BclontS per Garnitur
! fl, 4.80 und fl. 7.-,
j prachtooll» Ktrpodockrn,
die früher 28 fl. gekostet, per Eiüls
! 8 fl. »nd 7 fl,, paffende Deckenkapxe«
j per Stück fl. 1.80 und fl. 2 .—,
seit»» schöne Kafllee- und
I Kp»Is»g«drck»,
für e, 12 und IN Peri. n:n, einfach
und a jo or DamastlefnenlianbtLcher,
riesig grob. Per Stück 48 lr., garan«
tlrt rein Seinen Taschentücher >er
Stück i» kr„ Leinendamag. Tiichtuch
, 90 Ir.. Lefnendaniait-Servietten 13 Ir,,
Flanelldecken, t80,^0llLe»timcter groß,
! fl. 1.03,
> Tauenhemd, compk,, groß, -tä tr.
Kchafwoll« ». Kpitzonoorhaag»
! und Klare»
spottbillig zu veikiufe». Tsichkäufer
! neuester Dessins 43 kr. Ein« große
Partie schöner Teppiche,
ikettvorlrgrr «- d Lambreanin»
»norm billig. 234>—1
Wir», 6.Le;.. Wit rlgafle 35,
1 Stock, Thür «, tu der Wohnung
(nächst dem Raimund- Theater.«
!!Mosche,i!!!
so lange der idorrat l reicht,
Dame» fl. 1.48, Herren fl. >.83,
st. 1.70 echte Lack-§alonsch»he
alle anderen Sorte» Schuhe um ei»
Drittel billiger als überall, Galosckciti
Reparatur, Kirchheimer. VII., Kaifer-
ftratz, »3, i Stock. 768-1
41 Alscrstraße 41
Auf TheUzahlnug!
Herren- und Dameu-Kleider
ohne PrcfSerhShnng.
Jgnaz Roseuberg.
Auch brieflich. 9184—1
Im Hofe link».
in*
«»tritt
d 24 X
eine Partie. auch o» cksds.il zu ver­
kaufen. 7. Bez., Zieglergasie 8, l.Et.,
linls, Ti'ür 8. 8678-1
I Leintuch 78 kr.
ohne Nobt, com Ist. croft. 7. Bezirt»
Zieglergaste 8, 1. Stock link», Thür 8. I
2676—1 j
letFisTiäictii I
von einem aufgelösten ©efd-Site, billig|
zu verkaufen, 7 Bez., Z egiergasse 8,
1. Eiock linls. Tbür 8. 2878-1
Nur 1 st. per Woche
Hdr?enlle1der.Drulsch,Schneidermeister,
LS.VeLtrr,MarLtttzILsergürreLLV.
Strickerin für Probt,,
anf 8er Maschine zum baldigen «nt
gesucht. Ganze Berpflegun, »nd
monatlich, bei 0. Ladinger, tu epi«
a. d. Donau. 8083—8
Solide», anstSnd. Mädchen
auch kiniangeri» wird sofort ans-
genommen. W. «arasek, Condftorei,
2. B. Kaiser Josesstraße 87. 8 288—8
Mädchen für Alle»
, oder auch Witwe, nicht unier 80 oder
über 4» Jahre clt, die alles» ohne
Beihilfe einfache Hausmannskost kochen,
2 Kinder von 8 und >0 Jahre» zu be<
aussichtfren hat, sofort aufgenommen.
Borzusiellen: t. Bez., Hoher Markt 8,
Bi»ol-Niederlage. 9 Uhr Froh bis
4 Uhr Nachmittags. »227-8
Ä»ständ.Mädchen fttr AlleS
zu s Personen auigenoiiimen. 7. Bez.,
Breitegaffe 4, Möbelgeschäft. 8298—8
Hanfbnrfche i
wirb kn einer Seschirrdondlung ou*-!
genommen. 6 Bezirk, Schöi-brnnuer-
ftraße 18 ,. 8 198-8
1 Expedient
1 Hetzer, l Bauichreider. i Lagerist,
*® rtner, 1 Eommis, Diener »r nebt.
Erster Wiener Bermiitier, I, B,, ffleisch«
l;:arr113, Stuselmmimei 20 Ir. 8348—8
ttomini» zum Rgentiren
in Colonial- und Maieriolmaoreti.
welcher gut eingeführt ist. wird ge-en
fix nndProbisio» aufgenommeti, Offerte
unter „A. F. 8246" I. Bezirk, Anna
gaffe 4.' 3246—3
m§ i.
cleg.Herrcntleider,Damen»
kletder, Damenjacke«. nach
Matz, ohne PreiSerhShnng,
neuester srauzös. u. engt.
Fasori, in Th. Stern'»
Kleider-TheilzahlnngShand
H.» giueppgasse 7, Ecke
Kaiser Josefstratze. Auf­
träge auch brieflich. 8470
Herreukleider-HauS
Ziiliib Seiiktrgcr
bÄrgert. Schneidermeister,
I, Werhburggafse 5,
Parterre,Mezzanin u.l.St.
im »igrnrn Waarenhause.
Kochfeino Uebirzleher st. 10 .—,
modern« D,rbq-Patetot,st.18.—
«noerwüstliche Kote st. $.5,0,
eleoante» Mode-Eilet st 2 50,
KLrger-Kacro st. 6.50, somit
eint große Knomahl aller 8 »t-
tizngen Kerrenieletder,
tut WabbesteUnngen erliegt ine
separirten Matzsalon «inreich»»
Sortiment seiufter Kn- und
^. AnslSnderftoife.
Kehr billige Preise, streng
reelle «„d solide Bedienung,
Telephon 4085. 9184-1
Falsche, unbrauchbare
gähne n»d Gebisse
lausi Amerikaner
Epeeialtst, zui»> 8chft»n materiellen
Werth. 1. B. Planken. 4, li»kr
2 ®ti„ 2. St. Th 3. Bo» Vt'—iO
Uhr Bormiitags. 1837—1
lanast'Tiswiecte
1 Garnitur,« Personen, fl, 1.90.
7 Bez., Zieglergasse 6, 1. Stock link»,
4hür 2676—1
Stuf TheÜzahinng
HrAnzilge^Pi
für Herren und Damen
Leinwände, Bettzeuge
ldefte Qualität)
«- DraMeim-ätze, Divsn
solid und billigst.
2. Bezirk, Obere Donattstraßt 47.
Waarcnhaus Zchlcsmger.
Auch brieflich. 9848—1
Verpfändete Lose
werden autgeivft, der Mehrbetrag bi»
zum vollen Tageskurs« ausbezahlt,
sowie dlcseiben Lose gegen kleine
Monatsraten coutanteft mit foiortigom
Epfelricht znrückverlanft. Wechsel­
stube Otto Spitz. Wien. 1. ».,
Schoit«n«ing 20, Ecke Gonzagagoffo.
9889- 1
Hanvitreffer netto FrcS. 848.000,
KroS, 174.000-C„ kleinster «reffet
f res, »SS netto in Gold, sechs
iehnugeu liihrlich, nächste Ziehung
schon am
W'l.Dcccmltcr1900
verk nie ich i»
nur «0 Monatsraten ie st. 2 SO
mit foforti em Sptelreckt gegen Ein-
seudut'g der ersten Rate. Ziehungsitsten,
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube 2862—1
«tti» §PlTZ,Wien
l., Eefptteariog^S, Eeis 5oiJi2i£«:o._
I' (c) Kr* Nr
fMHkiiilttitk-
®Ie besten und billigsten
Uhr- Rtjulratiim!
von FachautoritSten anerkannt, sowie
Ein» und «erkauf von Gold und
Sflbeciuacren bet «. Seibosch, O.
«umpeudorserftraße 78. Specialist
In Chronometer und compli.irten
. Arbeiten^ 9159—1
gerbst« fl. linttrlniitn
120 Centtnioter breit für Dainencostümo,
in den schönsten Farbe», in be onders
guter Qualität, sriihor I fl. 9b kr.,
lent nur 85 kr. per Meter. Stus-
schlieblich im Tuchreftenge-chäst Wien,
1. Jasomirgotiftraße 0, beim
StefanSplatz. 248 1—1
Bett-Gradl
in Damast und Streif, 1 Et. 23 Mir.,
fl. 6,30. 7. Bezirk, Zieglergaste 8,
1. Stock link», Thür b. 2870-1
Riffdfleisch
beste Q»alltät, oorsendet in Körbchen
zu 8 Kilo per Nachnahme 4 K SO h
an jeden Ort ftanco 8225—1
Fofef Stechler,
Llchvtv^betSlotwiua» Westgalizlen.
Ban- und Geräthehüttel
transportabel, verschließbar und wetter­
fest, zu verkaufen. A. Monla, 3, Bez.,
SchlachthanSgaffe 18. 3215—1
Gold« und Silber-Uhren
wie an d
Schmnckgegenständen
zu teo reellste» u. billigsten Preisen
z» diel«».
Nickel Siem.-llhr f. Kefte fl. 2.7b
Echtstfb Rem.-Ukr i,Kette,, 4,7b
„ Uhr. (icl.'.B'ein. Uhr,, 9.—
„ Itkar. Eodkeiien..„ 9.—
„ Itkar, Goldvtirge-önge„ 2.
„ likar. Gvidri»;,«. ..2.50,
Pendel- »nd Wecke» »Uhren in
jeder Preislage in Lrömer Stns-
wahl am vager. Jnsbes-nte-emache
ich das P. T. Putliium auf mein
giohes Lagcr von >981 —1
aus Vlrsähämtern
aus, elöste» Uhren u. Schtiiuckgegen»
stä d» z» eo denkbara billiaste»
Pieise» a»f>»erktam.- stweiiührige
ichriiitich Garantie f,genaue« Gehe»
der Uhren.
Um 9CS IC(i*euzei*
wird jede Uhr unter einjäh.Iger
schrisistchep Garantie besten- reparirt.
Jg Blnmetikronz, Ntrwacher,
Vl4,Mogdaren«»ffraf!e»ur22.
i (E-le der (in .elg.fie)—
r fet-U-Ssn graLs and| 22
franc». I
Schöner Tranerhnt
mit langem Schleier, dreimal benützt,
billig zu haken. 3. B-, Barmherzige».
gaste 23, Thür 18, von 2—" lihr
Rachmitlags. 8282—1
Wer falsche, unbrauchbare
Fsähste und Gebisse zu der-
kansen hat, wende sich nur
an den directeu christlichen
Käufer, nicht an Zwischeu»
Händler, sowie Trödler und
dcrgl,, da ich nochmals soviel
dafür bezahle al» ander»
überall. Franz Schleifer,
7. B.» Zieglergaste 03, im
Hofe, 1. Stock. 3241—1
Kindertheater
fiinimtTenbücheen z» verk-nfen. 14.8.,
Hou.-a,,^e 40, 1. Stock, Thür 6, Bor-
mittags. 3162—1
sParffie TäSEteiter
«nch en rlotn.il billig zu verlanfen.
7. Bez., Zieglergaste b, 1. Stock linls,
Thür 8. 2671—1
Scidrnbloufe
elegante Fagon st, 2,80, Schlafrock-
FagvnlSpeciatilält, Fagott fl. 3.80 nur
bei Mme. Dehler, 7. Bez., Schotten-
felb,lasse I, 8. St., Th. 84. siGl —1
matfl »u verkaufen Kllcheulaflel
Nahivafchfor, Wickeltisch, 9—10 Uhr
Borimttogs. 7. Bez,, Neustiftgaste 26,
2. Stock, Thür 11. 3233—1
6 Stück Kisten
auch einzeln zu verlanfen. 18. Be,'„
Michaeferstiah: 33^ 2^22. 3219—1
DsksM 58 tr."
sehe schön ansoestattet, sowie auch alle
Arten von Danicniväfche. 7. Bezirk,
! Zteglergaiso b» 1. Stock link», Thür 8.
Möbel aus Raten
t.Vei., Pumpeudorferstr >!» SS.
* 9142—»o
" Möbel auf Rate«
0. «ezirk. Mariahilkerslrah« 117
im Hose. 93.8—18
Möbel anf Raten
solid und billig. Waarenorus Schlestn« j
o«t, 2. Bkj., Obere Loiirnstrohe 47.\
9347-16
m®b e 1
alldeutsch „nd potiiirt, laust man am
beste» uiio dilligsten aus *aien sowie
gegen baat. 16. ©cj., At>r eiltet-
ftro i,e 170. 9168-16
II., Circusgasse 33
W. Rosouberg. 9141—16
Tischler» und Tapezierer-
MSbvI
in jeder Stilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBettversteübar
»nr solid und reell!
WiMelin Kcinipk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möt ellager
7.V.. Mariadillerstrabc ns, im Hose.
Bitte die Nummer 11« genau zu
beawten! 9147—WJ
!Fester Schi sdl a« 10 fl.!
Seiiet i st,, 2 Fonster Spixn v roäuge
4 fl,. Madonnenbild* fl.. La,Michailen
8 fl.. 2 Uhren, 2 Bellen, i, Tische,
Itäsien rringend oerk. 6.«.. Las,»gruben-
gaffe 18, Parterre, Thür 4, 3170—18 j
Feim ZtoFim
schöne Ottomane und Shalselougne
billig z» vritaicke!'. 0. Bez,. Hos-
mühkgnsse 1». 1 .St„Th. 8.3i6i—l 6
£,1tI« F 3iminrr uniSsimpf
gutes Schi istmmer. 4 Zimmer elegante
Möbel auch ein,ein billig und schnell an.
Private abzugeben:« Mesjingbeiten, t
2 Sd>e«elkufleu, Waichtiich, Service,
Soidendecke», Matratzen, Otlumane,!
FauteuilS, zwei Nachttaitel, Hetligenbilb, i
Toilette,Speisezimmer,euglifcheClereu,,
Nutzholz, 90 fl,, Tisch für 12 Personen;
19 fl., Sederfeffel, Teppich-Divan, Uhr,\
7 Labenkastel, Apothelen Schrankerl,
Schreibtisch,Solongarttttnr. zweiPerfer»
Tepplche, Herrengorititur, Salon-
Luilerlampe, Toilottcfpiegel, einige
Dienermöbei sehr billig: auch ein Theil
her Wohnung zu bern,leihen. 1. Bez.,
«Lckerftratze Nr. 18. 1. «lock. Thür l,
Palais. 3262-16
Möbel billsgst abzugeben:
Alld.Schlaf»,,.Ipetlezim.IöOfl.Barock.
Schlat.n.Speisezlm, 230 ff„ oltd.Credeiiz
70 fl., 2 Zimmer pol., Deeorauonsdioa»
28 ft. Teppich u. Bllcherk., 2 Oel-
gemälde 6 fl., Schreibtisch, Lederbivan
13 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel-
kasten, Borzim.-u küchenutöbel. 0. 8.,
Mariahilscrstr, v», 4.«ts-.!r.«t..
Th. »0. 8278-16
Bedienerin gesnrbt
mutz in der Nähe «ohne» II, Zimmer
bürflen. 12 fl. Lohn. Vorzustellen von
11—12' Uhr. Meldezettel oder Zeugniß
eri rderlich, >«. Bez., Säulengaiie 22,
8. Stock, Thür 18. 8132-8
Besseres Mädchen für Alle«
welche» auch etwa» nähe» lau», wird
zu kleiner, kinderloser Familie tnf«
genommen M. R.. 7. Be», BUrggai'e
Ar. 69, 9. St., Th. 13. »189 8
Lehrmädchen
Iverden zum Kleide- m;cke» anfgenom.
8, Boz., RajumofSki, aste 24, 1 -t,,
Thür 28. >687—8
MSdchcn^fiiHllleS
da» wasche» kann, wird ou gnitmuien,
7 Bez.. Mariahilferstrubo 83», im
Hutgechäit. 8166—8
Sehr reiiieS Mädchen
für Alle», nicht unter 19 Jahre, tvird
bet einem Ehepua« cuigenomme».
Wa che außer Hau:. Borzmieilen nur
Millwoch Nachmittag«, 8. Bez, :»sei-
studterstrafe 97, Th. >!t. 8199—8
Mädchen für «lle»
wird goiu l'i. Wen» mit Ii, 1> voniLand,
Kölhi Wtldam 18. Bezirk, St inivarte-
straße >9, I, Stock, Tbür 7. Booiiellung
vou 2—4 Uh r Nuchiuitiugi. »1 71—5
Tü tlie
Herrenhui Staffiererin
ivelche auch Maschiuniihe» kann, für die
Provinz gesucht. Freie Stalle» und
18 fl. inonall-ch. lästerte an G. L.<
8. Bez., Hesmühlgaffe 17. 8268-8
Mädchen für Alles
sucht Besten in äiristliche? H -U4. 9. B..
Lcvu bertga sie 7, Milchgeschäft. 8194—S
Bedienerin
flink und rein, nur i» der Näh? woh­
nend. wird für Vormittags aoigen.-m.
8 Bez., Breitenietdergaffo 22. l. St.
Thür 1 7._ »87-5
Modlsten-Lehrmädchen
a»r unständigem H .u e wird i» seinem
Geschäft aufgen. 7.Bez.,Ltnde!>gasteSI.
8188-8
Mädchen für Alles
da» kochen kann, wird »eben K nd»
Mädchen auigenomme»: grohe Weeiche
cutzer Ha»«. Lvhn 30 «ronen. Auskunft
Rethgaffe 11, Bäckerei. 8130—8
Mädchen für Alles
wirb aiifaenamme». Nur solche, welche
längn- aus einem Platz zu bleiben ge­
denke», möge» sich vorstellen. Lotn
ft. >1 -nd »t.chrmablueld 19. Beziek,
eniinetchgaste 7, 9. St ck tinls. Borzn
stellen zwischen 2 und 8 Uhr Nochoii t.
8834—6
Suche Mädchen
für Alle» Bedingung retu und nett.
12 Itr. Moual gelb, 4 Kr. Nackitniahl-
geld. 2. Bezirk, Obere Donaustd. «9,
2. Stiege, Thür 1». _____ 3238 -8
Nur sehr geübte Taillen-,
urdeiterin wird ausgenommen und
dauernd bcichästigt. 4. Bezirk, Most.
gaffe 6, 3. Stock, Iolo> teer. 32 ,9-8
"Tüchtige Kürschner--.
Maichinauberlu wird sofort aillgen.
Franz Willmerth, 4 Bez., Henmihl-
gasi« ». 3284-8
Es> ptoirist
mit schöner, fl.uk. r Schrift stndet per
foiort SjHsienuitj in größerem GescbcMS'
Haus. Cffcrt« unter „Sojuvt SLöS"
an die Adm «. 81*55—5
Haufirer
welche auch Craoate» verkanieu, können
sich viel Gelb »rröteuen. Ausk. 8. B..
Stol zenthalorgane 7, Th. 8.^ 821 3—8
Gesucht Hausdiener
zu eiti m Arzt für Wien, Gärtner,
verheiratet, 40st., Wohnung. Beheizung
i e,, it tick er, verheir., für Ungarn,
gräfl. H uä. Hauslnecht. auch vom
Lande, Stallhursche, 18 fl., Beliflegung.
Näheres: Frau I. Sattler, 1. Bez.,
Tomguffe i. 3274—5
Allvafep-
liiqneur-Fabrik
Siegfried ßesslep
k.u.k.Hof- ^|| Uetorant
iägerndorfi
Wäscherin
jun;j und kräftig, welche schön wuscht
und bügelt, blltet um Arbeit in und
anner Hau», ft. lj., 8. Bez., Hoatweg-1
«?ff« 27, Thür 28. 8218—8;
Persecte AllShilfStöchin
i sucht Stelle. 2a. Be-., Otoiuurgasle 15, i
2b,:c 18. Bitte die Adresse auiznbe-,
wahre». 3269 -6 i
Tüchtiges Mädchen!
: iu 't Stelle du.ch Justin,! Ohlo. 2.B .,'
Pr aiers tratze 68, Thür 25. 826 1—6
Kniige Frau
bittet uäi Arbeit. (sS.iffben, reiben u.
, putzen) Geht auch als .'tushiise. 8. B.,
' Keinergasse 16, Thür 11, 2t. G.,
8863—8
junges, fleitzigeS Mädchen! —..»
fuiiit StvBf ja iröBerem ftinbe. 18.83., 58S~ 4 MUiSXGSk *£S
Haizinzergaüe S, 2. St., Th. 20. j-----
3257—8
monatliche Zahlung
von 8116
Weiblich.
MiNtär-BanrechnungS.
OsficiakS Witwe. 40 Jahre alt,
gesund, kinderlos, wunickil z» a»-
ii.stadtgeni, aiteiusleliendeu, Herr» als
t aitihü teriu uiite.zukanttuen. !S. B.,
„iziugergaste >0. Thür» 2. 277S—6
Anstand, deutsches Mädchen
mit eiwaS Grazie slichk Pl-sten für
Alles^ Der a!S Stube mddchen. An
füruerin. G. tt., 7. B.» Äurgsja-ie 3 :r,
1. S tg., Me.zS"«in. 82S0—S
Praktische Wäscherin
sucht Arbeit. 2. B., Untere Auaarten-
strafe 25,8. Hof, Part., Th.26 8880 —6
Fttn.ses, starkes Mädchen
welche« alle häuslichen A beiie» ver­
liebt.» ki>n>t, auch Z,tmuer bürsten per
steht, bittet um Posten >i r Alle», -er
Bedien»»». M S, 20. Bez., Brigstta
platz 20, i. St., Th. It.^ 3163 -_6
Avl ere, tüchtige Köchin
such! Stelle, geht au- als Au hitie.
M. Sl, i. Bez., Annagaffe 7, bei
Wollner. 8286 8
Guie BnrgerSköchin
sucht P/sien. Geht auch als LluSki'lfe.
8. Bezirk, Flotzgane 6, Th. 3. 3176—6
Einfache, tüchtige Köchin
bitiet um Stelle ». Bez., Porzellan
gaffe 9, Thür 13, S. P._ 3 208—6
ttclii ve Fra»
bittet um Bedienung oder Abwäschen,
lu. Bez», Pi.ileguge 40, Thür 38.
3204-6
Besseres Mädchen für Rlleö
bittet um Stelle. M. st., 18. Bezirk,
Sperrgage 12. Th. 2. 31 84—8
Suche Bedienung
für ganzen Tag. i. B.. F. L. ,-iischrr-
stiege 3, fteUcrwohtiung.TH. 8. 9193—8
AIS Berkäuferin
! oder zur Casio wird junge«, nette»
j Md' eil mit schönen -jengniste»,hübscher
l Schrift, sehr dertruuenswürbig, mit
I beictieieenen Au pruchen gewiuenbust
j cmv-ohle» durch I. Scherz, 1. Bezirk,
! Echu.erst ratze 3, 2. St., Th. 3. «276—8
! Junge anständige Frau
rein, nett, sucht tagsüber Posten zu
einem oder zivei alten Herren: gehl
. auch In die inneren Bezirke. I. K.,
I 13. B, Guikzasse 26, Th. 7. 3886—8
! Sehr austündigeS Mädchen
! bittet baldigst als Branntmeinver
[ ichleiükrin oder S rvircai- erin unter»
zulommen. Zu ehrilten erdeten an L.
! G.. 2. Bez, Blumauergäste 3, l. St.,
I Thür 8. 8242-6
F>« 1
bittet um Wusch e> uger Hause. T. D.,
11. Bezirk, Hauptstraße 177, Thür 4.
3161—6
Tüchtige Köchin
mit längere» hjeaguisjen stickt guten
Paste». 2. Bez., Landelmarltgasie t4,
3. Stock. Thür 10. 3173—6
Möbel von 8 Zimmern
auch paffend für Brautleute, müffcn
billigst verkauft lverde». 6. Bezirk,
«asernengaffe 22, 1. Stock, Tl ür o.
3230-18.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Diserctto». 7. B., Burggasse 80,1. St.,
Thür 2. 92 11-2
Damen jeden Standes
findeI, stets irenudiiehe, dlse'rete Aus­
kunft und Berichwiegeiihett z»r Ent»
billbuitg. M. Gogobitsch, 1. Bezirk,
Färbergoffo 3, 3. Stock. 9949 —2
2—8000 ft.
werben auf s. Hansmtz von der Eigen»
thümerin ausgelieheii. Unter „31. 81.
3864'' postlog. 16. Bez, Reustiit am
Waid. 3 284—2
Geübte Friseurin
ewpäehlt sich den geehrten Damen in
neuesteu Frisuren. 21. Th-, 9. Bezirk,
Grüne Thorgaffe 39, Thür 2. 8244-2
Kind wird als Eigen
«»genommen an!« land, gegin ein
n-algeu ErziehmistSboitrag von 8- 9 fl.
Adr. Admin. 8221—2
MUM
Frole Stollen.
WeilsifioSi.
Köchinnen, Stuben», Kinds-
ii. Küchenmädchen, Mädchen i. Alles, Be,
pieneriunen plac. u. enirf. ba« Älteste
Snftitnt Sßlen8, cdiic. 1848,7. 0 ». von 2-4 Uhr,
2. B.. Piaterstratze 38, 1. Sig., 1. St.,
Reichari. _3288—5
Wefncht Slt. Stubenmädchen
als erste», für feines Stadthaus.
20 fi, zweites Stubenmädchen 18 fl..
Köchin für Steiermart, vorznit. Wie»,
Köchin für Alle» zu 2 Personen, Be­
dien ri» da, Sommer in Gmunbe».
Näh.: Frau Josestne Sattler, 1. Bez.,
Domgaffe 8.» 272- 8
Eravattentheilnäherin
und HalStheilnäheiin wird auigen.
18 Bez., Thaliastratze »4, 3 Stock,
Thür 6. 8287—5
Wäscherin
übernimmt Wasche zum wastden, rollen
und auch zum dü ein. 3. B., S-hn :rch-
gaffe ü, Marit Deuisz. 3165- 6
Anständ. reinliche Fran
bittet um Wäsche in und nutzer Haus;
geht auch reibe» »nb putzen. 8. Bez.,
Stolldrrg >a jsk 32, Th ür 19. 3208—6
Äeltere», starkes Mädchen
für Aller sticht St.lle. W. 21., 1. Bez.,
Sackgasse 1, l. St., Thür rechts. 3195-6
Besseres Mädchen
für Sllle» bittet um Stelle. G. N.,
8. v., Äumpendorierstratze 189, 8. St.,
2. Stock, Thür 26. 8183-6
MBnnlioh.
Eomptoirist
Poltet Stenograph, mit entsprechender
Vorbildung und schön« Handichrist
wird für das Comptoir eines gröbere»
industriellen Unternehmen» t. d. Nähe
Wieus gesucht. Gest. Offerte werden
unter ,4t. B. 8087" an die Admin er.
beten. 3087 -8
Tüchtige ZeitungSardeiier
nur zum Einlegen aufge.
nommen. S. Bez., Acker,
gaffe 10. „ReneS Wiener
FONru al." 8156—8
Photograpbie-Praktikant
wird au genamme» im Atelier l. B.,
Tuchloubeu 0. 3218—8
Praktikant
Mied gegen kleinen Anfangsgehalt sofort
onfgenomnien. Papierhaudlutto „Zum
ABC", to. Bez., Himbergerstrotze 81.
8178—5
Lehrling
gegen Bezahlung sofort aufgenommen.
Papierhandlung „Zum ABC", 10. Be«..
tzimbergerstratze 81. 8177—5
Lehrling auS besserem Hans
wirb aufgen. Condftorei, 7. B, Burg.
gaffe 78.^ 3172- 8
Gesucht Portier
junge Leute, kiuderios, für 9. Bizirk,
Hausbesorger (Gärtner), 38fi.. Woyu..
Beheiz.,BeIcnchtnim. gut« Stelle: Haus-
beidrger für 16. Bez., mit Nebenver­
dienst: Herrfchaftkgärlner. 85 fl., wohn.,
Beheiz.. t0«» vorn Crträgnitz: Herr-
fchaftrkutfchee aui» Land, gute Stelle,
Reitbnr:che z» einzelneni Cavalier:
Ha»«« cht, gelernter Tischler, 9 fl.
wöchentlich durch Institut Hegny. 1. B..
Tuchlaube» 18, lm H, fe. 3268—8
Lehrling
wird sofort aufgenommen (ebentnell
Mlttagöpenstou). Cartonnagerie I.
Strnad, 7. Bez.. Sttftgaffe «7. «278—8
Ndrmachcrlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
16. Bezirk, Horbststratze 18. 5288—5
Mädchen
in den Zwan-iger-Jahren sucht Posten
a>» Winhiwasterin. 20. Bez., Damm-
strafte 17, Z uJ.ß.Jit. 3183—6
Anständiges Mädchen
bittet um Posten für Alles: selbe« ist
Midrerin, spricht deut ch »ud böhmisch.
Mari« N., 30. Bez., Wasnergaste 4l,
Thür 1. 8186—8
FnngeS Mädchen
sucht Stelle für 2tlle«, ton» kochen:
geht auch als- Kiudsmädcheu. SInna,
8^«.. KiMpertg. 12, Th. 11. 8189-8
Angehende Cassierin
bittet uiu Stelle in Ccie oder Restaurant.
S. R„ 4. Bez., Luifengaffe 24, s. St.,
Thür 84. 8191—6
Sinnlich.
AIS Comptoirist
oder dergleichen juckt ein 2i{. Mann
mit Mittel,chulbiloung. mititärfrei,
le.ig, baldigst unterzukomuien, wo­
möglich in grötzerein Platze, behufs
Bc,uch eines HanbelscuiieS. Unter „Z.
R. 2.40" p stl. Burzdors beiJaueruig,
Oest.-Schlesteii. 2440—6
Geübter Rotenschreiberl^
Junger Mann sucht in setn n oienftireic»
Siun.eu Üleb.nbeichuitigu», als Noten-
ichreiber. Gest Offerte unter „S nell,
schön und billig 22l0", nur gegen Schein.
Po!,!. Wien, 19/2. 22In—6
Um GestdästSdiener- oöcF
Honikuechl P sten bittet höchst an-
sten iger Mann. Selber ist sehr ver
läfttich und in jeder Arbeit bew ndert.
Auch stete» langjährige Zeugni e sowie
beste Re,ereu>en z» Beriügung. Gest.
Znich-ifte» erdete» unter A. H., 3. B.<
«iatlgost e 8. T h. 12^ 8814—6
Junger, anständig. Bursch
bitt t alS tKelchafzsViener oder HtlfS-
ardetler baiviaft unterzukommen. Acr.
16. Bez., iküSextasfle 12, Thür 1
3175—8
20;äbr. anständig Bursche
mit längerem Zen'.»ir„ gewandt mit
der Feder, such; Posten als Geschäfts«,
HouS, oder ÄanzUtdtener :c. A. Just,
Gr- ü Schwechot bei Wren, Sentner-
gasie dü, Tdür 15. 3198 -6
27jähr. lediger Tischler
mit 6« cr Nachfrage bittet »m Postea
o!S H. ustischier oder um sonstige Be-
jchäsiignng. Joses Steiner, 3. Bezirt,
Schimmelgaffe 7, Thür 19. 3188—8
Penfiouirter
Sicherheitswachmann. 81 Jahre alt,
katholisch, lrdia, groft, sehr verlätzlich,
loü» cht Posten als Kanzlei- od. Bureau-
di.ner. Geichästszänger oder Portier
i» beüerem Hanse oder sonstigen Ber-
trauensposten. 3. Bez., kölblgaffe 23,
Thür 19. 3160—6
Schreiber
der schön und rasch schreiben kann, sucht
Beschustiguug 10. B, Eugengafle 92,
Mezzani n. Thür 18. 8192-6
21jähr. Bursche
sucht Posten als Eeschästs- oder Haus­
diener. (Ansünger). ftaun auch Coulion
leisten. P. S., 9. Bez., Lich,enthaler-
gaffe 1, Thür 3. 3217—6
Möbeltischler
inilitürfret, mit schöner Hanbschrist,
sticht Posten sür auswärts. Carl B.,
10. Bezirk, Londgutgaffe 18, 3. Stock.
Thür 30. 8088—6
Aeltere Frau
bittet Nt» üiodienilng bei Herrn oder
Dame. M. B, 17. Bez., Hauptstr. 16.
l^stg., 8. St.. Thür 46. 3240-6
Jung. intell. Fräulein
aus gutem Hanse sucht als Gesellschuf-
»eri», Borleiertn oder Stütze der Hans-
fra» i» einem religiösen Hause baldigst
U»k«rzuko:umrn. Selbe reflectirt mehr
aus gnle Behandlung als hohes Salair.
Zuschriiten erbelen an T. Sch. 2. B.,
Blllmauergasse 3, 1. St., Thür 8.
3239—6
Fra» sucht Bedienung
für ganzen oder halben Tag 3. Bez.,
Barick,gaste 40, 2. St., Th. 10. 3238—6
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnitz bittet neben der
Fron unterzulomme». 18. Bezirk,
Währingeegüotel 99, Thür 4. 8283—6
Fränlein, bescheiden» brav
an« achtbarer Bärgersiaunlie, sucht
Posten als Berkämerin. E. Malik,
It. Bezirk, Nnftdorferstratze 88, im
Tapezi erer-Gcschäst. 3252— s
Junge Bedienerin
bittet um Posten. I. K., 2. B., Obere
Donaustrotze 83, 8. Stiege, Mezzonm.
Th ür 28. 8247-6
Rette», einfaches Stuben»
Utlldch«», tüchtig im Ausräumen »nd
Bürsten, gewäubt im st'üöcnu. Bügeln,
sehr arbeitsam und ordnnngSIirb, mit
schönem, il/:stihr. Zeugnis;, empstchlt
bestens Fra» I. Sattler, l. B, Dom-
gaffe ». 8273—e
Antest., tücht. Schuhmacher
37 Jahre alt. wünscht als Berkänser
in einem Schuhwaarengeschäst unter-
zukommen: derselbe würde auch einen
Posten als GeichastSbiener annehmen.
8. Bez.. Rikolsdorsergajse 20, 8. Stock,
Thür 27. 2994-8
auswärts ohne Preiserhöhung ober
gegen Cassa 5 Sco to liefert der best»
renomnstrle Schneidermeister
8. Kornfeld
vn.,«retteg.tr
Mez.anin
n. Matz onge'ertigte
Arrrouktoi»««
und
Knaben Kleider'
Dl»be>,i»Ii»r
WinterrSckt»
Derbyröck»
^Aanolockra
Eäqj Aniüge u.
Hase».
Reichhaltiges Lager
maderncr Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Domen.
WochenratMl
122IrorL©
Separate Abthei
lung für
DamenKIcider
Anfertigung noch
Maft.
Reichhaltige» La­
ger von Stoffen,
Neuheiten der
Saison.
Kleidet
Jacken
Capes
Hantel
Pelze
Unffe
Pelz-
garnituren
Bitte zu be­
achten: Kein
Kleiberhänd-
ler, bin selbst
Schneibermeister
S,Kornfeld
VII.
tBretteg.
Olt. 17
Mezzanin.
Ans Wunsch
sende Muster tnr Haus,
Dochmterchani!
Das MenscSiensystcm
in seinem ganzen Umsonge. Dor-
gestellt mit 89 anakoinischen Ab­
bildungen von Dr. Mrd. Paul
Artus. fl. 1.80. »469
Das Buch Oder die Ehe
von Dr. Med. O. Retan, mit
39 anntomischen Abbiidunge»,
fl. 1.80. Zu beziehen gegen Bor-
herkiusendnng des Betrage« oder
per Nachnahme (23 kr. mehrjnur von
J. Singer
Berlin W«,
Barbarossastratze Rr. 5.
Als Krankenwärter
Geschästsdiener. sucht junger, lediger
Mann, katholisch, mit guten geugninen
Stelle. Ailtr. o» I. A,, 1. 8)., Fleisch-
markt 12, 1. Stg., 2. St., Th. 6.
2681-6
Kutscher
linderloö, mit s tönen Zeugniffen bittet
»IN Stelle, eventuell als Hausbesorger.
I. Sch., 8. Bez., Nikolsdorsergaste 22,
Thür 8. 2871—6
Zuschneider
sür Herrenkicider, sucht Posten, hier
oder auöwörts. Briese erbeten unter
»Zuschneider 2932" postl. Eßlinggaffe.
2922—6
Arbeitsamer Mann
AnsantZs der Aierziüerjahre, mit 9jädr.
Wiener Zeusfnik und gut^r Nachfrage
bittet umLtelle olSHatts» od.Geschäfis-
diener; sann niit Pferden umgehen «nd
ist sicherer Wahrer. Gest. Zuschr. erbeten
au Mathias Maier, s. Bez., Löwen-
gastc », Thlir r. 8185-6
Sät
Sil.
Tüchtige Äoldstickeri»
bitiet um Posten. >6. Bez., Konstontin.
gaffe 8, 1. St., Th. 6. I. W. 3222-6
Einfache BürsterSlöchri,
wünscht bis 1. December l. I. ihren
Posten zu wechseln, ginge am liebsten
in ei» GeichöstSbanS. Zuschriiten erbeten
an Th. N., 19/1, Friebtgasse 23.
3213-8
wmmm
Junger schwarzer Spitzifund
mit Halsband und Betickorb, Brust und
Psott.ii tveitz, Hot sich om 17. d. M. »m
halb t0 Uhc Abend» hei der Zollergastc.
berianien. Abzugeben gegen gute Be<!
lehnung Mariahitserstrotze »8, ».Stock,'
Thür 8. 2822—12
Provinzbestellungen nur per
Cassa mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei btaigen
Preisen reflcctiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angerertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wun'ck kommt Echnelber mit
Musterkarten tnr Haus.
Dackl verlaufen
semmclgelber Bastord, mit Marke 13517,
ans den Name» „Watdi" hörend. Ab­
zugeben 8. Bez., Zcinlhosergast« 8.
4. «t. 8298-18
WIEN, 2518
II, Obere Dosaustr .89
bei äer Stefaniebrücke.
Telephon Kr. 14.405.

