
[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 1 ]
«rsch-imt
w XSien .... 4 fr.— 8 He»e«
in der Prsvkiz 5 tc.— 10 Heller
InseratenAufnahms:
Hnupt-AdministraÜo»
Stadt, Lchulerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
SRastiliofaajie 11; IX.. Währmgerstratz« 68
XV. Neuboigürtel 16.
Außerdem «ftraen Zuserole an:
Die Luuvncrnbureanx von Haasenltew& Vogler,
Rudolf Masse. M. Duke»' Rachf Max Lugenseld
& Smeri» Lemier, Opvellk, Danneberg n.iv Wien;
® L. Taube& So, Frauksurl a M., München rc.»
sowie die anderen grSßcren Annoncenbureaux de»
In- und Auilande».
Jr^ndmelch« Garaulle für die Aufnahme der Jn-
ferale tu etne bestimmte Nummer übernimmt die
ildminiflratto« nicht, doch werden Wünsche nach
Tbunlichkeit berückfichtigi.
Unoerlangt eingriandtc Manuscripte werden grund»
sdnlich nicht zurückseschiSt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. 84 ist daher »othwendig, Cvpien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
«». 8SM7S
WUtm» relephon»,
«Iwf-RebaeoeuriRr. 761»! Hpl.-»dmtnistr.«r.7»»
Redoctio», Rr. 7660 l Kr>
Hlerres
uckerei: Rr. 7618
«Parteiisches Hagblatt.
Asrausgeber: I. Ktp»»»vih.
AbounementSpretSr
Iür Wien
-ei täglich freier Zustellung inS
25 tv. ---- 50 Heller wöchetttlich
1 fl. 10 tr. ---- 2 Kr. 20 Heller mouatl.
öfl.2ökr.--- 6Kr.50Hellerviertelt»
Jeder Advnneal des ^Neuen Löiener Jsuraal- bat
das Recht, bei einmaliger Allsgabe emed Jnierate- 1
tnt Kleine» Anzeiger seinen Abonnenlent-Zcheilt
während der Dauer seiner (Öütißfett nt Zahlung zu
geben, jedoch mu tiir dir 'ctortjem ane, nicht Iwc
die Somt- und FZectairiunnuer
Iostabonucrrrent:
f ür Oesterrcich.ttNiiarn. per Quarinl sfr. 7.50
ür Deutschland ...... Marl 0.~
jjür Serbien und Moulenegro m„ gte-3.12.—
Für Runland, Frankreich. Türkei uns
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. Z6.30
Bet direkter Bestellunq durch die PostAiurev:
Für Teurschland.... yer Quanal Ätark 0.05
Für bie Schweiz.... m r FrcS. 8.00
Für Ftalkeu p FrcS. 8.05
Für Serbien-„ 'IrcS. 10.50
Für Rumänien...», Fccr. 8.10
Redaction: 0. Bezirk, vrutzdorsvrZra^o SLr.2,
Lprechnunde» 4—6 Uhr Nachmittags.
Werantw. Redacteur: Milllbald k)Nedl.
TrNllerei: Lippowltz Q- 6o.
IX. Michel oeuerngasje.
(ÄerantworUtch: Ludwig Wolfs.)
s>t 0 la:-s.'üLorulijarbe von F. Wüste m Wten
Nr. 8330
Wien, Freitag 20. April 1900
8. Jahrgang.
Die Modernistrung des Fleischhauer-
gewerbes.
Daß auf dem Gebiete der Fleischversorgung Wiens
Vieles zu bessern wäre, darüber sind so ziemlich alle Parteien
einig. Die Consumenten beklagen sich über zu hohe Fleisch­
preise, die Viehzüchter finden sich nicht hinreichend gefördert,
die Händler sind gleichfalls nicht zufrieden, und selbst die
Fleischhauer erklären, daß ihre Situation nicht so glänzend
sei, wie allgemein angenoinmen wird, und daß eine Reform
des Gewerbes auch in ihrem Interesse liege. Die Klagen
sind alt, und ebenso alt die Bemühungen, ihnen abzuhelfen.
Es ist nicht uninteressant, daß die erste öffentliche Enquete,
die in Oesterreich überhaupt stattfand, im Jahre 1869, der
Wiener Fleischfrage galt. Seitdem war an Expertisen
und Enqueten über die Fleischfrage kein Mangel
bis auf der: heutigen Tag, und eben gestern
wmH« wieder ein Bericht über eine Approvisionirungsenqucte
veröffentlicht, die vor Kurzem im Ackerbamninisterium statt­
fand und mit deren Resultat wir uns jetzt beschäftigen
wollen. Es wäre natürlich unsinnig, zu behaupten, daß in
diesen dreißig Jahren in unserem Marktwesen nichts geschah,
Theilprobleme wurden hie und da gelöst, momentane Uebel­
stände wurden beseitigt, die crassesten Antiquitäten aus dem
Wege geräumt, der Centralviehmarkt wurde geschaffen (1879,,
der Fleffchverkehr in der 1865 gegründeten Centralmarkthalle
immer mehr centralisirt, städtische Fleischcassen wurden auf-
gehobeu, wieder eingeführt, kurzum an Geboten und Ver­
boten, an Organisationen und Reorganisationen hat es nicht
gefehlt, aber die umfassende Regelung der Approvisiomrung
im modernen Geist, die Dauer und Bestand verspräche, ist
man uns bis jetzt schuldig geblieben.'
In der jüngsten Enquete sind hauptsächlich zwei Fragen
in Verhandlung gestanden: die Gründung eines Export­
viehmarktes in Wien neben dem Centralviehmarkt und die
Errichtung von Großschlächtereien. Die Errichtung des
Exportviehmarktes ist für die Stadt Wien von geringerem
Jntereffe. Den Consumenten an und für sich ist die Hebung
des Exports nicht einmal erwünscht. Schon bei den be­
stehenden Verhältnissen hat es sich gezeigt, daß in
solchen Jahren, wo ein größerer Export stattfand,
der Fleischpreis in Wien stets beträchtlich stieg. Der
Export liegt im Interesse der Producenten und
der Händler. Aber auch vom Standpunkte dieser ist es nicht
leicht abzusehen, was denn die Errichtung eines Export­
marktes bei den gegenwärtigen Verhältnissen nützen soll, wo
aus den verschiedensten Gründen der Viehexport auf etn j
Minimum reducirt ist. Deutschland und Frankreich, ehedem!
die Hauptabnehmer für österreichisches Vieh, sperren im!
Jntereffe ihrer Agrarier direct und unter Vorwänden ihre,
Grenzen ab. Möglich, daß die Centralisation des Vieh-!
exports von einem Markt aus eine bessere Veterinäre
Ueberwachnng gestatten würde und Chicanen der
ausländischen Sanitätsorgane an den Grenzen deutlicher
erkannt und zurückgewiesen werden könnten; aber sonst wären
wir nicht in der Lage, zu ersinnen, auf welche Art ein Wiener
Exportmarkt den Export so hervorrufen oder fördern kann.
So wie bei anderen Lebensrnitteln wäre es auch hier das
Beste, wenn die Producenten und Zwischenhändler haupt­
sächlich auf die Hebung des inländischen Konsums bedacht
wären. Und auf diesem Gebiete ließe sich viel leisten durch
Berdilligung der Produktion.
Daß durch die Einführung einer oder mehrerer Groß-
schlächtereien die Produktionskosten des Fleischhauers ver­
mindert würden, ist eine unbezweifelbare Thatsache. Es ist
zwar sehr schwer, sich über die Produktionskosten dieses Ge­
werbes überhaupt klar zu werden und die Gewinne nachzu­
rechnen, welche in demselben realisirt werden. Schon aus dem
Grunde, weil die richtige Beziehung von Fleisch- und Vieh­
preisen nur schwer herzustellen ist, ferner auch, weil die Ver­
werthung der Häute und des Fettes eine große Rolle spielt.
Man kann daher keine Detailrechnnnqen anstellen, aber die
einfachste Erwägung ergibt es, daß der Fleischhauer
von der Errichtung einer Großschlächterei großen Vortheil
ziehen muß. Gegenwärtig kaust jeder größere Fleischhauer
sein Vieh selbst ein und läßt es im Schlachthauic durch seine
Gehilfen fällen. Hernach wird er nur das Fleisch einkaufen,
er erspart also eine Anzahl von Gesellen, er kann sich mit
einem geringeren Capital oder Credit begnügen, er hat mit
den Abfällen und den Häuten nichts zu thun, er kann sich
direct auf jene Fleischgattungen beschränken, welche bei seinen
Kunden speciellen Absatz finben u. s. w. Die Kosten,
die er erspart, wird aber die Großschlächterei nicht
zu tragen haben, da die im Großen organistrte Schlachtung,
der organistrte Verkauf der Häute und Abfälle natürlicher­
weise viel rentabler ist als der heutige Modus. Auch wird
der Vieheinkauf durch die Großschlächterei sich viel vortheil-
hafter gestalten. Die ganze Institution ist übrigens kein
Novnm, man hat ja in Chicago, wo die Schweine-!
schlächtereien allerdings in gigantischem Umfang betrieben^
werden, die enormen Vortheile dieses Betriebes tennen gelernt.!
Die Vortheile desselben werden auch gar nicht geleugnet,!
es handelt sich nur um die Art, wie derselbe activirt werden!
soll. Die Viehzüchter wären gerne bereit, eine Großschlächterei!
für Wien zu errichten, das wollen aber die Wiener nichts
weil sie fürchten, dann gqnz in die Hände der Züchter ge-!
geben zu sein. Auch die Commune ihrerseits wäre!
nicht abgeneigt, einen Versuch zu machen, das!
wollen aber 'wieder die Viehzüchter nicht, aus dein
reciproken Grunde. Eine Actiengesellschaft s Davon will man
nun schon gar nichts hören. Am populärsten ist die Idee,
daß die Fl'eischhaner selbst auf genossenschaftlichem Wege eine
oder viele Großschlächtereien errichten, sei es allein oder in
Verbindung mit anderen capitalskräftigen Leuten. Aber auch
hierüber können sie sich nicht einigen. Es liegt aus der Hand,
daß eine Großschlächterei nur dann Vortheile bietet,
wenn sie ihren Namen auch wirklich verdient, wenn
sie in großen Dimensionen eingerichtet ist. Aber davor
scheuen nun wieder Vicle zurück, weil sie die Uebermacht
einer solchen Genossenschaft fürchten. Nun ist es gewiß
nicht anzurathen, einer Großschlächterei eine monopolistische
Stellung zuzugestehen, gewiß ist es nöthig, mehrere con­
currirende Unternehmungen dieser Art ins Leben zu rufen,
aber groß muß eine jede sein, sonst ist sie nichts werth.
Und die Fleischhauer, die trotz ihrer modernen Allüren
begreiflicherweise doch vor dein Sprung ins Ungewiße zagen,
mögen sich nur beeilen und au der Reform ihres Gewerbes,
die unausbleiblich ist, wirklichen Antheil nehmen. Die Reform
würde sonst vollzogen ohne sie. Alle Anzeichen deuten darauf
hin. Bekannt ist es zum Beispiel, daß jenseits der unga­
rischen Grenze bereits Vorbereitungen für die Errichtung
einer Großschlächterei für Wien getroffen werden. Der
Fortschritt läßt sich nun einmal nicht aufhalten. Diejenigen,
gegen welche er sich zu richten scheint, müssen es eben ver­
stehen, sich umzudrehen und mit ihm zu gehen. Eine monopo­
listische Ausbeutung des Consums durch die Großschlächtereien
ist jedoch kaum zu fürchten, ob diese nun durch oder gegen
die Fleischhauer errichtet werden, denn je mehr die Approvi-
sionirungsgewerbe sich concentriren, um so stärkeren Einfluß
können Staat und Conimune auf sie nehmen.
Die verlorene Ausgleichsbasts.
Eine zweite Rede Dr. Kaizl's.
Die ungeschlachte und ungeschickte Rede des „Schnitt
ins Fleisch"-Politikers Dr. Kramarsch hat nach wenigen
Stunden eine Art Correctur durch den diplomattschcn Doctor
Kaizl erfahren. Der Autor des geflügelten Wortes von der
„papierdünnen Wand" ist in seiner zweiten Rede gleichfalls
bemüht, den Nachweis zu erbringen, daß feilt Wort,
das zur Zeit des Bestandes der ^iautsch'ichen Ver­
ordnungen gefallen sei. den damaligen, aber nicht
den gegenwärtigen, durch die Aufhebung der Ver­
ordnung geschaffenen Verhältnissen entspreche. Wir
begreifen dieses eifrige Bemühen Dr. Kaizl's, seine danialige
Chamade jetzt in eine Fanfare zu transpanicen: zn der
Kriegsstimmung seiner Partei, zu dem geschwungenen Schnitt-
messer des Dr. Krainarsch mag sie allerdings besser paffen.
Erklärte doch auch Dr. Kaizl, trotzdem er auch diesnial gegen
den Radicalisinus sich autzsprach, deswegen die Anwendung
selbst der schärfsten Aiittel nicht für ansgsschlossen. Oppor­
tunismus in radicalcr Form— dieser Widerspruch kenn­
zeichnet am besten das Delenima, in das die czechische Politik
gerathen ist.
Dr. Kaizl hat seinen Wählern die Erössmmg gemacht,
warum er die innere czechische Amtssprache, die durch Baron
Ke«rllv1o«.
(Rachrruck vcrboien.)
Der Alteleuteweg.
Hinter der Schleuse, den schmalen Fuhstcg rechts hinab
nnd dann am Canal entlang— das war der Alteleuteweg.
Weshalb man ihn so nannte, wußte eigentlich Niemand. So
lange das Wasser offen nnd fahrbar war, keuchte jenes mensch­
liche Lastrieh den Weg einher, daS die Tceidelarbeit der Bovts-
tnechte vom Ufer her uniestintzte. Während diese mit den
Schultern auf den Stangen lagen und langsam, Schritt für
Schritt, die großen Oderkähne zur Schleuse schoben, hingen
die Schlepper am Lande in ihren breiten ledernen Sielen, an
deren eisernen Ringen das lange Seil schwankte, mit dem sie
vor den in halber Masthöhe befindlichen Flaschenzug gespannt
waren. Weit vornübergebeugt, so daß die schlaff herabhängenden
Arme fast den Boden berührten, stapften sie ganz langsam in dem
tiefen Morast einher.
Wenn die Frühlingssonne den Schmuy aufgetrocknet hatte
und die Schifffahrt in vollem Umfang wieder ansgcnonimcii
war, dann wurde es freundlicher und lebhafter auf dem Alteleute­
weg. Kinder tobten und kreischten ihre Spiele, die Frauen
spulten ihre Wäsche im Canalwasser und plauderten mit den
Schifferinnen, die das plumre Steuer der langsam vorüber­
gehenden Käbne führten. Dann Spaziergänger mit neugierigen
Frühjahrsgesichtern. An den Häuschen, die den Weg auf der
Landseite bis zu den Torfwiesen flankirten, öffneten sich die
morschen Läden und Bimmelthürcn für den sommerlichen Betrieb
in SchiffsbedarfSarlikeln, dem hier jeder Anwohner
odlag. Der alte Ouaseöarth entfernte aus seinem bläulich­
blinden Schaufenster die kunstvoll aufgebaute Pyramide
von Cichorienpaketen, die Zimmtstaugen, daS Johannisbrot und
die Teller mit den verstaubten Fadennudeln nnd der Bruch-
chocolade. An deren Stelle traten zwei überlebensgroße Flaschen
mit vielversprechender bunter Flüssigkeit nnd zwischen ihnen das
von Fliegen arg punüirte Macat— einen WeißbierphUister dar­
stellend, der mit allen äußeren Merkmalen verhimmelnden Ent­
zückens an dem goldblonden Naß sich labte. Der alte Ouase-
barth war eben ein Mann, der mit der Zeit mitging, und wenn
er in dieser Weise zum Ausdruck gebracht, daß er den Schwer­
punkt seines Betriebes aus der Eolonialbranche in die Schank-
wirthschast lege, dann wußte ein Jeglicher: nnn war's richtig mit
dem Frühling!
Tann wurden auch die Hühner aus den Vorgärten gejagt.
Nicht daß man auf den kleinen wüsten Kraulsteckchen etwas vor
ihnen zu schützen gehabt hätte. Was da wachsen wollte, wuchs
auch ohne Schutz und Pflege. Aber es war so Herko.umen aus
dem Alteleutewege, daß die Hühner nur bis Mitte Aori! vor den
Häusern hcrumgackern dursten; denn jnstament um dieselbe Zeit
singen die Männlein nnd Weiblein an, mehr im Freien zu
leben. Die langen, theerdu'tendcn Kähne stauten sich auf dem
Wege zur Schleuse; dann kamen die Bootsleute an Land,
um Dies oder Jenes einzuhandeln, lind Abends saß alles Volk
vor den Thüren.
Bei Karl Quaiebarth aber war die Börse. Wenn er bei
beginnender Dämmerung die rothe Laterne über der engen
Ladenthür anzündete und drinnen die zwischen abenteuerlichen
Schiffsmodellen, Bindfadenknäueln und Bootshaken an der
Decke baumelnde Thranfnnzek— dann kamen die GcschäftS-
leuke des AlteleutewegcS mit ihren kurzen Pfeifen nnd in
Holzpantinen barhaupt angeichlnrrt und füllten den niedrigen
Raum mit beizendem Tabaksonalm und ihrem harten märkischen
Platt.
Viele saßen auch im Vorgarten bei ihrer Weißen aber
eigeullich ersl, wenn der alte Listow sich eingesnnden halte. Und
das war in der guten Jahreszeit Tag für Tag, gleich nach
Sonnenuntergang, sobald die glitzernden und schwirrenden Metall­
fäden, aus denen Peter Listow hinten auf den Torswiesen die
dicken Drahtseile zog. nicht mehr recht auseinander gehalten
werden konnten. Dann kam er mit seinem „Schusterclavier",
einer uralten Ziehharmonika, die auf zwei Tasten „ff -t"
machte, setzte sich auf seinen angestammten Platz, dicht
QnasebarthP' irrsinniger
— bis tief in die Nacht
unter dem Fenster von Karl
Schwester, und soielte— stundenlang
hinein.
Das war seit Jahrzehnten so. Niemand wußte oder wollte
es anders. Es hörte zwar eigentlich Niemand nach deut Alten
hin: aber es wäre nicht das Rechte gewesen, kein rechtes Früh­
jahr und kein richtiger Sommer am Alteleutewege, wenn Abends
die alten quälenden Weisen aus Karl Ouasebarth's Karten nicht
über den Weg nnd das Wasser geklungen wären. Viele, die
heilte schon treidelten oder mit der kurzen Pstise und in Holz­
pantinen barhaupt zur „Börse" schlurrten, nnd manche von den
Frauen, die auf den Bänken und Trepvenfliesen vor den Thüren
Angelschnüre flochten oder ihre .Kinder säugten, hatten als Kinder
nach diesen Weisen sich in johlendem Neigen gedreht.
k§§ kam selten die Rede darauf. Hie nnd da aber wurde
doch davon gesprochen, daß der alte Listow schon H,nchthaus
gehabt hatte— zehn Jahre, wegen Mordes, Todtschlags oder
dergleichen. Außer Karl Tnasebarth, der darüber jedoch nie eine
Silbe hatte verlauten lasten, wußte st-jemand mehr so recht
Genaues. Es war eben schon zu lange her, an vierzig Jahre
mindestens. Wenn mal ein fremder Schiffer oder einer von den
modischen Handlungsreisenden, welche, um Werg oder Ketten zu
verkaufen, einen Abend bei Tnasebarth sich einränchern ließen,
nach dem Alten fragte, dann sprach man eben davon- und mit
einem gewissen Stolz, daß es auch was Ungewöhnliches, Jnter-
essanleS gab am Alteleutewege.
Der alte Listow kümmerte sich dagegen um nichts und
Niemand. Er trank auch nicht:— wenn er spielte, nicht einen
Tropfen. Im Uebrigen war er schon betrunken, wenn er kam.
Er war überhaupt immer betrunken. Nicht, daß er lorkelte
oder Unfug anrichtete. Es war die stille selbstverständliche
Trunkenheit eines Menschen, der gar nicht anders samt, der
einfach zu leben aufhören würde, wenn er nicht mehr trinken
dürfte.
Nur die Nase deutete darauf hin und die schwimmenden,
roth umränderten Augcu, Sonst hielt er sich auffallend stramm


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 2 ]
«fette 2
Freitag
Neue? Wiener Journal
20. April 1.900
Nr. 2SS0
Gautsch gegeben war, restituirt sehen wolle. Nicht etwa, um
eine einseitige Concession zu erlangen, sondern blos, um die
Basis für den Ausgleich wiederzugewinnen. Allein, eme
Basis, die nur für eine Partei Raum bietet, ist zu schmal;
solange die Deutschen diese Basis nicht acceptircn, ist sie es
eben nicht. Uebrigens ist auch Dr. Kaizl den Beweis schuldig
geblieben, aus welchen inneren und sachlichen Gründen die
innere czechische Amtssprache im Vorhinein, gewisser­
maßen als Abschlagszahlung, den Czechen geboten,
werden müsse. Wenn sie den Deutschen und der Regierung
den Credit für die bereits principiell zugestandene innere
Amtssprache nicht gewähren wollen, warum sollen die Gegen­
parteien creditlustiger sein. Schade, daß Dr. Kaizl,_ dessen
Rede Alles in Allem genommen trotz dem absichtlich zur
Schau getragenen Pessimismus auf den Grundton der Ver­
söhnlichkeit gestimmt war, keinen Vorschlag für eine Gegen-
concession an die Deutschen machte. Hat die Ausgleichsbasis
nach seiner Anschauung durch die Aufhebung der Sprachen-
verordmmgen eist Loch bekommen, er wäre geschickt
genug, einen neuen Boden zu zimmern, wenn er wollte, wenn
er den Muth biezu aufbrächte. Dr. Kaizl hofft auf die Zeit,
bis die Clary-Welle, die die Deutschen gehoben, verebbt sein
wird. Wir dächten, daß eine Politik des Wellenschlages eine
Schaukelpolitik wird, die zu keinem Ziele führt. Der Fehler
der Deutschen und Czechen war. sich von der Gunst der
Regierungen heben, von ihrer Ungunst zurückwerfen zu lassen;
ein gerader Curs führt durch alle Wellenschläge hindurch.
Nachstehend der telegraphische Bericht über die Rede
Dr. Kaizl's:
Die Rede Dr. Kaizl's.
(Privat,Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Prag, 19. April.
In einer vom Bürgerclub der Stadt S m i ch o v ver­
anstalteten zahlreich besuchten Wählerversammlung sprach heute
Nachmittags Abgeordneter Dr. Kaizl zum erstenmale,
seit er in die Reihen der Abgeordneten zurückgekehrt ist. Er be­
faßte sich in eingehender Weise mit den Chancen einer
radicalen Politik der czechischen Parteien,
welche rücksichtslos nach der Losung: Alles oder Nichts! vorgehen
würden. Dieser Parole gemäß sei thatsächlich die czechische Politik
in den Jahren 1861 bis 1879 geführt worden, und zwar als
radical-staatsrechtliche Politik, welche sich der Passivität als
Taktik bediente. Trotzdem die Aussichten einer solchen Politik
damals nicht ungünstig waren, habe sie schließlich zu keinem
Erfolge geführt, denn die nationalen und politischen
Gegner richteten die B erfassung ebenso wie die Ver­
waltung zum Nachtheil der Czechen ein. Gegenwärtig bestehe
aber auch nicht der zehnte Theil jener Chancen der Sechziger­
jahre. Darum sei Redner ein entschiedener Gegner
des grundsätzlichen RadicaliSmus. Das schließe
jedoch nicht aus, daß gegebenenfalls sehr scharfe, ja die
allerschärfsten Mittel anzuwenden wären. Redner ging
sodann an die Erörterung der S p r a ch e n f r a g e. Es sei
merkwürdig, daß die R e ch ts l a g e so wenig in Discussion ge­
zogen werde. Die geltenden gesetzlichen Bestimmungen seien ohne
Zweifel: die verneuerte Landesordnung, die Vorschriften der alten
Gerichtsordnung und das bekannte Cabinetschreiben vom Jahre 1848.
Aus diesen resultirt die volle Gleichberechtigung
und Gleichwerthigkeit beider Landessprachen in Böhmen
sowohl im äußeren als im inneren Amtsgebrauche. Der Kampf
der czechische« Parteien sei somit seit Anbeginn nichts Anderes,
als das Bestreben um die Durchführung bestehender
Normen, wenn auch dieselbe nicht so einfach aussieht,
wie sie sich seinerzeit der Abgeordnete Dr. Vaschaty vorstellte.
Was nun die innere Amtssprache anbelangt, so stünden
zwei Wege offen: einerseits für a l l e A e m t e r des
Lander, in der inneren Amtirung b e i d e S p r a ch e n zuzu­
lassen und für den einzelnen Fall die Sprache der Eingabe
als maßgebend zu erklären, andererseits die innere Sprache des
AmteS nach der Sprache des Amtsbezirkes festzustellen.
Die Gautsch'schen Verordnungen schufen ein Präjudiz für
die zweite Lösungsart. Die Partei des Redners nahm die
Stellung ein, sie würde auch diese Regelung hin­
nehmen, wenn hiedurch der Friede im Lande erreicht wäre.
und gerade für seine fünfundsiebzig Jahre, und der Kopf mit
dem feinen silbernen Haar und dem gelbweißen Barte war
der eines Patriarchen. So saß er allabendlich unter dem
Fenster— dem einzigen auf dem Alteleutewege, das stets
verhangen war und nie geöffnet wurde— den Oberkörper
und die Knie in der seltsam zuckenden Bewegung, die das
schwerfällige Instrument bedingte, den Kopf leicht geneigt und
mit einem Gesichtsausdruck, als lauschte er auf etwas von
weit her— ein fernes Klingen, ein altes Lied vielleicht, das
sich in die abgehackten quäkenden Weisen seiner Harmonika
mischte.
Die Männer tranken und plauderten dabei, und jenseits des
wackeligen, von verstaubtem Gaisblatt umräucherten Zaunes drehten
sich die Kinder hell kreischend im Regen.
*#*
Heuer war es seltsam und befremdlich da hinten am Canal.
Die Cichorienpyramde aus Quasebarth's Schaufenster war längst
verschwunden und hatte dem gelben Fliegenplacat Platz gemacht—
aber es war doch nicht richtig mit dem Frühling.
Es hatte noch Schnee gelegen, als man Ouasebarth's
Schwester, die verrückte llrschel, endlich hinausgetragen hatte.
Endlich! Das sagten Alle; selbst der Herr Pastor hatte es gesagt.
Seit man ihr vor vierzig Jahren an ihrem Hochzeitstage den
eben angetrauten Mann erschlagen, den Gottlieb Heese aus
Freienwalde, der so wundervoll Harmonika gespielt, daß es fast
wie eine Orgel klang, und seit die Urschel über dem Unglück den
Verstand verloren, hätte sie doch wohl keine rechte Freude mehr
am Leben gehabt, und da war es gut und tröstlich, daß der Herr
sie endlich zu sich genomnien.
Obwohl es dem alten Listow sowohl vom Kirchen- wie vom
Gemeindevorstande unter Androhung von Polizeistrafen verboten
war, auf dem Friedhofe zu musiciren, war er dennoch durch
Niemand zu bewegen, seinen angestammten Platz unter dem nun
offenen Fenster wieder einzunehmen. Allabendlich saß er jetzt
draußen, am Rande des Chausseegrabens, gegenüber dem Fried­
hofe— den Kopf leicht geneigt und mit einem Gesichtsausdruck,
als lauschte er auf etwas von weit her— ein fernes Klingen,
ein altes Lied vielleicht
Auf dem Alteleutewege aber wollte c§ nicht Frühling
werden.
Teo von Torn.
Allein die Deutschen erreichten schließlich die Aufhebung der
Gautsch'schen Erlässe und damit formal die Abschaffung der
inneren czechischen Amtssprache: hiedurch wurden jedoch die Aus­
sichten auf eine Verständigung bedeutend verschlechtert,
weil ihr die durch Baron Gaitsch gegebene Basis ent-
zogen worden ist. Darin lag und liegt die B e-
deutung der inneren czechischen Amtssprache.
Das Wort des Redners über diepapierdünneScheide-
w a n d stamme aus der Zeit, in welcher die G a u t s ch's ch e n
Verordnungen noch zu Recht bestanden. Damals
handelte es sich eigentlich nur um die Geltung und Zulässigkeit
der einen Landessprache im Gebiete der anderen, und
hierin war eine Lösung nicht ausgeschlossen. Das
war die papierdünne Scheidewand. Wenn sich Redner für die
Restituirung der inneren czechischen Amtssprache einsetzt,
so leite ihn nicht die Rücksicht auf eine sogenannte ein­
seitige Concession, sondern der Wunsch, die ent­
zogene Basis für die Verständigung
wieder zu gewinnen. Er bedauert, daß nicht
blos die Deutschen sich ablehnend verhalten, sondern daß
auch die Regierung die Situation nicht erfasse
und nicht den Muth hat, im Interesse ihres eigenen Pro­
gramms diese Basis wiederherzustellen. Aus den deutschen
Stimmen sei denn auch ein g ü n st i g e r E r f o l g der Ver-
ständigungsaction kaum zu entnehmen. Redner be­
schäftigte sich hierauf mit dem Postulate der deutschen
Staatssprache. Hier handle es sich stark um Wort­
spielereien und um ein radicales Justamentsdictat. Der
Staat ist kein Abstractum und hat die Sprache seiner Be­
völkerung. Wo er am meisten als einheitliche Persön­
lichkeit auftritt, im diplomatischen Verkehr, bedient er
sich einer ganz fremden Sprache. Das Postulat der Staats­
sprache sei zu'ückgestelll gewesen, jetzt aber spricht man sich unter
Führung der S ch ö n e r e r- P a r t e i auf der ganzen Liuie
neuerdings dafür aus. Nach einer Weile wird man vielleicht mit
Schönerer wieder die Abgrenzung in Böhmen verwerfen.
Aus all dem geht hervor, daß das p f y ch o l o g i s ch- p o l i
tische Gleichgewicht auf der anderen Seite im Augenblick
gestört, die Begehrlichkeit gesteigert und kluges Maßhalten ab­
handen gekommen ist. Das ist ein s ch l e ch t e s Milieu für
Verständigung und das ist der Erfolg der Clary'schen C a-
pitulation. Es ist sehr zu befürchten, daß trotz allgemeiner
Einsicht von der Nothwendigkeit einer Regelung des Sprachen-
streites abermals eine gewisse Zeit wird ver st reichen
müssen, ehe der durch die Clary'schen Maßregeln verursachte
Wellenfchlig in der deutschen öffentlichen Meinung sich legen und
dadurch bessere Dispositionen entstehen werden.
Die Landtage.
Im niederösterreichischen Landtag brachten die
Abgeordneten Scheicher und Noske je eine Interpellation
confessionellen Inhaltes ein, mit deren Einbringung nicht dem
mindesten Bedürfnisse, sondern lediglich einseitigem Partei
politischen Interesse entsprochen werden soll. Im
weiteren Verlaufe der Sitzung beantwortete der Statthalter Graf
Kielmansegg mehrere Interpellationen, darunter die An­
frage des Abgeordneten S ch l e s i n g e r, betreffend die Taxa
meter. Der Abgeordnete K n o tz berichtete über eine Aenderung
des 8 72 der Gemeindeordnung für Nieder
österreich, wonach dieser Paragraph in seiner derzeitigen
Fassung aufgehoben werden soll und künftig zu lauten hätte wie
folgt: „8 72. Auslagen für Einrichtungen, welche blos das
Interesse einzelner Gemeindemitglieder oder ge-
wisser Classen derselben betreffen, sind, soweit nicht
andere Einrichtungen rechtsverbindlich bestehen, von den Be-
theiligten nach dem Verhältnisse ihrer Theil
nähme zu tragen. Der Gemeindeausschuß kann jedoch durch
Beschluß verfügen, daß solche Auslagen ganz oder theilweise aus
allgemeinen Gemeinde Mitteln zu tragen sind. Ein
solcher Beschluß muß durch 14 Tage mit dem Beisätze öffentlich
kundgemacht werden, daß allfüllige Einwendungen gegen denselben
binnen dieser Frist bei dem Gemeindevorsteher eingebracht werden
können. Nach Ablauf der Frist ist unter Anschluß der etwa er­
hobenen Einwendungen die Genehmigung, beziehungsweise die
Entscheidung des Landesausschusses einzuholen." Auf Antrag
des Abgeordneten Grafen Fries würde dieser Gegenstand von
der Tagesordnung a b g e s e tz t und die Verhandlung darüber
einem späteren Zeitraume vorbehalten. Abgeordneter Scheicher
war über den Vertagungsbeschluß sehr ungehalten und rief:
„Ruinirt's nur die Bauern! Ist schon recht! Lierundsünfzig
Bürgermeister waren hier und haben das Gesetz befürwortet!"
Im b ö h m i s ch e n Landtage wurde gestern die Kohle n-
debatte fortgesetzt. Der Abgeordnete Dr. Schalud wandte
sich gegen den radicalnationalen Abgeordneten Bara, speciell
gegen dessen Generalisirung der Thaten Einzelner auf eine
ganze Religionsgenossenschaft.
In mehreren Landtagen unterbreitete die Regierung ein
Realschulgesetz.
Nachstehend die Sitzungberichte:
Niederösterreich.
Abgeordneter Noske richtet folgende Anfrage an den Land-
marschall: „Als in der 11. Sitzung des Landtages vom 6. April 1500
uge
worden sei, rief der Abgeordnete Herr Schneider dazwischen:
„Der alte Schwefel! Als ob's nicht auch Päpste gegeben hätte, die
Geld gebraucht haben", und als der Statthalter in der Be­
antwortung dieser Interpellation in der 13. Sitzung darauf verwies,
daß das Ritualmordmärchen von den „obersten kirchlichen
Autoriläten der römisch-katholischen Kirche" als grundlos erklärt
worden sei, veranlaßte dies Herrn Schneider neuerdings zu dem
Zwischenrufe: „Gegen Bezahlung!" Durch diese Zwischenrufe
erklärt Herr Abgeordneter Schneider eine Anzahl von Päpsten und
oberste kirchliche Autoritäten als bestechliche Individuen,
die um Geldes willen falsches Zeugniß abzulegen bereit gewesen wären.
Der Landmarschall wird zugeben, daß eine ärgere Verunglimpfung der
Statthalter Christi aus Erden und der kirchlichen Autoritäten kaum
mehr gedacht werden kann als die, welche durch die erwähnten Zwischen­
rufe von einem Mitgliede einer Partei verübt wurde, die sich christlich-
social nennt, verübt unter stillschweigender Duldung der Majorität des
Landtages, deren Führer alljährlich zum Papste eine Wallfahrt unter­
nimmt, um ihn seiner und seiner Partei Unterwürfigkeit zu versichern.
Wäre diese Huldigung nicht blos Mittel zum Zweck, sondern Ausstoß
einer aufrichtigen katholischen Ueberzeugung, so hätte die christlich­
sociale Partei gegenüber den vorerwähnten Zwischenrufen in stammende
Entrüstung ausbrechen und solcherart wenigstens ihre Solidarität
mit derlei Beschimpfungen ablehnen müssen. Es muß aber auch
wundernehmen, daß der der christlich-socialen Partei so nahestebende
Herr Landmarschall, welcher gegenüber Herrn Dr.O fn er ein Wort
d:S Tadels fand. als dieser— und mit ihm andr e der Minorität
an e »irrige Abaeordn te— ge renüber der Interpellation Schneider in
Ciur istungsrufe ausbrach, kein Wort der Abw hr ge'uudcn hat, als ein
Mitglied der Mehrheit den böchsten kirchlichen Änior.taten gegen­
über, deren sich die Christsich-Socialen so gern: bedienen, wenn es
ihren Zwecken frommt, eme Beschuldigung hinwarf, wie sie der größte
Feind dieser Autoritäten nicht ärger hatte ersinnen können. Mit Rücksicht
auf ''en vailrment rischen Anstand, auf dessen Wahrung wohl die
höc! st:n ärchiichc» Autoritäten ihnen gegenüber auch dann Anspruch
baden, wem er durch Mitglieder der chnstlich-socialcu Mehrheit des
Landtages verletzt wird, crl-'U e ich m r an den Landmarschall die
Frage zu richten: Findet der Herr Landmarschall in dem vorerwähnten
Vorfalle kenren Anlaß, von seinen geschästsordnungsinäßigen Rechten
Geb.auch zu machen?
Die Gemeinderathswahle«.
Abgeordneter Noske und Genoffen richten folgende Interpellation
an den Statthalter: „Durch die am 27. März d. I. erfolgte
N iedertegung der Mandate seitens einer Reihe von Mit­
gliedern des Gemcmdcrathes in Wien ist für eine Anzahl von Bezirken
die Nothwendigkeit von Ersatzwahlen eingetreten, deren Einleitung
in der Kundmachung des Bürgermeisters vom 9. April auch für alle
diese Bezirke— mit Ausnahme jedoch des ersten Wahlkörpers des
zweiten Bezirkes— in Aussicht genommen ist. Für den ersten Wahl-
körper des zweiten Bezirkes sind aber gleichfalls am 27. März,
also unter der Herrschaft desselben Gese-es und unter denselben Rechts­
normen, wie sie in anderen Bezirken bestanden, siir weiche die Ersatz­
wahlen eingeleitet werden, vier Mandate in Erledigung gekommen.
Die Bestimmungen des am 28. März, also nach der Erledigung
der erwähnten Mandate, erst in Kraft getretenen Gesetzes, betreffend
die Erlassung eines neuen Statutes und eurer neuen Wahlordnung in
Wien, können, da eine Rückwirkung dieses Gcsetzes nirgends festgesetzt
ist, für eine difserentielle Behandlung des zweiten Bezirkes keinen
Grund abgeben; der in diesem Gesetze vorkommende Ausdruck „in der
Zwischenzeit" beweist, da die Zwischenzeit doch erst mit der Wirksamkeit
des Gesetzes beginnen kann, daß die dort enthaltene Bestimmung sich
auf Mandate, die nicht in dieser Zwischenzeit, sondern vor derselben
zur Erledigung gekommen sind, nicht beziehen kann. Die Nichtbesetzung
der Mandate des ersten Wahlkörpers des zweiten Bezirkes ist sohin ein
Willküract, eine offenkundige Verletzung des Gesetzes; sie
schließt eine schwere Schädigung der stenerkräftigsten Wählerschaft des
zweiten Bezirkes, welche jahrelang ohne Vertretung bleiben soll, in sich.
Wir sehen uns deshalb veranlaßt, an den Statthalter die Anfrage
zu stellen: Welche Schritte gedenkt die Regierung einzuleiten, um die
offenkundige Gesetzwidrigkeit der Nichtansschreibung der Wahlen aus
dem ersten Wahlkörper des zweiten Bezirkes hintanzuhalten.
Die Taxameter.
Abgeordneter Schlestnger stellt an den Statthalter die Anfrage,
ob er von der Unterstützung der Czedik-Berliner Tarameter­
unternehmung abgehen wolle, und ob er gesonnen sei, die das
Maß berechtigter Forderungen an die Fiaker und Einspänner weit über­
schreitenden Anordnungen, die sich nicht auf die Abschaffung von Uebel­
ständen richten, sondern auf das Zngrundcrichten dieser zwei Gewerbe­
stände hinzielen, zu unterlassen.,
_ Abgeordneter Dr. Scheicher und Genossen stellen an den
Statthalter in Bezug aus eine Anfrage des Abgeordneten O s n e r be­
züglich des Schutzes der Juden, gegen die Blutbeschuldigung
die Antrage, ob der Statthalter in der Lage sei. den Schutz der
Christen und deren Retigionsdiener in Aussicht zu stellen.
Abgeordneter Franz Hafer stellt eine Antrage, betreffend die
Uebelständc in den öffentlichen Krankenhäusern und das traurige Los
der geistlichen Pflegeschwcstern.
Abgeordneter Ofner stellt eine Anfrage an den LandesauSschuß,
ob dieser bereit sei, seinen Widerstand gegen die Eröffnung der Bürger­
schule in Floridsdorf aufzugeben.
SectionSchef Oser.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet eine Interpellation
des Abgeordneten Dr. Wciskirchner wegen Ertheilung der Concession
an den Fabritsbesitzer Oskar v. Rosthorn zur Ausnütznng der
Wasserkraft der Mirakälle und der angeblichen Betheiligung dcsSections-
chefs Oser an der bezüglichen Regierungscntscheidnng. Der «Statthalter
erklärt, Sectionsches Oser sei in Vertretung der Interessen seiner
Frau, einer geborenen v. Rosthorn, aus Wunsch der Verwandten in
den Verwaltungsrath der Metallwaarensabrik Oed, vormals Rosthorn,
ausschließlich zu dem Zwecke getreten, um in der Generalversammlung
die Liquidation der Actiengesellschast zu beantragen. Nach Annahme dieses
Antrages sei er aus dem Verwaltungsrathe ausgeschieden. Er gehöre
auch nicht zu den Liauidatvrcn. Die Gesellschaft habe überdies nicht
das geringste Jntcresse an der Henn v Rosthorn ertheilten Concession
zur Ausnüpung der Wasserkraft der Mwafälle und stehe dem Unter­
nehmen des Herrn v. Rosthorn vollständig tenic. Auch habe Sections­
ches Oser, der ein ganz anderes Referat führe, weder direct noch fndirect
an der betrenenden Entscheidung des Ackcrbauministeriums tbcit-
genommcn. Die Concession selbst schädige die Mirafällc nicht, sei aus
Grund der wa'errcchtlichen Bestimmungen crtpcilt worden nnd es
konnte gegen tveelbe keine Einwendung erhebe» werden. Zum Schlüsse
drückt der Statthalter sein Erstaunen darüber aus, daß diese An­
gelegenheit von den Interpellanten benützr wurde, um ohnewciters einen
ö s s e n t l i ch e n F n n c t i o n ä r anzugreifen, der dem Landtage
.aitS seiner früheren Thätigkeit als Referent in Landescntturangclcgen-
' Heiken ant das Bortheilbasteste bekannt sein müsse.
Der Statthalter beantwortet ferner die Interpellation in
Betreff der Hoch Wasserverheerungen in Niederösten eich.
Redner theilt mit, daß die Donauregulirnngscommistion die Förderung
der Forstcultur und die, systematiichc Ausgestaltung der Wildbach-
verbanungen für nothwendig erachte. Die Dönauregnlirnngscominission
nnd die Statthalterei haben, die Initiative zur Ausgestaltung der
bestehenden F o r st g e s e tz e in Anregung gebracht. Die steigende
Tendenz der Hochwässer habe an der sich steigernden Intensität der
Niederschlüge ihre Ursache., Der Statthalter legt ferner dar, welche
Arbeiten die Donauregulirunascommission für die nächste Zcit
beabsichtige, und welche nn Wesentlichen in der Schaffung von Damm­
anlagen liegen.
***
Actcnwidrig und unrichtig.
Der Statthalter erklärt ferner mit Bezug aus die Interpellation
Schlcsingcr's betreffend die Tarameter, daß er (der Statthalter) die
Interpellation nicht beantworten werde. Der Abge­
ordnete Schlesinger habe bereits an compctcntcr Stelle, näinlich uu
R eichsrath e, eine ähnliche Interpellation eingebracht nnd der
Statthalter wolle dem Minister des Innern in der Beantwortung der­
selben nicht vorgreifen; er erkläre das Eine, daß diese Interpellation
derart von Entstellungen und thatsächlichen Unrichtig­
keiten strotze, daß er seine schon wiederholt an den Abgeordneten
Schlesinger gerichtete Bitte, er möge doch endlich in der Statthalterci
die vorliegenden Acten einer Durchsicht unterziehen, neuerlich wiederhole.
Gegen die in der Interpellation enthaltene Darstellung, welche acten-
widrig nnd u n r i ch t i g s e i und von der er nur annehmen
könne, daß sie aus gewissen Zeitschriften entnommen sei, müsse er
p r o 1 e st i r e n.
Nächste Sitzung heute Freitag den 20. April um 11 Uhr
Vormittags.
**
*
Abänderung des Bolksschulgesctzes.
Zu dem Antrag des niederösterreichischen Landesausschusses,
betreffend die Abänderung der auf das Volk s-
s ch u l w e s c n Bezug habenden niedcröstcrreichischen Landes-
gesetze, stellt der SchulauSschuß (Resecent Monsignoie
Scheicher) folgende Anträge: Sämmtliche auf das nieder-
! österreichische Volksschulwcsen Bezug habenden niederöstelreichischen
^ Landesgesetze sind seitens des niederösterreichischen Landes-
' ausschusseS einer durchgreifenden Revision und Um­
gestaltung in der Richtung zu unterziehen, daß dem nieder-
österreichischen Landtag und dem niederöstcrreichischcn Landes-
auSschuß bei Handhabung dieses Theiles der Landesgesetzgebung
j die der Beitragsleistung des mederösterreichischen Landessonds zu
den Schullasten angemessene Jngerenz auf das nieder-
österreichische Volksschulwesen gesichert wird. Der
niederösterreichische Landesausschuß hat sich bei Lösung dieser


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 3 ]
Nr. 2880
Freitag
Neues Wiener Journal
20. April 1900
Seite 3
Aufgabe die LandeSschulgesehgebung jener im ReichSrath ver­
tretenen Königreiche und Länder vor Augen zu halten, wo bereits
eine erweiterte Competenz der Landesvertretung in
Hinsicht auf das Volksschulwesen Geltung hat. Der nieder­
österreichische Landesausschuß hat die ihm zur Ausführung dieses
Auftrages nothwendig und geeignet erscheinenden Schritte zu
unternehmen und dem Landtag hierüber unter Stellung bestimmter
Anträge in der nächsten Tagung Bericht zu erstatten.
Salzburg.
Salzburg, 19. April. In der gestrige:, Sitzung dc-3 Landtages
brachte der Landespräfidcnt einen Gesetzentwurf bctvcrfcnb d:c thetlweffe
Abänderung des R e a ls ch u l g e s ctz es als Regierungsvorlage ein.
Die nächste Sitzung findet Samstag statt.
Tirol.
Innsbruck, 19. April. Im Einlaufe befinden sich eine_ Re­
gierungsvorlage, mit der bestimmte Geschäste der OrtsPolizei in
Innsbruck und den Bororten besonderen landestiirltlichen Organen
zugewiesen iverden, sowie ein'Regierungsvorlage betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen des R e a l f ch u l g e s e tz c s.
Böhmen.
Die Kohlcndcbatte.
Prag, 19. April. Der Landtag setzte heute die Debatte über den
Antrag K a f t a n betreffend den B e r t a u f der im Königreiche Böhmen
positives Ergebnis; verlaufen, und die Vermuthung
ausspricht, der Dberstlaiidmarschatl handle in llebercinstimmnng mit der
Wiener Regierung. Er nennt die parlamciuarischcn Verhandlungen un
stkeichsrathe und im Landtage eine bloße »tobte, welche die
Wählerschaft in dem Wahne erhalten solle, das; etwas geschehe. Redner
wendet sich sodann der Kohlenfrage zn, welche er vom^ antt-
semitischen Standpunkte aus bespricht, und greift die politischen Organe
an, daß sie nicht energisch genug gegen die Kohlenbarone vor­
gegangen seien. Redner lobt das Verhalten der Ar b c i t c r s ch a i t
während des Strikes, welche trotz förmlicher Ausretrnng durch die
Wctcksbestver und auch durch die Regicrungsorgane nch nicht zn Gewalt­
thätigkeiten habe Hinreisen lasten. In der Eommission, tvclcher der
Antrag zugewiesen werden soll, müssen alle Verhältniße und Umstände,
welche während des letzten Kohlenstrikcs zum Vorschein getontmen und
und welche iowohl die Arbeiterichast als die, weitere Oen'cntlichkeit be­
rühren, reiflich erwogen iverden. und es niti'ste zu Maßnahmen kommen,
ivelche Achniiches in Hinlunst unaaög int macker>.
Abgeordneter Dr. Klvucck unternüpt den Antrag Ka-tan.
Die Redner ant deutscher Seite, welche nch gegen den Antrag aus'
gesprochen und in ihm eine politische Spitze erblickt haben, hätten
neuerlich den Beweis erbracht, daß sie in volkswirlhschafttichen Fragen
nicht mit den Czechrn gehen wollen.
Abgeordneter H o r i c a erklärt sich zunächst gegen die Aus-
iührungcn Dr. Bcvas und gegen den Borwurf, daß der Antrag Kasten
eine „B e r w e n z c l tt u g" des Landes involvirc. Liach historischen
Daten lasse sich eher sagen, daß das Land „vermichelt" wurde:
denn innerhalb dreier Jahrhunderte haben üch die Deutschen in Böhmen
von einem Bcrccnt bis am 37 Pcrccnt der Bevölkerung vermehrt. Redner
kehrt sich sodann gegen die WerkSbesitzcr, nnnntt nch der Arbcikerschnst
an und weist daraus hin, daß sich einzelne Individuen übermäßig be­
reichern, während das Land und die Bevölkerung immer mehr ver­
armen. Redner meint gleich'alls, das; der Antrag Kasian zum Aus­
gangspunkte einer endlichen gedeihlichen Lösung einer so hochwichtigen
volkswirthschnstlichen Fraae genommen tverdcn solle.
Abgeordneter Z a l u d macht auf die eminente vcstkZwnsthschast-
liche Bedeutung der Frage attfnterlfnm und bedauert, daß sich die
Redner der Deutschen gegen den Antrag Kmtan gewendet haben.
Gegenüber den Anwürfen, daß die Regierung die Juden begünstige,
fragt Redner, ob wohl diese Begünstigung darin bestehe, daü tic keine
Juden zu den Aenitcrn znlaffe. Redner vertheidigt die mosaische Lehre,
den Talmud und die Juden, wendet sich gegen die Generaliitrung von
Thaten Einzelner, welche der ganzen Rcligionsamossenschatt
zugeschrieben werden. Er weist daraus hin, welche
Tbätigkeit er und seine czechischen Collegen mosaischen
Glaubens entwickelt haben, um die Juden für die czechischc Sache zu
gewinnen. (Abgeordneter Brz esn o w s kn: Das wird wohl eine
schwere Au'gabe gewesen sein.' Abgeordiwier Ja lud: Die czechischc
Nation hat andere Wiedererwecker gehabt als uns, und doch hat es
fünfzig Jahre gedauert, bis man an sie mit etwas Ernstem herantreten
konnte. Redner empstehlt schließlich die Zmveisnitg des AntrageS Kasian
an eine Commission. Hierauf bricht der Obersttandmarschall die Ver­
handlung ab.
Mähren.
Brüten, 19. April. Die Abgeordneten P. Sevcik und Ge­
nossen interpellircn wegen Hintanhattung der spstemalisch betriebenen
a n t i k a t h o l i s ch e n Hetzereien und Schürcns von religiösen
Streitigkeiten in einigen Blötteni^ Die Abgeordneten Dr. L isten y
und Genossen interpellircn wcg>n Schutzes der,czechischen Minorität in
I g l a u und wegen^Emschreitcns gegen Mißhandlungen böhmischer
Kinder durch deutsche Schulkinder.
Abgeordneter Brand hub er erstattet den Bericht über den
Boranschlag der L a n d es- R c a l- und G V mn asi als ch ulcn.
Abgeordneter B v ch o d i t klagt über die Zurücksetzung ,dcS czechischen
Realschulwesens in Mähren und beantragt eine Resolution, tu der die
Regierung aufgefordert wird, i tt C l m ü tz e i n e c z c ch i s ch e R c a l-
schulc zu errichten. Abgeordneter Freiherr v. Brazak beantragt, eine
Resolution, nach und nach die von czechischen Privatvereinen erhaltenen
Mittelschulen in Hohenstadt, Mistet, Wischau und Mährisch-Ostran,
sowie die städtische Mittelschule in Goya in Staatsverwaltung zu
übernehmen.
Abgeordneter Silenh tocist auf die Nothwendigkeit der
intensiveren Pstege der w irtb übn stächen Beziehungen gu 9?uf;-
' 1 *■° cörunde dafür ein, daß auch die
...'geschlagenen Resolutionen werden dem
chulaitssci.uste zugewiesen. Infolge cintr vom Ne'et'cnten Brand-
hub er im Seylu' wott' gemachten Äeuiecung, baß er nicht als
Referent, sondern als Abgeordneter der Stadt Olmütz d e Nothwcnliz-
keit der Errichtung einer böhmischen Realschule in Olmütz n i di t
einsehen sonne, kam e- zn Lärntscencu, die mehrere
Minuten d aucrten.^
Abgeordneter Dr. Pcrck brachte die Stimmung der Rechten
dadurch zum Ausdruck, daß ant seinen Antrag über das Budget selbst
zwei und über einen nachfolgenden Antrag zweItveiterc namentliche
Abstimmungen vorgenommen tverdcn mußten. Sowohl das Budget
als auch der Antrag ivurden a n g c n o tu nt c tt.
Bei Verhandlung dos B o l k s s ch u l h u d g e t s wiederholten
sich die Scenen, als Abgeordneter Dr. K o tz das Recht des Referenten
betonte, auch seiner persönlichen Meinung Ausdruck geben
zu dür'cn.
Nächste Sitzung morgen.
Städtische Jnzelegercheite«.
(Wien im IlO Jahr undert.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtratb.es berichtete Stadtrath Tom o la über die Heraus­
gabe eines Worte? über die geistige und materielle Entwicklung
Wiens im 1!). Jahrhundert und stellte folgende Anträge: I.Es sei
anläßlich des Eintrittes eines neuen Jahrhunderts die Heraus­
gabe eines Werkes, bestehend aus särbigen Diagrammen, Stadt-
plänen und erläuterndem Torte, in welchem die geistige und
materielle Entwicklung Wiens im Ick. Jahrhundert zur Dar­
stellung kommt, seitens der Gemeinde Wien principiell zu
genehmige». 2. Mit der Verfassung dieses Werkes werde der
Graphologe und Kartograph A. L. Hickmann betraut.
3. Wegen der ilebertragnng der technischen Herstellung, der Ueber-
lassung des Eommissionsiagers, wegen der Kosten :c. sei ein
stadträthlichos Comite einzusetzen. Diese Anträge wurden ge­
nehmigt. In das Comite wurden die Stadtrathe Hraba, Doctor
Kretin und Tomola entsendet.
(Zur Regulirnng der Naglcrgasse) In der gestngcn
Stadtrathssitzung be.ickste'e Stadtrath Zatzka über die Frage der
Regulirnng und Verbreiterung der Naglergasse in der Inneren
Stadt. Wie der Berichterstatter mittheilte, bestand die Absicht, an
Stelle der Naglergasse vom Graben zur Frciung eine Eck Meter
breite Straße durchzuführen. Um diesen Straßendnrchbruch und
die damit nothwcudig verbundenen Grundtransactioneu zu ermög­
lichen, wurden mit den Eigenthümern sämmtlicher in Betracht
kommenden Realitäten Unterbandlungen gepflogen. Dieselben
hatten jedoch insolge der theilweise grenzenlosen Forderungen,
einzelner Besitzer für die Gemeinde Wien ein so ungünstiges
Ergebniß, daß zur Durchführung des Planes ganz enorme Geld­
mittel aufgewendet werden müßten, die mit dem Effecte in keinerlei
Einklang stünden. Auch das Anbot der Wiener Baugcsellschast
auf Dnrchfübrnng des ganzen ProiecteS stellt sich wegen der zn
hohen Kosten als für die Gemeinde unannehmbar dar. Der
Berichterstatter bemerkt weiter, daß auch auf Grund der bestehenden
Gesetze eine für die Gemeinde minder nngünstige Durchführung
dieser Angelegenheit im Eppropriationswege nicht möglich sei und
gelangt zu dem Antrage, von der Durchführung des ProjcctcS
Abstand zu iiehmen, das Anbot mehrerer Eigenthümer auf
Verkauf ihrer Realitäten abzulehnen und der Wie' er Ballgesell­
schaft für ihre Bemühung.n Dank und Anerkennung ausznsprechen.
Dem Antrage wurde zugestimmt.
(Strastenumtaufe.) Der Stadtrath hat beschlossen, um
die Verwechslungen zwischen der Simmeringer Hauptstraße im
elften Bezirke und der S i m m c r i n g e r st r a ß e im zehnten
Bezirk zu verhindern, die letztere Straße mit „Gudrun.
st r a ß e" zu bezeichnen.
(Aus dem Ra.'hhausc.) Gestern Vormittags 10 Uhr nahm
Bürgermeister Dr. Lueger in seinem Bitreau die Beeidigung der in der
letzten ckcik ncuernanntcn städtüchen Beamten aus dem Status des
Conc ptcs, der städtischen Sammlungen und der städtischen Aerzte vor.
Um V 2 II Uhr überreichte dann der Bürgcrineister in feinem J'urcan
dem Vorsteher-Stellvertreter der Genosscnschast der Friseure Konrad
Horaczek die diesem vom G-micitideralhc verliehene goldene Sch-
vator-Mcdatlle. Um 11 Uhr überreichte dann der Bürg rmeifter int
Gemeinderathsntzungssaale dem Obmann des Armeninstituecs Herüals
Joses R and das ihm vom Kaiser verliehene goldene Berdienstlreuz.
^ (Schul? geben Hochwasser.) Am 11. d. M. emnnitg der
Statthalter von, Niedcröstcrrcich eine von den am linken Donauufer
gelegenen Gemeinden entsendete Deputation, um von ihr die Wünsche
entgegenzunehmen, deren Erfüllung diese Gemeinden zur endlichen Be­
seitigung, der immer wachsenden Gefährdutig durch die Hrchwasser der
Donau für unbedingt nöthig erachten. Die Deputation, welche aus den
Landtagsabgcordnctcn Bau mann und Dr. Knoy, den Bnrger-
meistern von Floridsdorf Anton Anderer und von Groß-
Enzcrsdori Norbert Marcher und dem, technischen Berather
der bedrohten Gemeinden Baurath Moriz Willsort bestand,
wies insbcsonders aus die Gefahren hin, welche die Absperrung
des Tonaucanalcs -ur Feit der Hochwässer stir die am linken
Douaunser gelegenen Gemeinden mit sich bringt und betonte, daß
nur durch die Wiedereröffnung der alten Donau eine Entlastung des
Hauptstromes in gefahrvollen Zeiten erfolgen könne. Daü diese Ent­
lastung eine unbedingte Nothwendigkeit sei, habe das Hochwasser vom
September 1899 mit erschreckender Deutlichkeit gezeigt.— Der Statt­
hattet: erklärte nach Entgegenttahmc des vom Banrathe Willis r t
ansgcatbetteten Mcmoires. welches die von den Donaugcmeinden aus­
gestellten Wünsche sammt deren Begründung ciitaätt, daß er binnen
Kurzem in der Lage sein werde, sich über diesen Gegenstand ausführlich
zu äußern.
TagesnrmigkMerk.
Die Herzenstragödie citier Berühmten.
Eleonore Düse und Gabriele d"Amlnncio.
In Gabriele d'Amwncio's „Gioconda" stellt die Düse daS
Biart.:rium eines Weibes dar, das, ähnlich ihrem eigenen
Schicksal, für den Geliebten Allctz geopfert, tun dann von dem­
selben verstoßen zit werden. Äiit blutendem Herzen und mitzer-
riffener Seele spielt sie die Gioconda: sie spricht die Worte, die
„ihr" Dichter geschrieben hat, „ihr" Gabriste d'Annuncio, an den
sie Jahre der Liebe gekettet, dem sie viel gegeben, dem sie ihre
Seele geopfert hat, und der die des jugendlichen Liebreizes ent­
behrende Frau beute verschmäht. Und mehr als dies. Er ver­
schmäht sie beule nicht nur, sondern er gibt sie auch in seinem
jüngst erschienenen Werke preis.
Der neueste Nomau von Gabriele d'Ännnncio, „II
Fitoeo", in dem der verwöhnte und verzärtelte Schriftsteller
einerseits eine imübcrtrefsliche Schilderung Venedigs gibt und
seine eigene Person in dem Helden seines •>' mans „steiio"
verherrlicht, anderseits aber seine intimen Beziebungen zu Eleonore
Düse schonungslos der Ocfsentlichkeit enthüllt, hat bei dem
Publicum und selbst bei den Freunden des Dichters eben wegen
dieser Jndiscrciioncn begreifliches Mißfallen erregt. Der Fall
erinnert an ein umgekehrtes Verhältniß der George Sand, die in
ihrer Erzählung „Eüe o.t. Lui" ihre Beziehungen zu Alfred
de Biusset in wenig zarter Weise behandelt und in gleicher
Ameise wegen dieses Schrittes öffentlich gerügt worden ist.
Gabriele d Annuncio ist aber nicht nur indiscrct, sondern auch
undankbar, denn die größte Lerkünderin seines Talentes
und die besruchleude Muse seines Schaffens war seine von ihm
geschmähte Frennbin Eleonore.
Sie tritt in dem Roman als die hingebende, begeisterte
Vertnuderin der neuen Kunst, der Kunst dÄmuttteirs-StelioS
hin. Sie sagt, indem sie sich auf dieselbe Stufe mit dem
Licblingshund des Dichters stellt:
„Wir gehören Dir Beide! Wir sind für immer die
Deinigen! Wir sind geboren, um Dir zu dienen."
Und als Antwort sagt ihr d Annuncio, indem er ihr von
den Gebrechen, welche den vorgeschritteneren Jahren an­
haften, erzählt:
„Ich habe in Dir nicht die sinnliche Geliebte gesehen, son­
dern die Muse, die meine Dichtungen zu allen Völkern
tragen soll."
D Anmmcio gibt seine Geliebte schonungslos preis, über er
erreicht das Gegentheil und bringt uns die Künstlerin menschlich
nahe, indem er i nscr Mitgefühl mit der, welche so viel um ihn
gelitten, erregt. FoScarina, die Heldin des Romans, ein getreues
Ebenbild der Düse, spricht von ihren ersten Schritten auf der
Bahn des stinhineS als Julia:—— „An mein Herz drückte ich
kran hast das Herz, in welches ich d c Rolle der Julia eigen­
händig geschrieben hatte und wiederholte für mich die ersten
Worte: Was ist tz Wer ruft mich tz Hier bin ich, gnädige Mutter!
Was beliebt? Gerade an dem Tage winde ich vierzehn Jahre alt.
Das Alter Juliens... Nach und nach verwebte sicb mein Schicksal
mit dem der Veronescrin. An jeder Straßenecke war mir, als
sähe ich einen Zug, der einem mit weißen Rosen bedeckten Sarge
Wach uns die Sündffuth.
Roman aus der Gegenwert von Elvald Au,anst König.
<35. Forltctzung.)
Eine gewi'se Oberaufsicht hatte sie sich dabei vorbehalten,
und an arbeitsreichen Tagen schaffte sie tüstig und unverdrossen
mit, die müßigen Stunden aber verbrachte sie am liebsten in
ihrem eigenen traulichen Zimmer, wo sie sich mit einem guten
Buch oder mit ihren eigenen Erinnerungen beschäftigte.
Sie liebte es, in den Dämmerstunden dort zu sitzen und zu
träumen, oder mit Hedwig zu plaudern, und oft geschah es in
solchen Stunden auch, daß der Doctor zn ihr herauf kam. um
sich einen guten Rath von ihr zu erbitten.
Sie hatte viel erlebt, die vergilbten Blätter und die ver­
dorrten Blumen in ihrem Schreibtisch wußten davon zn erzählen,
auch über ihren Lebensftühling waren die Schicksalsstürmc ver­
heerend hinweggcbraust.
Manche bittere Erfahrung hatte sie machen, manchem
Wunsche, mancher Hoffnung entsagen müssen, ehe sie im Hause
des DoctorS den sicheren Hafen fand, aber in allen diesen
Stürmen und Kämpfen war ihr Blick stets klar, ihr Gemüth
weich und ihr Herz voll Mitgefühl geblieben.
Wer sich mit seinen Sorgen und seinem Kuminer an sie
wandte, der durste ant Trost und Erinuthigu ig und gute,!
Rath rechnen, sie war immer bereit, zu helfen, wo sie nur
helfen konnte.
So hatte sie auch diesmal freudig geholfen, als der
Doctor ihr das Elend der Witwe Neuber schllderte, sie selbst
hatte den Korb gepackt und das Diensiinädchen damit fort­
geschickt, und als dies geschehen war, zog sie sich in gewohnter
Weise wieder in ihr Zinimer zurück.
Sie hatte noch nicht lange ihren Träumen nachgehangen,
als die Thür leise geöffnet wurde und ver Doctor herein-
blickte.
„Komm' nur, ich bin allein," sagte sie.
„Ich fürchtete, Hedwig hier zu finden," erwiderte er ein­
tretend.
„Hast Du wieder einmal etwas auf dem Herzen?" fragte
sie scherzend.
„Ja, und es ist eine recht schwere Last," sagte er, indem
er neben ihr auf dem alterthümlichen beguemcn Sofa Platz
nahm und seine silberne Tabaksdose aus der Tasche hotte.
„Du erinnerst Dich natürlich noch des Billets, das Eugen
heute Miitag empfing, und der Gespräche, die sich daran
kniipsten."
„Gewiß," nickte sie, und ein verständnißvolles Lächeln
glitt flüchtig über ihr treuherziges Antlitz, „ich denke mir, jenes
Geheimniß ist nun so drückend für Dich geworden, daß Du allein
den Druck nicht niehr tragen kannst."
„Mit Deinem scharfen Blick hast Du Alles gleich errathen,
etwas Nengicrde kommt dabei auch inS Spiel."
„Ich mache mich nicht besser wie ich bin, JeremiaS, die
Neugier ist allen Menschen angeboren, und Du selbst kannst Dich
auch nicht frei davon sprechen."
„Sie liegt bei mir im Geschärt, Lorchen," erwiderte er
achselznckend, während er nachlässig mit der Dose spielte, „ich
komme in so viele Häuser, werde in so vielen Familien als ver­
trauter Freund betrachtet und blicke hinter so viele Coulissen,
daß ich wohl mehr wissen kann, wie mancher Andere. Und dann
ist eS auch in vielen Fällen nothwendig, daß der Arzt sich mit
den Verhältnissen der Familien uertraut mache, in denen er
Beistand leisten toll, aber ich gebe Dir mein Wort daraus, an-
^ genehm ist es mir nicht, in alle diese Geschichten eingeweiht zu
werden."
„Wollen wir nun auch ant Dein Nem-Norker Geheimniß
zurückkommen?" fragte Tante Lorchen lächelnd.
„Geduld, ich muß noch etwas vorausschicken. Es wurden
heute Mittag Zweifel laut, ob dieser John Earlsen derselbe sei,
aus den meine Vermuthungen sich bezogen. Ich selbst zweifelte
nicht, denn es war nicht nur derselbe Name, sondern auch das
alte Siegel, indessen schaden konnte es nicht, wenn ich mir volle
Gewißheit verschaffte. Ich wußte, daß Eugen gleich nach Tisch
hinging, und ich richtete es ein, daß mein Weg mich an der
Villa Hagedorn vorbeiführte. Dab hab' ich denn eine Weile ge­
wartet, und wie ich's mir dachte, so kam's, der Amerikaner gab
Engen beim Abschied das Geleite."
„Du sahst ihn?"
„Und ich erkannte ihn sofort."
„Trotzdem dreißig Jahre seitdem verstrichen sind?"
„Ja. trotzdem. Wer den Mann einmal gesehen hat, ver­
gißt ihn nicht wieder, und wie gesagt, ich erkannte ihn gleich,
trotzdem sein Haar weiß gc",norden ist. Hast Du vielleicht seine
Eltern ge annt?"
„Ich kann mich des Namens nicht erinnern."
„Ich auch nicht, bei den Eltern soll mein Vater Hausarzt
gewesen sein. Na, es kann ia sein, meine Kinder kennen auch
nicht alle Leute, bei denen ich Hausarzt bin, sie hätten viel zu
, thun. wenn sie sich damit befassen sollten. Der alle Earlsen soll
l Bankerott gemacht haben. nun kommt der Sohn zurück, um die
j alten Schulden keines Vaters zn tilgen, und damit hat er Eugen
! beauftragt."
j „Aber das ist doch sehr ebreittverthl"
! „Ja, wenit's nicht blauer Dunst ist, wie ich vermuthe."
j „Glaubst Du. daß er es nöthig bat, blauen Dunst zu
machen?"
„Ich weiß es nicht," erwiderte der Doctor, gedankenvoll
das graue Haupt wiegend, „ich weiß nicht, maS ihn gerade hier­
her zurückgeführt hat, ich kann einstweilen nur vermuthen, und
solche Verimilkmngen berechtigen »ich: zu einem sicheren Urtheil.
Ich habe mit Engen schon darüber geredet, er will meine Ber-
muthungelt nicht gelten lassen, er vertheidigt den Amerikaner, der
auch ihm bereits csand in die Augen gestreut hat."
„So kennt Engen das Geheimniß sch-n?"
„Nein, und ich will nun Deinen Ratb hören, ob ich eS
ihm mittheilen soll."
„Ich werde Dir rathen, so gut ich es vermag," sagte
Tante Lorchen, das graublonde Haar aus der Stirne zurück­
streichend, und ihre hellen, klugen Augen ruhten dabei voll
Erwartung und Theilnahme auf dem Antlitz des Bruders, der
sinnend vor sich hinblicktc.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 4 ]
Seite 4
^ --^
NeürS Wiener Journal
20. AprN 1900
Nr. 3330
Gas Geleite gab, mir entgegenkommen. AIS ich die Gräber der
Scaligari mit ihren kunstvollen Eisengittern erblickte, rief ich aus:
„Das ist Juliens Grab!" Und ich brach in Schluchzen aus. Eine
verzweifelte Sehnsucht, zu lieben und zu sterben, bemächtigte sich
meiner. „Ich sah zu früh, den ich zu spät erkannte." Ihre
Stimme, indem sie die unsterblichen Worte wiederholte, drang in
die Seele des Geliebten, wie eine herzzerreißende Melodie. Sie
hielt einen Augenblick an und wiederholte— „zu spät". Es
waren dies die grausamen Worte, die der Geliebte ausgesprochen.
„Ich weiß", so fährt Eleonore an einer anderen Stelle fort: „Ich
weiß, was Hungern heißt! Ich weiß, Stelio, wie Jemand zn Muthe
ist, wenn die Nacht herabsinkt und das Obdach unsicher ist."
FoScarina-Dnse ist die tragische Künstlerin mit „den hundert
Masken in dem nachttiefen Antlitz". Foscarina fragt angstvoll,
als Stelios Sehnsucht nach einer neuen Liebe Donalclla Arvalas
verlangend erwacht, „ob er öfters an sie denke". Und Stelio ant-
autwortet: „Ihre Stimme vergißt man nicht; vom ersten Abend
an dachte ich, daß sie ein herrliches Instrument für mein Werk
abgeben müßte."
Der Roman beginnt mit dem Opfer der Fosearina-Dnse,
. die sich in voller Hingabe dem Geliebten weibtc, er endet mit
. dem höchsten seelischen Opfer, den Mann hingeben zu müssen,
den sie wähnt, als ihr von ihrem eigenen Leben untrcnnliches
Eigenthum zu besitzen.
Niemand ist in der Lage, so genaue Einzelheiten aus den
harten Jngendjahren der Düse zu wissen, wie d'Annnncio, die
er in Menge und in höchst verletzender Weise nieder erzählt. Es
ist verständlich, daß sich durch dieses Vorgehen der Dichicr viele
.Anfeindungen zugezogen hat, aber ebenso begreiflich, daß
Eleonore Düse von Neuem viele Freunde und Bewunderer er­
standen sind.
Ein Bäckerstrike in Sicht.
(Original.Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Wenn nicht alle Anzeichen trügen, stehen wir unmittelb
vor einem S t r i t e der Wiener B ä ck e r g e h i l f e n.
Wir haben vor Kurzem die Forderungen der Wiener
Bäckergehilfcn, die theils auf eine Erhöhung des Minimallohnes,
theils auf eine Abkürzung der Arbeitszeit binzielen, veröffentlicht.
Bekanntlich wurde die Mehrzahl der Forderungen von
. den Meistern als undiscutirbar abgelehnt. Namentlich gegen die
verlangte Verkürzung der Arbeitszeit sprach sich die GenffscnschaftS-
versammluttg mit aller Entschiedenheit aus und begründete ihre
ablehnende Haltung damit, daß der complieirte Arbeitsproceß im
Bäckergewerbe eine Verkürzung der Arbeitszeit nicht gestatte.
Die Gehilfen hielten nun gestern in der Volksha' e des
Rathhauses eine Versammlung ab, in welcher vor mehr als '2000
Berufsgenossen der Gehilfenobmann S i l b e r e r über die Ant­
wort der Meister rcferirte. Der Bericht Si'berer s erzeugte in der
Versammlung hochgradige Erregung, und mehr als etnnt il wurden
entrüstete Rufe gegen die Meister laut.
Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in welcher
die Erklärung des Comites, daß aus Grundlage der Vorschläge
der Meister keine weiteren Verhandlungen stattfinden können,
gebilligt wird. Da die Genossenschaft— heifft es weiter—
auf die friedlichen Reformvorschläge der Gehilfenschaft nicht eingeht,
so bleibt derselben kein anderes Mittel, als das der
Erzwingung ihrer berechtigten Forderungen.
Zugleich erklärt die Versammlung, daß sie die Verantwortung für die
kommenden Dinge der Meisterschaft überläßt. Anschließend an
die Verlesung der Resolution richtete der Gehilfenobmann
Silber er noch einen Appell an die Bäckergchilfen, sich zu
organisiren und zur Ansammlung eines Fonds beizusteuern, wobei
er mehreremale vom Vertreter der Gewerbebchörde Obercommisiär
Arzt unterbrochen wurde.
Wenn nicht noch in letzter Stunde eine Einigung zustande
kommt, dürfte demnach ein Sinke im Wiener Bäckcrgewcrbc ans-
brechen, der sich gewiß für die gesammte Bevölkerung unangenehm
fühlbar machen würde.
Die Behandlung der Krebskranken.
Vo n neunundzwanzigste» deutschen Ehirurgeucongrest.
Berlin, 18. April.
Unter dem Vorsitz des Herrn v. Bergmann trat gestern
Bormittags 10 Uhr die Deutsche Gesellschaft für Chirurgie im
Langenbeckhaus zu ihrem 29. Congreß zusammen. In der Er­
öffnungsrede dieses ersten Congresses im neuen Jahrhundert
warf der Vorsitzende einen kurzen Rückblick auf die geschichtliche
Entwicklung der deutschen Chirurgie, welche besonders durch
das gemeinsame Zusammenwirken ihrer Vertreter zu ihren
glänzenden Erfolgen gelangt sei. Begründet sind diese durch die
verständnißvolle Anwendung der Forschung ergebniffe auch aus
anderen Gebieten, der Chemie, Physik, Optik und vor
Allem durch die kluge Benützung des T h ie r v er su ch e s,
welcher für die wissenschaftliche Durchdringung ihres Stoff­
gebietes den hervorragendsten Nutzen geschaffen habe. In warmem
Nachruf gedachte der Redner der im letzten Jahre gestorbenen
Mitglieder in erster Reihe des berühmten englischen Chirurgen
James Paget.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde der alte Ausschuß
wiedergewählt. Die Büchersammlung umfaßt 9408 Bände, sie
ist um 1620 Stücke im verflossenen Jahre gewachsen; dazu
kommen 208 Bildnisse, darunter neu 2 Oelporträts (Socin
Basel und Stromeyer) und ein Pastell von Mursinna, früherem
Chirurgen der Charite, endlich über 1000 Röntgcn-Bilder.
Nach Eintritt in die wissenschaftliche Tagesordnung spricht
C z e r n y (Heidelberg) über die Behandlung inoperabler Krebs­
geschwülste.
Eine der wichtigsten Aufgaben des Arztes besteht in der
Behandlung von Kranken, die das traurige Los haben, mit dieser
Krankheit behaftet'zu fein. Er darf die Hoffnung und den
Lebensmuth der Kranken nicht sinken lassen und muß
dadurch verhüten, daß sie, von ihm aufgegeben, dem
unheilvollen Wirken der Curpfuscher verfallen. Denn immerhin
zahlreich sind die Hilfsmittel, die dem Arzte zu Gebote stehen,
ihr LoS erträglich zu gestalten, falls eine Operation nicht mehr
möglich oder angezeigt erscheint, und günstig die Erfolge, die er
Noch erzielen kann. Es bedarf zur Klärung aller die Heilung
und Ursachen des Krebses betreffenden Umstände gemeinsamer j
und nach einheitlichen Gesichtspunkten geleiteter Arbeit, wie sich
dies allerdings die Gesellschaft für Krebsforschung zur Aufgabe
gemacht hat. Wirkliche Erfolge werden aber erzielt werden
durch die Gründung von Krebskrankenhäusern,
wie sie in England und Amerika bereits dank der
Menschenfreundlichkeit und Opferfreudigkeit reicher Laien bestehen.
Diese gut geleiteten Anstalten erfüllen zugleich den Zweck, Er-
ziehungsanstalien für junge Aerzte zu sein und der Weiter-
verbreitung des Krebses Einhalt zu thun.
Denn die Häufigkeit des Krebses nimmt,
wie es statistisch feststeht, ständig zu, besonders in'Städten
und in dichtbevölkerten Gegenden, wogegen die Sterblichkeit an
Tuberculose ständig abnimmt! Ein edler Wettstreit soll mehr wie
bisher sich entfalten zur Ausrottung dieser Geißel der Menschheit,
die Arm und Reich gleichmäßig befällt. In der DiScussion weist
Friedrich (Leipzig) auf die Wichtigkeit und Schwierigkeit der
Unterscheidung böSaitiger Geschwülste von syphilitischen
Neubildungen hin. Helf reich (Kiel) und Steinthal!
(Stuttgart) sprechen über die Wirkung und eventuellen Neben-!
crscheinungen des sonst sehr bewährten Chlorzinks.!
Darauf hält K r ö n l e i n (Zürich) seinen Vortrag über die j
Erfolge der operativen Behandlung der Mastdarm'rebie. Aus
dem wekthvollen statistischen Material aus 11 deutschen Kliniken
über 881 Kranke aus den letzten zwei Jahrzehnten wird nach­
gewiesen, daß der Pessimismus bezüglich der
Dauererfolge nicht gerechtfertigt ist. Auch die
Sterblichkeitsziffer ist bei den Eingriffen verhältnißmäßig sehr
niedrig, vorausgesetzt, daß man nicht zu weit vorgeschrittene der­
artige Leiden in Angriff nimmt.
In Vortragen von rein fachwissenschaftlichem Interesse
sprechen Rehn (Frankfurt am Main) über die Verbesserungen
der Technik der Mastdarmoperationen, wie die folgenden Redner
v. Hochenegg (Went, welcher einen Bericht über 120 eigene
Mastdarmoperationcn bei Krebs und über durch die Operationen
erzielte Ergebnisse erstattet, undSchuchardt (Stettin», welcher
einen Beitrag zur Technik der Mastdarmcmsrottuug und Aus­
rottung des S-förmigen Darmabschnittcs liefert.
(Hof- und Personalnachrichtei.) Erzherzogin Marie
Valerie und deren Kinder werden morgen Früh von hier
nach Wallsee zurückkehren.— Der schweizerische Generalkonsul
in Bukarest Johann Staub ist vorgestern Ab nds von hier nach
Berl n abgereist. ■— Wie man uns aus Belgrad meldet, ist
der Unterrichtsminister Audra G j o r g i e v i c, der sich in Wien
einer Staroperation an beiden Augen unterzogen hat, voll­
ständig genesen und wird die Leitung seines Ressorts in den
nächsten Tagen wieder übernehmen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem kathalffche» P'arrer Joses E g g, in Pozuzo in Peru das Ritter­
kreuz des Franz Jo cs-Ordcns verliehen, den Laiidesgcrichtsrath in
Salzburg Walthcr Grasen K u e n b u r g zum Bicepräüdentcn des
dortigen Landesgerichtes ernannt, dem Landesgerichtsrathe Joses V i e r-
h eilig in Bndwcis aus Anlaß der Versetzung in den Ruhestand den
Titel und Charakter eines Oberlandcsgerichtsrathcs» dem Director der
Feziabrik in Ritlasdors Georg Reinhold Liewald das goldene
Vcrdienstkreuz_mit der Krone und dem beim Conmlate in Bukarest in
Verwendung stehenden Consulats-Kanzlcisecrctär zweiter Classe Johann
M> u d a anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand das goldene
Verdicnsttreuz verliehen.
(Eine Kaiserfahrt auf der Donau.) Ende Mai oder
Anfangs Juni wird der Kaiser eine Besichtigung der Arbeiten
am Tonaueanal und im Strome vornehmen. Nach dem Pro­
gramm wird der Kaiser bei der Ferdinandsbrücke einen Dampfer
der Donauregulirungscommission besteigen und in Begleitung der
Minister, des Statthalters, des Bürgermeisters und seiner Stell­
vertreter, der Mitglieder der Touanregulirungscommission, der Vcr-
kehrscommission die Fahrt gegen Nußdorf unternehmen. Während der
langsamen Bergfahrt werden die Arbeiten am Canal und jene
für die Stadtbahn sammt der Verbindungscurve zur Gürtellinie
der Stadtbahn in Augenschein genommen werden. In Nußdorf
wird da8 Schiff „eingeschleußt" und dann auf den Hauptstrom
(Donandurchstich) hinausgesteuert werden. Non Nußdorf folgt im
Hauptstroine eine Thalfahrt bis zur Einmündung des Donau-
canals, und bei dieser Gelegenheit wird der Kaiser die Arbeiten
für den großen Freudenauer Handelshafen besichtigen. Nach der
Besichtigung wird die Rückfahrt durch den Donaucanal an­
getreten.
(Erzherzog Otto.) Erzherzog Otto, welcher vor einigen
Tagen infolge einer Erkältung beltlägerig geworden war, befindet
sich gegenwärtig in Reconvalescenz und dürfte nach ärztlichem
Aussprache in einigen Tagen vollkommen hergestellt sein.
(Prinz Rupprecht von Baiern in Wien.) Prinz
Rnpp recht von Baiern, der älteste Sohn des
Prinzen Ludwig von Baiern, ivird heute Abends aus
München hier eintreffen und in der Hofburg Wohnung nehmen.
Er wird rein Kaiser den Dank für die Verleihung des Ordens
vom Goldenen Vlies zum Ausdrucke bringen. Generalmai. r
Freiherr v. Koller ist dem Prinzen zum Ehrendienste zu­
getheilt. Samstag Nachmittags findet aus Anlaß der An­
wesenheit des Prinzen beim Kaiser in der kleinen Galerie zu
Schöubrunn eine Tafel statt.
(Die Friihjahrsparade auf der Schmelz.) Der
Kaiser wird am 21. d. M. um 9 Ilbr Vormittags die Früh­
jahrsparade über die Wiener Garnison abnehmen. Die Truppen
werden unter dem Commando des Corpscominandauten G.d. C.
Grafen ll e x k ü l l- G y l l e n b a n d auf dem Schmelzer
Exerciifelde in vier Treffe» gestellt sein.
(Jubiläum des Direetors Weist.) Heute sind es füns-
undzwauzig Jahre, seit Dr. Edmund Weiß zum ordentlichen Pro­
fessor der Astronomie an der Wiener Universität ernannt wurde.
Aus diesem Anlasse wurden dem illustren Gelehrten bereits
gestern, am Vorabend des Gedenktages, besonders aus wisieu-
schaftlicheu Kreisen von Nah und Fern Si'mpath'ekundgebungcn
gleich herzlicher wie ehrender Art zutheil, während das Gros der
Gratulanten, darunter das wissenschaftliche Forscherpersonale der
Sternwarte, deren Director bekanntlich Edmund Weiß seit 1878
ist. mit Dr. Joha-n Palisa an der Spitze, heute seine
Huldigung dem allvcrehrten Me ster und Chef darbringen wird.
Dr. Edmund Weiß, der auch Vorstandsmitglied der inter­
nationalen astronomischen Gesellschaft, österreichischer Commissär
der Erdmessung, wirkliches Mitglied der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien ist und anderen gelehrten Gesellschaften!
angehört, bekleidete 1889/00 das Amt eines Decaus der phila-j
sophischcn Facullät. Er wurde am 27. August 1837 in Frei^
waldau (Schlesien) geboren, absolvirte das Gymnasium itr
Troppau und wurde 1860 an der Wiener Universität, wo!
Astronomie, Mathematik und Physik seine Hauptfächer waren,!
zum Doclor der Philosovhie promovirt. 1878 wurde er zum-
Director der Sternwarte ernannt, die unter seiner Leitung neu -!
erbaut wurde. Zur Beobachtung der totalen Sonnensiusteriiiß
an der Ostküste des Peloponnes unternahm er 1861 eine Reise
dahin und 1871 mit Unterstützung der österreichischen Kriegs­
marine zu gleichem Zwecke eine Beobachtungsrcise nach Tunis.
Edmund Weiß hat eine sehr fruchtbare und ruhmreiche fach-
schriftstellcri'che Thätigkeit entwickelt. Es seien nur erwähnt:
„Meteorologische Beobachtungen an der Sternwarte in Wien von
1775 bis 1855" (mit Littrow), „AuS der Flora der Stein-
kohlenformation", „Bilderatlas der Urwelt". Außerdem gab er
„Littrow's Wunder des Himmels" heraus.
(Empfang beim österreichischen Generalcommisfär
in Paris.) Aus Paris wird uns unterm 19. telegraphirt:
Gestern fand in dem mit der Kaiserbüste geschmückten Festsaale
des österreichiichen Generalcommissariates ein großer Empfangs­
abend statt, bei welchem Generalcommisfär Sectionschef Exn er
und dessen Gemahlin und Tochter die Honneurs machten. Unter
den sehr zahlreich erschienenen Gästen befanden sich Botschafter
Graf W o l k e n st e i n, Fürst AuerSperg und Minister
a. D. Dr. B a e r n r e i t h e r vom Centralcomite, Generalconsul
Freiherr ».Rothschild, die Hofräthe Eber und Skala.
Tepartementschef Architekt v. F ö rster, Freiherr v. B u s ch-
in a iin, Oberforstrath Ho ruh. Bildhauer Benk, viele Com-
missäre der fremden Mächte und Vertreter der französischen
Generalleitung der Ausstellung, ferner eine große Anzahl öster­
reichischer Industrieller und zahlreiche Mitglieder der öster­
reichischen Colonie.
(Wilhelm Iahn.) Der Zustand des schwerkranken vor­
maligen Direetors des Hofoperntheaters Wilhelm Iahn ist
hoffnungslos. Der Patient liegt in Ohnmacht, nur ab und zu
kehrt das Bewußtsein zurück. Der Puls setzt zeitweilig aus und
die Herzschwäche nimmt zu. Der Patient wurde schon Mittwoch
mit den Sterbesacramenten versehen.
(Der Provinz-Senior der „Barmherzigen" ge­
storben.) Gesiern Nachmittags fand im Reconvalescentenhause
der Barmherzigen Brüder in Hütteldorf die Beerdigung des
Seniors der österreichisch-böhmischen Ordensprovinz P. Bert-
holdus Biegner, Ehrendefinitors und Magisters der Phar-
macie, statt. Derselbe wurde 1841 im Orden eingekleidet und
hatte vor fünf Jahren die Jubelprofeß abgelegt; er war also
59 Jahre Barmherziger Bruder.
(Eilt ausgezeichneter Priester.) Gestern wurde im Beisein
der Geineindevoritchung, der Geistlichkeit sowie der Lehrer- und
Beamtenschaft von Reichcnau (Pfarre Payerbach) dem sürstcrzbischöflichen
geistlichen Rath Herrn Pfarrer Schauta durch den Bczirkshauptmann
Ritter v. Hentl das goldene Vcrdieustkrcuz mit der Krone im Sitzungs-
saale des Rathhauses in feierlicher Weise überreicht. Der Ausgezeichnete
sprach geröhrt den Dank aus, worauf der Bürgermeister Herr Rudolf
Lang die Glückwünsche der Ortspemeinde Reichenau zum Ausdrucke
brachte. Bei dem darauffolgendem Festbankett im „Hotel Fischer" brachte
der Gefeierte den ersten Toast auf den Kaiser, den Bczirkshauptmann,
die Gemeindevertretung und alle Festthcilnchmer aus und staltete jenen
Factorcn, die ihn in seiner Amtswirksamkeit während eines halben Jahr­
hunderts thatkräftigst unterstützten, namentlich der Seelsorge-Geistlichkeit,
seinen Dank ab. worauf der Bürgermeister sein Glas aus das Wohl
des Gefeierten leerte. Gras Salm feierte den Ausgezeichneten als
Künstler und Weidmann, worauf Herr Director Tomiska sein Glas
aus den Bczirkshauptmann leerte.
(Ein Gymnasium in Währing.) Der Antrag des
Schulausschusses des nieder-österreichischen Landtages über die
Petition des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums im acht­
zehnten Gemeindebezirke um Zuerkennung einer Subvention
lautet: „Die Petitffn des Vereines zur Gründung eines
Gymnasiums im achtzehnten Gemeindebezirke wird zur
schleunigsten B e r i ch t e r st a t t u n g dem niederöster­
reichischen Landesausschiffse zugewiesen.
(Gremium der Wiener Kaufmannschaft.) Im Sitzungs-
saalc des Gremiums der Wiener Kausmannschaft, 1. Bezirk, Kruger-
straße 3, 2. Stock, werden für Kaufleute und deren Angestellte, welche
ees Französischen genügend mächtig sind, jeden Samstag um 8 Uhr-
Abends von Herrn Henry V i g n Y. Lehrer der französischen Sprache,
unentgeltlich Vortrüge abgehalten. Morgen (Samstag) wird derselbe
über „Zola und bellen Werke" sprechen.
(Der Schluß der Wiener Modeausstellung) wurde
gestern Abends im Hotel Savoy durch ein Bankett begangen,
das so ziemlich alle Aussteller vereinigte. Die Reihe der Toaste
eröffnete der Ehrenpräsident der Ausstellung Herr v. Harpke.
Redner feierte die Modeausstellung als Fest der Arbeit und
leerte sein Glas auf das Wohl des Kaisers als Beschützer
der Arbeit. Der zweite Trinkspruch, von demselben
Redner ausgebracht, galt dem Protector der Ansstellung
Erzherzog Otto. Präsident Ultz trank auf die Förderer des
lliiternchniens, namentlich auf Herrn v. Harpke. Es sprachen noch
Director P e t e r k a und Andere. Noch in später Nachtstunde
blieb die Gesellschaft in zwangloser animirter Unterhaltung bei­
sammen.
Donristenclub. Heute Freilag sinke: im Fcstsaale deS Kaut-
inänni ch!I Vereins, 1. Bezirk, Johannes,äffe 4, ein vom Oeftcrreichischen
Tourisienclub v.ranftal eter Festabend statt, an welchem Thomas
Koset, at einen Vortrug unser dem Mckl „Aus'mKärntner and" halten
wird. Hieraus iolacn Vortrüge des Koschat-Onintetts, Vorführung von
Stioptlkonbildcrn d r G settsehatt „Freie V rcinignng von Amateur-
photograi hen", lodann uinfikalische und dcclamawrische Vortrage. Gaffe
sind iritttommen. Am 27. d. M. findet in demselben Saale eine
Gedenkfeier zur Erinnerung an den Begründer des Clubs, Gustav
Jäger, statt.
(Karoline Neuberin Feier.) Die durch Erlrankung zweier
Mitwirkenden herbeigeführte Verschiebung dieser Feier Hai cS der
Leitung des Vereines für erweiterte Franenbildiing dank dem
fördernden Entgegenkommen des Herrn Direetors Gettke
ermöglicht, nunmehr statt der angekündigten Nachmittags- eine
A b c n d v o r st e! l n n g zn insceniren und damit einem vielfach
geäußerten Wunsche Rechnung zn tragen. Die Aufführung des
Schauspieles „51 a r o l i n e Neube r" unter Leitung des Herrn
Regiffeurs 51 r u g mit den bereits namhaft gemachten Mit­
wirkenden erfolgt demnach Mittivoch den 25. d. M. im Kauf­
männischen Verein, 1. Bezirk, Johannesgasse 4, um '/ß Uhr
Abends. Karten zu 3 fl., 2 ff., 1 fl. 50 kr., l fl. und 50 kr.
bei Konegen, I. Bezirk, Heinrichshof, bei Bcrmami und Altmann,
l. Bezirk, Johannesgasse 2, und Abends an der Cassa. Das
Recht der Vereiusmitglieder, Karten zu halben Preisen zn beziehen,
erstreckt sich bis Dienstag den 24. d. M. Mittags.
(Vertrau- n kundgcbnng für die Leitung des Deutsch­
meister Schützoi cirps.) Gestern Abends land beim „G'-üncn eher"
eine außnordcntlichc Hauowersamniinng des Dcntschm ist r Sehützcn-
corvs statt, aus deren Lagesoidnnng die Vertrauensfrage für den
schützen- und Aufsictstsraty stand. Der Vorsitzende, Gum :andant
Sladtratti H raba, l emer te. die CorySlcitnng habe siel, verpflichtet
gemistt, d e Versammlung cinz-ibernsen, weil seit zwei Jalreu einige
at!c nuru-gesetzt bestrebt ff- n b ii Sch-wenrath zu verdächtigen u«o
das Cvr.'s anis Tieiste zu schad rcn. Das Corps ilede g r">e .c;t vor
gr-'s-knAn'gaben: Das 'Deulschmciiter-Tenkmal sei fertig zn mich n, im
K r st: ffiide die Ziehung der zn Gunsten desselben ö.'iaits alteten
E rcc.e l-tt ne statt, anläßlich der Uebernahme des Protcctorates
durst» C zherzog Eugen sei ein Protcctorschicßcn gerlant,
im Juli oder August sott ein großes Praterscst zu Gunsten des Denkmal«
s.aids stattiinden :c. Die Versammlung sei berufen, zn entscheiden, ob
sie mit dem Vorgehen und den Leistungen der Leitung zufrieden sei.
Schützcnrath B, a y e r h o s c r reagirt ant einen Zeitnngsariitel, in
dein es u. A. heißt: „Der Verein, der sich so vielversprechend eingeführt
hat, muß infolge seiner Führung ein so klägliches Ende nehmen." Wie
unrichtig dies fei, beweise der Umstand, daß das Corps einen
Stand von 330 Mitgliedern habe, daß es Ehrenmitglieder in
seiner Mitte habe wie Bürgermeister Dr. Lueger, den Com­
mandanten des Infanterie-Regiments dir. 4, den Kammer-
vorsteher des Erzherzogs Eugen, den Oberschützenmcister des


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 5 ]
Freitag
Neue? Wiener Journal
20. April 1900
«V. 2330
Seite 5
Wiener Schützenvereins rc. daß es ein Vermögen von 2200 fl. und
ein Inventar im Werthe von 1550 Gulden besitzt. Redner beantragt
folgende Resolution: Die außerordentliche Hauptversammlung des Deutsch­
meister-Schützencorps spricht dem Commandanten Stadtrath Hraba,
sowie dem gesammten Schützen- und Aussichtsrathe für sein taktvolles,
ruhiges und besonnenes Borgehen einstimmig das vollste Vertrauen und
die größte Anerkennung aus und erklärt sich mit deni Comniandanten
und Schützenrath vollkommen solidarisch. Den Gegnern des Deutsch­
meister Schützcneorps, welche bemüht sind, den geplanten patriotischen
Unternehmungen Hindernisse in den Weg zu legen, Zwist und Hader
unter den Corpsangehörigcn zu stiften und durch gänzlich erfundene, und
unwahre Angaben in der Presse das Ansehen des Corps herabzusetzen
und herabzuwürdigen, wird die Entrüstung und Verachtung ausgesprochen.
'Lebhafter Beifall.) Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
(Eine Gedenktafel für Hamerling.) Im Staats-
gymnasmm in Trieft wurde gestern in Anwesenheit des Landes-
schulinspectors Dr. Swida, des gestimmten Lehrkörpers und
der Schüler die Gedenktafel für Robert Hamerling, welcher
in den Jahren 1855 bis 1866 als Professor an dieser Anstalt
wirkte, feierlich enthüllt.
(Verein für die Förderung dcS Local- und Straßenbahn
Wesens.) In der am 23. d. M., Abends 7 Uhr, stattsindi-ndeu
89. Vereinsversammlung (1. Bezirk, Eschenbachgaffe H) wird nach der
Tagesordnung der VI. ordentlichen Generalversammlung der Ingenieur
Karl Bücheleu über: „Die Bedeutung der einzelnen. :ur Herstellung
der zweiten Triester Bahnverbindung beantragten Eisenlmhnen nie den
Local- und Nachb irverkehr, sowie deren Einfluß am die Entwicklung
des Localbahnwesens" einen Bortrag halten.
(Carnnntum.) Die zahlreichen interessanten Römerfunde,
durch welche in den letzten Jahren die Sammlung des Vereines
»Carnnntum" in Deutsch-Altenburg bereichert wurde, haben diesen
Verein veranlaßt, sich mit einem Gesuche um Erbauung eines
Museums in Deutsch-Alienburg an den niedervsterreichischen
Landtag zu wenden. Diesem Antrage, in welchem d'e Kosten des
Baues sammt Einrichtung mit 80.000 Kronen präliminirt waren,
schloß sich der Laiidesansschnß nicht nur vollinhaltlich an, sondern
er ging sogar weiter und beantragte, daß das Land anstatt der
angesprochenen Subvention per 16.000 Kronen die Gesammt-
auslagen per 32.000 Kronen tragen solle, daß das Muscnms-
gebäude in das Eigenthum des Landes Riederösterreich übergehen
solle und auch das llnterrichtsministerinm einen Beitrag in der
Hohe des halben angesprochenen Betrages per 16.000 Kronen
leisten möge. Der Finanzausschuß modificirte den Antrag dahin,
daß dem Vereine. „Carnnntum" zur Errichtung eines
Museums eine Subvention per 20.000 Kronen, zahlbar
in fünf Jahresraten st 4000 .Kronen, mtS Landesmitteln
geleitet werden möge, falls das Reich denselben Beitrag leiste.
Die erste Jahresrate sei bereits in den Voranschlag des Landes-
sonds für das Jahr 1900 einzustellen und könne zur Auszahlung
kommen, bevor der Staat seine Einwilligung zur Leistung des
Subventionsbeitrages gegeben habe. Sollte der Staat nichts
geben, dann mögen die jährlichen Subventionen auf vier Jahre
sistirt werden. Mit den Unterhandlungen möge der Laiidesansschnß
betraut werden. Die Unterstützung, welche dadurch dem verdienst­
vollen Wirken des Vereines „Carnuntnm" zutheil wird, wird
gewiß nicht verfehlen, in den Kreisen der Gebildeten berechtigten
Beifall zu stnden. Und lvcnn das Amphitheater und die römische
Metropole schon bisher einen beliebten Ausflugsort der Wiener
bildeten, so wird mau die Errichtung eines Museums für die
Römerfunde nur mit Freuden begrüßen.
(Die Postillone beim HandclSminifter. Bekanntlich trugen
sich die Postillone mit dein Gedanken, zu den Ostcr'eiertagcn in Stecke
ru treten, falls ihnen ihre Forderungen nicht erfüllt würden. Abgeordneter
P r o ch a z l a berichtete nun in einer gestern Abends aus, der Landstraße
stattgeiundruen BertrauenSniäuneroersammluiig der Po tillone über die
eingeleitete Action. Er wies auf den Existenzkampf hin, welchen die
Postillone führen, und meinte, daS Bitte» und Verhandeln habe setzt
aufgehört. Wenn die geplante Arbeitseinstellung zu Ostern unterblieb.
’*r> geschah dies nur mit Rücksicht aus die Worte des Handelsministers
p. Colt. welche die Hoffnung erwecktet,, daß, wenn etwas geschieht,
es jetzt geschehen werde. Die drastischen Schilderungen über
die elenden Zustände im Poststallamtc veranlaßten den Handels-
ininister. Erknndigungeu einzuziehen, er wurde aber schlecht
insormirt. Insokgedcisc» 'ührte Abgeordneter Prochazta^ dem
Minister eine D c p n t a t i o» der Postillone vor. Der Miniiter
empsing sie aus das Freundlichste, erkundigte sich, über die Dienst- und
i'oynverhältnissc und war sehr erstaunt über die ihn! gegebenen Aus-
künste, sowie darüber, daß die Postillone auch den Skalldicnst versehen
müsieu. Der Minister versprach der Deputation, »euerkiche Erhebungen
über die vorgebrachten Beschwerden einzuleiten und den berechtigten
Wünschen nach Dhnnlichkcit ebebaldigst Rechnung zu tragen.
Der Abgeordnete besprach sodann noch die Die»!'-, und
Lohuverhältnisie der Postillone und verlangte die, Bcrstaat
lichung des Poststallamtcs; das ganze diesbezügliche Erbednngs
material sei vorhanden und müsse endlich dem Parlamente
vorgelegt werden. Schließlich wurden folgende Forderungen bis zur
dnrchgeiührten Verstaatlichung des Poststallamtes ansgcirellt: 20" „ige
Lohnerhöhnna, zehnstündige Arbeitszeit, Zalassung zmn Handschlag nach
dreijähriger Dienstzeit, regelmäßige Vorrücküng laut Jnstrnction, Fest­
setzung eines wöchcntlicben, bezahlten Ruhetages, welcher jede zweite
Woche aus einen Sonntag zu fallen hat,, Zahlung des Lohnes während
der Wafsennbung, Vermehrung der jährlich zum Postdienstc einberufenen
Postillone von dreißig ant achtzig Mann,, Verbot der ZLohnenkziehnng l
während einer dreitägigen Erkrankung, Abschaffung der Suspeiidirungen
vom Dienste und Lohne und Ausübung des Strci'rcchtes nur durch die
Vostdirection.
(Der steckbrieflich verfolgte Attache.) Wir meldeten
kürzlich, daß die Staatsanwaltschaft am königlichen Landgericht
M ünchen einen Steckbrief gegen den Attache des ge­
heimen Eabinets des Fürsten von Bulgarien Eugen v.Psanueu-
ft i e 1 wegen Betruges erianeu hak. Ueber die Persönlichkeit des
Verfolgten äußert sich ein Deutscher, der ihn von früherhcr kennt,
folgendermaßen, „In den Jahren 1894 bis 1896 war ich
Director eines größeren industriellen Etablissements zu Amberg
in der baierischen Lberpfalz und lernte dort auch den a:is der
Mar-Hütte in Rosenberg bei Amberg befchästigten, damals nicht-
adeligen Pfannenstiel kennen. Seine dortige Stellung war eine
sehr untergeordnete, seiner geringen Vorbildung entsprechende, im
kaufmännischen Bureau. Sein Onkel Pfannenstiel betrieb
und betreibt wohl noch eine Heidelbeerweinsabrication
bei Regensburg. Schon in jener Zeit, als ich
Pfannenstiel kennen lernte, erzählte er seinen Kollegen häufig und
prahlte damit, daß er zum Fürsten Ferdinand »ach
Bulgarien gehen würde. Man belachte allerseits diese Groß­
thuerei. und eines Tages verließ Pfannenstiel die Marhütre doch,
um, wie er sagte, nach Bulgarien überzusiedeln. Räch einiger
Zeit erfuhr man dann, daß er wirklich in Sofia und beim
Fürsten Ferdinand sei, und daß er da eine besondere
Vertrauensstellung einnehme. Das wollte aber
Niemand glauben, denn Alle, die P'annenstiel kannten, konnten
das nicht für möglich hallen. Da führte mich im August 1896
ein Geschäft nach Sona, und als ich im deutschen Gcneral-
consulat vorsprach, erkundigte ich mich nach ihm und erhielt von
einem der dortigen Herren die Auskunft, daß die
Stellung Psannenstiel's, der damals erst im Anfang
der Zwanzig stand, eine eigenthümliche sei. er lause
in Officiersunisorm in Palais umher, sei mit preußischen,
russischen, österreichftchcn und anderen Orden decorirt, habe
eigentlich keine besondere Stellung, sei aber persona gratissima
beim Fürsten. Sein Einfluß gehe so weit, daß sogar die
Minister ohne ihn beim Fürsten kaum vorkommen könnten!
gleichzeitig legte jener Herr mir die Frage vor, wo Pfannenstiel
eigentlich herstamme, ivas er wäre und dergleichen mehr; man
könne sich in Sofia die Sache gar nicht erklären. Ueber Psannen-
stiel's Herkunft und das später deutlich gewordene Interesse fürst­
licher Häuser für diesen damals jungen Mann liefen in der
baierischen Lberpfalz schon immer Gerüchle um, die sein späteres
Emporkommen keineswegs wunderbar erscheinen lassen."— Zu
der Angelegenheit ivird aus Würzbnrg weiter geschrieben. Deut
Fürsten Ferdinand sei es nicht nm die mehrere Tausend Gulden
zu thun, welche sich Pfannenstiel zu Lasten der fürstlichen Easse
„ergaunerte," sondern nm die geheimen Papiere und Eorre-
spondenzen, ivelche Pfannenstiel mitnahm uns verschiedenen
Regierungen zum Kaufe anbot! Pfannenstiel, dessen Pater als
pensionirter fürstlich Taris'scher Forstbeamter in Straubing lebe,
sei Unterofficier im 11. Jnsanterie-Regimeut gewesen und
durch den Einfluß einer „älteren Baroneß" an den bulgarischen
Hof gekommen.
(Ein Arzt als Diplomat.) Ter nenernannte bul­
garische diplomatische Agent in Paris, Dr. L. Z o l o t o-
witsch, ivird sich nach einer uns auS Sofia zugehenden
Meldung nach den griechichsen Osterfeiertagen aus seinen Posten
begeben. Dr. Zolotowilsch war bisher Primararzt im
Sofianer Alexander- S p i t a l e.
Zvergniignngsfahrt »ach Salzburg.) Der „Alpine,Reise­
club" nnterniunut am 29. Juni >Peter und Paul) einen für drei Tage
anberaumten Ausflug midi Salzburg. Abfahrt aiu 2s. Juni Abends,.
Rückfahrt am 1. Juli Abends. Die Bahniabrt (hin und zurück)
beträgt flir Mitglieder alpiner Vereine dritte Classe !« Kronen, zweite
Clasie 17 .Kronen; nir Gäste dritte Classe 10 .Kronen, zweite Classe
18 Kronen. In das Ausflugsprogramm wurden sowohl hochlonristischc
Partie» als auch begurnie Thalwandernngen^aufgenommen. Für die
Theilnahme an der Königseepartie werden Scheine zum Preise von
13 Kronen ausgegeben, wobei außer den verschiedensten Auslagen dieser
Partie auch die zweimalige "Rächtigung in Salzburg inbegrissen ist.
Bei folgenden Anmeldestellen sind ausführliche Programme erhältlich:
2s. lyiörfet, 4. Bezirk, Fnvoritcnplatz 7: Franz Göbl, 6. Bezirk,
Gninpendorierstraße 83; Friedrich Miller, 6. Bezirk. Mariahil'er
straße 93; C. Kehlendor'er, 1. Bezirk, Krugerstraßc 1 (Kartenburenu);
Franz Perschinka, 17. Bezirk, Hernnlser Hauptstraße 12; Jose' .Kurz.
6. Bezirk, Millergasse 18 bis 30. April, dann 13. Bezirk, -cechshauser
HauptstroG 12.
(Der Dolch des Grafen Ludwig Batthyany.) Im
Besitze einer in "Renpest wohnhaften armen "Witwe "Ramens
Christine B i ch l e r geb. Szabo befindet sich der Dolch, den
man am 5. Oktober 1849 dem zum Tode durch den Strang
vernrtheilten ersten Ministerpräsidenten Ungarns, dem Grasen
Ludwig Batthyanp, in die Gefängnißzelle schmuggelte. Mit
diesem Dolche brachte sich der Verurthcilte mehrere Wunden am
Halse und an der Brust bei und infolge dessen wurde er am
nächsten Tage nicht durch den Strang, sondern mittelst Pulver
und Blei hingerichtet. Der Dolch gelangte später in den
Besitz des Grafen Edmund Batthpan», bei dem Gabriel Bichler,
der im Jalire 1886 verstorbene Gatte der Frau Christine Bichler,
bcdienstet war, und wurde dann Eigenthum des Hofmeisters der
gräflichen Kinder, des gegenwärtig in Papa ansässigen Advocaten
Stefan Lazauvi. Dieser schenkte die Relianie dem treuen
Diener, der dieselbe pietätvoll bewahrte. Seine Witwe, die in
den allerdürftigsten Verhältnissen lebt, offerirt nun die Reliquie
dem Rationaltheatcr znm Ankaufe. Der Dolch hat eine bajvnnett-
ähnliche Form und ist zum Zusammenklappen. Die Länge de?
Elsenbeingriffes beträgt 8'„ Centimcter, diejenige der schmalen,
spitzen Klinge blos 3'.., Centimeter.
Ans der Kaffeesicdergcnoffenschafti Wie uns mitgetheill
wird, findet die diesjährige Generalversammlung der Wiener Kafsee-
sicdergeiwsienfchast am Freitag den 20. April l. I. um 8 >!lw Abends
in Leber s Restnnrationslocalitäten, 1. Bezirk, Babenbercecstraße •'>
iSonierrain, statt.
(Für die Lehrer.) Der Schulausschuß des Landtages
bat über den Antrag der Abgeordneten Dr. Ofner und
Genossen, betreffend die Pensionsrechte der Lehrpcrsonen an
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen, den Antrag gestellt, der
Landtag wolle beschließen, „Der niederösterreichische Landes-
ausscimß wird beauftragt, noch in dieser Session
Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage des Landes ohne Er­
höhung der Umlage die Regnlirnng, beziehungsweise
P e n s i v n s c r h ö Ii n n g der L e h r p e r s o n e n möglich
erscheinen läßt."
ÄnSstelluug der nnuitfrenndc.) In der Zeit vom 23. April
bis 7. Mai d. I. veranstaltet die „Gesellschaft der Knustsieuiide", eine
Tectiou des Oesierrcichischen Douristciiclubs, eine Ausstellung von
2(aturstndie» ihrer Mitglieder im Museum iür Kunst und Industrie
(Stnbenring 3. Diese Ausstellung wird der Protector des Oester-
rcichiicheu Douristenclubs. Erzherzog O t t o, "Montag um I I ildr
Vormittags crvilueu. tKäste in> Festkleids find willkommen.
(Die erste» Fiakertaxameterwagen bei de» Bahn
Höfen.) Gestern haben die ersten mit Tarameiern ausgerüsteten
Wagen der Fiaker Anfstellung genommen. Jui Ganzen ver­
kehren 35 solche Wagen, welche über Beschluß der Genossenschaft
aufmontirt wurden, zu den Bahnhöfen.
-Der Regisseur von Tänzers Orphcnm,) Herr Jose'
Armin, feiert tiente in einer eigens arcangirteii <>>nwvorstcllnilg sei»
Javrcsbenenz, bei ivelwem das glänzende April-Ensemble in seinen
besten Effcctiulmmcrn au'treten ivird. Außerdem gelangt durch den
Benencianten im Verein mir seine, Gattin Fran .Käthe Armin eine
neue Parodie aal das Schauspiel „Der Hüttenbesitzer" -.s.ert von Jose'
Armin, "Mnsilarrangcment von Ad. Gisser) zur erstmaligen Ausführung.
Die zahlreichen Freunde, die sich der tisihtige Regiffenr und beliebte
Künstler während seiner siebeniälirigcn Dliätigkeit im Orphenm erworben
Hai, werde., geiviß nicht verabsäumen, >l»n an seinem Ehrenabcnd durch
Ovationen ihre Sumpathicu zu erkennen zugeben. Da alte ausgegebenen
Eintrittskarten Giltigkeit haben, steht ein starker Besuch der Benesiz
Vorstellung bevor.
(Das Mordattentat in der Gärtnergafse.) Wir haben
gestern bereits in Kürze über jenes blutige Verbrechen berichtet,
dessen Schauplatz vorgestern Abends die Gärtnergaste im dritten
Bezirke gewesen. Ein Kellner hatte seine gewesene Geliebte durch
Aiesserstiche in den Kops und die Brust zu tobten versucht. Er
wurde nach einem harten Kampfe, der sich zwischen dem Mord­
gesellen und seinem Opfer abgespielt hatte, von einem Wachmanne
verhaftet. Ueber das Attentat und die Umstände, welche demselben
vorangegangen, werden uns nun folgende Details gemeldet: Ter
30jährige Kellner Franz Beran, 2. Bezirk. Franzensbrücken­
straße 6 wohnhaft, hatte mit der unter sitlenpolizeilicher Eontrole
stehendes Antonia Knappet, Gärtnergaste 9 wohn­
haft, ein LiehesverliäUniß unterhalten, welches das Mädchen
am 18. d. IM. löste. Beran nniernahm alle möglichen Versuche,
die .Kiiappek zur Rückkehr zu bewegen. Da seine Bemühnngen
vergebens waren, so schickte er vorgestern Abends einen Knaben
mit einem Zettel in ihre Wohnung, aus dem er sie bat, das
Verhältniß wieder aufzunehmen. Er selbst wartete aus der
Straße beim Hause, und als die Knappek kam, letzte er ihr mit
Bitten neuerlich zu. Sie schlug ihm sein Begehren rundweg ab.
Da zog Beran sein Taschenmesser und brachte ihr die Stiche
bei. Passanten hielten den Thäter fest und machten Miene, fthn
zu lynchen. Ein Sicherheitswachmann, der rasch hinzngeeilt wär,
nahm ihn fest und escortirte ihn auf das Polizeicommissariat
Landstraße. Antonia Knappek, die schwer verletzt zu sein
scheint, wurde von der Freiwilligen Rettungsgesellschast ins
2!udolfs-Spital gebracht. Beran befindet sich bereits in landes-
gerichtlichem Gewahrsam.
(Vom Wetter.- Oesterreich-Ungarn wird von hohem Luft­
drücke bedeckr. Dos Wetter ist im "Norden imbeständig mit ver­
einzelten, geringen. Niederschlügen, im Süden meist heiter und trocken.
>"» der südlichen Adria herrscht noch starte Born. Die Temperatur ist
wenig verändert. Morgens meldete»: Uleabora 0'2, "Rcval 0°2,
Petersburg- 0 2, Wanchan 4 2, Kiew 6'l, Odeisa 6’6, Moskau 1*7,
«nmbnrgh 8"3, Scilly in, Keitnm 5"9, Hamburg 5'4, Memcl 4'8,
Berlin 5 5, Jüle d Air 9'5, "Rizza 10"7, Paris 7'3, Zürich 5 1,
München 4"5, Passau 3'5, Prag 4 6, Bregenz 4'2, Wien 5"0, Budapest
8(0, Hern,annstadt 1 ro, Serajewo 4"l, Lesina l2'4, Trieft 11*7,
Florenz 11*6, Rom 11*3, Reavcl 10*9, Palermo 13*2, Malta. 13*3,
Konstantinopcl 17*4 ZGrad Celsius.— Die Prognose besagt. Vor­
wiegend heil e r, D e m p e r a t n r z n n a h m c.
(Feuer in der Leopoldstadt.) Wir uns spät Nachts
miigetlicilt wird, ist in der Unteren Angartenstraße 7 im Stalle
des Fleischhauers Fuchs ein großes Feuer ausgebrochen, das
auch den Dachstnhl ergriffen hat. Einige Pferde sollen erstickt
sein. Nähere Details fehlen noch, da das Feuer noch nicht
gelöscht ist.
(Niederösterreichischer Gewerbcvcrein.) Heute Abends
7 Ilhr findet eine außerordentliche Generalversammlung und hierauf
eiiie.Plenarversanimlung mit folgender Tagesordnung statt: l. Ge­
schäftliche Mittheilungen. 2. Vortrug des Herrn Wcndelin Bö heim,
Director an den kmisthistorifchen Sammlungen des Kaiserhawes:
„"Wohiinngsciiirichtnngeu in der Gegenwart"".
(Mefserattentat auf eine Prostituirte.) Gestern Abend?
um' „10 Ilhr hat in der Fcchtergasse ein junger Mann an einer
Prostitnirteii ein Mefserattentat ausgeführt und sie schwer verletzt.
Wir eriahreuüber dieThat folgende Details, Die 34jährige Prostituirte
Aloista Emsenhuber lernte gestern Abends um '/°10 Uhr in der
"Nähe ihres Wohnhauses, Fechtergasse 4 im neunten Bezirke, einen
jungen Mann kennen, der sie nach kurzer Zeit in ihre im "Mezzanin
gelegene Wohnung begleitete. Der Bur'che blieb circa eine Viertel-
stunde bei dem Mädchen und schickte sich sodann an, fortzugehen.
Das Mädchen hatte ihm den Rücken zugekehrt, plötz­
lich verspürte es einen heftigen Schmerz am Rücken.
Aloista Emsenhuber drehte sich rasch um, um
zu sehen, was eigentlich geschehen sei. Da riß der ihr Unbekannte
das in den Hof führende Fenster des Zimmers auf und sprang
etwa 10 Meter tief in den Hof hinab. Die Attakirte rief laut,
nm Hilfe, und alsbald war die Nachbarschaft alarmftt. Mehrere
im Hause wohnende Mädchen eilten in das Zimmer, aus der die
Hilferuse drangen, und sahen im ."stücken der Emsenhuber
ein Messer stecken. "Man zog der Verletzten das Messer,
ein sogenanntes bosnisches Schnappmesser, aus der Wunde und
eilte sodann in ein nahegelegenes .Kaffeehaus, um die Freiwillige
Rettungsgesellschast zu re,niriren. Jnspectionsarzt Dr. Stritzko
constatirte nach dem Erscheinen im Hanse, daß die Messertflinge
links von der Wirbelsäule in der Höhe des fünften
Brnstivirbels in den Rücken gedrungen
war und die Lunge verletzt hatte. Die Verletzung ist eine
s ch w e r e, wenn auch nicht lebensgefährliche. Unter­
dessen waren Hausbewohner in den Hof geeilt, nm des
Thäters habhaft zu werden. Auch ein Wachmann wurde
verständigt, der sich der Suche nach dem Attentäter anschloß.
Nach langem Suchen wurde der Bursche auf
einem anstoßendeii Neubau versteckt ansgefunden. Er
war unverletzt. Der Wachmann brachte ihn auf das Polizei-
commlssariat Alsergrnnd, wo er als der 19jährige Bankdiener
stiudolf 2t a t h a u s e r agnoscirt wurde. Er wohnt Pantzer-
gaffe 30. Das verletzte Mädchen wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Der Thäter wurde noch spät Nachts einem
Verhöre unterzogen, das noch nicht bendet ist. .Zwischen ihm und
dem Rlädchen hatte kein Streik stattgefunden.
(Nordbahn.) Infolge Dammrutschung ist ei» Theil der Strecke
L u l t s ch— W i s ch a ii nur voraussichtlich 48 Stunden nn-
stihrbar. Der Personen- und Gepäcksvcrkehr wird durch Umsteigen, be­
ziehungsweise Ueberlragen ausrecht erhalten.
(Kesselexplosion auf einem griechischen Torpedo.)
Aus dem griechischen Torpedoboot 2lr. 12 im Piräns ereignete
sich, wie nns aus A t h e u berichtet wird, ein furchtbarer
Unglückssall. Der Kessel des Bootes war nämlich ervlodirt und
acht Personen kamen dabei ums Leben. Unter ihnen befindet sich
der Schiffslici!tenank C h r i st o m a n o s, ein Sohn des bekannten
Professors an der Athener Iluiversitäi und Bruder des letzten
Vorlesers der verewigten Kaiserin Elisabeth, der gegenwärtig in
! Wien lebt. Die beiden Brüder vollendeten ihre Studien in
-Oesterreich. Außcrdem wurden Leute von der Besatzung- des
j Schiffes mehr oder weniger schwer verwundet. Die griechische
j Presse macht den Director des Arsenals für den Unfall ver-
j antworllich, weil er trotz der wiederholten Anzeigen des Schiffs-
ftientcnants Chrinom aios über den mangelhaften Zustand des
Torpedobootes die nothwendigen Ausbesserungen nnterlassen hat.
fliach Aenßcrnngen mehrerer Oberofficiere, welche die „Astp"
pcrösieiitftcht, soll sich die griechische Kriegsmarine im'Nllgeineinen
in einem sehr traurigen Zustande befinden und mehrere Schi^e
in gleicher Ge-'abr schweben, wie das untergegangene Torpedo­
boot, da ibre Kessel nicht rechtzeitig ausgewechselt wurden. Einer
der erwähnten Officierc machte noch insbesondere aus die Gefahr
aufmerksam, die sich für die griechischen Kriegsfahrzeuge aus dem
"Mangel an Heizern ergibt, die speciell für Torpedos apvrobirt
sind, so daß man gewöhnliche Heizer zu verwenden gezwungen
sei. Der r u s f i f ch e Marineminister hat seiner lebhaftesten
Thcilnahinc an dem Unfälle der griechischen Marine telegravbiskh
Ausdruck gegeben. Auf gleichem Wege hat der griechische Marinc-
minister sofort seinen Dank nach Petersburg gelangen lasten.
(Zwei vcrmifrte Gymnasiasten) Seit dem 9. d. "M.
i sind zwei 15jährige Gyninasialschüler von Wien abgängig. Ihre
^ Familien wissen nicht, ob die kleinen Ausreißer in ihrer Buren-
! schwärmerei nach Transvaal zu gehen beschlossen haben, oder ob
! sie— der Eine von ihnen ist ein enragirter Tourist— in den
f Bergen verunglückten. Die Jungen sind der 15jährige Karl
Bader, der Sohn eines Beamten im Finanzministeriiim.
3. Bezirk, Dietrichgasse 24 wohnhaft, und der gleichalterige Franz
Rohner, der Sohn eines in Simmering, Krausengafse 2»
wohnenden Schmiedes, Die beiden Knaben vlanten für die
Osterwoche eine kleine ."Keife, für die ihnen die Erlaubniß
schon ertheilt war, doch vor dem festgesetzten Termin der
Abreise brannten sie -- am 9. d. M.— beimlich aus dem
Elternhause durch und sind bis heute noch nicht zurück. Bader las
mit Eifer Reisebeschreibnngen und war ein warmer Anhänger-der
Buren. Er fauste von seinem Taschengelde täglich die Zeitung,
um sich über den Stand der Dinge ant dem südafrikanischen


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neue- Wiener Journal
20. April 1S00
Nr. 2880
Kriegsschauplätze zu unterrichten. Beide Knaben werden von ihren I
Angehörigen als sehr brav geschildert. Sie sind für ihr Alter
stark entwickelt. Ihre Ausrüstung war selbst für eine gewöhnliche
Partie sehr mangelhaft; denn sie waren nur mit dünnen Anzügen
und Ueberzieheru bekleidet. Dommente haben sie keine mit­
genommen. Es ist sehr leicht möglich, daß sie in ihrer leichten
Bekleidung und ihrem Mangel an touristischer Ausrüstung in den
schneereichen Bergen des RaxgebieteS verunglückt sind.
(Eine falsche Nonne) Im März trieb sich eine ungefähr
20jährige brünette Frauensperson mit groben Gesichtszügen in
der Gegend von Neustadtl, Jngrowitz und Rovecin herum» gab
sich für eine. Nonne aus und bat um Zuflucht. Sie stahl, was
ihr in die Hände fiel, Effecten und Geld. ES liegt der dringende
Berdacht vor, daß diese Nonne ein —verkleideter Mann
ist. Die Person hat schwarze Augen, schwaizes, kurzes Haar,
trägt dnnkelblaueu Rock und lichtblaue Sammtjacke mit weißem
Brusteinsatz.
(Flüchtige Kaufleute.) Das Wiener Landesgericht hat
gegen vier Kaufleute Steckbriefe erlaffen, weil sie des Verbrechens
des Betruges an mehreren Firmen in Sachsen und Preußen ver­
dächtig sind. Sie sollen diesen Firmen Waaren im Werthe von
einigen tausend Mark herausgelockt haben. Die Verfolgten sind:
der 39jährige Kaufmann und Reisende Arnold Nuß bäum, zu
Ungarisch-Hradisch geboren, geschieden: der 49jährige Kaufmann
Samuel Schenk, zu Nagyfalu in Ungarn geboren, zuletzt
Weißwoll- und Manufacturwaarenhändler in Leipzig: der
21jährige Handelsmann August Franz Diesel, zu Wien ge­
boren, und der 30iährige Handelsmann Victor Scheinhorn,
zu Kolomea geboren, Beide zuletzt in Leipzig wohnhaft.
Die Bootskatastrophe auf dem Rhein.
Achtzehu Ertrunkene?
(2rigini>Btricht bef „Neuen wiener Journal".)
Die bereits telegraphisch gemeldete schreckliche Katastrophe
auf dem Rhein, wohl die schwerste seit der Keffelexplosion des
Dampfschiffes „Luise" im April 1876, ist nach Umfang und
Gründen noch immer nicht völlig aufgeklärt. Etwa 20 bis
22 Personen, meistens G e i st l i ch e und Studenten,
auch einige Damen, die Abends den Eommers katholischer
Studentenverbindungen besucht hatten, benutzten, wie uns aus
Biugen beschrieben wird. kurz nach 9 Uhr einen Nachen zur
Uebersahrt nach Rüdesheim, um noch den Zehnuhrzug
zu erreichen. Da der Rachen des Schiffers für diese
Anzahl ridit ausgereicht haben soll, benutzte der Fähr­
mann einen größeren Nachen eines anderen Schiffers.
Dieser wahrscheinlich undichte Nachen füllte sich nach
und nach mit Wasser und ging nahe bei dem Rüdesheimer
Ufer (unterhalb des Bahnhofs) zugrunde. Siebzehn oder
achtzehn Personen haben das Leben eingebüßt. Die
Rettungsversuche, die von den auf dem Rhein
liegenden Schiffen und vom User aus gemacht wurden, blieben
bei der herrschenden Dunkelheit und dem starken
Winde leider ohne Erfolg.
Gerettet wurden unter Anderen: der Frühmesser von
Rüdesheim, ein Apotheker aus Eltville und ein Schlosser aus
Geisenheim. Der Student B r ü h l aus Wiesbaden konnte
schwimmend das Ufer erreichen. Der Nachenführer Franz
Hauck wurde von Schiffern aus Aßmannshauien gerettet, der
andere Schiffsmann Karl Hauck ist ertrunken. Der Nachen
wurde am 18. d. M. Früh an der KlemenSkirche bei Trechtings-
hausen gelandet: es sollen noch zwei Leichen mit dem Fahrzeug
angetrieben sein. Ertrunken sind die Eapläne von Oestrich und
Eltville und es soll noch ein dritter Eaplan den
Tod gefunden haben.
Ueberlebende Theilnehmer der schrecklichen Fahrt schildern
den Hergang wie folgt: Der Kahn war erst eine kurze Strecke
gefahren, da bemerkten die Insassen, daß ihre Füße naß wurden.
Offenbar drang Wasser in den Kahn und sammelte sich immer
mehr aus dem Fußboden an. Nach kurzer Zeit sahen einige der
Insassen, daß der Kahn sich bedenklich mit Wasser füllte, und
mit der zunehmenden Fluth begann die Angst aufs Höchste zu
steigen. Das Wasser drang Plötzlich nicht blos von unten, sondern
auch von hinten und von den Seiten in den Kahn ein, und die
Insassen fühlten den Boden unter ihren Füßen schwinden und
schwammen vollständig frei. Es war ein kurzer, schrecklicher
Moment vor dem Untergang. In Verzweiflung schrie Alles
durcheinander. Der Frühmeffer Nicl aus GeitenheiM, der
von sehr großer Gestalt ist, besaß noch die Geistes­
gegenwart, während der Nachen immer tiefer sank, im
Boote stehend den Ertrinkenden die General-
Absolution zu ertheilen, Nachdem die kurze Scene
vorüber war, wurde es ganz still. Nur das Wasser
rauschte an dem sich wieder etwas hebenden Boote monoton vor­
über. In der Dunkelheit benrerkte Niel einen zweiten Mann bei
sich im Nachen und fragte ihn: „Wer sind Sie?" Es war der
Schiffer Hauck. Beide trieben in dem 'Nachen langsam nach dem
Binger Loch zu und schluckten ziemlich viel Wasser: ihnen voraus,
etwa 100 bis 200 Meter, aber trieb ein Dritter, der sich durch
Schwimmen zu retten suchte, und dessen Kräfte von Minute zu
Minute bedenklich nachließe».
Dieser Dritte war der Dr. Bauge aus Eltville, stell­
vertretender Arzt von Dr. Fischer in Eltville. Als die mit den
Wellen Ringenden nach Aßmannshausen trieben, wurden ihre
Hilferufe weithin vernommen. Der Wirth „Zur Krone" in
Äßmannshausen, dessen Frau zuerst auf das Geschrei aufmerksam
wurde, hielt die Rufe anfangs für einen Scherz, bald aber
empfand er deutlich, daß Ertrinkende zu Hilfe riefen, und er
unterschied lautes, kräftiges Schreien von mattem Wimmern.
Sofort wurde ein Boot ausgeschickt, und es gelang, Dr. Bange,
Niel und Hauck zu retten. Zwei Bruder Hauck's sind ertrunken.
Ferner wurde der Student der Theologie Mcner gerettet. Die
Uhren der Geretteten waren um 9 Uhr 40 Minuten stehen
geblieben.
Der UnglückSkahn soll kurz vorher einer Reparatur unker-
zogen worden seilt, aber trotzdem Wasser gezogen haben. Er war
nur für siebzehn Personen (nach anderer Meldung gar nur für
zwölf) geaicht gewesen, wahrend zweiundzwanzig mitfuhren.
Auf seltsame Weise entging ein Ehepaar dem Tode. Beide
hatten bereits in dem 'Rachen Platz genommen und wollten nun
auch ihren klcineu Hund mit in den Nachen nehmen. Das Thier
war aber »tast ;.u bewegen, den Nacheu zu betreten, und wollte
sich auch nicht einsauge» lassen. Daraus blieb das Ehepaar, das
auf den Hund nicht verzichten wollte, zurück.
Mittheilungen aus dem Aublicum.
Es ist sonderbar,
daß viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen wahren Wider­
willen dagegm empfinde», einen Versuch mit etwas Neuem zu machen,
selbst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Werth hat. So
geht es z. B. mit Mundwasser. Man,hat sich an irgend ein Präparat
gewohnt, und lediglich aus Gewohnheit versäumt man einen Versuch
mit Besserem zu machen. Das zur (seit anerkannt beste Mund- und
Zahnwasser ist„Xosrain", weil es die Mundhöhle desinsicirt, das Zahn­
fleisch kräftigt und die Zähne conservirt. Der außergewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack des „Kosmin" erweckt übrigens schon nach dem ersten
Versuche den Wunsch, es dauernd zu gebrauchen. Flasche fl.1.—, lange
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Par-
fümerien.
JBARBER’S“ SASBADA- PASTILLEN!
Magenstärkendes Purgirmittel, klinisch approbirt, mild wirkend.
Heil. Geist-Apotheke, Opcrngaffe 16.  Kr. Gest. Obern „Modor"
(Gilchriü) 1., „Pattogo" 2., „Hirmwelle" 3. Ferner lic'en „Hardb,",
„Suada", „Gezantt", „Ellöre", „Savovard", „Tianw", „Äladin",
„Lad» Map", „Alcncon", „Marmaros", „Cabbage Rose". Sehr sicher
mit zwei Längen gewonnen. Tot. 251:10; Platz 335. 104. 192:50.
4. Preis von Schwechat. 2000 M. 6000 Kr. Baron Johann
Harkanpi's „Inländer" Wilton^l-, „Szeszelp" 2.,„Pavolin" 3. Ferner
lte»cu „Jro", „Gagerl", ..Aldomns", „Dalffp", „Bcauharnais", „Loin-
dcllc", „Mennceske", „Highcst timc". „Rcnicte". Verhalten mit sechs
Längen gewonnen. Tot. 60:10: Platz 116, 189, 82:50.
5. Zsnpan-Renncn. 1600 M. 3400 Kr. Baron Königswarters
„Semper idem" 'Adams'« und Varon Ilcchtritz' „Max" (Poole) m
todtem Rennen I., „Sobri" 3. Dann „Higann", „Hanilct", „Sherman".
Tot. 19:10 („Max"), 12:10 („Semper idem"); Platz 79 („Max"),
73 („Scmver idem").
6. Berkaufs-Hürdenrennen. 2460 M. 2306Kr.Herrn v. Mautners
„Puritaner" iWhcclcr) 1., „Grimaldi" 2. Dann „Tudor", „Pacsirta",
„Zsuzsi". Leicht mit zwei Längen gewonnen. Tot. 32:16; Platz 95,
506:50.
7. VcrkchrZ-Stccplechase. 3200 M. 2300J®r. Fürst AnerSperg'S
„Trickn" iWilliamson) 1. Dann „Cap". Sehr leicht gewonnen.
Tot. 13:10.
«Als Jahrcsmitglied) deS Jockeyclnbs stir Oesterreich wurde
Legationsrath Grat stark Mop aufgenommen.
-Neue Nennfarben.i Für das Jähr 1900 wurden die Renn
farben des Herrn Engelbert v. Hold: kornblumenblau, schwarzer Gülte!
und schwarze Kappe eingetragen.
(Ausgewiesene Winkelbnchmacher.) Der Jockeyclub ver­
öffentlicht eine Reihe voll Namen, deren Träger von allen Rennplätzen,
die dcni Jockepclnb 'är Oesterreich unterstehen, ausgewiesen wurden. Es
sind zuweist Personen, die sich mit der Winkelbuchwacherci beschästigten
und hicbei betreten wurden. Die Liste der Ausgewiesenen kantet: Marie
Junger, Johann Lang, Artlmr Leisner, Wilhelm Reicher, Emanuel
Schwarzwald und Hermann -M'ostnmnn.
-Die gcwinneei.chste» Trabrennftälle des Eköffuungs
Meetings) nennt uns eine eben ziffannneiigestellte Statisiit. An der
Spitze marschirt der Stall Schlesinzer n.Eo. mit 15.500 Kronen» dann
folgen Gestüt .Kaplanhw mit 10.750 Kronen, Gestüt Wienerwald mit
8750 Kronen. Stall Wcidinger-Wöß 81 0 Kronen. Spitz-Morgenstern'
Rnzicka 6>100 .stronc», Eapt. B. H. Tmhill 5700Krone». Morgenstern
u. Ruzie ka 4650 .K ronen, D. Finn 3000 Kronen.— Das gewinn-
reichste Pferd des Ervffnnngsmertings war „Bonnatella", die ihren
Eigenthümern 600l) Kronen brachte, sodann rangiren „Gut Glast" nist
5250 Kronen. „Lllabel W" mit 3900 Kronen, „Prinerß diaphra" mit
38'>0 alrone», „Pavacosta" mit 0.500 Kronen. „Trollen Girl" mit
3400 Kronen, ..Adolf W" mit 3200Kronen, „Faustma" mit 3200 Kronen
und „Eurrencp" mit 3000 .Kronen.
(Die Ailtomobilfahrt Paris Bordeaux verboten.)
Aus Paris wird vom 1.9. d. M. lelegraphirt: Der Präfect des
Departements Seine et Oise hat das für den 23. Mai an­
beraumte Automobilrennen Pari s —B ordeaur verboten.--
^ Das Rennen wurde an nu l l ir t. Der „Figaro" hatte schon
am Dienstag nach dem llnglücksfalle gemeldet: „Die französische
iRegierung wird, durch die rasch aufeinanderfolgenden Automobil-
i nngliicksfälle besorgt geworden, unverzüglich eine Special-
j Commission mit der lleberwachung dieser Vehikel betrauen. Die
^ Commission soll die gegenwärtig zu Recht bestehenden Ver­
ordnungen überprüfen, um zu sehen, inwieweit dieselben that-
! sächlich befolgt werden; sie wird ferner in Erwägung zu ziehen
.haben, ob durch Abänderung der jetzt bestehenden Bor­
is ch r t f t e n die Sicherheit deS P n b l i c n m s in
! höhere m M atze gewährt würde. Schließlich soll sie auch
i Vorschlüge bezüglich der Straßenreniicn. eventuell betreffs
j U n t e r d r ü ck u n g derselben, Vorschläge machen."


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 7 ]
«r. £880
Freitag
Neues Wiener Journal
20. April 1900
Seite?
Gvrichlsjaal.
Die Affaire deS Herrn Henri v. Co
Reffen Vcr'nhu!'gsaffaire seinerzeit viel von sichre!
beim Civillandcsgerlchte von seiner (Gattin .Pa:>1
Cölln. Henri v. Cölln,,
eben machte, war gestern j L-tadtverordnetc
. ....(st v. Eölln wegen
Eüerrcnnung getlagi. 'Nach geheim durchgeführter Verhandlung sprich
der Trust dar Urtheil dahin au», daß die am 13. März lyov, nach
protestantischer Religion geschloslene Ehe wegen alleinigen
Vers ch liit'ntJ des Gatten, dem ein drei'achcr Ehebruch nach-
aewiescn sei, g e t r e u ut werde. ...
Der galante Rauch fang t'ehrer.' Der Strafricb:e von Hie .rüg
E'criüM''ecretär r aul Patte^ e ccn über eine AnUage. !-egeu ver­
tu c!>ler htcrteitung zu,: Edebr che zu judicire». 'onvat«
tlager war der Milchine'er Z lou'a: B.. A'geklagter der :'c uch a»g
kehrergehi>»e Ferdinand H oliriegl. Dieter, ein hübscher, LO.ähriger
Bursche, erschien am !>:. März in der  c r Ä e r: e i t u u g? u m E h e b r u ch e anstrengte. Bei der
gestrigen Verhandlung bemerltr der, Angeklagte lächelnd: D a s
Ganze war nur a Heu, die i afe_ a Schwarzer mir
hab' machen wollen.-- Richter (strenge): Solche Hetzen macht
man nicht mit verheirateten Frauen.— Ängekl: Die Frau
hat mir einen >?uß gegeben und mich
Singer sprach gegen den Credit, weil Kaiser Franz Josef
dem deutschen Kaiser einen Privatbesuch abstatte. Der
Redner erzielte nur schwache Wirkung. Der liberale
in'
Die Erdrutschnnge».
Hoheuelke, ist. April. In RirderölS hat sich der
^ A o- ......_ Abhang des Brandelberges in Bewegung gesetzt. Das Rutsch­
ig- mioä nui Wk (. !, O' 0 ^.-: terrain umfaßt eine Area von etwa 10 Hektar. Die Gemeinde-
hm, iowle damus.da^stE Ocls-Doebernev hat sich infolge der Rutschung
-d tl h e l IN ^gewillt und verschoben. Die nöthigen Sicherungsarbeiten wurden
k/in?»° iir 1? Cl i e lv^ i U s? J n> unverzüglich vorgenommen. Es besteht die Gefahr, daß bei an-
* unh ^^u Protest der Per- hütendem Regenwetter das Rutschterrain über die Straße in die
w ^berburgeriiiellter vvrbeistießende Elbe hineinstürzt, wodurch eine bedeutende Rück-
1 vi i5«vs M tcftI,d) I staunng des Wassers in diesem tief eingeschnittenen Elbethale
mit der überwiegenden Majorität von 94 gegen 30 stimmen> entstehen würde, welche die oberhalb der Rutschung liegenden
angenommen. Hönstr bedrohen würde. An dieser Stelle ereignete sich vor 3n
Rauchtangkehrer die Wohnung verließ, gab er unvermnthet der
Die rumänische Königsfamilie in Abbazia.
Abbazia, 19. April. Der König und die Königin
von Rumänien, sowie der Prinz-Thronfolger und Prinz
C a r o l sind heute Nachmittags um 6 Uhr hier eingetroffen.
Zur Feier der Ankunft des rumänischen Königspaares prangen
Volesca und Abbazia im Flaggenschmuck.
Die l.gx Heiuze in der baierischen Kammer.
München, 19. April. (Priv at- Tcl e gram m"
des „R e u e n Wiener I o u r n a l ".) Im baierischen’
Landtage gab steige aur eine Interpellation der Liberalen
betreffs der Lex Heinze Staatsminister Crailshci m die
überraschende Erklärung ab, die baierische Regierung werde
trotz der Gegenagitationen für den 8 1S4 a und b stimmen
ist mr die $'«(? eingegangen sie ..... ....__^
enic.'laden, sie zu besuchen, wenn ihr Mann nicht zu Home ist.DieFraul Der 184 ist gerade der am meisten bekämpfte der ganzen
-Vorlage. Er lautet etwa wie folgt: Mir Gefängniß bestraft!
werden die Urheber aller berienigert Werte der Literatur und!
Jahren eine ähnliche Katastrophe, so
Häuser nicht wieder ausgebaut wurden.
daß die dort bestandenen
sind
Tramtvaystrike in Barcelona.
Barcelona, 19. April. Sämmtliche Trammaobedienstete»
in den Strike getreten.
des >i legere* gab unter Eid vernommen an, sie habe dem Angeklagten
keinerlei Anlast zur Heiz gegeben. Im Sinne der Anklage wurde Höll
riegl zu 3 eint Tagen Arrests, verschärft durch einmal hartes
Lager, verunäeitt. Er begriff nicht, weshalb crffur eine „harmlo:e Heu"
vrrurthcitl wrrsrn könne, erklärte jedoch aus Furcht vor dem Landes-
gerichle die Straie anzunehmen.
tPlisener Bier.) Der Beirr er der Restauration rm Hotel
Stefanie in der Taborstraße 12, Herniann Lang, war gestern vor den»
Bezirksgerichte Leopoldstadt der llebertrrtung des L e b e n ömittel
ß e f e fj e 5 angeklagt. Wie der Markteommiffär Kars S chlesi n g r r
erhob, wurde am rage der Revision im Hotel,Stefanie statt „Pilsener"
Budweiirr und Pilsencher Bier verkauft. woiür sich Lang 18 kr. per
Krügel bezahle» lies?. Bei der vor dem Stra'richt.'r Gerichtvsecrctär
Dr. Labodny stuNgestindeucn Berbandtung gab der Augeklaate das
Wesentliche zu. Das „Pilsener". bemerkte er., sei manchmal nicht gut,
weshalb er Budwei er uiid^l ilseuerur ausschenke.— L-iichter: Das
ist nicht strafbar, allein Sie hätten dann auch .die 4 -reis e
r e d u e i r e it_ uiib den Gästen mittheile» sollen, anst sie statt Rilfener
eine andere Sorte erhalten. Es geht nicht, daist man 18 kr. 'ür ein
Glas Bier nimmt, das man anderswo um l> kr. billiger erbält. -- Der
Angeklagte bemerke, das „Bndiveiier" und das „Altpilsenetzer,Bierf sei
ebenso theuer wie das echte „Pilffner".— Lllihier:,,Das ilt nicht
wahr. Ich habe mich heute absichtlich um diel-rciie aller dieser Sorten
erkundig!.— Der Angeklagte wurde ichlenich zu fünfzig
Kronen Geldstrafe v e r u r t h e i l t,
Die Affaire Dauschanovic.
Belftrod, 19. Avril, Der gewesene radicale Minister
Tauschanovic wurde gestern von dem Belgrader Gerichts­
höfe erster Instanz wegen T i c b st a h l und Fälschung
unter Anklage gestellt.
Depeschen des Jenen WienerIanrnal
So:«, 19. April. In dem heute Aormittags ab-
gehalrcncn geheimen Consistorium hielt der Papst eine
Allocu ion über die b rorstehende (> anv 11 isati 0 n der
seliggesprochenen D e 1 a s a l l e und Rita da (5 a s c i a
und präconifirte mehrere Bischöfe, darunter Karl C s a k 0
iür W a i p e 11 und R u b i a 11 für A m a s i a. Sodann
fand ein öffentliedes Consistorium statt, welchen! auch das
diplomatische  0 sfman n soll der Pariser Play anlätzlich
des bevorstehenden Besuches des Kaisers Franz Joses
in hervorragender Wfise deeorirt werden. Das Branden­
burger Thor selbst erhält einfachen Sch.nnck. Dagegen soll
dem Thore gegenüber am Beginn der Straffe „l'lnter den
Linden" ein 3°6 Meter breiter Triumphbogen errichtet
werden. Seine mittlere Thorö"m:ng entspricht in der
O'röffc genau jener der Thoröfinniig des Konsiaiitiiibogeiis in
R 0 m. Seit,ich sollen sich zwei sianlirende, Meter hohe
Bamheile erheben, die in zwei Etagen mit Lorbecrbäilmeu
geschmückt sind. Von diesen Bautheileil ziehen sich seitliche
osAerim nach einem Zelte, in welchem sich, ähnlich wie bei den
Nürnberger Triumphbogen des 10. und 1/. Jahrhunderts, ein
Trompeterchor befindet. Ueber diesem Zelt erhebr sich in großen
Dimensionen der österreichische Doppeladler. Zu beiden Seiten
des Hanptportals befinden sich zwei vergoldete, mit Blnmeii-
guirlanden umwundene Säulen, welche vergoldete Friedeils-
euget tragen. Der Triumphbogen soll mit der Dceoratiou an
beiden Längsseiten des Variier Platzes in Verbindung ge­
bracht werden. Hier werden aur jeder Sfitc elf breite Pfeiler
errichtet werden, welche mächtige Blumenkörbe tragen, die
mit Guirlanden und Goldschnüren verbunden werden sollen.
Hur Belebung der Decorationeu und ?>00 Lorbeerbäume
wendig.
Morgen wird Oberbürgermeister Kirsch»er und
Vaurath H 0 f m a 1111 vorn st a i f e r in Audienz empfangen
vuerden.' um den Plan zur Decorirung vorzulegen.'\
Be rlin, 19. April. EP r i v a l- T e l e g r a nun des!
„Reiieu Wicner I 0 urual".) Tie heutige Stadt-j
verordnetenntziuig beschästigte sich mit der Bewilligung des:
E redites von -o.ut-0 Mark für die Ausschmückuilg der\
Straßen. anläßlich des Besuches des Kaisers von!
Oesterreich. Ta die ettrem-radicale und soeialdemokratische\
Presse gegen die Votirung der Summe agitirt hatte, wurde:
eine große Demonstration gegen den Kaiserbesuck in bet|
heutigen Sitzung erwartet. Der Socialdemokrat Abgeordneter i
Kunst,
die, ohne unzüchtig zu
in gröblicher Weise verletzen.
sein, doch das Scham-
Gin „anarchistisches Complot" der Polizei?
Rom, 19. April. as-set. 'Abends fand die
Leeidigimg der neuen Minister statt.
Gin nbgelcfttttcr Militärattache.
Kvnftaittiiropel. 18. April. Der von der rumänischen
Regierung bekanntlich als Blilitärattache abgelehnte Oberstlientenant
S ch e s i k B c v wartet noch immer in E 0 n st a n z a seine
Ernennung, sei eS nach B n k a r e ft, sei es nach B e l-
g ra d, ab.
Der Aufstaud der Aschautis.
Die Engländer in Knuiaffi eingeschlossen.
London, 19. April. Das Neuter'schc Bureau meldet
aus Akkra vom 1.8. d.M. Wie hieher berichtet wird, fordert
Gouverneur H 0 d g s 0 n die Entsendung aller verfüg­
baren Truppen. Kumassi sei dicht einge­
schlossen: wenn der Entsatz verzögert würde,
wäre die L a g e eine äußerst e r 11 st e.
London, 19. April. Wie das Renter'sche Bureau er­
fährt, seien in L 0 n d 0 n amtliche Ai e i d n n g e n ein­
gegangen, denen zufolge in dem nordwestlich vom Äschauti
lande gelegenen Gebiete die gleichen Nur 11 h e n unter
den Eingeborenen a n s g c b r 0 ch e n sein sollen, wie
im Vorjahre. Die Behörden hätten Vorkehrungen getroffen.
Dreihundert Mann des Lngardo-Regiments seien bereits aus
dem iMarsche von lliigerieii nach den aufständischen
Districten.
älmcrika und die Türkei.
Reiv-Bork, 19. April. Der Gesandte der Vereinigten
Staaten von"Amerika in Koilstantiiwpel, St raus, der sich
gegenwärtig hier aufhält, erklärte einem Vecicliterstatter be­
züglich des S t r e i r c s m i t d e r Türkei, er betrachte
die Situation, für den Fall, als der Sultan
amerikanischen Rcgicrung gemachten Versprechungen
rasch erfülle, als eine s e h r' e r n st c. Die Forderungen
amerikanischen Rcgierimg seien vom tü^ischcn Mi'iister
Aenßcrn T e w f i k P a s ch a
faltig erwogen und es sei
} '\riciit erstattet worden, in welchem bic
Menschliche Bestien.
Grausamkeiten im Congoftaat.
Brüssel, 19. April. Lorand (fortschrittlich­
liberal) interpcllirt in der Repräsentantenkammer wegen der
von einigen Blättern erhobenen Anklagen, daß eine Anzahl
Belgier in der Provinz M v n g a l l a des Eongostaates
^Grausamkeiten gegen Eingeborene verübt
! Hütten. Lorand spricht die Erwartung aus, daß die belgische
! Regierung vom () ongostaate formelle Erklärungen
! gefordert, und falls sich die behaupteten Thatsachen bestätigt
haben sollten, eine st r e n g e B e st r a f u n g der
S ch n l d i g e n verlangt habe. Man verurtheile unter
dem Vvrwande, das Congogebiet zu civilifireu, die
Bevölkerung zur Zwangsarbeit. Das häufige
Vorkommen von A u f st a n d e 11 sei g e e i g n e t, darzuthun,
daß an den berichteten Thatsachen viel Wahres sein müsse.
Redner beschuldigt die Handelsgesellschaften und
insbesondere deren Llgenten, sowie L 0 t h a i r e, grausam
v 0 rz n g e l» en. sodann verliest Redner ein Schriftstück,
welches die von der „Kölnischen Zeitung" im Jahre 1897
gegen einen belgischen Osficicr erhobene Anklage bekräftigt,
von dem gesagt wird, daß er durch seine Soldaten
ni e h r als dreizehnhundert Nc e g e r n
die Hände abschneiden ließ. Dieses Schriftstück,
welches von dem .Hauptagenten einer Compagnie herrührt,
besagt ferner, daß der Aegnatorialbezirk ein ungeheures
Knochenfeld sei. Redner zählt andere dort vorgekommene
Grausamkeiten auf und wünscht Bekanntgabe des Ergebnisses,
welches die früher ernannte Uiitersuchungseommiffion zutage
gefördert habe. Lorand fordert znm Schlüsse seiner Aus-
führnngen von der belgischen Regierung energisches Ein­
schreiten.
Minister des Auswärtigen de Favereau erklärt, der
Eongostaat sei für Belgien ein fremder Staat, indessen
Angelegenheiten es sich nicht mischen könne. „Wir wollen,"
schließt der Minister, „beim Eongostaate dahin vorstellig
werden, daß sich solche Vorkommnisse, wie die gemeldeten,
nicht wiederholen, und daß deren Urheber bestraft
werden. Der Eongostaat hat übrigens bereits strenge Maß­
nahmen getroffen. Bezüglich der jüngst erhobenen Anklagen
hat der Eongostaat das gerichtliche Verfahren eingeleitet,
obwohl für einig' Vorgänge die amtliche Bestätigung noch
aussteht." Damit war der Zwischenfall erledigt.
Der Krieg in Südafrika.
Das Gerücht, daß das L i ssa b 0 n e r Eabinet im
Hinblick aus die Eventualität einer Verschärfung der zwischen
Portugal und den südafrikanischen Republiken
wegen des Durch,,uges englische
afrikanisches (fiebict entstände!
unternommen habe, sich den B e 1 n a n 0 E' n g 1 a n 0 s z:
sicher n, ist nach einer aus Land o'n zugehenden
Meldung n n b e g r ü n d e t. Die portugiesische Re­
gierung hatte zu solch einem Appell bisher keinen
Anlaß. Allerdings sei es außer Zweifel, daß England
Portugal nielst im Stiche lassen könnte, wenn dasselbe
wegen der Erfüllung seiner England gegenüber eingegangenen
Verpstichtimgen in Vedrängniß gcrietbe und daß zumal
für den Schuv von Laurenzv M a r g u e z alle
erforderlichen Bertheidignngsinittel zu Wasser und zu
Lande aufgeboten würden. Die Absicht Englands sei es
jedoch tuncsivegs, Portugal in seine Händel zu zerren und
soiveil die britische Diplomatie in dieser Sache in Lissabon
sich verucbmlich macht, gefcbicbt es durchaus in mäßigendem
Sinne. Die Vürbercitnnaen für die Campagne des Generals
E arr i ngto n werden inzwischen in aller Ruhe fortgesetzt,
doch werden noch viele Wochen vergehen, ehe er in
R h 0 d e s i a c r f ch e i n c 11 wird. Von den zur Landung
in Leira bestimmten Truppen ist ein Theil überhaupt noch
nicht eing^chifft.
Nach den Publicationen der eiiglifcheu Lldmiralitär
haben, wie man der „Pol. Evrr." aus London schreibt,
in der Zeit vom 1. Mäi'z bis 13. April 61 Transport­
schiffe insgesammt 73.797 Mann an der südafrika­
nische:: Küste gelandet. Vom Beginn des Krieges lind
approximativ 1 Ol.oim Mann in der Eapcolonie' und in
! Ratest ausgeschifft
^ Tcanspvrischiffe t i
jZahIung a 11
! pf 0 hlcn werde.
worden. Auch ietzt noch bringen
die der i Xtvttäpüri'üune t a glich neue Berstä r k nnge n.
nicht!Klagen kommen -edoch nnansgesetzt über den Mangel
a n P s e r d c u. Wohl kämen Pferde in großer
..., Zahl, aber da ihnen iiicht^geuagend Zeit^ gelassen'wird,
und vom^ilinisterralbe s v r g-: UÄ von
dem Sultan hierüber Be-! ^mmeist
Leistung e i n e r! S t e r b
der
des
die Bereinigten Staaten
Rustlaud in Koran,
koyarna, 19. April. iP-eldnn.'. des
Bureaus.) Lsteldnngen aus So eul zm'ölge befrehl zwischen
dem russischen (Mcfaubtcu und der koreanischen Regierung
immer noch eine Spannung hin'Ihttim der Fvrdcnuig
Rußlands we,cn Verpachtung von Gebietstheilen in M a-
sampo. A-an glaubt, daß R n ß l a n d jetzt größere
Flüchen so rd ert.
-edoch
e u.
ihnen
den Stravazeu der See jährt zu erholen, sind sie
in i n d c rwertbig und weisen ein großes
,, ichkeitsvercent aas. Berichte aus Bloem-
e nt=! foule ut führen Beschwerde darüber, daß noch immer zu
! w c n i g P s c r d e i n d e r F r 0 n r sind, zu wenig auf den
! Etappen, und daß die Ergänzungsdepots in Eapftadt,
! P 0 r t Elisabeth und E a st L 0 n d 0 n nicht a u s-
Renter'schen! r e^ ch e n d v e r s e h e n sind.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die .Kämpfe nur Wepener.
Pretoria, 18. April. ,Reuter-Meldung.) Eouimandmit
0 u e m i ii n berichtet, er habe 400 Mann über den Fluß
der Richtung auf A l i w a l gejagt, mehrere Gefangene
gemacht und Wagen und Vieh erbeutet. Die Brücke bei
Bethulie sei in die Luft gesprengt.
•s•
iit


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 8 ]
V.
Seite 8
IvürnA
20. Aprill$ÖO
Nr. 2330
Die Brücke bei Bethulie.
Capftadt, 18. April. (Reuter-Meldung.) Die neue
Eisenbahnbrücke soll Ende dieser Woche bei Bethulie
dem Verkehre übergeben werden.
Im Westen des Oranjestaates.
Boshof, 10. April. (Reuter-Meldung.) Eine Patrouille
der EapPolizei ist gestern Nachmittags mit zwei
Wagengespanncn Achsen und 200 Stück Vieh hieher zurück­
gekehrt. Sie hatte eine kleine Burenabtheilung
erblickt, die sich jedoch zurückzog.
In Natal.
London, 10. April. Wie Reuter's Office aus
L ad l)f m 1 1f) meldet, sind die Buren in Natal un-
einig. Ib''e Eommandos sind über die Hügelkette zwischen
dem Sund apflusse und Dundee zerstreut. Die
Buren haben, da sie einen britischen Vormarsch längs des
Waschbankthales erwarten, Befestigungen
angelegt, die an jedem Theile der Höhenzüge einen
W i d e r st a n d ermöglichen. Das Hauptquartier der
Buren soll sich in Platikulu befinden und 1500 Mann
stark sein.
Der Winter in Südafrika.
London, 19. April. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus M a s e r u vom 18. d> M. gemeldet, daß die dortige
Gegend infolge heftiger Regengüsse schwer leide.
Alle Flüsse sind ausgetreten, der Boden ist
aufgeweicht und die Laufgräben sind mit Wasser
gefüllt.
Die Minen von Johannesburg.
London. 19. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus King W i l l i a m 8 t o w n vom Gestrigen: „Mercury"
will von Flüchtlingen aus Transvaal verläßliche
Mitcheilungen erhalten, haben. das; in Johannesburg
Vorbereitungen getroffen werden. um die dortigen
Minen mit Dp na mit zu zerstören. Das Blatt
meint, die Regierung Transvaals beabsichtige damit nichts
Weiteres als einen Schreckschuß, um Frankreich
und Deutschland zu veranlassen, für ihre aus­
wärtigen A c t i o n ä r c einzutreten.
Die Waarenzufuhr nach dem Oranje-Freistaat
wieder gestattet.
Capstadt. 19. April, lReuter-Meldung.) Das Amts­
blatt veröffentlicht eine Bekanntmachung, wonach die
W a a r e n z u f u h r aus der Eapcolonie „nach dem als
Oranje-Freistaat bekannten Gebiete" wieder gestattet ist,
da bestimmte Theile desselben von britischen
Truppen beseht sind.
Die Friedensmiffion der Buren.
Haag, 19. April. Die Königin empfing heute
Nachmittags in besonderer Audienz die Mitglieder der Buren­
mission, den Gesandten der Südafrikanischen Republik Doctor
L e p d s und M ü l l e r. Die Mitglieder der Miffion hatten
Nachmittags eine zweistündige Besprechung mit dem Staats­
rath Ässer, welcher Dr. L c y d 8 und M ü l l e r bei­
gezogen wurden..
Nerv-Aork, 19. April. Wie eine Depesche des „New-
Aork Herald" aus Washington meldet, sind die, dortigen
Behörden im Besitze einer Information, welche in ihnen die
Ueberzeugung hervorgerufen hat, daß es der in Europa weilenden
Burenmission nicht gelingen werde, auch nur e i n e
Macht zu einer Intervention im südafrika­
nischen Kriege zu veranlassen.
UaUlsmirthschaft.
Berlin, 19. Aprflv (Tel.). Die jüngsten Blättermeldungen über
eine Verschiebung der Preise auf dem amerikanischen Eisen markte übten
beute bei Eröffnung im Zusammenhange mit der gestrigen Mattigkeit
in Hüttenactien einen weiteien Druck aus und hecinfllißteu dadurch die
Kohlenaciien ungiinstig. Auch ucrftimmtc die an der Borte nn Umlam
gewesene Meldung, daß zur Deckung der Kosten kür die Flottcn-
Vermehrung eine Erhöhung der Börsenstcucr in Austicht genommen
werden soll. Banken krage. Badnen vernachlähigt. oondö gut gc-
halten. Spanier anziehend. Späier trat Erholung m Montanwerthen
auf Maklerdcckungen «in. Ereditaclien fester aur Wien. Privat
discont i)? n- lrurkenlose 121*10.
Letzte EurSdepeschen.
Berlin, 19. Avril. 118.40. (Nachbörse.) Credit
229.75 (= 230.89), Lombarden 27.75 (= 25.!'7), Staatsbahn
136.75 k— 134 ,"5), Nordwestbahn Elbethal—
(----—.—), Russische Banknoten (Caffal 2>6.-- (— 255.74), Disconto-
Eommandit N'O.'O, Ungarische Kronenanlcihe <= 92.91;,
Ungarische Goldrente —(--- —Italiener 94.90,
Buschtiehradcr llr. B—.- (=— Bergwerks- und Hütten
actirn —. Fest.~„ r
fv v a n t f u r t, 19. Avril. 118.10. S ch l u ß c n r s e.
Credit 230.— (-- 281.1t), Staatsbahn 135.80 134.10). Lombarden
c--- zZ2.92Z Alpine —.- (— --—), Ungarische Kronenrente 93.20
(=«= 93.81).— (A b e n d b ö r s r.) Credit 229.“0 (— 230.94),
Staatsbahn 138.80 (--- 134*10), Wiener Bankverein —(=—
Lombarden —- (-- —Italiener 94.80. Laurahüttc —,
Harvener 213.40» Disconio 190.40. »vclt-
Hamburg, 19. April. 118.40. Silberreute 93.10 (— 98.74),
Credit 239.75 (--- 23-'.«;>), 60cr Lose 137*50 Staatsbahn
138.50 (= 133.80), Lambarden 2(.**5 (= 28.07), Italiener 94.80
(=• —.—), Oesterreichischc Goldrente 99.59 (= 98.15), Ungarische
Gvldrente 97.65 (--- 97.55), Silber —Brici, —.— Geld.
' ^Paris, 19. April. 98.10. Neue 3°/° amortisirbare
Anleihe 99.60. s"), Rente 101.15, 3'/*% Rente 103.05, Italiener
94.80 (--- —.—). Staatsbahn 686.- (--- 133.53). Alpine—
(--- Neue türkische Consols 23.3 1, Neue 6% cgvptische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrentc 98.20 (— 95.28), Ungarische Gold­
rente 98 50 (— 97.58,', Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 340.—
(--- 87.38), Banane Ottomane 579.—, Tabak 327.— (---- 158.33),
Türkenlose 1*23.75 —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.58, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.50. Wechsel, per London 25,19,5, Nanquv äs Paris 1207.—,
Cr6dit f'oncier äs France —, Meridianalbahn 695.—. 4°/„
spanische Exterieurs 71.27, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1486.—, East Rand 165.50, Chartered 90.50, Egvptische Rente 108.30,
Randfoutain 74.-, De Beers 721.—. Ländcrbank 477.— (— 113.29),
Lombarden —.— (— —Oesterreichische Bodencredit 1292—
Ruhig.
(Kaiser Ferdinauds-Nordbahn.) Der Verwaltungsrath
der Kaiser Ferdinands-Nordbah» hat in seiner Sitzung vom
19. d. M. die von der Drrection vorgelegte Rechnung für das
Geschäftsjahr 1899 genehmigt. Auf Grund dieser ergibt sich der
gesammte Reingewinn für das genannte Jahr mit Ausschluß des
Gewinnvortrages vom Vorjahre ver 907.411 fl. (- r *289.072)
mit 9,780.385 fl. (— 3,023.920), wovon 7.362.322 fl.
(— 3,159.377) auf das öffentliche Eisenbahnnnternehmen mit
Ausschluß der Localbahiien und 2,418.063 fl. (-{- 143.606) auf
die sonstigen gesellschaftlichen Unternehmungszwerge entfallen. Der
Verwaltungsrath wird der für den 31. Mai einberufenen General­
versammlung vorschlagen, die Gesammldividende per 1899 mit
135 fl. 25 kr. per ganze Actie festzusetzen, so daß der am
1. Juli fällige Coupon mit 109 fl. per ganze Actie honorirtund
der Gewinnvortrag sich auf 610.150 fl. (297.261) stellen würde.
Nach dieser osficiellen Darstellung erhält der Staat keinen
G e w i n n a 11 t h e i l. da das Reinerträgniß des öffentlichen
Eisenbahnnetzes den Betrag von 100 fl. per Actie, bei welchem
die Theilung beginnt, nicht erreicht hat. Im Voriahre betrug der
Gewinnantheil des Staates 1,535.271 fl. Bei Einbeziehung des­
selben verringert sich für die Bahn der Ausfall aus dem
Gewinne des Hauptnetzes auf 1,624.076 fl. und
das Minus des Gesammtgewinnes auf 1,480.470 fl.
Zur Bezahlung der Dividende von 135 1 /, fl. wurden dem
Vortrage 297.261 fl. oder nahezu 4 fl. per Actie entnommen.
Diese Dividende ist um 12 fl. geringer als jene des Vorjahres,
und war eine so niedrige Dividende nicht da seit 1892, wo
124*25, und 1891, wo 135*75 fl. bezahlt wurden. Was den
Ertrag aus den Hauptbahnen anbelangt. so war er überhaupt
seit 1887 nicht so niedrig wie ietzft denn nur damals kam es
seit Geltung der neuen Concession vor, daß der Staat leine
Gelvinnbetheilignng erhielt: nachdem in jedem dieser Jahre der
Reingewinn bie Ziffer von 7,451.125 (100 fl. für iede der
74.511',/, Actien) überstiegen hat. Die Bruttoeinnahmen waren
nach den bisher vorliegenden provisorischen Nachweisunqen trotz
der Anfangs 1899 erfolgten großen Ermäßigung der Kohlentarife nur
um 450,000 fl. kleiner als 1898 und läßt sich der nach Abzug
dieser Summe resultirende Ausfall von rund 2 l/ s Millionen
Gulden nur durch die damals getroffene Vereinbarung erklären,
daß, da eine Tarisermäßigung, die den Betriebscewinn auf
100 fl. per Actie reducirc, unthunlich erscheine, Ausgaben für Recon-
flructionen und Investitionen, deren Nothwendigkeit aus der
normalen Entwicklung des Verkehres resultirt, in die laufende
Betricbsrechnung eingestellt werden sollen. Für solche Auslagen
wurde seinerzeit der Betrag von 900.000 fl. in Aussicht ge­
nommen, nach deren Abzug für die Steigerung der Ausgaben
ein Betrag von 1*6 Millionen Gulden sich ergeben würde.
Jnteresfanr ist, daß seinerzeit infolge der Tarifermäßigung ein
Abgang von insgesammt 1*2 Millionen Gulden in Aussicht ge­
nommen war. Für das laufende Jahr ergibt sich bisher gleich­
falls ein Rückgang der Einnahmen.
(Saatenstand i» Oesterreich.) Nach den bis 18. d.M.
beim Ackerbauministeriunl eingelangten Berichten war der
Witterungsverlauf der diesjährigen Wmterperiode im Allgemeinen
ein normaler. In der Zeit des* Nachwinters vom 29. bis
31. Mär; waren die Felder mit einer hohen Schneeschichte be­
deckt, welche die um diese Zeit gewöhnlich schon vorgeschrittene
Vegetation in ihrer Entwicklung in sehr empfindlicher Weise
hemmte, sowie auch den Beginn des Frnhjahresanbaues in vielen
Gegenden bedeutend verzögerte. Die infolge des nassen Herbstes
zum großen Theile sehr spät in dm Boden gebrachten Winter­
saaten kamen schwach und schütter in den Winter, während die
frühzeitig gesäten sich besser bestockten und diesen verhältnißmäßig gut
überdauerten. Der im März eingetretene Nachwinter hat den
Stand der Herbstsaaten— insbesondere des Roggens—
vielfach geschädigt. Weizen hat fast überall besser
überwintert als Roggen. Raps hat im Allgemeinen nicht gut
überwintert.
(Bom Ziegelcartell.) Wie verlautet, soll die Führung
des BerkanfsbureanS seitens des übrigens immer noch nicht ab­
geschlossenen Ziegelcartelles einer hiesigen Bank übertragen werden.
Angeblich bewerben sich sowohl die E r e d i t a n st a l t als die
U ni 0 n b ank darum. Man führt darauf die großen Käufe
zurück, die in den letzten Tagen an der hiesigen Börse in den
Actien der Wienerberger Ziegelfabriksgefell-
schaft stattgefunden haben. Letzterer würde nach ihrer Pro-
duction bekanntlich die Führung im Ziegelcartell zufallen.
(Gebühr von den Geuuhscheinen der Trainivay.)
Die Generalversammlung der Wiener Trammaygesellschaft beschloß
am 26. März 1896, den Besitzern der alten auf 187 und 85 fl.
lautenden Actien die zur Höbe der neuen Actien fehlenden Be-
Beträge nachzuzahlen, um alle Actien auf die gleiche Summe
von 200 beziehungsweise 100 fl. lauten zu lassen. Es wurden
sohin die Gennßscheine mit einer Contestationsclansel abgestempelt,
welche folgenden Wortlaut hat: Zufolge Generalversammlungs-
be'chluffes und Ergänzungszablnng auf die bereits getilgte Ca-
italseinlage gibt dieser Gennßschein außer den sonstigen
statutenmäßig gewährleisteten Rechten nur das Recht
auf den verhältnißmäßigen Antheil an dem d e 5«/„ Zinsen des
noch nngetilgten jeweiligen Actiencapitales übersteigenden Ueber-
schusse des jährlichen Reinertrages (§ 34 der Statuten) gleich den
nicht getilgten Actien. Die entfallende Stempelgebühr wurde
unmittelbar entrichtet." Das Gebührenärar ging von der Ansicht
aus, daß die Genußscheinc infolge dieser Contestationsclansel als
neue Urkunden zu betrachten seieil, und schrieb dic entsprechende
Gebühr mit 478«! fl. 50 kr. vor. Gegen die Entscheidung des
Finanzministeriums, welche die Vorschreibung bestätigte, ergriff die
Wiener Tramivangesellschaft durch Dr. Hermann Ritter v. Feist-
mantel die Beschwerde an den Verwallungsgerichtshof. Der
Verwaltungsgerichtshof hob dic angefochtene Entscheidung als
gesetzlich nicht begründet auf. Die Contestationsclansel stelle sich
zweifellos nicht als gleichlautende Copie einer anderen, bereits
.ausgefertigen Urkunde dar, wohl aber sei sie ein Zusatz, durch
welchen Ort, Zeit und Art des Umfanges der begründeten Rechts­
verhältnisse nicht geändert werden.
(Bozen—Meraner Bahn.) Wie das Eisenbahublatt an­
deutet, wird die Bozen—Meraner Bahn demnächst ihr Actien-
capital vermehren. Theilweise ist dies zur Ausgestaltung des Be­
triebes nöthig, theils durch die Betheiligung der Bahn an der
Vintschganer Babn nothwendig geworden. Bisher war der Beitrag
der Bozen—Aieraner Bahn zu den Kosten der Vintschganer Bahn
mit 800.000 fl. in Aussicht genommen; doch ist die Frage des
endgiltigen Beitrages eine offene, da die Interessenten bisher noch
immer in Bezug aus die Anfbrinaung ihrer Beittäge eine bedauer­
liche Lässigkeit an den Tag legen. Bis diese letztere Frage ent­
schieden sein wird, dürfte auch die der Capitalsvermehrung für
ihre Lösung reif sein.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Nach vorliegender
officieller Entscheidung wird in T r i e n t eine neue Filiale der
Oesterreichisch-lingarischcn Bank errichtet. Die Activirung derselben
wird bereirs in nächster Zeit erfolgen.— In der am 26.d. M.
hier stattfindenden Sitzung des Generalrathes gelangen nur
lausende Angelegenheiten zur Entscheidung.
(Brünner Stearinkerzen- und Seifenfabrik vormals
F. Semmler und H. Frenzel.) In der gestern abgehaltene»
Verwaltungsrathssibung wurde beschlossen, der bevorstehende«
Generalversammlung zu beantragen, nach reichlichen Ab­
schreibungen und nach Dotirung des Reservefonds mit 30 °/ 0 des
Restgewinnes eine Dividende von 7'/»%, das sind 15 Krone«
per Actie, zur Lertheilung zu bringen. Im Vorjahre betrug die
Dividende 5%.
(Oesterreichischer Lloyd.» Die diesjährige ordentliche
Generalversammlung des Oesterreichischen Llopd findet am 21. Mai
in Trieft statt. Auf der Tagesordnung steht u. A. ein Bericht
über die Reform des gesellschaftlichen P e n«
s i 0 n S f 0 n d s und Llntrag auf Erhöhung des Beitrages der
Gesellschaft sowie auf Ermächtigung des Verwaltnngsrathes, dii
dementsprechende Abänderung der Statuten durchzuführen, ferner
ein Antrag auf Ergänzung der Statuten in dem Sinne, daß die
Firma der Gesellschaft in deutscher, italienischer, französischer
und englischer Sprache zu Protokolliren sei.
(Arbeitsvergebnngen in Ungarn.) Die Budapester
Correspondenz meldet: Handelsminister Hegedüs hat eine Ver­
ordnung erlassen, nach ivelcher öffentliche Bauten im Betrage vo«
über 600 Kronen nur auf dem Wege öffentlicher Licitatione«
vergeben werden dürfen. Bei gleicher inateriellcr und moralischer
Garantie sind auch bei nicht wesentlichen Preisunterschieden vater­
ländische Unternehmer zu bevorzugen. Die Direction der un­
garischen Staatsbahnen wird angewiesenen den allgemeinen Bau­
bedingungen zu stipnliren, daß bei Bauten nicht nur die Arbeiter,
sondern a:>ch die Partieführer und Subunternehmer ausschließlich
Ungarn sein mü)en. Die Arbeiter können von der vierten bis
;ur vierzehnten Zone zu halben Fahrpreisen reisen.
(Oesterreichische Localeiscnbahngesellschaft in Liquidation.)
Dem Geschäftsberichte für 1899 entnehmen wir, daß die Vergleichs-
verhandlungcn int Laufe des Jahres 1899 znm Abschlüsse führten.
Nachdem nun die erledigt'« Antzeleaenheiten den SvecialfondS
betrafen, wurde der Berwaltnngsansschuß in die Lage versetzt, den
Certincatsbesitzerii ab 5. Teceinber 1899 als vierte Hinanszahlungsrate
3V ll. per Certisicat zur Verfügung ni stellen und sohin durch Ber-
imtllung der Wiener Unionbank gegen Absteinpelnng zu bezahlen. Aus
dein Berichte ergibt sich, daß sich dic Thätigkeit der Gesellschaft
seit dem Jahre 1893 in zwei nebeneinander laufenden Hauptrichtunge«
entwickelt hat und noch weiter zu entwickeln haben wird, nämlich:
erwähnte Thätigkeit der, Gesellschaft konnte selbstverständlich erst nach
handclsgerichtlimer Regntrirung des Lignidationsbeschlusses, also erst
ab 22. April 1897, einsetzen und wird erst nach ersvlgter Einziehung
der Eertiffcate ihrem Abschluffe zugeführt werden können. In der
Bilanz decken sich die Activa und Passiva mit 372.996 fl.
(Westböhmischer Bergbanvcrcin.) Die i25.) ordentliche
Generalversammlung des Westbökiuischen Bergbauactienvereines wurde
gestern abgehalten. Der pro 1899 erstattete Bericht des BcrwaltungS-
rathes wirst zunächst einen Rückblick ant die Entwicklung, welche daS
gesellschaftliche Unternehmen in dem nunmehr zurückgelegten erste«
Vierteljahrhundert seines Bestandes genommen hat, und bringt hiebet
folgende Daten zur Kenntniß: Der Actienverein wurde inr Jahre 1875
mit einem Actiencapital von 4'/, Millionen Gulden begründet, und be­
stand damals sein Besitz aus 91 Grubenniaffen nebst 106 Freischürfen.
Mit Ende 1899 stellt sich der Gcsammtbesitz aus 746 Masten sammt
Ueberscharen und 945 Freischürfen. Zur Berichterstattung über daS
abgelaufene Geschäftsjahr übergehend, wird zunächst canstatirt, daß sich der
Betrieb ohne Störungen abivivelte und daß dieMarttlaacandauernd günstig
war. Die Gesammtsörderung betrug 7.828 (Z- 0*564) Mill. Metercentner.
Der Berwaltungsrath spricht hierauf sein tiefes Bedauern über den
Strike aus, welchen die gesellschaftlichen Bergarbeiter im Jänner diese-
Jahres inscenirt haben, da durch den langen Betriebsstillstand nicht nur
die Arbeiterschaft in herbe, tiesbedauerliche Verluste gerieth, sondern auch
für das laufende Jahr ein erheblicher Ausfall in der Kohtenfördenlng
und demgemäß auch tm Ertrage erwächst, der auch durch die zweifellose
Veränderung der Kvhlenpreiss schwerlich hereingebracht werden dürfte.
Wie weiters bekanntgegeben wird, hat die S t e u e r a d m i n i st r a t i 0 ir
den bei d e r B e g c b n n g von Nominale
800.000 fl. Verein sactien über dieses Nominale
erzielten Mehrbetrag von 145.453 fl., welche die
Verwaltung der Schachbaureservc zugewiesen hatte, der Be­
steuerung unterzogen. Die Verwaltung hatte gegen
diese, nach ihrer Anschauung ungerechtfertigte Ltenervorschrsibung den
Recurs ergriffen. Der vro 1899 erzielte Geschästsüberschuß beträgt
702.677 fl. und zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Vorjahre
729.909 fl. Hievon beantragt der Verwaltungsrath zunächst für Ab­
schreibungen 200.240 fl. zu verwenden, von den sodann verbleibenden
529.669 fl. nach Abzug der statutarischen Dotationen im Gesammi-
betrage von 55.536 fl. an die Actionäre aus die im Umlaufe befind
liehe» 50.060 Stück Actien ä 100 fl. außer den 5"„ Zinsen p,r
250.000 fl. noch eine Supcrdividcndc von 2 fl. Per Actie mit 100.000 »i.
zu vertheilen: dem Schachban ReErveconto 50.000 fl. zuzuweisen und
die restlichen 74.138 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der ^Antrag
wurde nach Entgegennahme dcS vom Professor A. Kleidet erstattet'»
Revisionsberichtcs einstimmig angenommen, und es gelangt der Actien
coupon von morgen ab mit 7 fl. zur Einlösung. Die ausscheidenden
Bcrwaltungsräthe sowie der Revisionsausschuß wurden wiedergewählt.
(Nordböhmisckte Kohlcnwerkögesellschaft.! Nach dem in d r
gestrigen (10.) (Generalversammlung vro 189!' erstatteten Berichte umren
die Absatzverhältnisfe des gescllschattlichen Unternehmens im Herbste? s
abgelaufenen Geschäftsjahres van dem in Permanenz anfgctrcte n
intensiven Wageuinangcl ungünstig beeinflußt. Die dadurch !:erver
gerufene Betriebsbeschränkung übte selbstredend einen ungünstigen Ernst nü
aus das finanzielle Ergebniß dco zweiten Semesters des abgctawencn
Geschäftsjahres. Aus ihren sieben Förderungsschächtcn erzielte die
Gesellschaft im Berichtsiabre eine Förderung von 1*718 Millim rn
Tonnen, wovon 1*596 Millionen Tonnen verkauft wurden. Ter*/':: 1.:
crwät'Nt noch des im Jänner dieses Jahres ausgebrochenen allgemeinen
bau „Germania" tonnte seine Förderung aufrecht erhalten.
Wirkungen des Sttikcs und seine Folgen ant das GeschäftSresultat des
laufenden Jahres, sowie auf den künfngen Betrieb und die Gcstchungo
kostcn lassen sich dermalen zissermäßig nach nicht übersehen. Das
Gewinn- und Berlustconta des JahrcL 1899 schlicszt mit cin-i,;
Gewinnfaldo von 679.292 fl. Hievon beantragt der Verwaltunr,srath
40.542 fl. dem Rcscrvefonds^znzuiührcn und nach Abzug der mit
gleichen Betrage batisten Tantieme des Verwaltungsrathes an d e
Actionäre für 21.600 Actien 525.000 fl., das ist *25 fl. per Actie'gegen
22 fl. im Vorjahre? als Dividende pro 1899 zurVertheitung zubringen
und die restlichen 73.207 st. auf neue Rechnung vorzutragen. Der Anlraa
wurde ohne Tiscuffian angenommen, und es gelangt die Dividende von
morgen ab zur Auszahlung. Die ausscheidenden Verwaltungsratoe
sowie der Revisionsausschuß wurden wiedergewählt.
(Pvrtlandcemcnt Lengcnselv.l Die Portlandeemcntfabrit>-
Actiengeiellschaft Lengcnield hielt gestern ihre dritte ordentliche Genera.!
Versammlung. Nach dem pro >899 vorgelegten Bericht gestaltete O h
der Konsum des gesellschaftlichen Productes, wenngleich erst im
späteren Verlaus der Saison, zufriedenstellend, trotzdem aus Verkäufe in
Wien namentlich wegen Gründung von zwei großen Portlandceincn'-
fabriken in der *Nähe der Hauptstadt verzichtete^ werden mußte. Das
Gewinn- und Verlustconto schließ! nach Tilgung der rcftüuic:
Gründungskonen und nach Vornahme bedeutender Abschreibungen unt
einem Gcwinnsatdo von 43.888 sl., welcher sich zuzüglich des Gewinn
Übertrages aus dem Vorjahr aus 60.094 fl. erhöht. Der Verwaltung-
rath beanttagt die Vertheilung einer öWigcn Dividende, das ,st
12' /> fl. per Actie, mit 45.000 fl. und dic Bortragung des Restes mr
neue Rechnung. Der Antrag >uurde ohne Diseuffion angenommen und
der wegen Ablauf der Fnnctionsdaucr restguirende Berwaltungsrath
zur Gänze wiedergewählt.
1
1


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 9 ]
Är. 2830
Freitag
NeneS Wiener Jonmal
20. April 1900
Seite S
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet sollende Insolvenzen:
Jenö Papp, protokollirter Kaufmann in Decs;, Heinrich Wettendem,
Manusacturwaarenhändler in Munkacs; Erste Arbeiter-Productiv-
oenossenschasi für Kanee-Surrogaterzengung in Waidhofen an der xlbvs;
Josef Ratb. Kaufmann in Lngos; Franziska BratW, Handelstrau m
Laibach: Adam Hoffmann, Kaufmann iw»Mobos; W. Schwab, Kauf­
mann in Reschitza; E. Rosenthal (Bcrl.), Kaufmann m
H.-Böszörmeny.
Der Waarenmarkt.
BSrse für landwirthschaftliche Pcodncte. (Orig.-Ber.)
Die steigende Bewegung machte gestern weitere Fortschritte. Wieder war
es das Wetter, welches stimulirenden Einstuß, übte. Während icl-t
sonniges und warmes Weiter erforderlich wäre, ist dasselbe andauernd
rauh, wodurch das Wachsthum der Samen verkümmert wird. ,)m
Auslande herrscht durchwegs besseres Wetter, denn die Berichte von den
auswärtigen Börsen lauteten durchwegs matter, speciell m Amerika
scheint man mit dem Wittcrunasvcrlmi'e sehr zufrieden zn sein. Da­
gegen lauten die Berichte aus Ungarn wenig zuversichtlich unb tm nu-
sammmhange damit trat lebhaftere Tecknngs- und Meinnngs'rage hervor,
die in Weizen eine Befestigung von 6. in Roggen von 4 und m Mais
von 5 Heller herbeiführte. Zum Schlüsse gingen jedoch die erzielten
Avancen fast durchwegs verloren.— Umgesetzt wurden: Mat-Jnm-
1« Kronen 8*1011, Herbst-Weizen zu Kronen 8' 22 /lsiW/l 8,
Mm-Jmti«Roggen zu Kronen 7'15/ki, Herbst-Roggen zu Kronen
7*28/30/27, Mai-Juni-Hascr zu Kronen 5*-fZ. Herbst-Hafer zu
Kronen 5*73/72, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5* 7( 76 77, Jult-
August-Mais zu Kronen 5*89, Frühjahrs-Weizen notirte Kronen
8.08/10, FrühjahrS-Roggen Kronen 7*13'15, Frühiahrs-Hafer Kronen
5*43/46 und August-Septrmber-Rcps Kronen 13' 10 20.— Gekündigt
wurden: 2000 q Roggen.- Auf dem Esfectivmarkte war die
Tendenz zwar fest, der Verkehr iedoch wenig belebt, Preise ohne notable
Aenderung, nur Mais 5 Heller höher.— Verkauft wurden:
1000 o Oerstezu Kronen 7'10 ab ?kva.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthallc. Wien.
19. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 50.280 Kilogramm Rind­
fleisch. 1889 Kilogramm Kalbfleisch.— .Kilogramm SchaTeisch,
15.029 Kilogramm Schweinefleisch, 174 Kälber,— Schafe, 54
Schweine und 10 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm m Hellern
inclustve Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 70/112, hinteres
88/140, Rostbraten 108180, Kalbfleisch 60/ 132, extrem —, Schaf­
fleisch -/-, Schweinefleisch 100/124, Kälber 72/112, Schafe
Schweine 92/124, Lämmer 8/18 Kronen per Paar.
Schafmarkt. Austrieb 1489 Stück. Notirt wurden: Exportschase
50/53 (—) Heller, Consumschafe 42-45 Heller per Kilogramm. Preise
unverändert und dürste neuerdings der größte Theil des Austriebes nach
Paris verladen werden.
Stechvichmarkt i« St. Marx. (Orig.«Ber.) Die Gesamml-
zufuhren beliesen sich gestern auf 2957 Stück Kälber, 3514 Stück
Schweine (hievon 19i5 Weidncr), 211 Stück Weidnerschafe und
1069 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in, Hellern exclusivc
Veqrhrungssteuer): lebende Kälber —, Weidmrkälber ——, Hoch­
prima 110 116 (extrem 124), prima 93/108, leichte 80/96, Wcidnerschwemc
—/—, mindere —/—, Fleischschweine 92.100, Fettschweine 92 100,
Jungfchweine 68/84, Frischlinge 80 104, bosnische— —, untergewichtige
— I —, Weidnerschafe 70/84, Lämmer (per Paar in Kronen) 12,-24
(—/—). Kälber blieben mit Rücksicht ant die geringe Zufuhr gut be­
hauptet. Die anderen Consumartikel tcndirtcn eher flauer, ohne das
eine merkliche Preisvariation zu constatircn wäre.
Zucker. Wien, 19. April. (Bericht des Centralvereines
fürRnbenzuckerindustrie.) Das Wetter war in der ver­
flossenen Woche veränderlich. Die Lusttemperatur bat sich jedoch bedeutend
gehoben. -Bcnn sich das Wetter nur einigermaßen günstig gestaltet,
tonnen die schon im Rückstände stehenden Feldarbeiten und die Aussaat
in der allernächsten Zeit in größerem Unnange aufgenommen werden.
Die Rohzuckermärkte haben in der durch die Tsterfciertage unter­
brochenen Berichtwoche einen festen Verlauf genommen. Zu Wochen-
beginn führten Käme der Speculation in Paris und Dcckiingskäii'e in
London eine feste Tendenz herbei, welche in einer nainha'tcn, Preis­
steigerung für alle Waare ihren Ausdruck fand. Vor den Feiertagen
wurde die Stimmung zwar eine ruhigere, die Eröffnung nach den
Feiertagen erfolgte iedoch ivieder in leitet* Haltung, da einerseits die
Chancen stir das Zustandekommen des ^deutschen Znckercartells sehr
günstig sein sollen und andererseits die SchLviing, der Eubaernte mr’
315-000 Tonnen gegen 310.000 Tonnen im Vorjahre herabgesetzt wurde.
Im Inlandc hielt sich der Befiehl in engen Grenzen. Die Lage der
Rassinadenmärkte hat auch in dieser Woche keine wesentliche Veränderung
er'ahrcn.
, Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per lO./m Liter °/ 0
in Kronen) stetin. Robwaare, prompt cont. ab Wstn 41/2"Po,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen stetig. R 0 h w a a r c, prompt Flacht->
bans Aussig 2'7l> 8, dto. Olmüy 2H'25/l5, dto. Brünn-Wicii
26': 5 45, ilVai Frachtbasss Aussig 27*80 90, Raffinade seit
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto. Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pilks
Centritiig. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05.27*25,
April-Mai 26*75/27*25. Fc twaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 63'- or—, Speck, weiß, crctuftbc Packung
54'— im—, unschlitt, Ausschnitt, 35'- -36'—Z— Riibiil (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*59/35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73'50 74*—.— Petrolcmn (per
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rasssnirt, obne Faß, prompt ab, Triest
transito 14*—/I '5V,Galizischcsstanä. rvllit6 40'5041*50, Galizischcs
gasserhcll K. 41'50/42*50.
Prag, 19. April. (Zucke r m a r k t.) (P r i v a t- T c l e-
g r a m m des, „R e n e 11 Wiener Tour ii a >".) Der
Markt schließt rubig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
27*65 Geld, Kronen 2. *75 Pries, per Ociober-Dcccmber Kronen 25' 10
Geld, Kronen 25*29 Brief.
Budapest, i". April.Getteidemarkt. (P r: vat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".! Weifen-Diiette gering,
Kauflust mäßig, Tendenz 'est, Preise bei ciaen: Umsätze von 15.000 q
bis 5 Heller höher. Roggen, Gerste, und H 'er 'est, M.-jZ steigend.
Ucbriges behauptet.— Termine: Fest. April-Weizen Kronen 7*7(8/79,
Mai-Weizen Kronen 7*84/85, Octobcr-Wcizen Kronen 7*97/98, April-
Roggen Kronen 6*93/95, October-Roggcn Kronen 6*92/93, April-
Hascr Kronen 5*07/10, October-Hafer Kronen -5'42 l l, Mai-Mais
Kronen 5*47/48, Juli-Mais Kronen 5'63 64, August-Reps Kronen
12*90/13'—.— Gekündigt wurden heute: 22.000 q Weizen und
2000 q Hafer. Wetter: Unbeständig.
Budapest, 19. April. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere l n 0 bis 0 2,
junge schwere HO bis 112, junge mittlere 109, bis liO, junge leichte
107 bis 108, ungarische gewählte schwere 109 bis 107, serbische schwere
109 bis 110, mittlere 108 bis 109, leichtelO? bis 109.— Borrath vom
17. Ariril 34. 3 f :o Stück, Austrieb am 18. Aoril 979 Stück, Abtrieb
132 Stück.— Es verbleiben somit noch 35.207 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 19. April. Stetig.—
October 4.44/64, Sctober-Rovembcr 4.34st>4,* November-December
4.27/64. December-Jänner 4.25/64, Jänner-Februar 4.23/64.
^.. Kaffee. Rio de Janeiro, 19. April. (Wochmbericht.)
Zufuhr von Kaffee m Rio ,20.000 Sack, Vorrath von Kaffee.in Rio
199.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigen
Staaten 20.000 Sack, nach Hamburg 2000 Sack, nach Triest— Sack,
nach dem übrigen Europa 2000 ctack. Preis für First Ordinarii
per 5084, Kilo s. t. 41 Shilling 3 Pence, Wechselcurs auf London
877, Shilling.— Kaffcctendenz in Rio: Fest. —.Zufuhr
von Kaffee in Santos 18.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Santos
300.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
39 Shilling 6 Pence. Kaffeetendcnz in Santos: Fest.
öenders in Dockets (je von 100 Ballen)
miport 7000.
April 5.22-64,
Deliveries American
Unisatz
any Port
8000. *Laacs
L. P. C. 'per
April-Mai 5.19/64, Mai-Juni 5.16/64, Juni-Juli
Wiener Börse vom 19. April.
Die Nachrichten von den Conferenzen der Rothschild-Hruphe
■bcrimlu'uen die Tendenz der Börse heute, in günstigem. Sinne.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich beide Credit, sowie die
Actien der Bodencreditanstalt, der Oesterreichisch-ungarischen-Bgnk
und der Umonbank höher. Abschwächungen zeigen die Actien der
Anglobank, Länderbank nid der Desteireichischcn Escomvtegcsell-
schaft. Von Transportwerthen wurden blos Dur-Bodenbacher
und Graz-Köflacher höher bezahlt, während sich beide Bufchtie-
hrader, Ferdinands-Nordbahn. Lombarden, Adria, Lloyd-Actien
und Dampfschiff auf ermäßigtem Cursniveau bewegten. Auf dem
Jndnstriemarkt erzielten Alpine, Vareser, SSri'rer Kohlen,-Brünner
Maschine», Egydier, Veitscher Magnesit, Wienerberger, 'Waffen-
fabriksactiLN und Schodni'a-Actien Avancen. Rückgänge -erfuhren
Böhmische Montanactien, Präger Cisenindnstrieactien, Salgo-
Tarjaner, Roffitzer, Trifailer, Simmeringer Maschinenfabn-s-
acticn und Tabakactien. Renten lagen rubig, und auch der übrige
Anlagemar't war unbelebt. Devisen und Valuten sind nach
ursprünglicher Steigerung wieder ungefähr auf ihrem gestrigen
Stande geblieben.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterveichffche Creditäctien
230.70, Ungarische Creditäctien 183.50, 9Infltobanfncti.tr 122.8-,
Bankvereinsacticn 132.—, Unionbankactien 149.—,' Länderbanka/tien
11 1 .50, Staatsbahnactien 13 .8 0 Lombarden 2/9 0, Elbethalbabn-
5.14 64, Jull-Äugust 5.11 64, August-September 5.02/64, Seplember
Montanastien 274.75, Mairente 99.05. ungarische Goldrente 97/30,
österreichische Kronenrente 98.-5, ungarische Kronenrente 93.65, Türken-
lost 119.75, Reichsmark 118.43, Böbmifckie Montan-rclien —,
Jffienerbcrger Ziegelfabriks co-n —, Straßenbahnenactün ---.r-,
Vareser —, Brüxer Kohlenactien 451.—, Königs!,o'er —.—,
2algo-Tarjaner Kohlenactien —.—, Westböhmische Bergbauactien
—, Vorefer 21 ctiert —.—.
Nach Schluß der MittagSbörfe blieben: Ocstcrreichifche
Eredltn tien 230.80, Ungari-che Creditäctien 183.75, Angkob-ick-ctien
122.—, Bankvereinsictien 132.5", Union!'iiika tst» 149.25, Landerhank-
nctic'i II 4 .- 0, Staatsbahni tien 134.—, Lombarden 21.75, Elbcthal-
bnhnactieu 123.--, Nordwestbabnactien 11.!.—» Tabakactien 158.*-,
Rlma-Mnra„per311.50, Alpine Montanactien275*50, Mairente99.05»
ungarische Kronenrente 93.65, Türkenlose 120 .—, Marknote»-
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 19. April.
t. «werten, mit A„?nabm« m Stück notitteii „®tMtsen unb der s-nu/,ch°me. »krstehl sich für je Ivt» Kronen des Nominat»».- Um den Werth «Ine, Effecte« per Stack ,« ermitteln, tst der füt i e 100 Uronen
I# B ftroutn ausatdrückten Nominalbetrags der Titres zu muttrullviren, das Jiesultat durch 100 zu diolbirett. Lei drn nicht vollerngezahlten Actien ist von dein auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht einae»abltO in «z.
«r» »rt dem in «reue» 8 bri»»en— Bei der Zin,e«berechnung wird die be, einem E„ec,e augeiührte Steuer ju dem demerltea Sage In Abzug gedrackit. °rm,»eri°» emgejahlli Betra, in «b zug*,»
»»,«««1«« «tnnttschntd.
» «l. W-i-Novemder pr. «e.
i, KUder ILniler.Juli„.
L»ie ». 3. >85* ,u 625 «reneu
.., 18«« „1000.
.„„ 18*0. 800
*. 1864. «00'„
(MO gt.) vrz. «old ob. Siib.
6 d)Iu|cut\t j
Ii Geld ^Waarc!
■99 Cj 99 25’
98 95 99 15
164 165 50
136 60 137
160- 161
201 75 202 75
103 50 104-
vefter,. «ta-t„ch»ld.
vefferr.Goldrenle 210 Rt. ««,«, ,“3
veft. Reute in «rw. pr.«.««/» t^ i°
O-ft. Rente in Rrw. pr. U. 4.%/“ "3 ",
Oe». 3nveft..Re»«e »>/,«,»stfr.! m" 0000
■i
»ßsenbah n-etaa tllAnlb*
veeschrerbnnge«.
MbrechtBahn S 4°/ 0
älifb i. ». (>> St) 40/0
8 Je!.-« i. 8. cd St).
P-Briei, 400 u. 8000 «t.. 4"/»
Rub».i.Rt».(6. St.)... 4»/0
vororlv. B. in Sem.... 4«/ 0
8» et«nt»,ch«lbp,rfchrb.
aifieft. «ifenb «ciien.
ülisobethbahn 420 Rr. ...
dto Linz-Budw. 400 fit....
bto Saizbg.-Tirol 400 Kr...
•ol. Carl-Lubtod. 420 Rt...
Vom «taute znr Zahlung
»bern.«rsenb..Prior.Obl.
»lbrechid. 400 u. 2000 K S.4»>>
«»/« v Wstb 20«. 1000 u 5000 fl.S
4«/»BSHm. Weftbahu, 600 Mark
««/, bto. E 18P5
»,ern.-Ro„. (B. L.).... 4°/»
Eisenerz-«.Leb. (b. St.). J%
bto (tm. 1892 .... 4»o
«lisabb. Prior. 600 u. SOOOTO.
blo. 400 u. 20(104)1.
Sir.Josefb E l834(b.St )s i»-,
®. Sarl-Ludwigb (b.St )S 4«/ 0
Laid-St.Lclb. 400u.2000R.4o/o
L-Sz.J.E (*)., E. 1894 (b. St)
Lmal-Sisb..«. Ostl. (b S)...
Mahr ®Hnafi( 400 u 2000 R) 4%
M.sLl SB. 600» 8000 R 1 4"-o
«iii..Pris..B. 800 Kr
tlubotfb. lSIzkmgut, 472, 1186
U. 8860 Rt 40/0
Rudolf» E1884 (bio.Sn S 40 /,
4«/«Borortb,r9erBahnEm 1884
Ungarische «taatrschuld.
u. «• i.« per Uli. 40/0
U. R. i. Krlv..„ n\ 1.
blo. fleuetit.b. WrtS' 2%
Un« SIaal«.Eiseubah!,.Auleihe
.» 3 i. ®. 240 R. 5i/,o.- 0
,r^L s J. lbn > Sz. Pr-Lbl. verl.
«°(, Nng. Grunbentlast.-Oblia,
«"/«itroot.u.SIao.,,"
121 75
95 50
i! 98-
j: 96 80
1
1
97 2
122 2-
96 50
96 50
07-
120 70
111-
1C7 50
lOCoO
121 20
116-
108 50
101 00
! 9580
90 40
90 40
95 25
96 50
95 50
90 50
100 -.
97 —'
90-
98 75
90 40
74 80
90-
90-
90-
98 80
97
97-,
96 00
97
97
90 25
90 25
96 25
97 SO
97 8.)
96 70
99 25
97 20
76 00
90 60
90 7
90 75
97 50
97 80
97 40 97 55
93 05 93 35
83 05 83 25
101- 101 BO 1
, 99 »0 100 70
93 «I. 99 2o
98- 98 601
77 30 78!
164 50 164 50 j
164 50 165 50
139 50 140 60
- 92 7C 93 50
93 75 94 25!
«aber* Sffentl «nlehen.
»^».Laudes.Aul.cbS) .4»,-«-89 90—
»onaa.Reg.ilnl. I87«verl. 5»/« 108—■■-
b*» 1889. 4»,'; 98 25 99 25
Wr. «erk..Anl..Anl... .4Ph
B»kow. Prop.,Sch. verl.. .&»/<1
«all* Land-Ani. 0 I. 1878
bto.„ 1898 4%
«al.Pr..S-t>.b.J.t889.. 4--»/»
bto ©uPapeit o31S904i-2 0 /o
Aul. b Statt» Hdlrl Triest 4»/,
rinleheu der Stadt Wien, 6"/,
blo.»3l874(SiIb.ob Gold) 5»/ 0,
blo. 0 3 1894 (Wasscranlehen)
bto. b. 3. 1898
Bulsl St H°A. 1892 240 Kr. 6«/«'
Bulg. St-E-Hp.-A. 249 «r. 6'/a
Psanbbr., Lamm.-, Eisen­
bahner.- und Ranke».Obl.
4»/«B-Cr»A, ö a. 180 3veri.° W
b"/oBöhm Hppothek-B. vertosb.
Wo b'o
4“' 0 B-Lan cob Meliortschldich
5"-a Bulow Bobencr.Aust. vert.
40/y dto tto dto
4>/r"/o Cenir-«dcr>B. öi 45 3 v
40/g blo. in 50 3- derl
Er-Inst. 5. f Berk.Unt. u. ö Arb.
Kat. A 78j. s 200 Rt
bto B„
5% ©al Act-Hl-P-B. m 10-„ Pr
4i/ 2 "' 0 dto iiiiiet» 50 Jahr. verl
4»/o blo. inucrpOO 3 vrl.sSOOKr
4»'o®i!ltj Bodenereditvereili..
40/0 bto. inner» 41 Jahr. verl
40/0 bto
5"7, Olalizische Landesbanlveei
5"/» Istr Bodemredit-Anstatt.
.5°/» LdSi't s BoS.Hcrz, 203.
Miidr LdSdiit Ooii-m Odl verl
4‘ 5 .0 Mähr Sparcaiia, erste..
4% Di.ö L-Plivotb-A. verl..
»1/2% bto b 1912 tucl 20,0 Pr
81/2% bto Cvm.Sch,,lisch, bto
4o/ 0 Öb-ö L-Hypotb-A. verl..
4% Oest Htipothekenbank, verl
t>.'2"» Ocst-iLles B Cr-A. verl
4%„„„„
4—0 Oest.unqar Batik, 5 SS..
4%Steierm Spare, in 59 I. perl j
4V2°/o®b«(t ungPfb i4l3°liiW
4>/2% bto C-Obl nt loo/o»t ÖSB
40/0 bto m 5-c, Pr
k>>/2% prttt StüSl.ittxerhsiI.vrl
5"-» dir. itinertt 98 I. vetlokd
4* Wo bto. 1401,-2 3. 0., f 80011t
5% bto Svarcl0%Pr.,i 403.0
5% bto Spccc III. ©., t 4U3.0
4>/2%btoIV.E.i853.0.s2»0»tr
41/2% ftr.fi LHB 75 3. vrl. ö SB
41/2% Sf Bubap. p. i 4«>/2 3. v
4% Svarc. b Pest. valerl. ICO
50 3. Ofrl
U»g Slcttot tt. Rrntettbank..
41/2% Ung. S'..cir..Jt,st....
4% bto in». 4! I
4% bto ilt 50 3
31/,% bto in 68 3
6% Utt|t H-B i Pest. i 4« 3. v
4>-r«o dto in 121,2 3. verl..
4% blo in 50 I. v.rl
Ji-2% bto C.Schuldn, i 60 3. 0
4/2% LEAG. ung 50 >/2» 200».
Schlustcurse,
Geld Waare
Schlukcurse
97 97 33.
, 102 75
93-! 93 50
- 96 25 96 50
I 97 50 98 50
! 91 75 92 26
-- I 95 50
! 97 75 98 50
102 50-
97 60 98 20
96 10 90 9)
102 75 103 75
102-
93—1 93 EC
97- 97 40
83 50 84 2C
83 60 84
96 20 96 20
102 75 103 10
91 80 92 40!
96 50 97 50
103 20 103 70
95- 95 40
100 20 101
98 30 99 30
97 50
93
109 50
98 50
92 75
94 25
94 60
93 50
100 50
103-
102 50
90 20
90 40
97 80
92 10
92 -i
98 50
98-!
100--
95 50
99 05
90 50
98 50
94
110
99-
93 25
94 00
95—
94,50
101 50
104
103 50
96 SO
96 8 I
98
93 10
93
99 50
98 40
90
100 05
97 50
99— 99 75
102 50 103 50
94 75 95 75
105- 190-
102 50--
99- 100-
110-:
10150
99- 100-
99 50 ICO 50
98 50 99 50
98-
95 50
99 75
92 59
93-
82-,
99-
96-
98-
100—
95 50
99-
96 50
93
93 59
83-
100-
97-
99--
100 50
96- j
Eisen» .Vr.>VVN«atl»nea.
b°/« Buschtiehr-Sisenb 160 fl. S
6% bto (£m 1878, 150 fl. S
•Wo dto £m 1896, div St
1 v/oFerd..Rb., E. 1886 (d.St.)
4«/o dto 1887(b ?t)S....
40/0 dto «1887 (d SYS.•..
40 ;« dto Em.l888b SY Emisj 1889, S
L00 und 1000
40/(£‘<£ £1084, Süüfl S slb 1 JTVö
40/0 bto Em 1884, SOI) fl. S
ß% Oest Nonveslbahn 20o fl. S
50/0Oest Nvrdwb Li 1 B i'Oo fl. S
40/0 b E 1885 200 lOöü fl S.
4o/o Reichenda-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke)
34/yStaalSbahn... zu 480 Ar.
3a/oStac,tdbatmEi874zu480.'str.
8ll/oetaatsbXEl885z„480Kr.
3°'o Staatsb!(ßrg-Ncyzll 480 Kr.
5°/o$tasl!^bI(£m... 480Är.
v"/oSkaatsb.II Em 1874480 ür.
4°/o StaQt«b. Ein 1883 2866 tkr.
S^/oLndb-GJan Ju!izn48VN'r.
So/oSübb.GApril-Octzu 480Kr.
50/oSüdb.Gsoofl.SilberodGoId
40/oSndnBLSO. 1000 n 5000 fl.@
5° 0 <^tf (ff 1B70, LM fl.@
4^a Un^->liis(kisE !887. LOO'!. Z
5KollWstluSthlrv»R''G)2O^fl. e
Unq Wstb üv.t 18001000 fl. S
«tr Localb AG 600 Kr
Geld Waare
103—1103 50!
103— 103 59
96 30 98 89
98— 98 50
97 50 98 10
- 98 25 99 25
I 98 60 99 20
J 97 60 98 40
98 50 99
Uil -10160
103-!-
95 80 96 49
I 97 —i 97 70
I i
: 95 80 96 40
87 20 87 90
95 20 96-
107 30 108 10
106 60 107 40
- 96 75 97 50
! 93 50 94 25
Ii__
I ft4—
i 105- 10ö 75
lu5- 1U6 75
j 98 90
! 67 25 67 65
I I 67 25 67 65
!: 99 100-
96 50 97—
105 50 106—
94 70 95 50
105 25 106-
99 25
/ 92- j 92 60
!l!
CM.b sonst. Trangp -Uiit.
.Adr", k. u. Leeich. G kd. Si.)^ 99 10 100 10
Bild. ei Slb SiOi 200 n SOOOÜc. 1 95— 96-
5 n o Bilbao. Str. E.-G. b. St.-— 94—
6°/o $onau.®.@, 100 ii. 200 fl. 106- 107-
4% bto 472 11. 11.800 Rr.! 92 75! 93 25
4% blo EmlClaii 1888 92 60- 93—
5%S.>Ionb österr.... 1200 Kr. i! j—
4'/j%blo (fra 18841200 »r. 1(—
4% bto Em 1887 1200 Kr. 1—
Obl. Itrduftr «efestschafteit j
bi/ro/o Bauz n Comp- 97 85 98 45
41/2% Sllont., öst-alvinc... i 100— 100 80
4°o iPakrEPrA400R. 5.-j!l02-
Bau-uBtrdio.i.st Slrd.lW 1. A.! lüi 25
blo l.B!l26 25
Bö»m Sloibbopii 800 st. 7.50 152-
Boz-M-r Btkpr 200 st. «.— 17u-
SlriinnLor.Eiib»>(400K. 12.— io4—
BnkowLocalo Pr A 400». 5.— lOu-.
dto Staiiuii.A 5.—!-76—
BufditietjraberffilitA. I4.57j311 —1313
bto litß. 18.—| j—
D-Dps!ch'Sei. losn Kr. 3.04! 69
Tur-BodeiibEi-b lOOKr. 6.— i 15c
F-Rordb 2100 Kr.... 14.CS 295
Frian.crE-ib.Pr71400K 4.— 1 96-
Fiinlk B ircs E400 Kr. 4.87 105—
Gra,.stofl. E. 11 Bgb.'G. 6.75 1 136 50
Rabld-EBÄ (S8t) 50 Kr. 0.—:| 40 öt
K.-Ödcrb. Eisb. 400 Kr. 8 07H 88 75
Lemb.-C(.-3.-E.4»0 Kr. 0T5|!136 25
Lrob-Pork-bg-E. 400 Kr. 2.351485
fi'oljb, österr. 1050 Kr. 11.80 78—
Etft SI- tMoeftb. 400 Kr. 5.76 119—
bto IHN pr 11 6.25! 122 75
80
-5 oO
Lest Slrbw-Dmpsg 400 K. —.— 3—
Lstr-grietl Eiib lOOKr. 1«.—200
Bra.i.Tnxer E. 800 Kr. «.— !j 93
Prag S'illlt-Vl. SsioRt. 0.— !| 92
:i:ch!>!I-G Stör«400Rt. 5.—'100
TannwESt.MitA400R.- .—' 79
Mo bto li*R40:',st. —.— j—
Salzbg E uTGs 400 K. 5.- 76
StaalSb. 200 il. S p U.. 6.02 133
Siidb Ges 200 fl.S v U. 0 02 24
Sito-nb. B.-B. 410 Kr. 4.28/90
iozam-E-Pr-A 1000 Kr. 4.—! 85
Traiiiio, it.W.SiASooKr. 5.— I llü
bto 81 A200K. 1.— -i 96
Trai-rp.K.-.kS»«K.adg. 5.— 1 109
Uti(|.QiiI E erste 400 Kr. 4.97 103
UnSBftb ■i«bOi) 400 Kr. 4.9jjiue
Wieii'Pvlleiib.B 400 Kr. 5.—; I—
Wr Lo/alb-A-« 200 Kr. —.-
Eenustlcheliie Siaalsb 6 Fr,
50
73 46
155
296 50
97
107
137 50
42-
89 75
137 2
500
73 75
119 50
123 25
225
94
93 25
104-
81-
134
24 70
93 7
88-
111 50
93
110 25
104
107 5t
131 50 132-
Steilen bau »anten.
«v.
BbetSIb.a.200 640% Anst 400 Kr. 7.—
Ctr Bd Cr Bk, öst 200 fl. 7.05
EomPester ung. tooo Kr. 14.—
Lrevli-Act. 320 Kr. p. U 10.—
Creditb. u allg.400Kr. 9.—
Deposilen» allg 400 Rr. 8.—
Ercompte». b»bm400Rr. 15.—
Escomplkb.mähr 400Rt. 6.—
ESroinpled-Marb 400Kr. 5.—
Escompleb. steler 400Kr. 7.05
ESciiivte-Äs. nü 1000 St. 6.05
ffiSc. n SBäiSIb. n 400 Rt. 7.—
Wol Art Hyp Bk 40 Kr. 18.—
EalBif Hd 11 Ind 400Kr. 5.—
Giro. 11C-B Wr 400 Rt. 6.75
®0bott)bäft4OOR. S0%® 8 .—
Hi-polh Bank ung II Ein 9.06
Croat-st. L-H-B 200 Rr. 5.05
Länberbank, ö.. 40v Kr. 5.—
LandeSb f Boö n Herz 7.05
Ldiv Etebilb 1 AlOOKr. 5.—
Lomb. iiESr-BWr200K. 5.05
.Merrnr" W A® 400 R. 11.—
Oberilft. ii Salb 8200R. «.—
Oestrvr ungBankl400K. 7.85
UgP i H u 3 A G 200 R. ü.—
Uns L-E Spare 600 St. 18.88
Ilnlonbaii! 400 R. 8 .—
Unionbent, 63»m. 200R. —.—
Verkebrbbankallg S40R. 8.50
Zlvn(>stenskab200R. 7 .—
Schluhcurse
(Selb Waare
-254 51/255 50
115- 118
146- 140 25
273 50 274
236 66 230 90
183 75 184
1C9 10 109 40
450- 475-
ICO -103
142-
123 50
171 50
90-
123 50
118 50
193 50
1C9 50
113 90
11250
90-1
144
124 50
172
92 50
125 50
119 50
194-
111-
114 10
113-
92-
217- -218-
125 -1130-
126 50 127-
96 -i 96 76
244- 245
149 25 149 76
131 -'131 20
117—,117 50
130- 131
«r»sIche»nngSanftaltr».
Sie.
AlllaiijLed.u!>iAg>40oR. 5.—
Sinteri!u :«135— 150-
1103 —'107-
| 93 5C> 94 5C
■124- -128-
135—!150-
Tlv.
Anglo-osterr B 240 Kr. 8.88 121 50 121 90!
Bankoer. Wien, a'O Kr. 7.05 132— 132 40
SiellgBEuWchsle *4001 a.— 125— j
EnUb Eli u St (I 200(t. 2.—
Eilb'Perk>Ansl, öst200K. 9.05
EWs>Lelbg 1.200 R. 8.—
Elbem, Ps n B® 200 st. 5.—
E-eklr-K, nfla oft («OK. 7—
(ilefit-iss, intern 40-ist. 8.—
eielif»!, SBiener 400 st.
EIe!ir-8S, liitnar 29»K. 7;05
Fell/b Web iiA.'vr IVOK. 9.— i
Mal Karo Or-I-J.A .. 8.— 217 50 218 50
ESir-.e-eil. allg äst 499K. 60.— 955- 985—
(LaS-g OS. Wiener 200ft. 30.—' 495— 500— 1
( b-er Brau A.gs aooK. 8.—! 162- 182 30
SSrzABlSchreln.S ivOOK. —112 5C 113 50
«razer Wagg-A-SS i«.— j 187— 191—
142-
143-
284 50
j 165-
1147-
1450-
! 111 50
295
99 50
211 50
! 173 50
! 70
■ 13»
140 50
106-
132
148-
147-
285 30
1?U-
149-
452-
112 5C
309-
162-
212 50
174 50
71
135 50
141-
107-
132 10
II Gtjlufjciitfe
Äelb (Waare
>«>.> —- •-=
Eummls ««,5ft.a 400 R. g.—(137 140—
Hirtend PalrUbp uMgi io.—1177- '178—
Hoiel-A-B, i.SBc 240R. «.—>
Jnle-Sp nSB, 1.6 400 ß. 7.05 155- 161)—
Raltenltg KuCg 400 Kr. 7.0t 129 25 130-
RleinmRwSp u SBSooß. S.OBj 80-- 82—
Lankow Kohl Eo 200 Re/ —90 —>100—
Lelpnlk Lunb ZAOS400ß. 10.— 166- 168—
Leiikani.Jose-slhaUooK. g.— 60-68—
Likslnger Br> uerel2»0K. —164 75 166—
21nzerSPBrMlzf400Kr. 65-170—
Lodol 32113 200ß. adgeft. 16.—————
Locom-ssASS, Wr 400ß. II.—216- 229—
bt»o®Si0l,SBtS!4OOR. to.— 195- ;187—
Malchs. 0 Bt u 8»uiKS2ÖR.5.— 90.-- 92—
MabAESvDanckuC2(>oK. ll.— 281— 2S3
Mclropole.Hol A(8200 ß. 4.— stütz -- 74—
Monlange!., böhm... 18.-415- 416—
Monlangel, ö-alv 400 K. 8.—>274 65 275 15
Blabr El!en-J-(S 400 st. —| 80- i 85—
DieiieWb fflnbS ®400ß. 10.—
Renfiedl Pap-AÜS 400 ß.—
Slb ftio-18 I Briix 400 ß. ii.
Slbn 0 sto»Ieiibslb 200 ß. 6.—
OdNNsHu Bb BÜS 200R. 5.05
Oel-Jubuftrie-Gelsoo ß. 15.—
|212— .214
j467- U73-
130->131-
116 50-11750
6 06
SO.—
10
Pm h»d K nE I89»290ßi tiü— 230- (234
Bolbitültc flSl® ...."‘
Pollb B 11 ZwirlbOst.adg
bto Prlor-Acllen 800 fl.
Präger Eilen Z-B400R
Reliichül-AAG, Trieft.
Rimam-S-T Elv 200 K. 15.—
Rofitz Bet,ifc'®e( 400 R. «.—
Sinbolsiyilltc.Fblio... 6.—
8 Tarj. St.-B. 200 ßr. 16—--
Schlöglinll»l.Pp.F40«ß. 5.— 75-- 8V
,Schobn-,AG!P2500Kr. 20.— M2 5L 363 i
Siin M u S8-F 200 R. 9.—
Sleprm Pf u BG 200.R. s.—
Teppich u Möbelst 24» R. 1.9*
Sttf ßohlw.-G. I (0 Rr. 13.57
TkT-G 500 S insKr.p U g.
Ug allg Kohtbgb 0V2ÖOR.
Union-Ban.Gel 200 st r.
Unionb Mater.G 200 K.
Union E u Bis.® 400 R.
BareserEljenJG 400 Kr.
Wasscnf-G 1 Wn 200 R.
wg-L-'A-G. 1-, 40» Kr.
Wg-2, all 1 Pest 4N0 Kr.
Westb >Ber-ib S1.S8 2( 0 K.
WrBangesöllsthall 200st,
Wtb Z-g tt Bongelelll
Wr. stloK 0(. m-str -■»» st
Zucker-I-G, bö»m 200R. 8.
Lucker.J-G, ung 1200 R. 12
132 -1Ä-
79 50- 81) 5(
80-' 89-
574— 570-
188- '192-
311- 31T6(
114- U5«
134- ;i35-
333- 383 51
188 189 51
172 50 173-
37 37«
|832- 336'
157 75 153 2!
-.-!;»»- iöi-
5.—-1121- lA-
109 50 Xii
/ 7fr
234- 238'
176 50 1771
242 244
... 253- 25«
7.—‘!15U —152
6.—/ 95- 9/
14.16-244 60 246,
R.—[1121- 12 i I
!124- i25‘i
H76- 176-1
7.—
6.06
4 '.—
13 .—
16.—
Deutle«.
Nlttsterd f 100 hoü fl. viata.ji
:l ük.iuo ^ccS
chBWsvlfKX'M
Britsie!
DelUschL^...^.,
London mr 10 Pf 6t
NervvorkflOOTollar-
ItBrvIslOOitLire(Fr)
Pari-u fr-BkptOO^r
VeterSbttr^f10<»Rttb
Schwei-PIätzeflOOFr
Valuten.
4*
5V-
5->
51/2
's 200 25 200 55
118 36
242 81
; 90 33
j. 96 49
118-55
243—
90 50
90 60
'* 5- 95 85 95 8C
Rallerllche Atllnzbucaten p >i 40' l> 44
Raljerllche RanoburaieN» -' 7737' ,141
Awanzrg.FraneS-Oillcke-. -'19 -7 sq-,1
gwanzlg Mark-SIücke..> £5 73
Sonoeteign»„ «4‘>4 943 1
DenllSeRclchrpanknIloos»v«k.fj-/?
3tal Banknolen f 100 ital Site
Papler-Rnbel. ... per Silick
Vvodsvlslvbv ÜS8 Niollsr vLllkvsrslll
AM- (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1888: Kronen 21.882.407 88) "^Ejl
I., Herreng/asse \r. 8.— WIEN.— I„ llerreng' asse \’r. 8.
Filialen: D-eag. Vradrn Nr. Ä9; Vra«, Aeerenyajle Nr*, r); Avünn, Jesultknetissr Ni'. 1; Ant7ig n. (5!b--
Kanpisteatz, Ur. 8; VI., Ulaviahilfer.lvassO Ur. 75; Vil.. gtiivßsuir* 7l; Till. Asfe* ttiidtevkratz- |tt. S7; I3T,
Zweigranctalt in Wien:
Uüyi ingerfivutze |u« 5*4;
An- «. Uerlraitf ttoit Wrrlhpapierett «. Uatutett.
Geldei läge« p» günstiger Ueezinsttttg.
Ueemahr»rttg tt. Ucemait ng vo» Merthpapierett.
Neestcheettng gegen Uerlosirttgsveelnst.
Kevift»« von Losen «ud Meethpapierett.
17,, pr„4«rllr,'.Ise 11 r. 15: 714«, Hanpilirah« Ur. 24: L .», M ebrn»r
X»., Srch.iinusrrftratze Pr. -o: XV.I, Arrirni er A
N»n».,lirnhr 43.
üflfi


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 10 ]
Cetif10
Freitag
Neue- Wiener Journal
80. April 1900
Nr. 2380
T heate r von heute.
X. k. Hof-BurgtheaterDeutschesVolkstheater
ftöttin ttnb Bauer.
Lustspiel in 4 Acten von Löste deLega.
Nach einer Bearbeitung von Friedrich
Hai» für die Bühne eingerichtet von
A. Förster,
nrich I V. Hr. Hartinann
. .. MargarethcFr. Knllina
Eras Armand... Hr. Reimer»
Ritter Gauthier.. Hr. Pauiscn
Jean Gomard, Bauer Hr. Baumeister
König Hei!
Prinzessin^
Der letzte «nopf.
Bokkgftück in drei Auszügen von Juliui
v. Sa»» Ludasjh.
Franz Eterzinger. .Hr. Martinelli
Tini Sastner... .Fr!. Glöckner
Reiert, deren Tochter Kl. Berger
Anton Kaltenböck. .Hr. Wallner
Saft, dessen Frau. .Fr. Martinelli
Leopold Nowak.. ,Hr. Girardi
Element
Rosanna
Marion.
Anbin
Jacgue«
Lnbrö‘
Ansang 7 Uhr.
seine
kindcr
Knechte
Hr. ZcSka
Fr. Tedrient-R.
. Frl. Haebcrle
Hr. Thiiuig
Hr. stätter
Hr. Sommer
Ende vor Viio Utr
K.k.Hof-Operntheater.
Ichanagl, Lehrer
siadinski....
Wotrnbek
.Hr. Russeck
f r. Meixner
r. Weih
Feuerstein Hr. Teutsch
Ansang 1/28 Uhr. Ende nach >/,10 Uhr
«ass
Die rothen Schuhe.
'lende in vier Bildern von
und Joses Haßreiter. Musik
von Raoul Mader.
Vergißmeinnicht.
ra»,» 1 rchen in einem Aci sz Bildern,
von Regel und Otto Thieme. Musik
von Richard Goldberger.
»cha,, 7 Uhr.
Theater a. d. Wien.
Die schöne Helena.
Komische Operette in z Acten von
Jacques Ossenbach.
Pari» Hr. Felix
Menelaus... .Hr. Ewald
Helena, d. Gemalin Fr. Dirkeus a. G.
Agamemnon... Hr. Wallner
Klytemnestra... Frl. Pitsch
Orestes, beider Sohn Frl. Psauter
PyladeS, deff. Freund Frl. Mechle
KalchaS Hr. Lnnzer
Achilles Hr. Pvhl
Ajax I Hr. Körner
_. ... Ajax II Hr. Sorelli
»nde um 10 Uhr PhilolomeS... Hr. Holzgärtner
Eutykle», Schlosser. Hr. Wolf
Bacchis Frl. Branche
Ansang 7 Uhr. «nde nach >/,lv Uhr
Stadttheater.
A heuriger HaS.
Ein Stück aus dem Wiener Leben In
* Acten von C. Drechsler und I. Wach.
Kräng Lohvfer St. Stöhr
Poldi, dessen Frau...Fr. Rettich-Pirk
Josef, Altgeselle Hr. Pohler
»a*I, Lehrjunge Frl. Nicolett,
Fanni, Dienstmädchen Frl. Rail
Grubcr, Hausmeister.Hr. Rakowitsch
Frau Gräber Fr. Lieberzeit
Gradner Tini Frl. Mayer
Taucher Toni Hr. Bauer
Brotzen Hanöl Hr. Fischer
Mandl Rudi Hr. Leicht
t übel Julie Frl, Angerer
üserschwanzl Hr. Horak
Scherhnber, d. Better Hr. Röbrich
kcheryuber'S Sohn...Hr. Biciora
Siebenfingerl Hr. glatt
Der S'mahle Hr. «och
Der B stickte Hr. Schneeweiß
*»!*»< V«» Uhr. »nde gegen »vUbr
Ksimunü-Itikslvr.
Dte Hochzeit de» Reservisten
Posse «it Gesang In 4 Acten (nach dem
anzöfischen der Herren Duru und
»t) von F. Hell. Musik vyn Julius
. Stern.
Tasimtr Vernhofer. Hr. Etratzmeyer
Lotti, d. -weite Frau Fr. Anatonr
Oscar Tankelmi'ttn. Hr. Thaver
Balentine, seine Frau Frl. Hersey
v. Thürm^ei-... Hr. Povp
Weirauch.Preniierlieut.Hr. Bach
^..Zsrnecke... .Hr. PnuerVborfer
Gätfchenberger... Hr. Krug
Eteinfnrth.Oberiäger Hr. Sertz
Var.GpLrlin^-PiderittHr. Gnttmann
Hedwig' Chiari... Frl. Arttn
«aihttde Frl. Schreiber
»».»» (JU< 9 UIICIIIC 1
Her>ome ..... Frl. Hirschhuber
Ansang> 4« Uhr. Ende nach tv Uhr
lantseh-Theater
to fc.*.
Abends >/>» Uhr:
Seine Muse.
Schwank in v Acten von Hang Loch.
selb. v
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel deS Deutschen BolkStheaterS.
Untreu.
Lustspiel in drei Acten von Roberto
Bracco. Teutsch von Otto Etsenschitz.
Gras SilvioSangiorgiHr. Kntschera
Gräfin saugiorgi... .Fr. Chiton
Gino Riccaroi Hr. Krämer
Ein Diener Hr. 'i-reti
Lorenzo, Diener Hr. Kirschner
Ei« Kammermädchen Fr. Stengel
IN Civil.
Schwank in einem Auszug von Gustav
«ndelburg
Oberst von Harte». Hr. Weiss«
Heimv, leine Tochter ->rl. Großmüller
Major v. Rnthenltein Hr. Erven S
Edgar von Waldoip. Hr. Kutschera
Fritz, Bursche.. Hr. «ramer
Ansang 1/18 Uhr, Ende 10 Ute
Theater I. d.ioeefstadt
Mamielle ToNrbtUou.
Schwank mit Gesang in o Acten von
Kurt Kra»tz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Julius Sachs
Anrelie, seine Frau B. Pohl-Metser
Moutinard.... Gustav Maran
Elaire, seine Frau. Regln« Gärtner
Gaston, beider Sohn Carl Tuscht
Lina Huber... Haun Niese
tziareti», Oberst.. Gustav Lechner
Blanche. seine Frau Hel.ne Fehdmer
Sarlgna», Lieutnaut Louis Nerz
Dubai», Sergeant. Carl Schmidt
Beiinvit, Gefreiter. Wvlsgang Geiger
Cbarlotie .... Emwv Schlcinttz
E>» Polizist... Carl Daor
Mtlli Mizi Palme
Fifi Lau Tamgta
Erster) @oIbat. Joses Ionisch
Zweiter)’. Jacauc» Wald
«»lang Va 8 Uhr.
Urania-Theater
Abend» 1/18 Uhr:
Tropenzauber.
Räch Transvaal
Theater-Repertoire.
9
ist
tt
9
i
o
*1
Crt
©
w
L.
5?
s
I
ä
2
■g
or
•ö
i
3
ev
P
©
*1
2= 8
8 3«
*
p
r.
©
6
ex.
ev
1
B
5*
P
so
p
I
s
er
&
P
e*
cv
CO
£
B*
£
n
3
e
ev
0
M
a
er
ev
0 i
<
e
S?
w
tr~
er
ev
P
r»
a>
es
s
|
ff
«c»
ss
tz
H
3 '*»
5
6
«
S.
Ü a
2 o*
»'s
s
«
s
cu
I
0)
■B
m m
ts
©
•ö
P
&r
©
©
-1
s*r
Sä
o
S
2
CfQ
s
©
L
9
st
S-s.
fi
c»
3
r* o
«s
-e 7*
S.»
i! 1
I s
s.;
oa\
o
u
s ft
p»»

anzer’s
’DIrectloB: Franz Krlsbaun. IX., Wasagasse 33. i-i. miu
Jahres-Benefice
des Regisseurs u. Komikers Josef Armin.
Neue Parodie: „Der Hüttenbesftzer“
»
Les FawoB*äfes“
Damen-Eu^emble (8 Wieut-rlimeu) *^|
Der Löwenbaron The Namruys
wad das glänzende April-Ensemble in seinen Galanuminern
Alle ausgegebenen Eintrittskarten gütig.
Künstlerhaus
l.i Kar lsplatz Nr. 5 (früher L othringerstrasse Nr. 9 ).
XXVil. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh biß 6 Uhr Abends
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
uud der
Capell© Sommer.
Th Etablissement
nONAGHEB.
u. Lavorftraße 12, „Hotel Stefanie ,». Tahorstraß» Ist.
Täglich Abends 8 phr; UorftoUuug der
Sudaprster Arphrumgesellschast
Tirection: M. K. jautzky.- Regisseur: H. «Kifonbach.
3 g» l Um» Uhr: „Lhrtzslh", oder: „Wie man Weibe» sssselt". Airs
Um ll Uhr: „PinkaS& Eomp", Posse von Loui» Tansstet».
VILVV8 »VSV»
Ic. k Prater.
Aent« «nd täglich «m Haib 8 Uhr Abend»!
ßmcCA ITnPciolInmr Borstthrung und Reite» der beftdressirte»
«t »SSV VU1 atiCllllllg. grtju(, ,,„v Freiheil»pierde. Auftreten der
erste» Künstler und Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Specialitäten und der
besten Clowns.
>!ede» Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstellungen
nui 4 Uhr Nachmittag! (Kinder halbe Preise) »nd um */s8 Uhr Abends.
Karten ohne Borverkaufsgebübr: Tabak.Trafik, Grabe» 12 und Währtnaer»
strah« S, sowie ,SfLioaltteubniit", Graben* 9. Die EircuScaffe ist oon II Uhr
Bormiitagz an geössnet. 1 30 S
Capt. Woodward
mit 8 ei»en dreseirten Seelöwen.
Les Alex
Createurs des V als es tourbillou j
et Agrienne. I
Cattl-Eröffhung 7 Uhr.|
Beginn präo. 8 Uhr, i
Naoh der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.|
Sah Htar Mr|
I., Kolowratring Nr. 7.!
Täglich Abends i/*8 Uhr j
sensationelle Vorstellnng!
der berühmten Künstlers
Hornes, Fey& Davenport
■ Neues glÜBzendes Programm B
In jeder Vorstellimg Borsnhrung bei
giögten musikalischen WiltidcrS
BaEMOHePHÖH
Franz liess Orpleam,
Honte um
XV., Mariahilfersirasse 137,
RT* Stieget briiu. ~%A
und t&glioh:
internationale 1 t Anstler> Vorstellung
yiuii eten der Beewanklnngiiingerin Frl Lara Lftar« und des deutsch
rnssUch-ungarische» Damen Sextett, sowie aller engagirte» Kunftkrafte.
.".„saug s »ihr. Eintritt ao Helle», dieservi»te» Plast> Krön«.
Jeden Lonn> und Feiertag: RachmittagSoorstevung zu ermäßigten Pr isen.
Das Alles, was sich Jeder denkt, soiort
selbst piekend« Klavirv.
Neue Lxpelimeut« der Pvchologie,
Svirttismn», Anamnefttk, Wtllenibe-
einflnsiuntz, Gedat>le»übertra.,nng und
SomnambultSmuS Fnm erssenmale in
Guroua: jya» K«I,-Wrk>i«m.
Sperrsitzes, S. 2 u. I Krone. Billet» sür
tuinmtliche BorlleNnngcn va» »a Uhr
j Früh I. 2 )n., Kolowratrtng 7. 6 aim>
nnd Feiertag 2 Borslellungen um 4 Uhr
N»d l/ a 8 Uhr.
1358
Frans Haler, Director.
=1
Möbeltransporte
C/lRO&JELLINfii tt a?e r -u. rn.gr
Caro& Jellinek,
Wien, I., Sohottenring Ur. 27.
(Kiiigang Deutschmeisterplatz 4 ),
Klhlrdetös.
Müutiiiiuug.
kermil"aiuu 7 otf'In R vaÄ^-. *>« »"-"t--- M-.rit-usühr-r
zllt je Ulrdori, ho^y: y Jjf, LL"bah:°""" Vl* ttlUate* Mti
1. WorMha tivul», ki cea-®'‘,
lAdi AllapotAra nAeve: nötlsv,, JjsE Wnrscha, ledig. rSm..
»s a ki„ek valläsa: renmi-katho-Saptk^adrll» «auzleideamter,
likuä, AUAsa(tOKlalkorAsa):„apii- n, °h»S“ft tu Wamperidorl, OS»»-»n Worscha nnd
rrülctösi holye: V nlka-PordAny, 'SfffSSLÜffii 1 ..*^uagschltz
szUltit 6 ti ideje: 1874 övi apri 1 is 1 Wampertdort, und
hö n napja■ a ki Worscha 2. Mari» Sstrinschitz, ledig,
tauen es nejd szttiotatt Drag- röm.^ath.. Private, wohnhaft tn Bim«
schitz Terezia Waxnpersdorfl geb. i» Bimpacz. am 7. Oetoder
luküsok tia. 187 «, Tochter de» verstorbenen Josef
2. 8 prIne.oI.ttz Maria, ki Sp'iuschitz und lassen «atli» TbereNa
cnalüdi allapctdra n. zvc: kasa- ?°b ,S'°n'°>in in «impaez die She
.lon, ön a ktnok yallAsa: röma- schilehe» wollen.
kntholikus, AI'dsacoglalkozAsa): S» «erden hiemit Diejenige» aus.
laköholyo: Virnpacz,!gesordert, die von etwaigen Ehevinder-
szttletAsi helye: VimpAcs, szüle-sniffen, welche die eheschliestendeu
t»s> 'deje: lh.ü dvi Oktober hö 7 >Perteien betreffen, oder aber von
napia, 's a ki I'-Öliai Aprinschitzjsolchen Umständen Kenntniß Haben,
•Idzsef ös uejo szfileteft Franko- welche dte freie Einwilligung der ehe-
lin Terezia loinvn Ogymassahichließenden Parteien auiichließe»,
hLzassägot szAndökozoak kötui. die» beim gefertigten MatritenfnHrer
Felhivatnak rmodazok a.'.nÄ'a der Gemeinde,
kiknsk a nevezett hAnasulokra BsrsteHung anzumelden,
vonat-kozö valamely törvönyes Diese Berküudtgung geschieht in
akadAlyröl vagy a szabad bele- Lasta.Pordony. Bimpacz und in Wie»
egyezöst kizArö körUlmönyröl >m Wege de» »Reuen Wiener Journal'
tndomösnk van, hopy ezt aluli- Lajta.Pordan» am 18. April 1900.
rottanyakönyvvezotönölfhelyet-
tesnöl) közvetlenül, vagy a ki- «Sy. D. «OOsl,
fügKOSztösi hely köz^ögi olöl. f#I, un#, Matrilensührtr.
jArösÄga alletöleg anyakönyy.■
rezetö]«) utj&n jelentsök be.
Eat a kihirdetöst a követke-
zö holyaken kellteljesiteni u.m.:
holyben VimpAcaon, u»y a
Neuos Wiener Journal“ utjan,
Kelt Laita PordAnyban 1900
Lvl Aprilig h 6 18 napj&n.
Boda J&nos s. k.
anyakönyvvezetc.
litt
Kibirdetös.[ SerfüffkigtHg.
TflrnABv ’ir K u 1 tl t 4 r? u,t P Iö 6 8* geb. zu Tsesfa, Blhar«
Comttak. am 21. Jänner, 800. Sohn
n^hä^ee ve szülotes. ideie- IM) bt* »eistorb. JsaakSalcmon und dessen
koss sa?u^ 'h° 2 a^kl ^-'ran. geb. Esther Eiern
lH'-ha.i IzsÄk frfaiamon 60 D^hai uno
ue,o szülotett Stern Ksztor fia.i 2. Klara Herme««,led., isrtiel.,
o utt\wm ki «a«.-!"°hnhaft in Wien, geboren i» Teme?.
SrkaiX »“ 0,11 ">. November I» 70. Tochter
lAdi kUapotdrn*; |beB Emanue, Hermann und seiner ver.
aUksn (!laU: Js.,:' h^ztartgs- U 7 ^b?ac°,.ai>ianzen.
I,e)i laköholyo: B< c=, születösi Sof,r' bie® l,e,® ,ie6f" "^en.
holye Tomosvör születösi ideje:!, *« werdenhiemitDietentgen aus»
1870 övi novembor hö 16 uapin ö°!°rdert, die von etwaige» Ehehtnder.
s a ki Hermann Mono ös „«!>»' Nissen, welche die ehefchließendeu
nojo Szssiotott ttauzeulioler 8 a-iParteien betreffen, oder aber von
rolta leäliva ogymAssal hAzas-!s°>chr °'E freie EttiwiNIgung der ehe.
mimlazilc- schlwßenden Parte,e» aurlchließen,
k,k.s:? 7 ue^zett 7 h 7 zasott;krax"
vonatlctzä valamely törvÄnyes»^Gemeinde-
akaddlyrölyogy aBzal,ad .bele.l®”£ e ,J- ,ni« bc* Au.Hangort.» an,,,.
tflottAeuk’vtn 6, h^yDiese «erküudignng geschieht i»
irottauyakvuywezotöuöl'! olvet- Ttti>e»°ar^>,»d in^Wien in, Wege de,
tesnö>iközvotlezül,vagy akifüg.
I», Verlag von Wilhelm Müller,
944 Berlin S. 4 z, erschien:
Wie tollen mir rauchen?
Aerzilich« Anleitung znr Ber,„eidung
der Echädtichleiteu de» Tabatigenussi»
«on Dr. Erich «elbel. l 2 a «r., geb.
»'dO Kr.
Haar-Aranirheitrn
Haare» in, gesunde» nnd Iranl.n In.
stand, «erztl Raibschläge von I)r. ,n» 6.
Wellen, l 80 Kr., geb. 2-40 Kr.
Aieren- u. Hlasenkrank-
»ememverstäudliche Belehr»
ljClU.ll. imgeit undÄathjchläge über
die Krankl eiien der Harnorgane. Bon
Dr. meü. Rottz. I SO ftr.
AngenKran!cheiten^^«"u.
Berhütnng, mit Einschluß e,»er Dar­
stellung de» Brillengebranche» bei
Gesichtifrhler». Bon MedicinalrathLr.
J.H.Yaa» tnAbbitdunge». l'OOKr.,
geb. 2' 4" Kr.
Hullenkrankheiteu. A„n'ä!'
Behandlg. u. Berbittg. Bo» Santtätö»
rath Dr. Paul Riemehrr. s. »ufl.
t'LO Kr.
Erkältungs- Krankheiten
«rhenniatische, katarrhalische rc.s,
ihre Ursachen, Behandlung und Ber-
hntting. Bon SanitätSrath Dr. Panl
tzllemeher. b. Anst. Dnrehge^ehen von
Sanitätsraih Dr. Karl «erster.
1 20 Kr., geb. l eo Kr
Ünrnilfrtn Ursachen, Verhütung
Nvrpuiellj. ,„,d Hr«u„g durch
einfache, diätetisch« Mittel. Bo» Pros.
Dr I.Vogel. Nach d. neuest, wisse»,
schastt. Forschungen bear b. vo n Dr. I.
Soliner. 22 Auslage. -WU,'SoKr,
geb. 2-40 Kr.
Der Verven-Daturarsi.
Populäre Rathschläge f Nerveulranke
u. solche, die e» nicht werden wallen.
Bon Sanitälärath Dr. vilstNstr«.
2. «Inst. 1.20 «r., geb. J 80 Kr.
Schlaflosigkeit. Z^attm?m
naturürätl.Behandlg. BvuDr.Kttche«.
t 20 Kr.
Herzkrankheiten.
bütung u. diälet.-hugte». Behandlung.
Lon MedlcinatrathDe. vaaS, 3. «ufl.
t ro Kr.
Frauenkrankheiten "'^ 1 ^"'
einer Gesnudbe '«'klege für Frauen u.
Mädchen.Bt nMediciua r.ubTr BaaS.
Mlt Abbilvg». .. Aufl S-^o Kr., geb.
3 Hr.
Die Daturheilkunde.
Ei» Wegweiser sür
Gesunde ».Kraule.
Bon Dr. Franz
Schone»!-erger
„nd W. Sieger!.
BtitTltelbilb.eiiien,
bunten Modell »nd
1 b„ Teztabbtldnng.
8 Aust. efen geh.
.. w— 9 Kr. Da» beste ».
empfehle»»»'««,Hesse Buch über Natur-
heilkuiidc.
Hal^- u.Kehtkopfkrankheiten
ihre Ursachen, ^ehandlunn u. Heilung
n. d. HtatitrheÜvert. BenMaxEauttz.
1'20 Kr.
Verkehrte Grschlechts-
rMpfittdllNg törschlecht. Ett" g°-
memverstanU. La.st. v. R. tScrling.
1 -L 0 Kr.
Kämorrhoiden^L'^b--
Ursachen. Bih.indliu.g nnd Äerbütnng. j
BonLanitiitSrathTr.PaulNiemeyer.!
5. Anst ^Heransgegebe» don Sanitäis-!
rath Dr. Karl ^erster, i d 0 Kr.. I
Alles rein Schafwolle.
$
110*
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. 2oben*
Anzüge fl. 15.—.§ ab eines fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob R»thbe»gc», r. ». t. Hoflleferant, «bin,, 1. vegtrl,
Gtesanstzla» ».
Dr, ««»tauf findet täglich bist 13 Uhr Nachts ststtt.
^ R 6 sta.ura.nt !5 j
OL Anuahof
I M AnnagMM 8.
P 9* KCevit© -i
Grosses
Concert
der Eapell« bet
C. M. Zlehrer.
10.000
Fahrräder
Tourenräder u. Halhrcnner), erftclass.
deutsche» Fabricol, Modell IRR,
l Jahr Aaranlie,
L 9 Os resp. 95 Gnl^e»
incl. Werkzeug, Blocke, Laterne, 8 «r>
packung. sracht« und zollsret überall«
hin Anerkannt voizugtilhe Lualttät.
Preisliste grotiS und sronco. Fahrrad«
Perjandt litt»« «!tto, Drcsde» u,
Brannschwelg. 12 M
DurchGe etz V.J. 1883 Ist der «erkauf dikserLose iu O-sterreich-Ungarn gestatte«.
Das Glück reich zu werden, versuche Jedermann!
Grosse Geld-Lotterie.
8,355 £oi, r Ä tIb,teiitt Grosse Gewinn-Ghancea
8,000.000 Kh. I bieten 12
t s\ 620.000 Mk.
1 k 800,000 Mk.
Serien Gel>
Lvitcrielose.
- 520 st 0 Mk Jede» Le» ,,'vß mit eizem »elh.
^ sooiooo Mk? '«ff" h-raustomme».
= 270 000 Mk. Jede» Lo» muß bei dieser fttehnn,
--- t2g.ÖOÖ Mk. mit einem Gelbtrcste, heian«-
— tlb oaa Mk. komme». Jährlich >2 Ziehuusez.
-- »t 2 .«N> Mk. Höchpbetrag in, aller,.ünstt.,««»
--- «0 000 Mk.! Falle
“ 76.000 ffiZT.;- A/lOk TsBv
j C 2c. I 1,305.000 JjSSs«
gültig für diese 10.7 0 Mk. 5.26 Mk. 8. 7 t Mk.
Ziehung Vi» Abschn. *■*» Abschn. V« Abschn.
Porto u. Gewinnliste 20 Pfg. Aufträge erbitten baldigst
M.Prietz&Co., Bankgeschäft,Berlin 0., Weldcnweg 36.
k ISO.000 Mk.
k 150.000 Mk.
k 185.000 WI.
a 120.000 Mk.
k ll&.OCO Mk.
k 112.000 Mk.
i 90.000 Mk.
k 76.000 Mk.
iSlta"
Lose
4V»
13 i
Pfandbriefe
der
Doganseken ku-i.Maiili-Meii|eiiMi&
Mit vierteljährigen Coupons per I. Februar
I. Mai, I. August, I. November.
Rückzahlbar i» vollen Nominalbeträge innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In Gcniäss-
licit des Ges.-Avt. XXX r. j. 188!) jetait und
kfluStighiu ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
Pfandbrief sind bei den Wechselstuben der
L T u!on»Bauk:
1., Graben 13,
11., Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilferstrasse 62,
| sowie bei allen hervorragenden hiesigen BankSrmen
und Wechslergeschä ten zum Tagescurse erhältlich.
S e r P
China-Wein mit ü sen,
au»gezeich»ele», wiederherstellende» Mittel sür Schwächlich«,
Blntarme und Stecanvaleseente«.— E,„vfohken «.ver-
wendet von ärztlichen A»t°ri,äte„.— Ueber, 0 00 Gut achte»,
WM- VoratlgrUohor Gesohma.ck-.'' 3 B|
Ausgezeichnet mit mehreren galben. und flu-eru. Medaillen.
Preis: i/a Ltr.-FIasche fl. 1. 20, 1 Ltr -Flasche fl. 2. 20.
Au habe» in allen Apotheke,,.
ApoUiskg J. Nerraval’o, Triest.
iu' t«un x«fij 2 »c i>i
EiopfelilensverttiB Hotels». Besiaarants.
Hst el AP iiks
Wien
Wfen»H,f Pr u Ticr»fpasse 3 st
vig-&-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
7759. Pitank, Besitzer
Pension E 2 cq.-u.islt© fc
Snperior Doarding-bonse,
Graben, Palais DqnUabi«.
Saden
m
paiotel „stad-t ^7-7“ien.‘%
Besitzer Johann Rain, k. (. Geiuschanmetiier.
Hotel I. Range». 50 Zimmer. Geoie-, schattiger Garte»,
«nie Küche. Monat-,- und T.'u-'ezimmer.
P»i»l nah Pein st«« P>»». Deutsch, Jn terna ttonaleeHotek.
da» nächst« tun, tbahnhos und Landung»! totz, alle -jtmmee
»,t> steeoutsicht. NeueDependance mit Gaur!, und schönster
Yernsscht aus den f tt. tpieltrisä e «eleust turig. Pension noch
Ueberrtnko»,», r n. L»»a, R> ttzii, a» «»Best tzer.
geBZtözihely közB- gicloiiArösöga
(illetoleg a:,yÄkÖDywezetöje)ut-
jius eleritBök be.
Kzt atiihicdetöst h kOvetkezö
helyckec kell teljeslteui u. m.:
T.meavaron 4s li-tlap utjän
Böoshen/a „Neues Wiener Jour­
nal“ bau.
Kelt Temesv&ron 1900 övi
aprili» hö 17 napjöa.
Szabö Päl sk.
anj-ekönyvvezetö.
,Neuen Wiener Journal".
Temeibar, am> 7. April 1900.
Paul v. Szcibäi.
kgl. ung. Matrikenführer.
UP
DteichsÜ^t u. Dluiarmuth.
a^hre Elltitehiing. naturgeiüäi eHeilung
und Bertiutullg. tflerztNche Rath chläge
für Jeorrm:wtt vo« SanitLlsfith vr.
rns
Für junge Mütter! Belehr, über
Schwange, sch., Wochenb. und KindeS-
pflege. 4. Auil. 2' 40 Kr„ geb.» i !0 Kr.
I» beziehen durch all« Buch­
handlungen. In Wien bei Brau-
Müller äe Sahn, 1. B., Graben 21
und Stähelin Si Lauenftetn,
1. 8«J., Hoher Markt ».
C». P(»nsion Quisisana,
jCÖa. Seines FaiiiilienhauS. Excmisite Be»
^ pflegung. E. v. Satter.
g»■» am Gnröaiie«. HotelSalö Nttd tpeiilto,!. gleichzeitig
Damvklchissstatto». Winteren,ort für Siccvnn-ttes.cnte, nicht
filt Schwerkranke, in heerlscher geschntztrr Lage. tt grossem
Garten a», See, durch neue» Jnbau bedeutend vernrö. ut, dentsi'. erArzt,
d eutsche Bedie nung» Pension»,reise 8 Lire. Trine» ütuastella.
Gran,l Hotel Vielorla ct lies Prlucea
Mit S Dependaneeu. Sll>,e»l'»,,„-rtes Hau»
1. Range». 120 Zimmer „. Satane. Elettrischc-Licht
in allen Zimmern.Hhdra>il.Persa„e„>A'.,'z„g.Brächt.
Garte ». Badezimmer. 91. ScuSm .-, Brsstzer.
•\ f Polet Blrtoria. He>m,n,k.,g.,,'i.. ?, Station
'rf tivld aua der elekirischcn Traunoan g»uz »en rc»
»ovtrt— empfiehlt »insterhK: eiitgerichlei»
, e Zimmer von 70 kr. aulwärlb.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
iflltoilf.
Andreas Hofer’s Gebnrts- nnd Wohnhaus
am Handliof in PctAselep* in nächster Nähr vom Dvrie Lt. ^eouharh»
auch Garten nnd Veranda, neu eingerichtet, gute Küche, uumer frisch»
ForeNen. vorzügliche Liroler Roth- und Aaiß-Weine, Bier in Flasche^ m*
vom Fatz. Besichtigung der alten und neuen Hofer-Knz cllo. sowie auch der
Hofer-Steliquien und alte, unveränderte Gaststube und Hofcrhau».
Witwe Anna DschG«.


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 11 ]
rr<
' o
Freitag
Neues Wiener Journal
20. April 1900
Seite 11
Elfe.
Roman von H. Aschenbach«
(26. Fortsetzung.)
Zehntes Capitel.
Die Wolken zieh n herüber,
So dichtgedrängt and grau.
Und trüber, immer trüber
Wird rings der Himmel- Blau.
Und Du, wie ist entflogen
Die aüe Heirerlelt,
Die Seele überzogen
Bon unnennbarem Leid.
(Spiira.)
Und wieder ein Sonntag, doch dieser grau und düster.
Dichte Wolkenschleier verhüllen die Sonne, und von allen Dächern,
Mauern und Bäumen rieselt es nieder, Tropfen um Tropfen in
monotoner Gleichförmigkeit. Der Regen ha: zwar aufgehört, aber
eS hängt neuer in der Luft, und das ist wohl die Ursache, daß
die Zahl der Andächtigen, die zur Kreuztirche wallen, gar so
gering ist.
Eben beginnt das erste Läuten, da fährt im Trab ein
Fiaker vor das Portal, aus dem sich elastisch ein junger Officier
schwingt. Er reicht einer ältlichen Dame in grauer Seide ritter­
lich die Hand zum Aussteigen, doch diese schiebt ihn mit einem
eigenthümlichen, fast männlich klingenden Lachen zurück.
„Mach keinen Schnack, Werner, die Gutsherriu von Buch-
wald kommt schon allein aus solchem Vehikel, wäre auch noch
schöner! Uebrigens, wenn ich blos wüßte, was die Pressirerei
bedeutete. Erst kannst Du mich nicht früh genug vom Hause weg­
kriegen, läßt mich kaum richtig frühstücken, Du unhöflicher Mensch,
dann muß die Mähre laufen, als handle sich's um Leben und
Tod, und jetzt stehen wir hier und halten Manlaffen feil."
Der Lieutenant lacht halb verlegen, halb belustigt, ant­
wortet aber nicht.
„Nun, wie wird'S?"
„Wir können ja hinaufgehen, Tante, wenn es Dir
recht ist."
„Recht ist?" echot die Dame, „Du bist wohl ein bischen
hm?"— eine deutliche Geberde mit dem Zeigefinger vervoll­
ständigt die liebenswürdige Anfrage.
„Natürlich will ich hinauf, meinst, ich will hier warten,
biS Jupiter Pluvius geruht, mich gründlich einzuweichen ?"
was seine Tante
die er sich unter
Werner von Buchwald hört nur halb,
sagt, seine Augen forschen nach Elfe Herwig,
keinen Umständen entschlüpfen lassen will.
Nachdem er die Baronin in einer der Logen der Zwischen-
galerie untergebracht hat, verläßt er sie schleunigst unter einer
gemncinelten Entschuldigung, die aber die alte Dame nicht ver­
steht. Draußen steht er nun, an die Thür der Galerie gelehnt
und wartet— von Minute zu Minute sehnsüchtiger und un­
geduldiger. So oft ein leichter Schritt ertönt, beugt er sich vor,
aber stets biegt ein bei Weitem weniger rcivolies Gesicht um die
Ecke der Wendeltreppe.
Elfe kommt noch nicht und schon läutet es zum dritten­
mal. Der Lieutenant befindet sich in fieberhafter Erregung. Was
wird die Tante sauen, daß er sie so vernachlässigt, sie, die er
doch um jeden Preis bei guter Laune erhalten muß, da doch
von ihr zum größten Theil die Erfüllung seiner süßesten Hoff­
nungen abhängt."
Er eile die Trevpe hinab und späht nach allen Seiten—
nichts zu erblicken. Ra, pünktlich war sie nicht, daß hatte er nun
schon öfters erfahren können: er mußte ihr das entschieden ab­
gewöhnen.— Trinnen beginnt die Lithnrgie, und noch immer
steht der geirene Ritter Toggenburg wartend auf seinem Posten,
l Muß er wirklich die Hoffnung ausgeben?
j Da, ein leiser Schritt, es kommt etwas die Treppe herauf-
^ gehüpft, und der Mann fühlt an feinem stockenden Puls-
! schlag: Das ist sie, die böse, reizende, süße Elke. Wie sie um
jbie Ecke biegt, bleibt sie zögernd stehen, während ras holde
l Gesichtchen tief erglüht. Werners Uninuth ist verflogen, ver­
handelt in Entzücken, das geliebte Mädchen zu sehen, und allein
I zn sprechen.
| „Militärische Pünktlichkeit, mein gnädiges Fräulein," ruft
er ihr scherzend entgegen, woraus sie lächelnd den Kvpf senkt.
Mamas Schelten über ihre lange Toilette kommt ihr in den
Sinn. Freilich die gute Mutter konnte ja nicht ahnen, warum
ihr Töchterchen heute gar nicht fertig wurde, Anzug und Frisur
zu ordnen. Sie gefällt sich heute gar nicht, die kleine Schönheit,
und doch ruht des Lieutenants Auge mit bewunderndem Entzücken
auf ihr.
Und in der That, sie bietet einen reizenden Anblick. Frau
Herwig kleidet ihre Jüngste fast stets in Weiß, und so trägt sie
auch heute trotz des trüben Wetters ein weißes Kleid aus weichem
Wollstoff mit dito Jacket und ein entzückendes Amazoncnhütchcn
aus weißem Filz. Kein Band, kein Aufputz, kein Schmuck stört
die elegante Einfachheit dieser Toilette, nur im Gürtel Wetteifer«
zwei rosige Maiden-blush mit dem Jncarnat des Gefichtchens.
Der Lieittenant e-klärt der jungen Dame, warum er sie nach
dem Goiteödienöe nicht begleiten könne, daß er aber bestimmt
hoffe, sie Dienstag vor oder nach der Sinnde zu lreffen.
Unter diesen Worten sind die Beiden zur Empore hinauf­
gestiegen. Elfe will eintreten, aber er hält sie zurück:
, „Fräulein Elfe, liebes Fräulein Elfe, ich bin so unglücklich,
daß ich heute um das Vergnügen komme, mitJhnen zu plaudern.
Thut es Ihnen auch ein wenig leid?"
Er hat die Stimme znm Flüstern gedämpft, und so klingt
die Frage nur noch eindringlicher, unterstützt von einem flehenden
Blick seiner Augen.
Elfe steht regungslos, in ihrem Köpfchen wirbeln die ver­
nünftigen und thörichten Gedanken wirr durcheinander. So sagt
sie nichts, sondern versucht zu lachen, den» damit hat sie sich
stets geholfen, wenn die Leidenschaft zu ihr sprach. Und diese
gleichmüthig lachenden Augen haben noch Jeden ernüchtert. Ein
Mädchen, das liebt, lacht dem, der ihr seine Liebe gesteht, nicht
ins Gesicht. So hebt sie auch jetzt die Augen und versucht zu
lachen und ahnt nicht, daß mehr in den blauen Sternen zu lesen
ist, als sie hineinlegen will. Und der Lieutenant versteht zu
lesen und sich den zärtlichen Schimmer zu deuten.
Sein Blick leuchtet auf und haftet dann auf den Rosen in
des Mädchens Gürtel:
„O, Fräulein Elfe, geben Sie mir etwas, das mich an
Sie erinnert, während ich Sie nicht sehe. Geben Sie mir eine
Ihrer Rosen,"
Sie zieht eine der Blüthen hervor, und wie es nun kommt?
greift er^ zu eifrig danach? zieht sie die Hand zu hastig zurück?
kurz, Beide reißen sich im selben Augenblick an den scharfen
Dornen. Ein Bluttröpfchcn sickert durch die weißen Handschuhe,
und die beiden Menschenkinder schauen betroffen darauf nieder.
Das Licht in ihren Augen ist erloschen.
Ein langer, banger Blick, und Werner steigt die Treppe
hinab, Elfe trtt ein.
Eben besteigt der Pfarrer die Kanzel. Das Mädchen setzt
sich tief ausathmend in die letzte Bank. Sie gibt sich Mühe,
der Predigt zu folgen, aber Werner's banger Blick will ihr
nicht aus dem Sinn. „Kommet her zu mir Alle, die Ihr
mühselig seid und beladen." Das Mädchen horcht auf. Das
ist das Rechte. Sie will beten.———
I (Fortsetzung folgt.
Deutschböhmisches Zier
aus der Actienbrauerei in Asch (Deutschböhmen),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität*
empfiehlt in i0tl
ausschliesslicher Originalfüllung in Flaschen
ä 1 2 Liter 12 irr. (24 Heller).
ptf- Fr&noozastellung Innerhalb Wiens. "VI
Herren Wirthen und Wiedervcrkäufern für Bezüge
in Gebinden und Flaschen besondere Vorzugspreise
veorß Ebermayer,
'Wien, XVIII., Krenzgasse Nr. 15.
Gencral-Depositär der Actienbrauerei Asch.
Telegen 3430
Neu eröffnete 13a4
Schuhwaaren- Niederlage
Wien, I, Spiegelgasse 2 (Ecke Graben).
Lager patent, hygienisch-
pneumatischer nnd liand-
genälitrr Schnhe
für Herren und
Barnen.
Bestellungen nach Mai werden
prompt und eiact ausgeführt.
Tevosiieure für Lestvrrelch-
Ungarn u. das Ausland gesucht.
Special-Etablissement
für
MMllMDr. M. Deutsch
Möbel-Aufbewahrung.
Centralbureau und eigen« Lagerhäuser: IX., Eisengasse 5.
Hans Lux Rursolideste Leistung.DasVon
kommcnsie, bis jetzt Erreichte.
In Gold, Platin, Magnalium
u.Bulcanit. Auch ohne Gaumen.
Bciriedigen Jedermann aur’s
Höchste und bieten keinerlei
VII., Mariahiiferstrasse 12. Aergerniß. Solide billige Preise
nana uua
Zähne
Lpecialarzt für geheime unoSierueii*
krankt). Verfasser des eben in b. Auf»
läge ersch. Buches: ..Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche) mit be­
sonderer Rücksichtnahme auf die Ge-
schlcchtäkrankheite»* (Breis 2 fl 50 tr.
ver Post 2 fl. 70 It.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge»
Heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Farmen
veralteterBlase'Ueiden unter An­
wendung des elek'rifchen Lickites). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr
Erfahrungen, die er als Arzt de- k. k
Allgem. Krankenhauses und rn feinr
Anst. erworben, der Heilung zugeführe.
Die Beftandlnnq ist obneBernlsstöriingl
I., Tuohlauben 18, von 10—bUhr.
Magnetische Behandlung
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, in-besondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie.
Nervosität, Nerv. nsclmierz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm». Lungen« und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwelluugen, sowie EntkräftungSzustünde aller Art
in der 1321
Crdinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Ordination 10—12 u. 2—5 Uhr
S Bezirk, Nnssdorferstrasse Nr. 16.
Magneiismus als Heilkraft.
Bestdewährtes Nainrheilrnitiel gegen alle Arte» Nervenleiden, Gicht, Rheuma
tismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, CnllräskignngSz»stände und Lrgan«
erlrankungeu i» der Ordinationsanstalt tti
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky
8. Bez., Josesftüdterstrafi» 34.
! Ortüuirt von 10—1» Uhr Borm. und 2—6 Uhr Nachm. Consultaiionen
im Hause des Patienten,
auch
8 it Still t 8 ni
unübertrefflicher,
rcgulirbarcr
Spiritusg'as- Herd
„OEKONOM“,
vollkommen gcfahr- «.«geruchlos
50, Ersnarniss.
Per Stück K 7.60. 1006
lg. Reich, Wien, IV.. Presssasse 28
Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
es
Eiskästen
amerDsanlsclie Eisla.a-u.ser
van 1865
Anton Wiesner, k. u. k. Hoflieferant
Johann Sch m i dln ger
Wien, V., Strang «engase Nr. 18.
Illnstrirte Freiaoourante gratis u. franoo.—
Humor
Vorzügliches
Witzblatt!
Zu beziehen durch die Haupt-
Ädminiftraüon des
JmSiruttJoiirniir
Wien,
I., Schulerstrasse 9,
Echte
Karlsbader
• •• Oblaten!
(Specialität) erzeugtu. versendet(
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
Probesendung en v. 2 fl. aufw. I
ADRESSEN Ä.
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantio
im Internat. Adressenbureau J^sef
Boeenzwelg& Söhne, Wien, I.,
Grünangei gasse 1,
Interurb. Teief, 8155. Prosp.frco.
eine Anzeige«.
HIUIIMMI
Besseres älteres KindS- Wäscherin H-lfSmonteur.Stette, 17jähriger Bnrsche
mSvckc» lock' Stelle >n besseres iian», welche rein wasch,, bitte» um Wäsche oder andere «estbäsligung sucht Franz von, Lande, gesund und krasttg, sucht
l nnck, rn einem nenceberenen fiinbe. ins Haue. Lrl.nberg, 17 «., SIeiner- Treppenhoser. 12. B., Rojaiiagasse 7, PrsicnalsHan». aber Äeschastsdtt»er:c.
Besitzt Safire»,engnib« M. 2. Bez.. gast« >6, Thür 6. 2619—G 2. Stock, Thür 11. .2289—6 grau; Bojchnal, 2. «e»>. Tenisg.tste 8
-zrhür ii.
1190—6;
Schön möblirteS Cabinet
>epar, licht, sofort zu vermieten.
18. Be-., Ecelholgafle 15. 2. Stotf,
Thür 16. 23! 6-9
Weiblioh.
«lS Gesellschafterin
,.- •„—„, „... Schön MöblirteS Cabinet i
tZÜnacre Bedienerin iwünscht in chris». Hans baldig» unter» der Mann versiebt Gärtnerei, sucht als junger, rrastlger Italiener ,ni, Garienansstcht ist an besseres,frii»
1- ..... -...- -> -u.. Ha»«besor-er »nterzukommi». I 2ch., bittet um Stelle als Hausknecht oder lein rn veimielhen. 18. Bezirk, Gentz-
'—'•"• gaste 38. Triir 3. 2476-9
In vermictlien, 3 Bezirf.
Ciiue feit :<2 Jahren bestehende, gut
oe-üt^rxe ©ou- und Pvrta!tiichlerei
Kleine Schn'igass e 17, Th. 7. 2888— 6 Mädchen f. Alles Junges Ehepaar
I Äiinaere Bedienerin iwünscht in chriNl. Hans baldigst u,,tcr» der Mann versiebt Gärt‘
bittet snr Vormittagsstunden ab 8 libr, zulomme». Zuschritte» erbeten 9. Bez,, HaubbeA-er »nterznkol. ......
auch sür tlanziei, baldigst .,»> Stelle. Lissagaste TtzUr 2492-6 10.B, Wielaiibga»-1», 2. fei., Iy. 11. In .eine, Gärtnerei. Mols Todonle,
2962
-L 3. B.. Steingasse 26,!
^ Thür 82.
Stg., 2. St-,
2110-
16. 1 -E Mädchen sür Alles^_ .....
Thor 13 ,.^ L—tz welches /abreäzeuniiine hat und lochen Beiftrier Kanzlettetter
kan'l. sucht Posteil ohlie Wasche, ukadem,ich.,ebrldet. verieeterLtenograpy^ verlafZlrcher /-rann
Pramergasse 8, Th. 1. 2516-6 sucht einbrechende Stelluug in Institut, bittet um Posten als GtzschäitSdiener
oder Dame, sucht musikalisches, in» .7"^ mm^rslaYle' 6"’iüii«bcioracr.: hviiA ^vÄt.frtii^ u’ rlrö; oHt Handlungshans. ai» oder Schreiber, u. Bez.. Flachgasse 55,
«orles.tt u/Französisch, sowie Hand.^' ÜWKet0ö,|C ö' V 2405 -« instand., eyrltch.^ aillCIU 8c- ret(ir Permittl.mg honorin. 3. Stock, Thür 39. 2316-
arbeite» bewandertes, junges Fräulein ——— 7 ^-— ,,nt 2 ,ahr. Zeugniß, wünscht, alö '^ci- Ueberuimmt auch billigst-
---' «HAU**** »r^i« kanferm oder zur ^a„a in emem Äe..A,zkrä^e erbeten unter
...- ...~ ..., Als Wirthschafrerin
oder Reisebegleuerm zu leicuer F.'-nnite junge Frau uuterzukommen V. B., Pramergasse 8,
l»lllfl fsll tlfhfÄ. im ------.*f- /» i.*. ..., nm. ..
junge» Fräulein-
ohn, Gehalt, »ur gegen sreie Siatio»!
Schreibarbeiten.
„Stabil 2970"
Aeltere Fran„
unter,ulonnne». die -ehv rein ist, bittet in Kaf'eehansstcvasle baldigst unter,»lammen. .Mstchr. Pos,,, Bennoplatz.^ 2970-8 Junger Mail»
1906—6 oder Restaurant als ^oileitcsrau^uiuer^ erbeten uuter^ R.^P., 18. ^bz., ^chul« sucht im pftotographischr:i Atelier oder
zukommen, hilft auch bei der Wirth-gisse 24, 2. st.. 2& -°? Als (ÄeschäftSdieuer udotographischer Handlung Posten.
»,.A'lÄLLM !"«...!«U ...
and) auf ein Gut
Ldr. Admin.
2374- 6
Stelle, geht auch als Kraule»,,leger,n 2 Th, 5' F£
und auf* Land. Vrosch, 16. 4).,j-
» -snerstr-b- 6o. Th. 8o. 2300-6, Sehr anständige Iran
bittet lagsiibrr in skinereni Hauie bc,
schasiigt zu werden. Briese erbetr» an
33 >za.,re alter Mann, vrr.
Thaliastrabe 10, Hanie. Ii
2133—GiS&iir 14.
Rette Köchin
bittet um Posten nebe» Stubenmädchen- s ,g Bei..
oder Mädchen sür Alles. A. St., 4. 6.
Schönburgstrobe 21, Th. io 2369—8!— —„ —.
Z_- Suche «ediiniiiig
Anständiges Mädchen sür ganzen Tag il-akn Ile in» Lohn
für Alles bittet um Posten zu ,seiner.0. Bez., Lichienthalergasse 16,
Familie, wo leine Zimmer z» bürsteni Tbüc ».
find. M. 6,6. Bez.. -pengcr^ste 9^! J«„geS Mädchen
- u :gebt auch anss lland. 3. Bez., ttlein- heiratet, einen Posten als Aebcn
igasje 4, Tb I, Hausbesorger. 2 S bl—« ^eschiiitiauna. Der!e>be besitzt derzeitt
ttr-icktlio«.- Wätckierin .eine BertrauenSstelle. 8. ff. 16. B.,
beraum. «Ach. stkn'd"''' dem »°-pstrak,e 24, beim Hausbesorgir
^an. Angebote an H. Renner, IN. B,
Symnasiumstrahe 86, S. Et..
Th. 1
2217—-6
Bez.,
Märziiraste 4'
2150— 6
2. @t.,j
2 K'O—6
Männlich.
2480- 6 AlS Geschäfts» od. Bureau»
'bleuer bittet junger Mann mit Jahres-
^Zeugnissen baldigst unterzukommen,
i Tlfchlev I. P., 5. Bez., Gassergasje IL, 8. St.,
mit 15jährigem ZrNguiü, der auch au- Tbür Ii. 2110—6
Ostreichen kaun, bittet als Hausknecht"
in einem Möbel« ober Anstreickier«
geschast uutecjutomuieiu A. W.. B.
Hasengaise S, Th- 1. 2 >83—l
iveichiS auch nähr» kann. wünscht als. Heizer n. Maschinenwärtei Junges Ehepaar
Verläßliche Wäscherin sStnbeumtdche» «.»erjutommeii. 2. «-U ^8*' bittet um Ha„»bes°rg-ro°,ten. Der
- selbe Rauscherstrabe 29. 3. S,.. Th, 19 als Heiser a. P-o.. vuu,»,trage üb ^nn„ ist besserer Äeschäsisdirner. die
946N-6 l. Hos, l-.II. a. ~,rmi h», inebrere Jahr., bei Hans
Um HLUdve^orAerstelle besorger in größerem Hause gedielit,
-------^--- Bado
übernimmt Wasche in» Haus:
wird im Freien gelrocknet. b. Bezirk,
Wimmergasse 7, 3. Stock, Thür 21,
Jerabek. das —h
nettes Miidtvett Hm .VstUÖbClOfft^t'flCllC besorger in größerem Hou!e gedie It. ^thöne ÄliezzattittlvohttUtt^
2361-6 H-n-i»* »i'iiTt.“- um Posten ai* Magazin,»r oder ®i« iväter billigst zu berrnielhen. Kitt
:»<'9""“'i 0 ';' 8: oder al* Latzs i 60 Kronen Demienige« kchLiirtziener. »estia schöne Handichris». Comotoir oder remlkcheGrsqnIN. «ur.
I „„ ntl.it» «lnoein »m. v g ber ni(c 6efjtre Hau«.e!orgerfteUe »er. «. M.. 2. Schütlelstrabe 01. .knuil Telephon 0466. 1815-9
2 Stock."*^ u icha'üi. Adr. Aduuu. 21-1-t—ö 22'J(>
Junge Frau
»«nimmt Roll- und Büg-lwäsch- inäk-rin
16. Bez., Wurlitzergasje 26, 2. idiock.i ». Sta-,
Thür H. 2857—» I7jäl)rigeö Mädche n
DeuticheS Mädchen f. Alles mchl Posten ai» Ladenmädchen oder Ni.i
" 17.- *t* ......
«,ch, Stelle, auch jn gröberen Kindern.
« H.. 16, Bez., S-oudgafie 69, Th^
Zinlgaiie 6, der mir ........
2429—6 i chaisl. A i>r. Abniiu. 21-14—«•_ n Gaffi'llIvohNNllg
Junger Man», tkommi» im 8. B-zirk, vekevenv «u» 1 groäen
laiiniäi-r -Zenguiäen und guteistder Heireumodebranche, der serbisch,! 4 genslrr- und 2 tl.ineu «immer«,
iSerläus.ltn: geht auch auHöärH. Gest, Nachsrage bittet um Posten als Haur.-iiiiliich und deutsch sorlcht bittet uns Küche, ,B°rjImme,r. Keil» und Boden
Treu 2411" on die dieuer. 6. Bez., Wimmergasse 1, 3 St., Posten. 2. Bez., Im Werd 11, 1. Et.
unter .-.reu z^tl-S Thür 20. 2269-8>Th. 9. W. B.
Antrüge
Admin.
,-ui.rlel^äyr.
'8127—S.gasje ro.
7b fl. 8. Bez.,
Lederer-
LLLS-Sl
mit Werkstätten im Raume für 30
Arbeiter. Trockenkammer und Holz-I
ulav. ist wegen Zurückziehung vom-
Äe-chäit sammt GeschästSiibernahme zu
vermietsten Aor. 3. B., Schlachthaus,
gaste 25, i. St.. Tb. 5.^ _2460—ü
Schön niöbl, sep. (5abi»et
Anf-iugS Mai zu vermielyen. 3. Bez..
jsteisuerstraste 2 :r, 8. St. 8154—9
10 fl. («assencabinet
möblirt, separirt, bet ri higer Partei
',u vermieden, auch Miitaglisch fikr r
einen Herrn oder Dame billig 1«. B.,
^immermauugaste 16. 1 St., Td. 7.
2527—9
Schön möblirteS
ganz ieparirtes Äanenzimmer per
i. Mai zu vermiethen. 3. Bezirk.
Sales ianergafle 27, Thür 8. 2523— 9
Wohnung
befteqeith aus 2 event. 3 Zimmern.
Klicke, Borziiumcr. Dienstbotenzimmer,
event. Cabinet zu vermiethen. Gas,
LLasterreUnng u. Abort in d. Wohnung.
Mai oder August zu beziehen. 5. Bez.,
(Linnedlervlatz 17, 2. St., Th. 13.2499— 9
Lichtes, sep., möbt. Cabinet
ist an einen älteren sugestellten oder
ontrten Herrn vom 15. Mai oder
1. Juni an zu vermiethen. Uut. „Heim
2H5" an die Admin. 8*16— 9
Größere Lokalitäten
Mt vermiclden. 12 2, Gierstergasie ä,
I. HlawaUckek. 8439—'.^
Werkstatt, licht trode»
! Fenster, lammt üiassinlade» II. Küche,
sür jedes Geschäst geeignet, Zini vieriel»
jährlich 46 fi„ bis 12. Mai zu oe:»
inieilieu. 14. Bez-, Mirzstrabe 100.
2430—9
WOHNUNGEN
Am Mondsee
(öulthommerout)
und Billen mit und ohne stiidie, nnb
Wohnungen im Hotel »n
vermietiie». VoK-. Grtcyraphvn«
uud DamptschiffstaLion Vicht
an» Mondser. 860 ä-u
Für Pensionisten oder
Private ist eine schöne, prachtvoll ge­
legene IahreSivohniiiig in May 11 :o,
am Walde. lBezirtSgerichlsstation'',
,LStunde vi.n Wien cnise-.iit. vkste''eild
aus 2 2 Ca! iuelten. Küche,
Bor» und Badezimmer, Erker und
Veranda, mit Gartcnbenüyung, zu vtr«
miethen. Auskünfte auch in Wien. 6. B.,
Esterhazyüasse I,v. 12- »Uhr. Spiyauer.
1340—u
Lonnnern ohnnng
Eichgrabe». neben der Haltestelle, bdi
Traz.lcr, 2 Zimmer, Küche uns
hau-?, and) 1 Zimmer sep.nat, bohe
Lage und trocken, zu vermiethen. Anst.
7. B-, Echraukgasse 3, 1. Et., Tb. 20.
1273—14
Souinierwohnnng
Zi in mer und Küche, in T^rnbuch,
Promeuadegasse 77. Lkbönste L^ge am
WaldeSrand.^ 2400-14.
komfortable Lämmer-
wohunug in K.rlksdurg ßVilla
Madelerue), besinnend auö Zch af-,
Speisezimmer, Salvu, Badezimmer,
Klicke, Tieusl''otcuziiumrr, Speic-, Bor»
zimmer, groste Beranda. euch. Lloset,
Wa chkiiche. Keller. Boden, gänzlich
staubfrei, knapp am Walde gelegen,
W.rsterleltui g im H«use, billig zu ver»
stmerhen. Kalksburg 119, nä.i'st dem
..Rcsthel, Stadl-.^^ 2381--14
i Sommerwohnung
ist« der Lüdbahu bis (Humpoldkkirck.dn,
be-ürbeud au» Zim'.ner *i:tc Pütts, mit
ch'tutcubeuünuug. licAttro* fmi 2'ienels
.stunde von der Kranon entfernt, tvird
gesucht. b,8, (Linurdlerplatz 17, 2. St.,
Thür 29. 2493—14


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 12 ]
Seite l£
Freitag
Neues Wiener Journal
80. AM 1900
Nr.2330
Kleine Anzeige«.
«ir«i
Kqmftag 6 frei V-
*461-11
Jene» ftrnuieiw
welche* om Donnerstag im Basthause
gegenüber dem AmiSgebaude in FloridS
darf gefrühstückt hat, wird eri»ch>, am
Maat», de» *3. d. M, zwischen
4—6 Uhr. am Schwarzeubergplatz ,n
«arte». Kennzeichen: Sacktuch tu der
Haud. »528—11
Sttjähr., fester Mann
wüuschr mit liebenswürdiger Dame in
Larrespondenz. event, ehrbare Bekannt-
schast zu trete». Briefe erbeten unter
.Amoeslaimen »373" poftl. 4. Bezirk.
Renmaungaff«. bi« L'. b. M. *378—11
ctanfwattti, kath., 3« I. ad
Geschäft tu Wien, gut sttutrt, wünscht
sich ui vereheliche«. Entsprechendes
Alter, tadellose» Borleben, Häuslichkeit,
nicht unter tinoo st. «aaeverwbge» be-
au'prucht. Ernste Anträge mit. „R.W.
*893" postlag. 16. fflcj., Ottakriuger.
fkraß« 71. «uonvme» unbeantwortet.
Streichst« DiS-retio». »396—11
Gebildet« Frau
in retseren Jahre», angenehm, stattliche
Erscheinung,sich einsam fühlend, wünsch
mit eiuem gebildeten, gutmüthigen
Herrn in ehrbaren, briefl. Verkehr zu
trete». Bricse erbeten bis »3. d. M
unter »Herze>rbildnilg2Z77"a.d. Adm
2377—ll
Witwe
6» Jahre alt, blond, kinderlos, mit
eigenem SescktftlhauS, mächte sich.
mit sicher angestelltem, oder etwas Ber
mögen besitzenden Herrn verehelichen
Phoiogravhie erwünscht. Anträge unter
.Anreite »423' pvftl. 14. B, »llmann
ftrasi«. 2428—H
Fescher L7jähr Beamter
alleinstehend, mit «einem, aber sichere!
Einkomme», wünscht ehrbare Bekannt
schast einer Dame mit Beschäst »der
sonstige« Berdienst behuf» Ebe. Unter
„Sehnsucht »624' postlagernd Südbahn
nur gegen Schein. 2624—11
HeiratSantrag.
Ei» 66 Jahr« alter, katholischer Man»
sucht wegen Uebernahme eine« Beschäste«
sofort behnsg Heirat mit einem
Müdchan °d. Witwe, welche 60.00» bis
so.ooo st. baac besitzt.bekannt zu «erden
Beiese erbeten unter „Aufrichtig 6441'
postlagernd Prnztng. »441—n
AnfichtSkarteu-Tammler;
Revanchir« mich für jede an mich
gesandte Ansichts- oder Sünsilerkarie
von Nah und Fern. Unter „Lola 2482
pofll.6. B. Maria Treugasie. »482 —11
Herren Neider
v. Herrschakten abgelegt« Nebe»
zieh., Jagnetb, Fracks, Salourocke.
Hof«««, Alle» tneleaanterFaoon
und in beste« Instand« », Aber.
rafcheud billigenVreife» beiJacab
«eknberger, 1. 8ez., «eihbnrg.
gast« 6, 1. Stock, »ehe« Hotel
„«ttifndeth-, »leiderlelhanstalt.
422 5
lep MzchlW
Leinen,
Offotl,
Betizeuge,
Barchent,
Chiffon,
Nanking,
Bradl
Tisch
garniturcn, Handtücher, Sacktücher.
Servteitrn, Beiigarntturen, Borhänge.
Tcvpiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Didan«, Matratzen -c. -c. Auf­
träge von soliden Jabreivarteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8669—1
»lan, S. Weg, Stollberggast«4».
VerplLnävlo Lose
«erde« ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um holla» ra,e»r«»se au»be»ahlt.
sowie »tasaibe« Los, gegen Neine
MonatSraien eoulantest mit sofort gen
Swekrechte »urückverkauft-
«achsalst»»« Cito Spitz.
ELieu, ». Sag., Schottenrias 2 ».
8617—t
Drahteinsatze
die besten und billlgstea, kein Ungezieser
wbglich. nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Draht-Netz-Matratzen
fabrii. «. «ariahilscrstr. il»
6666—1
! Seliir ZMmtii!
st. 1 10 Dame« Drin Pariser
st. 1 »S Herrn„.
st.—.»0 Nindrr.
alle Sorten Prima-Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
«« ei« Drittel billiger
als überall nur bei Kirchhetmer, 7. B..
Kaiserstraße 33, i. Stock. 9328—t
Tuchreste, solidest. Fabrikat
sür englische Herren- u. Dameucoftsime,
Ulster, Kragen, Regenmänlel, Jacken,
Dreß, werden z» noch ni dagewesene»
Spottpreisen verlauil. Stoff sür eine»
completen Frübjabrg- oder Sommer-
anzug, S-ra Met. lang, früher st. 8,
jetzt »»» st. ».40, fein, früher st. l«,
jetzt nur st 4.7», >ehr sein. srüber
st. 19, jetzt nur st. 7, Stoff für eine
schöne Sommerhose, srüber st. 4.6».
letzt nur st. 1 46.
Arrofchliaffliii, im Tttchrrft»»-
goschäst. Wien,
L B., Jaa< inirgottatrsne 6
beim Ste amplatt.
Sinzlg In diesem Scnre be­
stehendes «eschflft In ««an.
1040—1
Gehrock.. ..st. 8.—
Jagnet. ... st. rr.-
Kellner-Frack.. fl 6—
Kuaben.Ncberzteher fl.l.SC
Sonterral» »«dthaNun»
tEchtoemmc) Jakob Rothbcrge»,
I., StesanSplatz ».» 642-1
lll's ^eiflcnfaffrr Möbel auf Raten
•»• Schwechat «st der b«fte-^ ^s.«.,gz,mp-ndorserftr.»4,»a.S8.
Zöpfe!
werben von auSgekümmten Haaren von
1 Krone aufwärts schön mib dauerhaft
oerfertigt. Zöpfe. Friselten. Stirn-
Rcise-Bandeoux stets in großer An»
Wahl am Lager. Balentin Krau».
Herren, und Damenfriseur, 9. Bezirk,
Nußborserstraße b, gegenüber dem
llöloffeum. »477—l
Möbel auf Rate«
Dezirl, Marlahilserftraße 117
iM Hos«. 8870—16
Gekröpftes Speisezimmer
BaSluster, dreithsiriger Borzimmer­
kasten mit Aussatz zu verlaufe». 6. B„
Margarethenstrabe 66, Schreiner.
1461—16
Sofort zu verkanfe« find
»in Lusthan», thetlweise offen, sehr gut
erhallen, um I2fl., ein hölzerner Ber-
schlag für ein EingangSthor um 6 st.
»ad ein neue» hölzerne» Gerüst sür
eine» Turnappat um 6 st. Z» sehen
Pötzleinibork, Julienstrabe 8. 2160—1
Ueberfahrener 3rSderiger
Kinderwagen zum Sitzen ist billig zu
verkausen. Täglich zu sehen 9—>2 Uhr
' Bez., BraSgaff« 2, ». St., Tb. 12
2272—1
Herrschaftsgarderobe
abgelegte, elegant und billig. 6. Bez,
Hofgaffe s, 1. St., Th. 18. 2885—1
Rite Kupferstiche
berühmter Meister »nd ein« compleie
Zimmereinrichtung billig zu verkaufe».
6. Bez., Engelgaffe >0, 2. St., Th. 26.
2412—1
EiSkasteks
gut erhallen, 170 C!m. lang, 30 Etm
breit, ist prciswüidig zu verlause»
i. Bez., Spiiiklaucrlänbe 8b, Th. i,
Brätzrr. 2362-1
Grotzer Gaffen-Anslage»
käste«, 28 »Xi^o Etm., Echuberlafte»
Lyra» und BaSarme billigst Wege»
leberiiediung 6/8, Brbeiiergaffe ll,
beim'HauSbesorger. Nähere» bei Kaltuer,
5/1, Franzen-gaff« 26. 1876—'
Getragene Herren- nud
Damenkleider stud zu lausen t. Bez..
Kumpsgaffeg, Th. ll, I», z ose. 8379
KrühjahrSjacke
für Mädchen von 14 bis 16 Jahren
um 3 st. 60 kr. zu verkaufen. 18. B..
Hildcbran dgasie 10, Thür 15. 2408—1
3 schwedische Lesen
gut erhalte», bililgst wegen Raummangel
abzugeben. 19' B., Sievering, Wind-
habergasfe ll. 2500—1
Lehnsessel
Süchenkasteu, Badestnhl. Herrcnkleider
and Berlchiedeue«, Alle» gut erhalten,
sofort billig zu verkausen. Währinger-
gürtel 23. 1. St., Thür 1». 2475—1
Nur für Samen
st Franz Ulrich. 7. B., Lerchenseloer-
siraße 65, der sür die billi stcn Preise
»ie elegantesten Haararleiten liefert.
Frifetten 60 kr., Schovieinlage» 20 bi»
80 kr., Bictor-a-Wellenscheliel 3 st.,
Kellenschops 2 st.. Zöpfe ahne Band
4 st. Aus ausgegangenen Haaren werde»
für 6»kr. die schönsten Zopfe verfertigt
Reparaturen, Färben und Umarbeiten
billigst »448-1
Gitterbett
sammt Strohsack und Matratze, ge
braucht, vrivat um 6 fl. zu verkaufen.
1S.V., HaidmannSgasie 4, L. St., Sh. 10
2521—1
Eine Wohlthat!
ist es, wenn man von de» lästigen Um
geziefern befreit ist. Das erreicht man
durch die erprobte und behördlich an-
erkannte Louifr Reuhoser« Wanzen»
linctur. Diese Tinktur, in die Weißling
gegeben, verbütel da» Ansetze» der
Wanzen In den Mauern. Eine Eorre
sponde»,karte genügt, um die Reinigung
in den Wohnungen vorzunehmen, oder
es wird die Tinktur sranco zugestellt.
I Flacon, 80 Gramm. 40 Heller. Bei
Abnahme von 1» Flacon» hoher Rabatt.
Beriandt nach Auswärts, 5 Flacon»
Porto und Spesen frei. Für gänzliche
Ausrottung garanttrt. Louis« Reudoser.
4. Bez., Favoritenstraße 8. 1705—1
4 valancewaagen
» 15, 10, 5 und 8 Kilo, eventuell mit
Marmorplatie 3 Decimalwaagen ü» 60,
160 u»d lon Kilo: 1 Biehwaagc für
, 100 Kilo wegen gänzlicher plötzlicher
Localränmnng tief unter dem Fabrik». --
preise einzeln sofort verkäuflich. 1. B-, IN
/chönlaterngasie 4, im Baffengewölbe."
2528—1
»auf« alte» Vifen n. vobenkram.
Spitzer, 10. Bez., Humboldtgaffe so.
2488 -l
verschiedene Handwägen
u verlausen. 6. Bez.,
Wallgasse S.
2606—1
LichtgraneS Costiim
fast neu und modern ist für schlanke
Dome (Taillenwelte 64 Cm.) um 12 st.
»nd einfache» Kleid um 4 fl. zu ver
lausen. Zu sehen von 9 Uhr Bor-
mittag» bi» 4 Uhr Sinchmittags. Auch
ind grüne GeschästSschachieln da» Stück
>u tu kr. zu haben. 7. Bez., Neubau-
gaffe 23, Thür l«. »504-1
Portal, 13 Meter lang
wird zu kaufen gesucht.JosesHlamaifchek,
12/ 2, Gierstergaste 4. 2440—1
«ommode mit 3 Läden
eine handgeschnitzte Wanduhr,
86^9—16
Jagdhund
auch guter Wächter, 7 Monate alt.
sehr anhänglich, ist wegen Platzmangel»
billig zu verlaufe». 17. Bez., Ltta-
Iringerstraße 30, beim Hausbesorger.
240,-16
Varoik-Schlafztmmer
omrrilanische» Nutzholz, rein und gut
gearbeitet, sür Privatkundea geeignet,
unter Garantie zu »erlaufen. 8. Bez.,
Brücke »aaste 3, Th. 14(det derKumpen.
dorfcr Kirche). 1958—16
Privat Wohnung»-
cknnlchtnn-: Schlaszimmer, Barock,
englische» Speisezimmer, vo» akadem.
Zeichner entworfen und von Kunst
t'schler »»»geführt, sofort zu verlausen
3. Bez., Salestanergaste 20, >. Stock.
Thür 3. 2094—16!
Baugrund> Besseres KindSmSdche«|
»^ »Illv »der r»00 Quadratklafter, Eckplatz, nicht untcr 24 Jahren oder jünger«
41.4^* 10—18 Baus:ellen, auch für eine Kindssron mit langjährigen Zeuünijfen.j
m »v w» Fabrik sehr geeignet, vor der Linie an welche in allen Hau-arbeiten neben!
ÄUl HlCillAbUtitä I* er Öwltenfuttfrftrstfee, fc^t billig zn zweitem Mädchen mitbel'e» muß und
»^ O v O verkausen. Auskunft aus GefüNigkett mit Kindern gut umgeben kann, wird
'\ 12/3, zu zwei Kindern im Alter v^-n 4 und mit Gehalt' sofort au-'aenommen. Die
2479-3 6 fahren für guten, dauerndeu Posien schon in einem ähnlichen Geschäfte
gesucht. Lohn 18 st., 8 fl Rachtmo-N« waren, bevorzugt. 9. B., Ltechtcustei»^
sehr billig ,n verkaufen, «dr. «bmm.^ Th.°',ö° Fra uD^ P°hsi°^° *'ss»i-6 st^S2^Wäiq-gc,chä,!.
ohn, Preltzerhöhuni.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 6669-1
verkaufen. Anskunsi aus
Kubeo, t
Breiteiisnrterstraße 348.
Lerren- und Damen-8teider S»i Franz Kubeo, Baftwirlh, 12/3, zu zivet Kindern im'Siller vo
Mlnnlioh«
Praktikant
Lapitalianlagen, unter günstige» Be
bingninen vom Eigenthümer direkt zu
verkauf.n. Adr. in der Adm. 2457—8
Trödlerroncessio»
sür den 15. Bezirk zu uerkaufen.
14. Bez.« Reindorsgaffe 37, Stlci/er.
2459—3
Laueaster-Doppelflinte
mit Linie,lanf, sehr gnt im Schuß,
sechsmal gebraucht, krankheittbalder zn
verkaufe», vroncek, 8. B, Plarifte»-
,off« 61. 2436-16
Schöne», gutes Fahrrad
lammt Zngehör billigst ,n verkausen.
Währtiigergürtel 96, Parterre, Thür 7.
von 1—6 Uhr Nachmiitag». 2472—16
Möbel und Kinderbett
schöne poiitirte Credenz, Uhr, Madonna.
Tisch, Sessel, Schreidlisch, 2 matte
Beile» 68 fl., 2 Kästen 68 fl.. grober
Teppich 12 fl., Küchenkaftel 3 fl., Tisch,
Divan, Matratzen, Kla». und Speise-
service, 2 Kleider »nd »och Verschiedene»
spottbillig, i. Be;., Bäckerstraße 16.
I. St., Th. 1. 2314—16
Für Billeubesitzer.
Verschiedene Bilder, Spiegel und diverse
Sache» billig zu verkaufen. Zn besich­
tige» in den Bormiitagrstunben. 14. B,
Benedict Schellingergaffe 34, Thür 21.
Juugmeher. 2488—16
Zn kaufen gesucht
politirter Trumeaukosten ohne Spiegel
Briese an H K., 6. Bez., Cornelius
gaste >, 2. Stock, Thür 16. 2408—16
2 Doppelkasten n Pistschgarnltur
Teppichoitoniane, 8 Zimmer tchöne
Möbel. Küch-nsachen, Schreibtisch 8 fl.
Uhr, Bilder, Tisch 6 fl., muß in drei
Tagen auch einzeln verlaust sein.
6. Bez., Magdaienenftraße 81, Stiege
links. 1. St., Tb. 18. 2402—1'
DecoraeiouSdivan
sehr gut erhalten und rein, ist billig zu
verkaufen. 2. B., Treustraße 32, Th. 6.
2443-16
Gebrauchte Garnitur
altdeutscher Divan, FanteuilS, Bild
»nd andere Möbel sind billig zu »er.
kausen. 8. B.. Kochgastc 2g. 2442- 16
Möbel sehr billig abzu­
geben l AItd. Schlaf. u.Speisez iöOfl
barock Schlaf. u.Sreisez.250 fl., n Zimm
politirt, Decorationrb. 28 fl., Leberd
20 st., Uhr. Lampe, Lüster,Ankleidcsp..
2 Oelgemölde 6 fl., Ottomane. Salong.
50 st., alt». Creben, 70 st., Borz.» und
Küchenmöbel, Schreibtisch, er. Bez.,
»llariahilsorbraße 63, 4. Stg.,
2. et., D!>. 39. 2609—16
Lederdivan 14 fl.
8 Zimmer alld. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr blstigst verkäuflich 6 B
Stnmpe»gasse 2 «. -ochpart. 9.
2510-16
Elavier um 3V fl.
Zltber um 6 st.. Beide» sür Anfänger
7. Bez., Reubangaffe 26, 3. Stg..
1. Ei., Thür 86. 1278—17
Flügel und Pianino»
neu und überspieli, von fl. 100 400
zuverk Ilsen oderauizuleibe». L. Fcigcl,
Elaviermacher, 7. B-, Kendlgaff« 25
1750-17
Stutzflügel, k. k. Hofsirma
Eiscnconstruciion, 150 Etm. lang, um
90 fl. zu verkausen. 8. Bez., Lang«'
gaste 42. 2804—17
Stutzflügel
180 fl., Pianino 190 fl. zu verlaufen
Leihgebühr äußerst billig. 16. Bezirk,
Fuch»gaste 4, nächst Westbahn, Ecke
Marighilferstraße. 2363-17
Pianino, 7octavig
überspiel», sowie eine Zither billig zu
"rkausen. 7. Bez., Neubaugasse 26,
Gig., 1. 8b. Thür 86. 2431—17
Anttquar. Ziihermnfikalien
IN großer Aurwahl, sowie gute Satten
empfiehlt billig» B- Kralvchwill Filiale,
18. Bez., Währingerstraße 96. 2399—17
Gute Violine v. Fahre 17O7
von Joanne» Georgin« Leeb ist billig zu
verlaufe» im Kpezereigewölbe, Döbliug,
Hauptstraße 46. 2363—17
QpnRT-u.VERKEHRS-
<2> r üm WESEN—
SlepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowiegauz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West.
bahnstratze 1. soös—iv
Damen finden «nfuahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an ter wiener Nlinil bedienstet
gewesener prallischcr Hebamme. M.
Schwan», 8. Bez., Josesstädlerstraße bö,
Trainwah.Hillestelle. 306—s
LehramtScandidat
erlbeilt Voll;, und Bürgerschülcrn
gewistenbaste» Unterricht und ber/itei
z» Ansnahmeprüsungen oor. Zuschritte»
erbeten unier „Student 2444' postlag
». B., Hauptstraße. 2444—4
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßige» Honorar
r v-, Burggaffe 70. 1964- 2
Samen jeden Stande»
finde» unt. TiScretton Rath u. Hilie bei
sehr prall., diplom., an der Wiener
Universität grprsitier Hebamme. Sepa
ritte Zimmer. 7. B., Lercheiiselder-
ftraß« 71, Th. »1, Tramwayhaltestelle.
2179—2
Zither-Unterricht
mit inusikal. besriedigendem Erfolge be!
Mahler, >8. Be,., Theresicngaste> 10.
a Lernende» Zither unentgeltlich zur
.£ Bersügnng. 247 1
Kind aus bessere« Hause
nicht unier 3 Jahren wird in Pfleg,
genommen. 1 ». ««»., »reitenfurter-
«ratze 11, 2. 61., Th. 24. 2486—2
Darlehen gesncht.
40 Gulden, rückzahlbar in Monatsraten
4 5 fl Anträge unter „I. L. 2424
postl. >6/2. 2424—2
GeselligkeitSverein
nimmt zur Ergänzung seiner gemilcht,I
Ehcreg, HauSoechefter» und Theaters
Dame» und Herren auf. Briele urter
„Deutsch 2371" an die Admin. 2371—2
Geübte Frisenrin
empsiebit sich den geehrten Tamen
Einzelsrisureu. sowie Adonnement» zu
den billigsten Preisen. 16. Bez.. Thai
heimergasi« 49, ». St., Tb 44. 1949—:
s
HAUSERi
Gute» Gemischtwaaren
«e chSfl mit schöner, anstoßender
Wodnnng, billig zn verlausen. 6. Bez.,
Wallgaffe 23. 1328-3
Da» herrschaftliche Einkehr-
Wirthshaus im Rothenvok zu Stotierau
wird ab 1. October I. I. tun ver­
pachtet. Auskunft beim Hausbesorger
1S8S-
Modisteugeschäst
in bestem Bange, zu »eelaule». Adr.
Admin. »12S-:
Berkanse oder verpachte
mein Gasthaus wegen Uebernahme
eine» auberen SeichSsle». Selbe» be.
findet sich in einem belebtem Sommer­
ausei, thalt und WallfabrtSort. kann am
I. Mai bezogen werden. Adr. in ber
Admin. 177»—!
Gute» Gcmischiwaare«.
geschäst mit schüner, anstoßender
Wohnung, billig zu verkanfe«. «dr
Admiu. 1888—s
Elnbhan» an» Holz
geeignet zn Eislauszwecken, sowie
sowie sämmtliche» Mobilar ist au» freier
Hand äußerst billig bi» AnsanaS Mai
,n verkausen. Au»knnst täglich Wochen­
tage zwischen 4 und 7 Uhr Nachmlrrag.
9. Bez., LIechteusteinftraße 14».~'
sahrplatz.
Rad­
es»!
Kurz. u. Spielwaareu-
geschüfr n», jede» Brei» zu »erkanseu.
1 ». B-, Kirchstetterngaff« 43. 24e0 -3
«lie» Schlosserg«,chäst
von einer Witwe zu verkausen. An«k.
in der Admin. 2432 -3
Bessere» Gemischtwaaren-
gaschSst, 17. Bezirk. krankbeit»halber
sosorr billigst zu verkausen. Adr. Adm.
237»
Reue n. überfahren«Räder
alle Gotiungen u»d »euesie Motelle.
.. ..... ü«''«- Billigste Preise, solideste Garant!. M.
kann-. Alle» antik, ,n verkause,,. Tügi. Rnndb- ki». 9.«.. B-rgga,ie8.1182-16
zu leben bis 23. April, 16. B., Weh----
»ns Baten!
Kinderwagen
Scherz, 43 «lserftraße, im
Hose. 1958—1
Stnf der letzten Licitaeion bei der
Tranbporikiesellschakt un-erkanst
gebliebene echt orientaliichc Teppiche,
inländische Tevpi «, Decken, 4-or-
hünge, Lansteppichrefte. Lcinen-
und Damaftwaaren werden zur
«»ist« deS Sch»tzwetthe»
flaut SchätzungSprolokoll) sreihündig
verfault. Import- und Commiffion».
Bureau. 3. B., Ob. Weißgirberstr. 6.
S 100 —r
Gasmotor Damenrad
Ipferdig., Leistung l-/-, Pferdelraft, fast neu, ist wegen Abreise sehr preis--
sowie beinahe neue Preffe sofort zu würdig zu verkanten. 18 Bez., Wüh-s
»erkaufen. Liodaner, 16. Bez .Meozel- ringersiraße 79, 2. St., Thür 12.
gaffe 12. *425—1
Veamten-Flottenrotk
sammt Weste, »an, neu, zn verkaufen.
86. 8« Kutschier». 20, Th. 2. 2436—1
prechtgaffe 5. Thür 27.
2369-1
Meyer» und Broikyan»
Lexikon, sowie sämmtliche sachwissen-
ch'stlichen »nd belletristischen Werke
complet gegen kleine Monatsrate»
durch dieGencralageniur 2.B., Lampi-
gaffe 26, Thür S. 2366—1
Bitlige» solide Fahrräder
kaust man bei Fritz Haarch«, 1. Bez.,
Renngaste 6, im Hose. 1464—15
GepäSS-Dreirad
billig zu verkaufe» bei I B. Marsam's
Witwe, 4 Be,.. Hanplstraße 2, 4. Hof.
LeisabrikSniiderlage. 2137 —1
GeschäftSverkanfi
Kurz- und Spielwaaren-, Hau», und
küchengeräthegefchäst. seit i* Jahren
bestehend, gangbarer Eckposten, mit
gutem Kundenkreis, von einer oder zwei
Damen leicht zu führen, wegen Zurück­
ziehung billig zu «erlaufen. Adreffe in
der Admin. 2402—3
Landhan» in Ttetermark
z»n, «lleinbewohne», 2 Zimmer. Küche,
möblirt, Veranda, Obstgarten, Gebirgs­
gegend, Eisen, «nd Fichtenbüber, Ist
zu vcrmielheu. «uskansl Bormittag«
5. Bezirk, Zeiulhofecgaffe 11, Th. 8.
2484—14
Dienstvermittlung
ausgezeichneter Posten, großer Kunden-
kreis, ist abzulösen. Adr ». B-, Große
Mohrengaffe 14, Th. 63, 1. Stg, 4. 81.
2481—3
Segen «aarzahlung wird ein«
gute Herrschaft in. Ried.-Ocjterr.
Eitzhau»
2295—6
Lehrmädchen
BäSerlehrling
wird sogleich auigenommcn. 16. Bez.,
■-•- 2389—6
UNTERRICHT.
Biolinlehrer
für 2 Knaben wird sofort an'genomme».
Best. Zuschriften ersuche ehesten» zu
richten an Arthur Poffuigg, 16. Bez-,
Thaiiostraße 8t, 2 St., Th. 19.
2850-4
Rlßmann, bürgerl. Federiiichmücker,! Komiker (Jnlermezzist)
7. B., Renbaugaste 18. 2486—6 auch sür Komödien, ohne Liren», sür
MriNck,-« i fofort s°lucht. 18. Bez,. Eerirniplatz 6.
Maoeyen für «» 0« z. Siock, Thür 29. 2404—6
!o,ort auigenommcn. Kein Zimmer- a. r— 7 —rr
bürsten, große Wasche anßer Haus,!Maier f-Derracottaisigureu
wird mit ank» Land grnomme». Bor'!tv>rd gesucht. 19. Bez,, Schegargaffe 4,
zustellen zwischen 8 ». 12 Uhr, 15. B,, Parterre, Tramwahrcmise. 2487-6
Mariahilsergürtc! 23, Th. 43. 8601 —6j Praktikanteii
Besseres Mädchen für Alleösund Lehrmädchen zn>u Äravaltcn«
sehr nett und rein, findet bei 2 Leuten'iuschnetden werden aulgrnommen.
sofort guten Platz. Keine große Mäsche^Audols Singer, 1. Bez., itohlmeler.
und kleine Wobnung. Vorznstelle» von gaffe 6. 2469—6
" Uhr, 2. Be,.. Praterstraß- g, Ha«sbe,orger nnd Portiere
kennen sich aus leicht- Art eine» be»
ouemen Nebenvcrdieusl vrrslhasse». «»-
Meldungen im Erpedit der Haus- und
Grnndbefftz-Zeitnng, 1, B.,Grü»ang«r.
gaffe I, SIenbergeryok. 26*9—6
«465—5
9
Thü r 16."
JnnneS, ehrliches Mävchen
-ilr ein Spezerci» und Eoninmgeschält
sofort ausgenommen: muß auch bängl.
Arbeiten verrichten nnd etwa« koche»
können. Am liebsten solche», welche» schon
in ähnlicher Stellung war 9. Bez.,
rbe
B
Frftl« Stellen.
Weiblich.
Mädchen für Alle»
wird ausgenommen. Braucht nicht
kochen können. Vorzustellen zwischen
9 und 9 Uvr. 6. Bez., Saiidwirth-
gaffe 21, 1. Stock 8. 1483—:
Schafwollhällertuneu
geübt aus Hauben und Puppenkleiber
werden gut bezahlt und dauernd be­
schäftigt. Auch wird gelernt. 16. Bez..
Brnnnengaue Nr. 65, Emma Schmidi,
Re stetige ichajr. 1 849—5
Laufmädchen gesucht
wöchentlich 5 fl., muß auch Heine,
häusliche Arbeiten verrichte». Nur
solche, welche sehr fleihig sind, wollen
sich vorstellen. 6. Bezirk. Mariahitfer-
srraßr ¥5, 4. Stg., ö. 6t., Holzwarlh.
1874'
Rette», ehrl. Lehrmädchen
mit sofortiger Bezahlung, guter Be­
handlung, n-ird i» einem Wäsche» und
KiiidcrkLeidergeschäst ausgcn., Arbeit»
buch gegeben nnd »ach der Lehrzei!
behalten. 4. Bez.» Schönbrnnnerstr. 4.
Bon 1—4 Ubr. 1950—k
Modifieulehrmädchen
gesucht. „L’iirt 8. 2284—5
Mädchen für Alles
(Anfängerin), rein und flink, wird auf­
genommen. keine Kinder, keine Wäsche
oder koche». AnsangSlohn 3 fl. 16. B.,
vrnnnengasse Sir. 65, Emma Schmidt,
Restengejchäst. 2286—5
Maschiuuäherinncn
Boerichterinneu nnd ein Lehrmädchen
«erden aufgenommen und dauernd be.
schiiligt. Adr. 14/1, Stättermahergasse
Nr. 84, 1. St.. Th. 10. 2290-6
Zur Bedienung und Pflege
eine» alten Herrn wirb kräliige, allein­
stehende Frau gesucht: selbe erhält Kost
und Wohnung, v. Bez., Eisengaffe «3.
Mezzanin, Thür 12. 2392-5
waarenaeschäst. *467-5?® 0! llcr' 1■, '.“ re u“ r et'
waarengeschäst.
Mädchen für Alle»
welche» einfach kochen kaun, gesucht.
12. B, Schöndrunnerftraße *84, 2. St..
Thür 2. «496-6
Mädchen für Alle»
sehr nett und ordnungsliebend, das im
Häuslich/» mitbilst, aber ohne Kochen,
wird soiort zu kleiner christl. Familie
bei gulem Lohn ausgcn. 6. v.. Gnmren-
dorserstraßc 92,^2.St.^Td.l». »491—6
1L—igjähr. Mädchen
sofort aufgenommen. Shielwaaren-Jn-
dnstrie Ludwig Kohn, 7. Bez., Burg-
gaife 68, *437—6
1 HerrschasiSgärluer. 2 Wirthichaltsr,
2 Maschinisten gesucht. Erster Wr. Ber­
mittler, 1. «., Fleischmarkt 1b. 2503 -6
Gesucht mehrereCon trolore
k. Aisecuranzburean, 70 fl. fix, junser
Diener ju einzelnem verrn Herrsch-?.ft4-
kiltscher. bevorzugt Cavallßrist. ÄeschäftSe
diener für Spezerei. ^au-^knecht für
Liqueurgeschüft,Hausknecht f.' tüauraat
durch Frau Josesiue Saiiter, i. Bez.,
Domg affe 5. 2516-&
Photogravhe,!.Lchi-ing
nicht über 18 Jahre, wird aufgenem.
18. B.» Währiuger-Gürlel 77. 8t47-i
Bedienerin
junge», besserer Mädchen oder Frau,
wird in ein feinere» Hgn» zum Zu-
lam ucnröunien auf 2 «innde» Bor-
mliiag» ausgenommen. Selb« muß sebr
rein sein und in der Nähe wohnen.
6. B., Marighilferstraße 69, 8. Stock,
Baumeister. 2631--6
Hohe» Berdicnft
sinden intelligente rebkstkwaüdtc Herern,
Branchennnkundige werten instrnirt.
4. Bez, Favoritenstraße 33, 2. Stiege,
M ezzanin. 2433-6
Loinptoiiist
Christ, von der Eilcnbrcncke, b«r sekd»
ftändig rorrelpondircn und sactnriren
kann, wird mit 80 Krön. M».iat»getz»lt
ausgenommen. Offerte 6/1 postlag.
2866—6
Bedienerin
wird gesucht. Lobn 7 st. 7: v., Seiden-
ga ffe 32, Th ür 2 8. 2620—6
Mädchen für Stehbierhalle
gute» Einkommen, sofortiger Eintritt,
einfaches Siubcnmädchen, 12 fl., sowie
niehrcre Mädchen sür Aller, auch aufs
Land, >2-1« fl.. keine Wüsche. Nähere»
Justin,I Sattler, 1. Bez., Domgasse 6.
2513—6
Lehrmädchen
sowie geübte Hcrrenhemdennützerinnen.
Hand-Knops-ochnSherlnucn in nnd anßer
den, Hause aufgenommen. 16. B., Herbst-
straße 45, 1. St ., Th. 16. 2481—5
1 Verkäuferin s. Modiften-
geschüst, 1 Comptoiristin, bo fl.Gch,
I Cassierin, 1 Ladenmädchen, 1 Ber.
kanlerin f. Apotoeke n. Droguengesch.
gesucht. Erster Wr. Bermittler, 1. B.,
gleischniarkt 15. 2502—6
Wirihschafteriu
ältere Person mit JahreSzeugniffen,
Buchhalter o:er Buchhalterin nnb ein
Hau4li,chler, welcher etwa» Gärtnerei
veriitht, gesucht. Zu spreche» 9—10 Uhr
Borwittag«,,. B., Ma^imilianplatz4—6,
Nachmitlags 19. Bez., Hamwrrschmid-
gasse 18, Rosa Echaffer. 26880-5
Jüngere Köchin für Alles
welebc sehr gut koch,, nett und rein ist,
wird nebe» Stubenmädchen zu kleiner
christlicher Familie gesucht. JaheeS-
zeugniff« erwünscht. Vorzustellen vo
9—12 Uhr. 5. B., Kleine Neugaffe 7.
1. Stock, £bür 6. 2445—5
Modist.-andarbetieriniie»
werden sofort ausgenommen. 6. Bez.,
Martahilserstraße 49. 9449—5
Lehrmädchen
sür Damen» »nd Kinderkleider, sowie
für alle in dieses Fach eiuschiogenden
Arbeiten werden so'ort ansgenomme».
Bhilippiue Hacha, 10. Bez., Bürger,
platz 16, 3. Ei., Th. 28. 2414—6
HanSbesorger
wird aufgenommin. die Fr»n mnst
ein« tüchtige Wäscherin sein. tz. B»»-
Ledcrergaffe 31. 84*4—6
Gesucht HauSbeforuer
für gr. Zinshaus, 20 st. SleinizungS»
aeld, viel Eperrgcld: mit licier Stelle
ist «in Holz» und Kostlenaeia äst »m
180 fl. abzulösen. Nah-,es bei Frau
I. Sattler, 1. B.. Dom g affe 6. 2614-6
Jncafiante», Magazineure
cautionSsähig t» icder Höbe, lüchiigeu
Kammerdiener mit tniltr. Zeugniß,
vureaudiener mit öjähr. Zangniß,
Eowxtoiristen m.bjähr. Zeugn., Buchs.,
Gcschästskntscher mit Ojähr. Zeugn.,
Kellermeister mit 6> n. 8jäbr. Zeugn,
empfiehl, kostcnkrei Frau Jos. S«,!Ier,
1. L-, Domgaffe 8. 25,2—6
GeschäftSdienrr, Packer
für Nürnbergcrgeschäst gesucht durch
Inst. Fanni Banniza v. Baz IN, 8. B.,
Strozzigaffr 2. Gegründet 1869.
2498—6
zmmm
Ich fnche am Lande
in einem größeren Orte eine Jahres-
Wohnung oder kleines Haus, circa zwei
Zimmer, Küche, ton Anfau.- Mai -a
miethen. Zuschriften mir Preisangabe
Pvstgaffe 40 in Littendorf Mahren).
2864-T
Anfängerin gesucht
-80 Krone» Lohn und Nachtmahl in
kleine ckiristl. Beamtenfamilie, jedoch
nur feineres Mädchen mit schöner klus-
svrache und schönem Benehmen, daS
Lust und Willen Hütte, sich [im HanS,
liehen und Kochen auszubilden. Aorzu
stellen nur Nachmittags. S. B, Kaiser
Josesstratze 87, 8. Et.» Dh. »7. LSSV-b
Mädchen für Alles
Ansängeriu, wird sofort ausgenommen.
7. B., lIckiottenfeidgasie 66, 4. Etg.,
8. Stock, Thür 64. 2618—6
Köchin für Alles
wird zur Aushilfe für 6 Wochen gesucht.
1. Bez., Nag'-ergasse 1, Thür 20.
2358-6
Lehrmädchen
aus 2 Jahr« zu», Kieidermachen wird
ausgenonimcn. 1. B., Luchlauben 20,
~ stock. 2364—5
Lehrmädchen
zur Damcnschneiderci aufgenommen.
7. B., Töbiergasse 14. 841H—6
Bessere Köchin für Alles
zu zwei Lenie» gejucht. 2. B-, Wallen
steiuplotz 4, Tb. 3. 2383—5
Berfchleiheriu
wird mit svv fl. Caution anfgenommen.
Briefe unter „£.W. 2372“ postlagernd
Wühring.
Köchin für Alles
" i,b reiu. uii, läugereu Zeugnissen,
ueiogen. zum Preise von 4. *1» auf-:-.a,oa,!i,eii. Loh» >a»,mt tNacknmahl-
-.. aeld 13 fi. 6. Bcziil, Miilergaffe 10.
SOO.OOO fk in kaufen
Nnte«
210min
SreeUe«» 937 «"
1?76^S 2 £IOLf’
8410—6
4 Betten, 1 Kindertva ett
sind billig zu verkausen. Zu sehe» Bor»!
mtltagS. 7. Bez., llieubangaste
4. Elg., 3. Ei., Thür 32. «outnh
2422—1
Dürkopp-Rad
Modell 1898, Uebersetznug 74, sehr gut
Sehr gute» Delikatessen-
fund Eonsumgcschäft mit schöner
2330—16 ^ohnungSeinricht »n» lst wegen Dienstes»'
vtrsetzniig lehr billig z» verkaufen 17. v.,
J6rgerstroß«39, Säsehandlung. 2407—3
Pfaidlerei
maiajme, um ou zu verranie». uu." 7- „--.-„- oeret. letztere trä.,t mehr^
sehen. 8. B.. Strohgaffe 21 d. Portier. "'^ bin Zins. nachweisbar gut gehend. Allein,t. anstandlge Frau
legen. sj id^ ar6ejl ,im 4. Bezirk, oder äller.s Ti-»stmäbcheu wird zn
.» ... —m,....—r »»mittelbar an der Favoritenstraße 2 Perionc» a.S B-/ienerin gesucht,
..“ Awergrattler, Männchen gelegen, Verhältnisse halber sofort um eventuell ganz i» Ticnsi gcnommen.
16. Bezirk, Sfrarlahilsergürtek 20. 6 Monate alt. billig zu verla sen. SCO fl. baar zu verkaufen. AuSkunsl: 16. Bez., Schellhammergaffe 6, 2. St­
ill, erhalten, äußcrgewödniiche' Touren-!,
Maschine, um 60 fl. zu verkanfe». Zui""' .»kinputzerci.
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider.Deutsch.Schneidermeister,
Flinke Siingschiffnäherin
wird ausgenommen. 8. Bez., Echlössel-
gösse 84, 8. St ock, Thiir L3. 2 380 -b
FnngeS, flinkes Mädchen
ausgenommen. 6. Be,., Mariahilfer-
siraße 45, Milchgeschäft im Hofe
2421-5
Mädch en-ErSm ekleid
2617-1-6. Bez., Embelgaffe 62, 2. St., Th 3.10. «ez-
2394—16 geschält.
2427—5
billig abzugeben
Thür 14.
Schöne» Rad
zu verkauf. 10. l
2470-1 gaff« 32, 1. St., Th. 9.
(für Firmung/, fast neu, schöne Fag°n,i
8.B., Daungaffe* X, tst billig zu verkauf. 10. B„Eolu»ibu». Irankheitgbalber billig zu
,. _.—-, 1, 6—16 6. «., SrieSgaff« 44.
HImbergerstraße 14, Mieder» Th ür 21.
., „—.,.* 4' 5— Kleidermacherin
Gutes Sändltengefchnft aufgenommen und dauernd beschäftigt.
»erkaufen. 9/1, Mülluergaffe 12, 2. Et., Th. 16.
2178—» 2681-6. siraße 12, 8-
Selbständi-ze Taillen-
arbeireriii wird aufgeuommen. 1. B..
Bauernmarkt 8, 8. Stock. 8530—6
Nette Cravattennäherin
aus seiue Arbei! wird sofort aus-
geuommen. 8. B., Laimgrubengaffe 25,
Thür 3. 2464—5
wourmmm
mit Verpfleg uns
Guter Mittagsttsch
(Suppe, Kleisch, Geniüse, Mehlspeise)
zu 80 kr. für zwei Fräuleins. 6/8,
Brückengaffe 16. 8. Ctg., i. St., ZX 42.
8408—8
KiudSmädchen
zu 5 Monate altem Kinde wird auf­
genommen. 4. Bez., Hechtengasse >0,
Stock, Thür 9. 2506-5
Köchin für Alles
die persect kockeu kann, wird aufge­
nommen. 8. Bez., Wickenburggaffe s,
1. Stg.. 1. St-'ck. 2508-5
Lehrmädchen
mit kleinerem Ansan.isgehat! wird aus­
genommen. 8. Bez., Buchfeldgasse 18 ».
Thür 12. 2478—5
Lehrmädchen
zum Klcidermachen wird anfgenommen.
2. Bezirk. Praterstraß« 43, Thür 30,
■Jiu miornr 2456
Leiber» u. Schoße,inäheri»
werden atflgeirokUlnen. 2. B., Prater
str aste 48, Th. 80, R uffman n. 2^56 5
Köchin für Alle»
zu 8 Personen gesucht. Loh» 13—14 fl.
Wäsche mit der Wäscherin. Vorzuflellen
i. Bez., Eßluiggaffe 8, Papiergeschäft.
24637-5
Stubenmädchen gesucht
für gutes ieiues Hans int 8. Bezirk.
Lohn 16—16 fl.. keine Wäsche, nnd
weites Stubenmädchen 13 fl., sür
Lotloge, durch Jnstit. Fanni Banniza
Bazon, 8. Bez., Strczzigafle 2.
2427—6
Maschinuäherinnen
werde» ausgenommen. 2. Bez., Kaiser
Joselnraße 6, Thür 21. 2494—5
Junge», brove» Mädchen
das waschen nnd bügeln kann, wird zu
6 Leuten ausgenommen. 7. B., Kaiser-'«. Bez., Magerhofgaöe tl, abzugedmel
"''' St., Th. 17. »468—61 2418—19
mmm:
Montag, den 23. d. M.
und zwar nur au diesem i^'Iangen
in de» Soulerrain-^ocaUräietf des
GoppichOcrusos
I., Iitigeclt 2,
1800 Ktückr gewebte Kcikvoriraor
zu dem ungewöhnlick bittioki! AuS-
nahmöpreiie von 18 I r. per Stück »nd
68» Ktiirir gew die Krttrorirgor
z» dem nngewöhutick: diNi/cn Aas-
nahmspreise rou .in Kr. pcr Lu'ick in
Virkanf. L/,S5—io
Jener junge Mau«, der
vor einiger Zeit im Biireau
des Reuen Wie icr ^ourunl
ein Packet mit Schieiei der.
gaß, wolle sich dort melde».
2524—12
Berlorcu
oder an« Jrrtdnm vc/lou-ch, w- rbe am
Palmsonntag in der 12 ilhr.Meiie der
Slesanskirche ein repariritr, schwarz-
seidener Regeulchir,» mit t/rgotdetem
Griff: auch wurde bei der An erüehuug
in der Ursulinerkirche eine ei ern,
Herrenuhr sammt ichnarzec P- lteit»
verloren. Beide» ist gegen sehr gut«
Belvbnuu» in der Filiate des Biatie«,


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 13 ]
Nr. 2381 Samstag
Neues Wiener Journal
Abgeordneter KoliSko (gegen Scheicher): Das ist eine
Infamie sondergleichen!■ ....
Landmarschall ertheilt dem Abgeordneten Kolisko den
Ordnungsruf..„
Abgeordneter Schneider (gegenüber Kolisko): Unanständiger
Advocat.
Abgeordneter Scheicher fährt fort, daß von einer Knebelung der
Lehrer :c. nirgends die Rede sei, und es sei sonderbar, daßLiUnmiid
die Furcht habe, der in einem christlichen Lande wohne, daß die Schule
verjüdelt werden könnte, aber daß sie verclericalisirt wird, das werde
befürchtet. Die Citirung von Belgien und Holland seitens des Ab­
geordnete» Kolisko commentirt er dahin, daß Protestantische Holländer
ihre Söhne zu den Jesuiten in die Schule geben, ohne zu befürchten,
daß sie Analphabeten werden. Er beantrage daher die unveränderte
Annahme des Antrages.
Abgeordneter Kolisko (zür thatsächlichen Berichtigung) erklärt
es für u n w a h r, daß er auf das Programm der vereinigten Ehristen
candidirt habe. Dagegen sei es richtig, daß er mit diesen m wirth-
schastlichen Fragen, so weit sich die Programmpunkte berühren, gehen
werde, daß seine Partei aber in politischer Beziehung, insbesondere
bezüglich der politischen Freiheit und der Freiheit der Schule, gar
nichts mit der Partei des Berichterstatters gemein habe. Was also der
Letztere gesagt habe, sei eine bewußte Unwahrheit. (Lebhafter Wider­
spruch rechts.).
Bei der Abstimmmung werden die Anträge des S ch u l-
ausschusses angenommen.
Landmarschall schließt die Sitzung. Nächste Sitzung Dienstag
den 24. d. M-, 11 Uhr Vormittags.
Oberösterreich.
Linz» l9. April. Erb beantragte, Reichsrath und Regierung aufzu­
fordern, den Gemeindevertretungen das Recht zur Unter-
sagung des H a u s i r h a n d e l s im Gemeindegebiete zu gewähren; ein
Rccurs gegen eine solche Verfügung solle nur an den Landesansschuy
gehen.— Abgeordneter Häuser stellte einen Antrag aus E r w e i t e-
rung derCompetenz der Landtage, der, wie der Antrag
Erb, angenommen wurde.
Steiermark.
Graz, 20. April. Abgeordneter Dr. Graf Kottulinskp be
gründet seinen im Vereine mit dem Abgeordneten Posch gestellten
Antrag betreffend die Durchführung des dem Reichsrathe,vorgelegten
Eisenbahnprogrammes, welcher folgendermaßen lautet:
„Der Landtag erblickt m den Eiscnbahnvorlagen der Regierung mit
Genugthuung einen ernsten Schritt, um den berechtigten An­
sprüchen der Alpcnländer und insbesondere auch des Landes
Steiermark auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung des
Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen. Der
Landtag erwartet im Allgemeinen, daß die Regierung unter Anwendung
aller constitutionell zulässigen Mittel daffir Vorsorge
treffen werde, daß den Vorlagen die verfassungsmäßige Be­
handlung und Erledigung gesichert werde; er erwartet aber
insbesondere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung hinsichtlich
der Theilstrecke Hartberg —Friedberg durch eine weitere Vor­
lage über den Ausbau der Verbindungsstrecke nach A s p a n g die un­
umgänglich nothwendige Ergänzung finden werde/'. Bei Begründung
dieses Antrages betont Abgeordneter,Graf Kottulinskp, daß^das
wirthschaftliche Programm der Regierung und insbesondere jener Theil
desselben, welcher den Ausbau zahlreicher Eisenbahnlinien enthalte, im
Parlament und in der Bevölkerung s y m p a t h i s ch e, A u i n ahme
g efund en,h a b e, und erwähnt, daß auch der Alpenländer in diesem
Programm in hervorragender Weise gedacht werde. In Betreff der
Steiermark begrüßt Redner mit Genugthuung das Prosect für den Aus­
bau der Linie Fehring—Fnrstenfcld—Fricdberg und gibt dem Wunsche
Ausdruck, die Regierung möge im Rcichsrathe eine Gesepes-
vorlage betreffend die Wetterführung der genanten Eisenbahnlinie
von Friedberg nach Aspang einbringen, da hiedurch eine
zweite Eisenbahnverbindung mit der Reichshauptstadt hergestellt und
auch das Monopol der Südbahn beseitigt wurde. Redner befürchtet,
daß in, letzten Augenblicke durch politische Verhältnise der
Verwirklichung des wirthschaftliche» Programms Schwierigkeiten ent­
gegentreten könnten, und schließt mit folgenden Worten: Das Cabinet
K o e r b e r bietet nach einer langen gesetzgeberischen Dürre den
nach productiver Thätigkeit dürstenden Völkern Oesterreichs einen nahezu
überschäumenden Becher jenes Lebenstrankes,, von dem
wir eine Kräftigung und Gesundung unserer Bolkswirthschaft erwarten.
Mögen nicht zwischen Becherrand und Lippe im letzten Augenblicke etwa
politische Kämpfe eindringen und dadurch die Gesundung unserer wirtb-
ichatilichcu Verhältnisse noch auf lange Zeit hinausschieben., iLcbhafter
Beifall.l Der Antrag wird dem Ei eabahnausschusse zngewwieu und die
Sitzung nach Erledigung einer Reihe kleinerer Gegenstände geschloffen.
Böhme».
Die Kohlendebatte.
Prag, 20. April. Nach Uebcrgang zur Tagesordnung wird die
Debatte über den Antrag Kastan betreffend den Verkauf der in Böhmen
gewonnenen Kohle fortgesetzt. Abgeordneter Dr. Schart wendet sich
sodann gegen den in der Debatte betonten Antisemitismus, gegen das
General,,neu und Pauschaliren der erhobenen Vorwürkc, insbesondere
gegen die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Baxa.
Abgeordneter Gebier replicirt zunächst auf die Ausführungen
des Abgeordneten Leitner und wird hiebei durch verschiedene Zwischen­
rufe unterbrochen. Redner iührt sodann aus, daß an den verschiedenen
Krebsschäden des volkswirthschaftlichen Lebens denn doch die Juden
schuld seien, und behauptet, der Antisemitismus könne nur von den
.luden selbst aus der Welt geschafft werden. Die Versicherung des>
Redners, er sei kein Antisemit, ruft stürmische Heiterkeit hervor. I
Abgeordneter Leitner weist in entschiedener Weise die Aus­
führungen des Vorredners zurück.
Abgeordneter K a f t a n reagirt in seinen» Schlußwort aus ver­
schiedene^ namentlich von deutscher Seite lautgcwordene Einwendungen
gegen seinen Antrag, recapitulirt die, seinem Antrag znstimnienden Aus­
führungen und weist auf die volkswirthschastliche Bedeutung der an­
geregten Frage hin. In formaler Beziehung beantragt er, daß sein
Antrag nicht allein der volkswirthschaftlichen, sondern auch der Bndget-
commission zugewiesen werde.
Abgeordneter G c b l e r beantragt hieraus die n a m c n t l i ch e
Abstimmung über den Antrag Pacher, dahingehend, daß der Antrag
Katta» einer eigenen, aus 21 Mitgliedern bestehende», zur Hälfte
aus den Curieu, zur andern aus dem Hanse zu ivählendcn Commission
mit dem Auftrag zugewiesen werde, binnen acht Tagen Bericht zu
erstatten. Das Haus drückt seine Zustimmung hiezu aus. Bei der Ab­
stimmung wird der Antrag Puchcr mit 106 gegen 33 Stimmen a b-
gelehnt. Gegen denselben stimmten mit den Großgrundbesitzern und
Ezechen auch einige D e u t s ch s o r t s ch r i t t l i ch e. Sodann wird die
Zuweisung des Antrages Kattun au die volksivirthscha'tlichc und die
Budgetcommission in einiacher Abstinimung beschlossen.
Hierans begründet Abgeordneter H e i n z c l in zweiter Lesung
den Antrag des Abgeordneten Steiner (Kaaden), betreffend die Be­
willigung von Staatsuiitcrstütznngen für Landwirthe des Erzgebirges.
Abgeordneter D w o r z a k findet die Unterstützungen für un­
zureichend und weist an, den allgemeinen Nothstand hin. Redner
empfiehlt den beide» B o l t s st ä m m e n, sich zum all-
gentcinen Nutzen zu gemeinsame in B o r g e h e n in solchen
vitalen Fragen zu einige», um so von der Regieriing ausgiebige Unter­
stützung und Hilfe zu erlangen.
Abgeordneter Dr. S ch r i n c r reagir, aus die Bemerkung
des Vorredners, die wie eine Liebeswerbung anmuthe.
In volkswirthschastlichen Fragen lege man es den Deutschen nahe,
einen gemeinsamen Boden zu einem einträchtigen Vorgehen der beiden
Volksstämme zu suchen, doch im nächste» Augenblicke komme man
mit dem S t a a t s r c ch t e. (Gelächter und Widerspruch.)
Redner erinnert an den einträchtigen Beschluß des böhmischen Land­
tages, sich gegen den geplanten ungarischen ÄuSglcich zu erklären. Die
Confegucnzen dieses beiderseitigen Ucbereinkomineiis habe die
böhmische Delegation im Reichsrathe gezogen, indem sie
s ü r den Ausgleich init Ungarn stimmte und f ü r
die Svrachenverordnuiigen die v o l k s w i r t fi­
sch n f t l i ch c n Interessen preisgab. (Beifall bei den
Deutschen.) Abgeordneter Dw orznk wundert sich darüber, warum
das böhmische Staatsrccht aus die deutschen Abgeordneten wie ein
r o t h e s T u ch wirke, vor welchem sie zurückschaudern, wiewohl das
deutsche Volk damit durchaus nicht in eine minderwerthige Stellung
gebracht werden solle. Was den ungarischen AuSgleich
betreffe, so seien die deutschen Abgeordneten bereit geivcsen, noch viel
weiter zu gehen als die czcchischc». Abgeordneter S t e i n w e n d e r sei
eS gewesen, welcher sagte, daß die Deutschen ihrer Regierung jeden
Ausgleich bewilligen würden, und ein anderer deutscher Abgeordneter
habe gesagt, daß die Deutschen kür den Ausgleich stiinmen würden,
wenn die Sprachenverordnungen aufgehoben werden- Die Schuld an dem
ungarischen Ausgleiche falle also nicht auf die czcchischen, sondern auf
die deutschen Abgeordneten. —Abgeordneter Pacak wendet sich ebenfalls
gegen den Vorwurf des Abgeordneten Schreiner und führt Thatsachen
an, aus denen hervorgehe, daß die deutschen Abgeordneten der Re­
gierung für die Auihebung der Sprachenverordnungen ihre Stiunnen
zur Beringn»^ stellten. Die czechischen Abgeordneten hätten sich für die
Badeni'schen Sprachenverordnungen zu gar nichts verpflichtet. Wenn
man den czechischen Abgeordneten Jnconseguenz vorwerfe, so müsse er
sagen, daß sich solche Jnconscgncnzen solange wiederholen werden, als
nicht zwischen beiden Nationen ein Ausgleich gemnden werde, weil
die Lösung der volkswirthschaftlichen Fragen sich nicht nach den je­
weiligen politischen Verhältnissen richten solle. (Beifall.) Es folgt sodann
die Abstimmung. Der Antrag wird in zweiter Lesung angenommen.
Nächste Sitzung Montag 11 Ilhr Voriiiittags.
Mähren.
Czechische Obstruktion?
Brisn«, 20. April. In der heutigen Landtagssitzung begann die
Generaldebatte über das Volksschulbudget. Abgeordneter P. Sescik
trat Hiebei tür die conkesiionclle Schule ein.— Abgeordneter Zöllner
stellt einen Antrag bezüglich der T i t e l s r a g e der U n t e r l e h r e r
und der Lehrergehaltssrage.— Abgeordneter Dr. S U e n» hält eine
mehr als dritthalbstündige Rede, und erklärt am Schlüsse derselben
namens der czechischen Abgeordneten, daß dieselben entschlossen seien,
falls die deutsche Majorität die früher und namentlich gestern vor­
gebrachten culturellcn Wünsche der czechischen Bevölkerung nicht respec-
tiren iverdc, die Arbeiten d eS Landtages zu h c inmen.
Alles, was im mährischen Landtag vorfalle, ob es nun
zur Einigung führe oder nicht, werde seinen Wiederhall im
Reichsrathe finden, wo man für den Fall der Nichtrespectirung der
Wünsche der czechischen Bevölkerung nicht nur aus eine Ausgleichs­
action werde verzichten müssen, sondern wo auch überhaupt jede Mög­
lichkeit einer normalen Function des Pailaments ausgeschlossen sein
werde. Redner selbst und die czechischen Abgeordneten wünschen, daß
es nicht zu einem solchen Ende komme und daß man trotz der gestrigen
Stürme zu irgend einem modus vivendi, zu einer Einigung im
Interesse des gesamniten Fortschrittes gelange. (Beifall.) Der Landes­
hauptmann rügt einen gegen die Regierung gebrauchten Ausdruck
des Redners. Nächste Sitzung heute Abends niit der Tagesordnung:
Fortsetzung der Generaldebatte.
21. April 1900 Seite 3
Städtische Augelegeichette«.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 20. April.
Eine Geschäftssitzung. Ruhig und träge fließt die Debatte
hin, denn die Opposition fehlt. Die beiden zurückgebliebenen Mit­
glieder der Opposition, die Gemeinderäthe Schlechter und
Dr. Il h I, sind wohl im Saale anwesend, aber nur Ersterer
greift von Zeit zu Zeit in die Debatte ein. Das interessanteste
Moment der Sitzung war der Bericht des Bürgermeisters über
die Vorbereitungen zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen«
Ueber diesen berichten wir an anderer Stelle.
Nachstehend der Verlauf der Sitzung.
Das 'Attentat aus den Bezirksvorstand Baumann.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren! Am 15. dieses'
Monath ist auf den Vorsteher des achtzehnten Bezirkes, unseren Freund
Herrn Baumann, ein Attentat verübt worden. Die Folgen dieses
Attentatcs waren sehr traurige.. Herr Bezirksvorsteher Baumaun ist
schwer verwundet, ein städtischer Ingenieur, der zufällig in seiner Be­
gleitung war, Herr 'Nowak, ist tödlich getroffen worden. Wir Alle
rennen den Herrn Bezirksvorsteher als einen Mann, welcher mit Hin­
gebung und Eiker die Interessen der Gemeinde und speciell des acht­
zehnten Bezirkes vertreten hat. Sie Alle theilen mit mir die
E m p; 11, d u u g des Abscheues gegen dieses Attentat, Sie
begrünen es init mir, daß dasselbe bezüglich des Herrn Bezirksvorstehers
leibst nicht tödlich verkamen ist. Sie nehmen Antheil an seinem Geschick
und wünschen eine baldige Besserung in seinem Bennden. Sie werden
mit mir auch übereinstimmen in dem Mitgeiühl mit der Familie des
getödtetcn Ingenieurs Nowak nnd werden einverstanden sein, wenn ich
im Namen des Gemcinderathes der Familie das Beileid zum Ausdruck
bringe. (Bravo.)
Der Bürgermeister bringt sodann ein Schreiben des Lehrers
Nowak zur Verlesung, in welchem dieser für die Theilnahme deg
Bürgermeisters dankt.
Einladung zur Pariser Weltausstellung.
Der Präsident des Pariser Gemeinderathcs ladet den Wiener
Gemeinderath zur Besichtigung der Pariser Weltausstellung ein und
bemerkt, daß es dem Pariser Gemeinderäthe ein Bergnügeu bereiten
werde, die Missionen von Wiener Delegationen zu erleichtern und ihnen
den Aufenthalt so angenehm als möglich zu gestalten.
Die Fnnctiousdauer der Schriftführer.
^ Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß die Functiousdaucr der
Schriftführer am 28. April abläuft, und daß er die Neuwahl derselben
auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen werde.
Für die Armen Wiens.
Der Bezirksvorsteher des neunzchntcu Bezirkes übermittelt
1500 Kronen 82 Heller als Reinerträgniß des Bürgcrballes für die
Armen Wiens.
Der Director des Stadttheaters, Adam M L l l c r- G u t t e n-
b r u n n, überweist 1000 Kronen als das von ihm aufgerundete Rein-
erttägniß per 883 Kronen 88 Heller der am Ostersonntag abgehaltene»
WohlthätigkcitSvorstellungen.
Die Direction des Jose'städter Theaters übermittelt 400 Kronen
als Reinerträgniß der am Ostersonntag veranstalteten Vorstellung zu
Gunsten der Armen des Bezirkes JoscNtndt.
Ein Lottoanlehen für Wiener Kirchenbauten.
Die Bczirksvertretung Margarethen übermittelt einen Beschluß
vom 2. April, nach welchem der Gcmeinderath ersucht wird, die er­
forderliche» Maßnahmen zu treffen, um die Ausnahme eines Lotto«
anleheus für Wiener Kirchenbauten zu ermöglichen.
***
Gemeinderath Schreiner intcrpellirt wegen der Ausstellung
von Tischen vor dem Kaffeehaus Ecke der Mariahilferstraße 128 und
Ncubaugürtel, da hiedurch der Gehweg sehr verengt werde. Bürger­
meister Dr. Lueger verliest einen Bericht des magistratischen
Bezirksamtes__ vom siebenten Bezirk, aus welchem hervorgeht, daß
gegen die Ausstellung von Tischen von keiner Seite Einwendungen er­
hoben wurden.
Mangelhafter Tramwayverkehr.
Gemeiiiderath Bock intcrpellirt wegen des mangelhaften Tramway-
vcrkehrs aus den Strecken Währing-Gersthm und Währing.
Bürgermeister Dr. Lueger weist darauf hin, daß der Andrang
des Publicums außerordentlich gestiegen sei, wozu gerade der billige
Preis von 10 Heller beigetragen habe, und fährt dann fort: Derartige
Klagen sind mir auch von anderer Seite zugekommen. Ich habe persön­
lich versucht, Abhilfe zu schaffen, aber ganz kaun dieser Mangel solange
nicht behoben werden, als der Pfcrdebetrieb mcht durch den elektrischen
Betrieb ersetzt ist. Jedenfalls werde ich die Interpellation dem Magistrate
zur Amtshandlung zuweisen.
Eine Pferdekopfsteuer.
Gemeinderath, S ch r a b a u e r intcrpellirt wegen Einführung
einer Pkerdekopfsteuer.
Bürgermeister Dr. Lueger: An dieser Frage sind eine Anzahl
von Geschäftsleuten interesiirt, nicht blos die Lohnsuhrwcrkcr. sondern
alle Geschäftsleute, welche zu ihrem Betrieb Pferde nothwendig haben.
Die Frage muß daher genau stndirt werden, und ich bitte noch um
etwas Geduld.
Es wird sodann au die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegentvart von Ewald August Köuig.
(S4. Forttetzmig.)
„Ich weiß das, und darum auch bin ich zu Dir gekommen,"
nickte er, „natürlich versteht es sich ganz von selbst, daß Du
von diesen Mittheilungen Anderen gegenüber keinen Gebrauch
machen wirst. Was mich damals trieb, nach Amerika zu gehen,
wirst Du noch wissen. Vor allen Dingen war es der eigene
Drang, die Welt zu sehen, aber es traten noch andere Gründe
hinzu. Die Verhältnisse in Deutschland waren recht unerauicklich,
namentlich für die jungen Leute, die eben von der Universität
kamen und nun in die Nothwendigkeit versetzt wurden, sich nach
einer ausreichenden Existenz umzusehen.
Es war freilich mein Wunsch, mich hier in meiner Vater­
stadt niederzulassen, aber so lange mein Vater noch rüstig war,
wollte ich ihm hier auch keine Concnrrenz mache», und er selbst
meinte, es werde gut für mich sein, wenn ich mir noch einige
Jahre lang fremden Wind um die Nase wehen lasse. So reiste
ich denn auf gut Glück ab, im Nothfall wollte der Vater mir
Geld für die Rückreise schicken, sobald ich darum schrieb, es war
also nicht zu befürchten, daß ich drüben zugrunde ging. In
New-Aork angelangt, wurde ich gleich mit dem Oberarzt eines
Hospitales bekannt, der einen geschickten Gehilfen suchte nnd
auf meine Zeugnisse hin mich eugagirte. Damit hatte ich denn
auf fremdem Boden festen Fuß gefaßt, und mir war nun nicht
mehr bange. Wir hatten viel Arbeit, und ich arbeitete gern, und
da unser Oberarzt ein ziemlich beguemer Herr war, so lag der
größere Theil der Arbeit auf meinen Schultern. Dadurch wurde
mein Name bekannt, und namentlich auf dem Felde der Operation
erzielte ich so glänzende Erfolge, daß ich wohl stolz daraus
sein durfte.
Mein Lob wurde von allen New-Aorker Zeitungen ge­
sungen, es kann ja dort nichts geschehen, ohne daß nicht die
Zeitungen Notiz davon nehmen, man ärgert sich anfangs über
die derbe Lobhudelei, später wird man's gewohnt. Für mich
hatte sie das Gute, daß ich fast täglich Einladungen erhielt und
dadurch in gesellschaftliche Kreise kam, die mir, dem Fremden, sonst
wohl verschlossen geblieben wären, und ich nahm die Einladungen
gerne an, weil es mich interessirte, Land und Leute auch außer­
halb der Mauern meines Hospitals kennen zu lernen. Ich
wußte ja damals noch nicht, ob ich nicht für immer in
New-Pork bleiben nnd mir dort eine Eristenz gründen würde."
Der alte Herr machte eine Pause, um geräuschvoll eine
Prise zu nehme», und Tante Lorchcn benutzte die Gelegenheit
nnd holte ihren Strickstrnmpf, dessen Nadeln bald in emsiger
'hätigkeit waren.
„In jenen Kreisen nun lernte ich John Earlsen kennen,"
fuhr der Doctor fort, „er war ein angenehmer Mann, immer
höflich und gefällig, nnd er galt für vermögend. Es hatte sich
um ihn eine Gesellschaft snnger Herren gebildet, deren Mittel­
punkt er zu sein schien, und wie man mir sagte, zählten einige
dieser Herren zu den vornehmsten Familien New-Porks. Mit mir
hatte Earlsen nur wenig Worte gewechselt, er beglückwünschte
mich wegen meines Ruhmes, damit war unser Gespräch beendet,
und so oft wir uns später sahen, gingen wir mit einem höflichen
Gruß aneinander vorbei. Er gefiel mir nicht, ich empfand von
der ersten Stunde an eine Antipathie gegen ihn, über die ich mir
selbst leine Rechenschaft zu geben wußte. Es lag in seinem Auf­
treten, in seinem ganzen Wesen etwas, was mich vermuthen ließ,
daß er nicht war, >oas er scheinen wollte, aber es wäre mir
damals schwer gefallen, zu sagen, was ich hinter der Maske
vermuthete.
Ich sah ihn oft am Spieltisch, er spielte hoch und, wie
es mir schien, immer glücklich, indessen daraus ließ sich noch kein
Schluß ziehen, das Hazardspiel war in jenen Kreisen sehr be­
liebt. Wie gesagt, wir kannten uns und blieben doch einander
fremd, daher erfuhren wir auch nicht, daß wir in Deutschland
ein und dieselbe Vaterstadt hatten. Ich war schon länger als
ein Jahr in New-Vork, als die Stadt durch verwegene Ein­
brüche und andere Verbrechen beunruhigt wurde. Man ent­
deckte bald, daß sich eine Bande organisirt haben mußte, die
diese Verbrechen beging, denn ein Einbruch glich genau dem
andern. Auf einen Mord kam es dabei den Verbrechern nicht
an, und trotz aller Wachsamkeit und Vorsichtsmaßregeln seitens
der Behörde mißlang ein solches Verbrechen nie, wurde nie ein
Theilnehmer gefangen.
Sie zeigten sich dabei mit allen Verhältnissen vertraut, sie
brachen nur dort ei», wo sie Schätze fanden, sei es in baarem
Gelde oder in kostbaren Juwelen, sie kannten ganz genau die
innere Einrichtung der betreffenden Gebäude und den Ort, an
dcni das Geld lag, und sie nahmen nur Geld nnd Juwelen,
alles Ilibrige ließen sie liegen. Es war Methode und eine gerade­
zu erschreckende Sicherheit in ihren Unternehmungen, und alle
Nachforschungen nach ihnen blieben durchaus erfolglos, iflalürlich
bildeten diese Einbrüche das Stadtgespräch, sie waren sinnende
Artikel bei den Zeitungen geworden, und die Polizei mußte
täglich beißende Bemerkungen hören, ohne ihnen entgegentreten
zu könne». Vielleicht wären dennoch ihre Bemühungen von Erfolg
ge'rönt worden, wenn nicht zu diesem Schrecken bald ein anderer
sich gesellt hätte, der Alles lahm legte.
Die Eholera brach plötzlich aus, und bei den gänzlich un­
genügenden Schutzmitteln, die mau damals gegen diese Krankheit
besaß, wie bei den völlig verkehrten Maßregeln, die man aus
Unwissenheit gegen sie traf, wurde sie bald zur verheerenden
Epidemie. Auch die Aerzte blieben nicht verschont, nnd cS war
nichts Seltenes, daß man heute Abend von einem Freunde
heiter Abschied nahm, der am nächsten Morgen schon eine Leiche
war. Vor den Schrecken dieser Epidemie mußte natürlich alles
Andere in den Hintergrund treten, aber trotzdem nahmen die
Einbrüche nicht nur kein Ende, sie vermehrten sich sogar. Viele
reiche Familien schlössen ihr Hans nnd verließen New-Pork, die
Geschäfte ruhten, und statt der glänzenden Eanipagen sah man
fast nur noch Leichenwagen."
„Von jener schrecklichen Zeit hast Du schon früher erzählt,"
nickte Tante Lärchen, „ich begreife es noch nicht, daß Dich die
Krankheit verschonte, da Du doch täglich mit ihr in nächste
Berührung kamst."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 14 ]
etiiti
Samstag
Neues Wiener Journal
21. April 1900
Nr. 2331
Kenntniß
Ungarische Lose in Oesterreich.
Stadtrath Hrab
Ministeriums betreffend
thätigkeitslotterie in den..,
Antrage des Berichterstatters mit Bedauern zur
genommen.
ES sehlt Baargeld i« den Gemeindeeasse«.
Weiters berichtet Stadtrath H r a b a über das Ersorderniß a
Baargeld für die Zeit vom 17. April bis 30. April 1900 und stellt den
Antrag: Der Bürgermeister wird ermächtigt, nur im Falle des äußersten
Dedartes Gelder aus dem Caffenbestandeves Wasser- und Gasanlehens
vorschußweise zu entnehmen..
Der Antrag wird, nachdem Gemeinderath Schlechter gegen
denselben gesprochen, angenommen.
Das Goethe-Denkmal.
Stadtrath H r a b a legt weiters den Bericht über die Aufstellung
des Goethe-Denkmals vor; die bereits bekannten Anträge werden
ohne Debatte vollinhaltlich genehmigt.
Errichtung einer Gemeiude-Ceutralspareassa.
Weiters berichtet Stadtrath Hraba über die Anträge, betreffend
eine einheitliche und geregelte Organisation der vier WienerCommunal-
spareaffen, und stellt folgende Anträge: 1. Die Gemeinde Wren errichtet
eine Gemeindtsparcassa' mit Zweiganstalten in allen Bezirken, aus­
genommen die Bezirke 14, 17, 18 und 19; 2. die städtischen Aemter
werden beauftragt, das Statut der Anstalt auszuarbeiten und den Ent­
wurf desselben sammt den Durchsührungsanträgen ehestens zur Beschluß-
saffung vorzulegen.
Die Gemeinderäthe Dr. Porzer und Dr- Uhl sprechen für
den Antrag, während die Gemeinderäthe Siameth und Jose!
Gründest vor sofortiger Errichtung von Filialm in allen Bezirken
warnen. Letzterer beantragt, es mögen Filialen nach Bedarf errichtet
werden.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters gelangt der Stadt­
rathsantrag mit geringfügigen Aenderungen zur Annahme.
Die städtische Lebens- und Renteuverficherungsaustalt.
Schließlich beantragt Stadtrath Hraba über das Ansuchen der
städtischen Kaiser Franz Joses-Jubiläums-Lebens- und Renten­
versicherungsanstalt in Wien die Bewilligung eines rückzahlbaren und
unverzinslichen Betrages von 30.000 Kronen, beziehungsweise Erhöhung
des bereits genehmigten Gründungssonds von 40.000 Kronen um diesen
Betrag. (Wird ohne Debatte genehmigt.)
Der Soinmcrfahrplan der Neuen Wiener Tramway.
Stadtrath Hraba berichtet über den, Sommerfahrplan der
Neuen Wiener Tramway für 1900. Derselbe wird mit unwesentlichen
Aenderungen genehmigt.
Es iverden sodann inehrere Referate über Baulinienbcstimmungen
erstattet und angenommen.
Ein österreichisches ReichS-Schnlmusenm.
Stadtrath? o m o l a berichtet über ein Ansuchen der Gesellschaft
zur Errichtung und Erhaltung eines österreichischen Reichs-Schulmuseums
m Wien um eine jährliche Subvention und wegen Errichtung einer
Central-Bezirkslchrerbibliothek in Wien und stellt den Antrag, dem
Verein als Stiften» mit dem einmaligen Beitrag von 1000 Kronen
heizutreten, weiters dem Bezirksschulrath mitzutheilcn, die Geincinde
anerkenne die Zweckmäßigkeit der Gründung eines Reichs-Schulmuseums
in Wien und werde im Falle des Zustandekommens dieses Projectcs
eine eventuelle Beitragsleistung in Erwägung nehmen. Schließlich
erklärt sich der Gcmeinderath bereit, die derzeitigen der Gemeinde Wien
eigenthümlich gehörigen Jnventargegenstände (Einrichtung und Bücher)
der BezirkslehrerbibUotheken einer allenfalls zu gründenden einheitlichen
Lehrerbibliothek (Ccntral-Bczirkslehrerbibliothek) zur Benützung zu über­
lassen; eS bleibt dem Bezirksschulrath überlaffen, in gesetzlicher Weise
sür die Errichtung und Bedürfnisse dieser Bibliothek und deren Be­
deckung innerhalb seiner Competenz geeignete Borsorge zu treffen.
Gemeinderath Pallas? wendet sich gegen den dritten Punkt,
weil die Lehrerschaft der äußeren Bezirke von einer Central-Bezirks-
Lehrerbibliothek wenig Vortheile habe. Er ersucht, über die einzelnen
Punkte getrennt abzustimmen und den dritten Punkt abzulehnen. Dies
§ eschieht. Bei der Abstimmung werden Punkt 1 und 2 angenommen,
tunkt 3. abgelehnt.
Bürgermeister Dr. L u c g e r bemerkt, daß wegen der bekannten
Entscheidung des Verwaltungsgcrichtshofes Punkt 1 erst nach sechzig
Tagen in Kraft treten könne.
Die neue Marktordnung.
Stadtrath W c s s e l y bringt einen Bericht über den Regierungs­
entwurf betreffend eine neue Marktordnung sür den Centralviehmarkt
St. Marx und stellt die bereits näher mitgetheilten Anträge.
Gemcindcrath Schlechter wendet sich gegen das System der
Derzchrungssteuern, welche verhiiltnißmäßig btc Armen am meisten
treffen. Redner wünscht, daß der Gemeinderath bei dieser Gelegenheit
ausspreche. daß er von der Regierung erwartet, daß dieselbe die Reform
der Berzehrungssteuer baldigst in Angriff nehme.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung werden die Anträge
des Stadtrathes zum Beschlusse erhoben. Bezüglich der Anregung des
Gemeinderathes Schlechter bemerkt der Bürgermeister, daß in
nächster Zeit ein die Finanzlage der Stadt Wien betreffendes Referat
erstattet werde, in welchem auch die Frage der Berzehrungssteuer
berührt werde» werde.
Sodann
geschloffen.
wurde die öffentliche Sitzung um */*8 Uhr Abends
Stadtbandirector Berger in der erste« RangSclasse.
In seiner vertraulichen Sitzung genehmigte der Gemeinderath die
v.au Stadtraihe beantragte destnitive Einreibung des Stadtbaudirectors
5^berbauratlws Franz Berger in die l. RangSclaffe des Status der
städtischen Beamten.
Die Wählerlisten für die bevorstehenden
Gemeindewahlen.
Seitens der fortschrittlichen und der socialdemokratischen
Partei wird über die Anlegung der Wählerlisten für die künftigen
Gemeinderathswahlen Klage geführt und gegen den Magistrat
der Vorwmf erhoben, daß er bei Anlegung dieser Listen
parteilich, und zwar im Sinne der herrschenden Partei vorgehe.
Uebrigens werden auch von christlich-socialer Seite die Wähler­
listen als mangelhaft bezeichnet. In zwei Bertretungskörpern kam
gestern die Sache zur Sprache. Im niederösterreichischen Land­
tage wurde diesbezüglich der Statthalter interpellirt, und in der
gestrigen Gemeinderathssitzung nahm Bürgermeister Dr. L u e g e r
Gelegenheit, um den Magistrat und sich selbst wider die er­
hobenen Anwürfe zu vertheidigen. Der Bürgermeister brachte
nämlich einen Bericht des Magistrats über den Stand der Vor­
bereitungen für die bevorstehenden Gemeinderathswahlen zur Ver­
lesung, dem wir nachstehende Details entnehmen.
Der Bericht erinnert eingangs an die Publication des Gemeinde­
statuts am 28. März. Nach diesem sind die Wahlen aus dem zweiten
Wahlkörver spätestens binnen drei Monaten nach der Kundmachung
gleichzeitig mit den nothwendigen Ersatzwahlen aus dem ersten und
dritten Wahlkörpcr vorzunehmen. Bei dem Vollzüge dieser gesetz­
lichen Anordnung war aus naheliegenden Gründen insbesondere ins
Auge zu fassen, daß die Vornahme der Wahlen nicht in die Sommer­
monate falle. Da jedoch nach tz 16 der Wahlordnung zwischen dem
Tage der Ausiegung der Wählerlisten bis zum Wahltage mindestens
sechs Wochen verstreichen müssen, so erhellt daraus die unabweisliche
Nothwendigkeit, daß die Wählerlisten für die ersten drei Wahl­
körper schon in den ersten Tagen des Monates April l. I. fertig sein
mußten. Es blieb also tür diese Arbeit nur eine kurze
Spanne Zeit übrig. Dank den bereits geschehenen Vorarbeiten und
der mit äußerster Energie forcirten übrigen Arbeit gelang es dem
Steuer- und Wahlcataster, seine Ausgabe so rechtzeitig zn erfüllen, daß
die circa 67.000 Wähler umfassenden Wählerlisten für die ersten drei
Wahlkörper bereits am 10. April l. I. zur öffentlichen Einsicht auf­
gelegt werden konnten. Durch welche Mittel nun diese prompte Fertig­
stellung der Wählerlisten ermöglicht wurde, geht aus folgender Dar­
stellung hervor. Danach wurden seit'Beginn drs Jahres 1900 unter
Zuhilfenahme außerordentlicher Ämtsstunden (selbst an Sonn- und Feier­
tagen wurde Vor- und Nachmittags gearbeitet) an der Eintragung der
Personaleinkommensteuer aus die Catasterblätter der einzelnen Wähler ge­
arbeitet,einrArbeit.wrlche allein das gesammtr standigePersonal durch volle
drei Monate in Anspruch nahm. Nur hiedurch war es möglich, daß
mit dem Tage der Sanction der neuen Wahlordnung sofort mit der
Einreihung der Wahlberechtigten in die einzelnen Wahlkörper vor­
gegangen werden konnte. Welcher Aufwand von Arbeit und Zeit Hiebei
erforderlich war, geht am besten hervor, daß einerseits die Wählerlisten
für die einzelnen Bezirke, andererseits die Manuscripte der Wähler­
verzeichnisse für Zwecke der Drucklegung verfaßt werden mußten. Es
mußte danach zweimal der Name, Charakter und Wohnort von circa
67.000 Wahlberechtigten geschrieben werden, eine gewalttge Leistung,
wenn man bedenkt, daß eine Arbeitskraft in fünf Stunden kaum
250 Namen zu schreiben imstande ist.
Kaum waren diese Arbeiten vollendet, so mußte unverzüglich an
die Fertigstellung der Wählerlisten für den vierten Wahlkörper ge­
schritten iverden. Die Anfertigung der Wählerlisten für diesen Wahl-
körper erfolgte auf Grundlage der Neichsratbswählcrlisten sür die all­
gemeine Wählcrclasse. Nachdem die correcte und unparteiische Zu­
sammenstellung der bezeichneten Reichsrathswählerlisten niemals be-
S 'elt wurde, so können die gleichen Qualitäten auch der gegenwärtigen
lerliste für den vierten Wahlkörper umsoweniger abgesprochen
werden, als für eine richtige Evidenzhaltung der Wähler im Wahlcataster
durch die Einführung des vierten Meldezettels entsprechend vorgesorgt
erscheint. Daß angesichts der Kürze der Zeit an eine Vervielfältigung
der Wählerlisten— auch nur im lithographischen Wege— nicht
gedacht werden konnte, sei leicht begreiflich. Dagegen wurde Alles
vorgekehrt, um die Geltendmachung des Reclamationsrechtcs zu
erleichtern, und zu fördern. Ueber Ersuchen des Magistrates sicherte
die Polizeidirection die rascheste Erledigung von Einschreiten zur
Erweisung der dreijährigen Seßhaftigkeit zu und richtete an die Bezirks-
Polizeicommiffariate einen diesbezüglichen Erlaß. In den Bezirks-
vertretungskanzleien, woselbst die Wählerlisten zu Jedermanns Einsicht
aufliegen, ist zum Zwecke der Ausnahme von Reciamattonen und zur
Ertherlung von Auskünften ein ausreichendes Personale vorhanden.
Was insbesondere die Arbeiten zur Anfertigung der Wählerliste
in den vierten Wahlkörper betrifft, so muß bemerkt werden, daß behufs
termingemäßer Fertigstellung derselben außer dem ständigen Personale
des Catasters bis zu 2 08 Aushilfskräfte aus anderen Aemtern
herangezogen werden mußten, daß an Wochentagen— ja sogar in der
Osterwoche— täglich bis 9 Uhr Abends, am Ostersonntag und-Montag
von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends ununterbrochen gearbeitet wurde.
Wird in Erwägung gezogen, daß es sich um die Ausnahme von circa
2 0 0.0 0 0 W a h t b e r e ch t i g t e n in die Wählerliste dieses Wahl-
körpers handelte, so kann man daraus ersehen, welche ungeheuere Arbeits­
leistung zu vollbringen war. Wie bei den ersten drei Wahlkörpern,
so wurden auch hier Aniragezettel (Uebergehungszettcl) zum Zwecke der
Feststellung des gegenwärtigen Wohnortes für jeden einzelnen Wähler
angefertigt, eine Arbeit, welche naturgemäß mit einer Abschristnahme
des Namens, Charasters und Wohnortes von circa 200.000 Wahl­
berechtigten verbunden war. Schließlich wird erwähnt, daß die Zu­
stellung der Wählerverzcichniffe und sonstigen Wahlbehelse durch die
Post, welche sich schon bei früheren Wahlen in derselben Richtung in
anerkcnncnswerther Weise bethätigt hatte, erfolgt ist. Der Bericht ist von
Magistratsdirector T a ch a n und Magistratsratsrath P o s s e l t ge­
zeichnet.
Bürgermeister Dr. Lueg.er theilt weiters die Anzahl der
Wähler im vierten Wahlkörper mit wie folgt: 1. Bezirk 7893 Wähler;
2. Bezirk 13.922 Wäbl-r; 3. Bezirk 16.363 Wähler; 4. Bezirk
8660 Wähler: 5. Bezirk 13.326 Wähler; 6. Bezirk 8839 Wähler;
7. Bezirk 10-346 Wähler; 8. Bezirk 6521 Wähler; 9. Bezirk
10.928 Wähler; 10. Bezirk 13.419 Wähler; 11. Bezirk 4060
Wähler: 12. Bezirk 9455 Wähler; 13. Bezirk 7299 Wähler; 14. Be­
zirk 8709 Wähler: 15. Bezirk, 5807 Wähler; 16. Bezirk 16.780
Wähler; 17. Bezirk 10.370 Wähler; 18. Bezirk 10.788 Wähler;
19. Bezirk 4595 Wähler; 20. Bezirk 6140 Wähler; zusammen
196.220 Wähler.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt zur Kenntniß, daß die
Wählerverzeichnisse bereits geliefert und per Post zugestellt wurden, bis
auf den fünften, achten und achtzehnten Bezirk. Die ersteren werden
heute, die letzteren morgen zugestellt.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt weiter: Aus dem, was ich
Ihnen bisher zur Kenntniß gebracht habe, geht hervor, daß von Seite
des Magistrates und Conscrivtionsanites mit seltener Hingebung
gearbeitet, wurde. Was den Borwurf der Parteilichkeit betrifft, so bemerke
ich, daß ich aus die Functivnen der einzelnen Beamten gar keinen Ein»
stuß nehme und genommen habe. Die Wählerlisten werden jetzt gerade
so zusammengestellt wie früher. Wenn daher Beschuldigungen der
Parteilichkeit,vorgebracht werden, bleibt kein anderer Gedanke über als
der. daß es in früheren Zeiten anders zugegangen ist als jetzt. (Lebhafte
Zustimmung.) Derzeit gibt es absolut keine Parteilichkeit:
es wäre traurig, wenn ein Bürgermeister der Stadt Wien
zu so niedrigen Mitteln greifen würde, um sich an der
Macht zu erhalten. Die paar Wähler, um die e§ sich handelt, können
den Äusfchlag nicht geben. Mangel werden die Wählerlisten
haben; jede Wählerliste ohne Ausnahme hat Mangel. Es ist eine
Unmöglichkeit, die Wählerlisten mangelfrei herzustellen, da man es mit
einem außerordentlich beweglichen Materiale zu thun hat. Das Eine
kann ich ruhig sagen: Absichtlich oder zu parteiischen
Zwecken gemachte Fehler kommen nicht vor. Der beste
Beweis hiefür liegt in dem folgenden Umstände: trotz der massenhaften
Einsichtnahmen, die stattgefunden haben, sind bezüglich der ersten drei
Wahlkörper blos 1200 Reclamationen eingebracht worden;
merkwürdigerweise aber nicht von Seite Jener, die über uns schimpfen,
sondern gerade von Personen, welche unserer Partei sehr nahe
stehen. Wenn die Wählerlisten also mangelhaft sind, so sind sie
ebenso mangelhast für die herrschende Partei, wenn ich überhaupt von
Partei sprechen soll und darf, wie für jede andere Partei. Es ist das
«r beste Beweis, daß bei Zusammenstellung der Wählerlisten ohne Rück­
sicht auf irgend eine Partei vorgegangen wurde. Bezüglich des vierten
Wahlkörpers sind, wie mir mitgetheilt wurde, bisher nur circa 40 bis
45 Reclamationen eingebracht worden. (Rüst: Hört! Hört!) Ich kann
nur öffentlich die Aufforderung richten, daß Reclamationen so
bald als möglich vorgebracht werden, damit sie auch
bewälttgt werden können. Je früher reclamirt wird, desto lieber ist cS
mir und desto bester ist, es auch. Schließlich weist der Bürgermeister
alle in der Presse und in Versammlungen gegen ihn erhobenen Vor­
würfe als niederträchtige und infame Verleumdungen zurück. (Lebhafter
Bestall.) Meine Hände sind rein und haben mit derlei Schmutz nichts
zu thun. (Neuerliche Zustimmung.)
#*
*
Die Interpellation im Landtag.
Abgeordneter Noske richtet folgende Anfrage an den Statt­
halter: „Mit jedem Tag mehren sich die Klagen über die nachlässige,
willkürliche und parteiische Vorbereitung der kommenden Gemcinderaths-
wahlen. Angesichts der Umwälzung in allen Wahlkörpern ist zunächst
die R e c t a m a t i o n s f r i st— in den ersten drei Wahl­
körpern noch durch die Ostcrieiertage verkürzt— gänzlich unzureichend.
Bon dem Gemeinderathsbcschluß, die Wählerlisten, wie bisher, den
Wählern vor oder während der Reclamationsirist zuzustellen, wurde
aus Andrängen des Bürgermeisters abgegangen, welcher dadurch die
Zahl der nothwendig gewordenen Reclamationen verschleiert, aber auch
das Reclamiren— feinen Partcigegncrn erschwert. Entgegen der bis
hengenGepstogenheitwird es verboten, daß dieParteiführer sich Wählerlisten
auf ihre Kosten drucken laffen,indes die antisemitischen Agitatoren ansGrnud
der ihnen von wissender Seite zur Verfügung stehenden In­
formationen bereits von Hans zu Haus ziehen. Die Nicht-
hinausgabe der W ä h l c r! i st e n bewirkt, daß beispielswcist
im vierten Dahlkörper Niemand durch einen Vergleich mit den Reichs­
rathswählerlisten des vierten Mahlkörvers schätzungsweise controliren
kann, ob die Zahl der eingetragenen Wähler auch nur annähernd dem
wahrscheinlichen oder wirklichen Bestände entspricht, doch ist öffentlich
das Gegentheil behauptet worden. Trotz aller Berichtigungen des
Bürgermeisters fehlen massenhaft Personal-Einkommensteucrträger in
den Wählerlisten, und nach Maßgabe der bei den bisher vorgenommenen
Reclamationen gemachten Erfahrungen kann die Zahl der A u s-
lassungen aus den Wähle r l i st e n auf
mindestens ein Drittel der Wählerzahl veranschlagt werden.
Da bei der derzeit herrschenden Partei und ihren Wahl-
vraktiken nicht anzunehmen ist, daß sie gerade ihre
Parteigänger aus den Listen weggelassen hat. so wird
durch diese Art der Wählerlistenfabrication das Wahlresultat zu Gunsten
der herrschenden Partei verschoben und der Schlüssel für die tüustige
Auftheilung der Mandate parteimäßig verändert. Die Umständlichkeiten
bei der Reclamation infolge Mangels gedruckter Wählerliste« benehmen
dem auf Erwerb Angewiesenen die Möglichkeit, zu reclamiren, und
solcherart werden Tausende um ihr Wahlrecht geschädigt. So stud
an Stelle des „loyalen Vorgehens", daS der Bürgermeister von Wien
in offener Gemcinderathssitzung in Aussicht gestellt hat, Maßregel»
eines, schamlosen Parterregimentes getreten. Anstatt bei der
gänzlichen Umgestaltung der Wählerlisten alle Maßregeln derart
einzurichten, daß die Wählerlisten correct verfaßt, die Reclamation
sowohl der Zeit als der Art nach möglichst erleichtert wird, ist Alles
geschehen, was eine engherzige und gewiffentose Parteipolitik ersinnen
kann, um das Gegentheil zu bewirken und Wählerlisten zustande
zn bringen, welche durch einen mit den bedenklichsten Mittün an­
gestrebten Sieg der herrschenden Partei über die wirkliche Stimmung
der Wählerschaft hinwegtäuschen soll. Die Regierung fügt zur künst­
lichen Auszüchtung der clcrical-antiscmitischen Mehrheit im Wege des
neuen Statuts und des neuen Wahlgesetzes die Passivität gegenüber
von Vorgängen, welche geeignet sind, die kommenden Wiener Wahlen
zu einem Dahlscandale erster Sorte zu gestalten. Es ist von
dieser Regierung wohl keine Abhilfe zu erwarten. Die
gegenwärtige Interpellation hat nur den Zweck, ihr die bestehenden
Verhältnisse zur Kenntniß zu bringen, damit sie die Mitschuld an der
Verkümmerung des Wahlrechtes, an engherziger Chikanirung der Gegner
der herrschenden Partei, an der Jnsceniruna galizisqer
Wahlen in Wien nicht mit dem Hinweise auf ihre Unkenntniß der
Verhältnisse ablehnen könne. Es wird deshalb lediglich die Frage
gestellt: Hat der Herr Statthalter angesichts der zahllosen Klagen über
die Art der Wahlvorbereitung in Wien ,sich über die einschlägigen Be­
schwerden und die thatsächlichen Verhältnisse informirt? Wenn nicht, ist
Se. Excellenz geneigt, dies in umfassender Weise und ehestens
zu thun?
(Vermehrung der Sitzplätze Im Gemeinderaths­
sitzungssaale.) Das neue Gemeindestatut macht eine Vermehrung
der Sitzvlätze im Gemeinderathe nothwendig. Der Stadtrath hat
diesem Umstände Rechnung getragen und nach einem Antrage des
Stadtrathes Fiedler beschlossen, für die nothwendige Ver­
mehrung der Sitzplätze im Gemeinderathssitzungssaale den Betrag
von 6980 Kronen zu bewilligen. Gegenwärtig sind im SitzungS-
saale bereits Schablonen aus Latten aufgestellt, um die Ver-
theilung und Anordnung der Sitzplätze zu erproben.
(Regultrnng in der Innere» Stadt.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Zatzka über die Be­
stimmung der Baulinien für den Baublock zwischen Boguer- und
Naglergaise und für das KriegSministerialgebäude in der Jnnereir
Stadt. Der Berichterstatter sprach sein Bedauern darüber auS, daß in­
folge der maßlosen Forderungen einzelner Hauseigenthümer die Durch-
sührung der Naglergaffe in einer größeren Breite sich als undurch•
fahrbar herausgestellt hat, und beantragte, die Baulinien derart zu be­
stimme», daß die Bognergaffe, sowie die Tuchlauben zwischen der
Bognergasse und dem Graben eine Breite von sechzehn Meter erhalten.
Die Baulinie für die Häuser mit ungeraden Nummern in der Naglcr-
gasie sei in suspenso zu belassen. Zur Verbindung deS Platzes Am
Hof mit der zwischen dem Ballhausplatze und der Herrengasse ge­
nehmigten, sechzehn Meter breiten Straße wird im Zuge deS Haarhvtcs
ein sechzehn Meter breiter Straßenzug in Aussicht genommen lind als
Theil desselben die Jrisgasse unter Zugrundelegung einer Breite von
sechzehn Meter rcgusirt. Die Banlinie Am Hof fei kür daS Kriegs-
minlsterium im Wesentlichen gemäß der heutigen Flucht beizubehalten.
Den Anträgen wurde zugestimmt.
Tagesn eui gkeilen«
Das Mordattentat in der Fechtergassc.
Motiv— unbekannt.
(Origiual-Bericht der „Neuen Wiener Journal".;
Der blutige Vorfall, welcher sich, wie bereits von uns
berichtet, vorgestern Abends in der Wohnung der unter sitten-
polizeilicher Controle stehenden Aloifla Em s en h ub er, Fechter-
gasse 4, abspielte, hat noch immer die gewünschte Aufklärung
nicht erfahren. Es ist völlig räthselhaft, was den jungen Bank-
diener Rudolf Rathäuser zu dem Messerattentate auf das
Mädchen veranlaßt haben konnte. Er selbst behauptete, als m u
ihn festnahm, und auch später, er wisse nicht, was er gethan
habe. Rathäuser erzählte, daß er sich, während die Emserhubcr
auf dem Boden hockte, vor dem Toilettetisch zu schaffen machte
und plötzlich, ohne jede Veranlassung, dem
Mädchen die Klinge seines Taschen Messers
in den Rücken stieß.
Die Vermuthung, daß Rathäuser auch den Mord an der
Prostituirten Hofer in Ottakring verübt habe, ist vorläufig blos
darauf zurückzuführen, daß auch die Emsenhuber diesem traurigen
„Gewerbe" angehört. Ein anderer Verdachtsgrund liegt nicht vor.
Der jugendliche Thäter gehört einer achtbaren Familie an.
Der Vater und der Bruder sind seit Jahren in der Länder­
bank bedienstet, er selbst trat vor fünf Jahren daselbst seinen
Posten an. Von seinem Vater wurde er streng gehalten. Er
bekam blos einen Gulden wöchentlich Taschengeld und täglich drei
bis vier Kreuzer auf Frühstück. Vorgestern Abends entfernte er
sich nach dem Nachtmahl aus der elterlichen Wohnung Döbling,
Pantzergasse 80, unter dem Borwand, einen Svaziergang zu machen.
Auf der Alserbachstraße traf er die Emsenhuber und schloß sich
derselben an. Beide begaben sich in die Wohnung des Mädchens.
Etwa eine halbe Stunde später hörte die in dem anstoßenden
Cabinet wohnhafte Freundin der Emsenhuber Hilferufe. Da
die Thür zum Zimmer der Emsenhuber versperrt war, erbrach
sie dieselbe. Die Emsenhuber stürzte ihr blutüberströmt entgegen.
In ihrem Rücken steckte zwischen den Schulterblättern
links neben der Wirbelsäule ein bosnisches Schnapp­
messer bis an das Heft. Sie zog das Messer aus
der Wunde. Von dem Manne, welcher mit der Emsenhuber in
das Zimmer gegangen war, war keine Spur zu finden. Die
Thürklinke war abgebrochen, das Fenster geöffnet. Rathäuser
hatte durch die Thür flüchten wollen, fand jedoch dieselbe ver­
sperrt und den Schlüssel abgezogen. In der Aufregung riß er
so heftig an der Klinke, daß er sie abbrach. Nun erst riß er
das Fenster auf und sprang in die Tiefe. Allem Anschein nach
hatte er sich durch den Sprung eine Nervenerschütterung zu­
gezogen, durch die auch sein Sensorium etwas getrübt erscheint.
Während er aus dem Fenster sprang, wollte ihn die
Schwerverletzte festnehmen, wobei sie ihm mehrere Knöpfe am
Rock abriß. Rathäuser gelangte von dem Lichthofe aus in den
Keller des anstoßenden Neubaues, der an Stelle des im Vor­
jahre eingestürzten Baues errichtet wurde. Dort fanden ihn seine
Verfolger, die auf die Hilferufe des Mädchen herbeigeeilt waren.
Er trat ihnen, zitternd vor Angst, entgegen und sagte im stehenden
Tone: „Da bin ich; ich geh' mit Euch aufs Eommissariat."
Willig ließ er sich auch dorthin führen. Vor dem ihn verhörenden
Commissär rief er ein- über das anderemal: „Ich weiß nicht,
was ich gethan habe."
Der Vater des Thäters schildert diesen als einen sehr sitt­
samen Burschen, der nie über Nacht ausblieb und auch sonst
keinen berechtigten Grund zur Unzufriedenheit gab.
Die schwerverletzte Emsenhuber befindet sich im Allgemeinen
Krankenhause und konnte bisher, da sie unausgesetzt aus dem


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 15 ]
Ihr» 2831 Samstag
Munde blutet und hochgradig geschwächt erscheint, nicht ein­
vernommen werden. Ihr Zustand wird als ein sehr bedenklicher
bezeichnet.
Jauner's Nachlaß.
(Orlginal-Bkrtcht der »Reuen Wiener Journal".)
Am Montag gelangt I a u n e r'K Nachlast unter den
Hammer. Was sich der unvergeßliche Künstler in seinem langen
Leben erworben, die vielen kostbaren Angebinde, die ihm die
Huld Mächtiger oder Freundes Gunst beschert, werden licitando
Hintangegeben werden. Zum ersten— zum zweiten— zum
drittenmal«! Wer mehr gibt, der kann die Beute nach Hause
tragen, Sachen, an denen sich für den Lebenden so manche werth­
volle Erinnerungen knüpften, Dinge, die er sich unter saueren
Mühen, mit Aufopferung seiner Ruhe, unter Anspannung seiner
Nerven zu eigen gemacht. Leer wird es dann in den prunkvollen
Räumen werden, in denen noch vor Kurzem der frohe Geist
Jauner's geherrscht, bis ihn eine Revolverkugel gewaltsam hinaus-
gescheucht...
Alles in diesen Räumen, die jetzt dem Besuche_ des
Publikums geöffnet sind, erinnert Einen an Jauner und stimmt
zur Trauer. Da fällt zunächst der Blick des Gastes auf einen
Revolver, die Waffe, mit der Jauner seinem Leben ein Ende
gemachthat. Diese Waffe hat auch Lucas Jauner, den
Bruder des unglücklichen DirectorS, von einem Leben befreit,
das ihm unerträglich geworden war.
Nicht weit von dem Revolver steht ein Sessel, jener, in
dem der zu Tode getroffene Jauner seinen letzten Seufzer ver-
hauchte. Noch ein Gegenstand mahnt an die Tragödie des
23. Februar, das kleine Tischchen, das im Arbeitszimmer
Jauner's stand und das er im Todeskampfe zu Boden ge­
worfen hat.
In der reichen Schatzkammer, welcher die Wohnung
Jauner's gleicht,verdienen in erster Linie die Gemälde be-
soudere Beachtung. Es sind da Werke alter und moderner
Meister, von denen die meisten einen großen Werth repräsentiren.
Die kostbarsten Stücke der Sammlung sind zwei Gemälde
Marco's, zwei Landschaften von prachtvollster Wirkung.
Die eine zaubert in dem empfänglichen Beobachter die
herrliche Stimmung eines italienischen Morgens her­
vor: eine Waldlichtung mit Weiher und Bach im
Mittelgrunde; drei Frauen mit Kindern schreiten durch das Wasser,
in deffen Wellen sich die goldenen Sonnenstrahlen brechen. Das
zweite Bild Marco's ist als Pendant zu diesem gedacht. Abend­
stimmung lagert über einer bergigen Waldlandschaft, von wo aus
sich ein reizender Fernblick auf die Albaner Berge eröffnet: Rechts
auf einem Hügel erheben sich Ruinen eines römischen Tempels.
Im Vordergründe auf steinerner Bogenbrücke, die über einen
Wafferfall führt, sieht man eine Gruppe von italienischen Frauen
und Kindern, die zu Markte ziehen.
Jedes der beiden Landschaftsgemälde ist mit 3000 Kronen
geschätzt. Dieser Betrag stellt den Ausrufspreis dar; um diesen
wird er auSgeboten, doch hofft man einen weit höheren Preis
zn erzielen.
Dem Schätzungswerthe und wohl auch seinem künstlerischen
Werthe nach da« nächste ist Gauermann's „Fuchsfamilie-.
Am Fuße einer schroff abfallenden Felsenwand des Hochgebirges
ist ein Fuchsenpaar und seine Jungen mit dem Verzehren einer
erbeuteten Wildente beschäftigt. „Die Fuchsfamilie- ist eine der
besten Arbeiten Gauermann's und mit 24OO Kronen gewiß nicht
überschätzt.
M a k a r t ist im Nachlasse Jauner's mit einem reizenden
Kinderportrait vertreten. Aus einem prachtvollen holzgeschnitzten
Goldrahmen blickt uns ein blondlockiger Knabe entgegen, der
seine zarte Hand auf die Lehne eines Armstiihles stützt. Das
Portrait ist mit 2400 Kronen im Auctionskatalog eingestellt.
Von österreichischen Meistern ist außer Makart noch unser
unverwüstlicher Altmeister Rudolf v. A l t (Motiv aus Admont
mit dem Ausblicke auf das Gesäuse), Defregger,H.v. An­
gelt, L. Fischer, Fögerl, Ban Haanen, I. Kaufmann, I. Klic
(Porträt Dumas' des Aelteren), Ranftl, Richter?c. vertreten.
Das AuSland ist durch drei Landschaften von Lotze in München,
durch Bilder von Phol, Ott, Garrido u. A. würdig repräsentirt.
Auch ein Porträt Jauner's wird versteigert werden. Es stellt
den Künstler als Vagabund Kaspar in dem seinerzeit viel ge­
gebenen Charaktergemälde „Der polnische Jude" vonErkmann-
Chatrian dar. Das Bild stammt aus dem Jahre 1872,
der Maler ist im Katalog nicht angegeben.
Neues Wiener Journal
Bon der Gemäldesammlung wendet sich der Blick auf die
zahllosen Gegenstände aus Porzellan, Glas, Majolika, Fayence,
Elfenbein, Horn rc. Es sind Sächelchen darunter, bei deren
Anblick man mit dem Dichter seufzt: „Ach, wenn Du wärst mein
eigen!" Sie alle hier aufzuzählen, würde zu weit führen; hier
sei nur auf die Elfenbeinstatue des St. Sebastian, auf die
Pieta-Gruppe aus Buchsbaumholz und die historisch-interessanten
Uhren das Augenmerk gelenkt, die das Interesse aller Kenner in
hohem Grade erregen werden.
Zwei Glaskästen bergen Kleinodien: kunstvolle Arbeiten aus
Gold und Silber, herrliches Geschmeide, reich mit Brillanten und
echten Perlen geziert. Die Schätze bilden das Privateigenthum
der Gattin Jauner's, welche dieselben bei diesem Anlaß gleichfalls
zur Versteigerung bringen läßt. Das werthvollste Stück der
Sammlung ist eine Halskette, die aus 63 großen weißen Perlen
gebildet wird. Sie wiegt 1087a Karat und ist auf 10.000
Kronen geschätzt. Interessanter, wenn auch nicht so kostbar als
dieses Stück, ist ein Medaillon aus Brillanten und Gold mit
einem Miniaturbilde von H. Füg er. Das Medaillon wird
mit 2400 Kronen ausgeboten werden; 2400 Kronen zum ersten­
mal, wer mehr gibt...
Im nächsten Raume sind die Kunstmöbel aufgestellt. Da
springt vor Allem ein großer Nußbaumschrank ins Auge. Die
Front des Möbelstückes ist durch vier vollrunde, gedrehte Säulen
in drei Felder getheilt, die Füllungen der drei großen Thüren
bilden doppelseitig bemalte Gemälde der altdeutschen Schule des
sechzehnten Jahrhunderts mit Darstellungen aus der Heiligen­
legende und der Passionsgcschichte Christi. Der Schrank ist mit
sehr schönen gothischen und Rennaissancebeschlägen aus vergoldetem
Eisen versehen; als Galerie dient ihm ein durchbrochener
Ornamentenfries mit geschnitzter Holzfigur auf jeder Säule. Der
Schrank, der einst eine Sehenswürdigkeit im Hause Jauner's
bildete, deckt fast die ganze Breitseite eines Zimmers. Sein
Schätzungswerth belauft sich auf zweitausend Kronen.
Von einer der interessantesten Abtheilungen des Nachlaß­
standes, der reichhaltigen Autographensammlung war in unserem
Blatte schon die Rede. Wir haben bereits im vorigen Monate
in einer Serie von Artikeln die interessantesten handschriftlichen
Reliquien aus dem Nachlaß Jauner's veröffentlicht. Die Sammlung
ist seitdem durch acht Wagner-Briefe bereichert worden, die
der Tonheros in den Siebzigerjahren au Jauner schrieb, der zu
jener Zeit bekanntlich die Wiener Hofoper leitete. Die Briefe
beziehen sich vorzugsweise auf die Jnscenirung der Wagner-Opern,
sind jedoch nicht frei von galligen Ausfällen gegen einzelne Personen,
die Wagner durch ihren Tadel gekränkt hatten. Diese Briefe
dürften stark umworben sein» vorausgesetzt natürlich, daß sie der
Auction nicht noch entzogen werden. In letzter Stunde hat nämlich
die Generalintendanz der Hofoper Ansprüche auf dieselben geltend
gemacht. Freiherr v. Plappart vertritt den Standpunkt, daß
diese Briefe nicht persönliches Eigenthum Jauner's sein können,
weil Jauner sie in seiner Eigenschaft als Director der Oper
empfangen habe, wogegen Dr. Emil Frisch au er als Anwalt
der Erben Jauner's die Herausgabe der Briefe mit der Motivirung
verweigert, daß diese Schriftstücke keinen officiellen Charakter
tragen, sondern neben Auseinandersetzungen über die Aufführung
Wagner'scher Werke an der Wiener Hofoper auch zahlreiche
Bemerkungen persönlichen Charakters enthalten, somit als Privat-
briefe anzusehen seien.
Ein Kirchenseandal.
Mr. John Kensit.
London, 16. April.
In der St. Mary Magdalene-Kirche zu St. PancraS in
London kam es am Charfreitag zu einer sehr unangenehmen
Scene. Ein bekannter Sonderling, Mr. John Kensit, wohnte
mit seiner Frau, seinem Sohne und einigen vierzig Anhängern
dem Vormittagsgottesdienste bei. Dem Bericht einiger Augen­
zeugen gemäß hatten die Genannten sich eine Anzahl Plätze in
der Nähe des Altars gesichert und richteten die allgemeine Auf­
merksamkeit zunächst dadurch auf sich, daß sie die von der
Gemeinde zu sprechenden Antworten der Liturgie erst nach der
übrigen Gemeinde und ziemlich auffällig und laut beantworteten.
Nach dem Abendmahl wird in dieser Kirche gewöhnlich
das heilige Sacrament vom Altar nach der Sacristei
getragen, und bei dieser Gelegenheit wird Weihrauch benutzt.
Als die Procession eben zusammentrat, gingen Mr. Kensit
und seine Anhänger auf die Kanzel los und protestirten
21. April 1900 Seite 5
gegen diesen „gotteslästerlichen Götzendienst", wie sich
Mr. Kensit ausdrückte. Der Zwischenfall kam vollkommen über­
raschend, so daß die ganze Gemeinde für einen Moment in
große Aufregung gerieth. Dann traten aber kurz entschlossen
ungefähr fünfzig junge Leute vor und begannen Mr. Kensit
und seine Anhänger hinauszuwerfen; diese widersetzten sich
zuerst, so daß es einen Augenblick aussah, als ob es zu einer
Prügelei kommen würde. Schließlich gelang es, die Ruhe­
störer hinauszubefördern. Der Gottesdienst wurde fortgesetzt
und die Procession setzte sich in Bewegung, allerdings ohne
Weihrauch. Dies erklärte sich aber daraus, daß der Mann, der
sonst den Weihrauchkessel trug, bei dem Hinauswerfen der Friedens­
störer beschäftigt war. Mr. Kensit hatte wiederholt gebeten, arretirt
zu werden; als dies aber nicht geschah, sammelte er seine
Freunde auf der Straße vor der Kirche und sang dort
mit ihnen Kirchenlieder. Mr. Kensit hat dann einen Brief
an den Bischof von London gerichtet, in dem er ihn aufforderte,
dem „götzendienerischen Unwesen" zu steuern, das in seiner
Diöcese vorkäme. Am Ostermontag erschien Mr. Kensit mit
seiner Familie in der St. Ethelburgas-Kirche. Nach dem Gottes­
dienste wurde das heilige Abendmahl ausgetheilt. Mr. Kensit
trat mit seiner Frau ebenfalls zum Altar, um zu communiciren.
Als jedoch der Priester ihm die Hostie reichte, weigerte er sich,
dieselbe zu nehmen und verlangte Brot. Dies wurde ihm ver­
weigert, und so verließ er die Kirche. Er schrieb dann einen
weiteren Brief an den Bischof von London, in dem er sich
darüber beschwerte, daß Lichter in der Kirche gebrannt hätten,
der Priester verschiedentlich Gewänder gewechselt habe und ihm
eine Hostie statt Brot gereicht worden sei. Das sei Alles der
Bibel entgegen und gehöre nicht in die englische Hochkirche.
Aus aller Welt.
(Fräulein Rockeieller als Braut.— Im Standesamt verhastet.— Nach
dreißig Jahren Zuchthaus begnadigt.— Gcstihrlicher Glockenguß.—
Eine That der Ettersncht.)
Das Hauptthema in der New-Porker Finanzaristokratie
bildet, wie hieher depeschirt wird, die kürzlich statlgesundene Ver­
lobung von Fräulein Alta Rockefeller, Tochter des
bekannten Gründers der Standard Oil Co., mit dem Advocaten
E. Parmeler Prentice von Chicago. Fräulein Rockefeller
ist die reichste junge Dame der Welt. Ihr Vermögen wird auf
sechshundert Millionen Gulden taxirt.
* 4-
*
Die liebe Eitelkeit des weiblichen Geschlechts, dessen Ver­
treterinnen stets jünger erscheinen wollen, als sie in Wirklichkeit
sind, wurde dieser Tage vor dem Standesamt in Rosenberg
lWestpreußenj offenbar. Der Arbeiter Karl Kühner und die un­
verehelichte Charlotte Z dünnet wollten dort ihr Aufgebot
bestellen. Auf Befragen erklärte nun die Braut Hiebei, daß sie
im Jahre 1865 geboren sei. Der Standesbeamte prüfte hierauf
die ihm überreichte Urkunde und bemerkte, daß der Taufschein der
Braut gefälscht war. Aus der Null in der Jahreszahl 1860 war
nämlich eine Fünf gemacht worden. Als dies der Z. vorgehalten
wurde, ergriff sie die Flucht, wurde aber zurückgeholt und gab
nun zu, den Taufschein gefälscht zu haben, um sich fünf Jahre
jünger zu machen, da sie sonst ihr Bräutigam nicht „genommen"
hätte. Sie wurde sofort für verhaftet erklärt und mußte mit
schwerem Herzen ins Gefängniß wandern. Das Eheglück, das ihr
soeben noch gelächelt hatte, hat somit ein jähes Ende
gefunden.
**
*
Nach Verbüßung einer dreißigjährigen
Zuchthausstrafe begnadigt wurde von, deutschen Kaiser der
Arbeiter Joses Waßmer aus Dambach in Elsaß-Lothringen. Hie­
rüber liegen folgende interessante Einzelheiten vor: W. erschlug im
Jahre 1868 nach einem heiligen Wortwechsel mit einer Art seine
beiden Eltern und wurde dieserhalb zn lebenslänglicher eiwangs-
arbeit nach Cayenne verbannt. Nach Beendigung des deutsch-fran­
zösischen Krieges optirte der Verbannte für Deutschland und wurde
nunmehr zur weiteren Verbüßung der oben erwähnten Strafe dem
Zuchthause in Ensisheim zugeführt. 'Nachdem er hier dreißig
Jahre zugebracht, wurde W. in Anbetracht seiner guten Führung
in der Anstalt vom Kaiser begnadigt, worauf seine sofortige Ent­
lassung erfolgte. Dieser Tage ist der Begnadigte bei seiner
Familie in Dambach wieder eingetroffen.
4-*
4-
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(27. Fortsetzung.)
Glückliches Kind! Zum erstenmale im Leben sorgt das
kleine Herz, und sofort findet es den einzigen Weg zu Trost
und Zuversicht, das Gebet. Und mag dies kindische, egoistische
Flehen noch weit entfernt sein von jenem Anrufen des Vaters in
Geist und Wahrheit, gleichviel, es findet den Weg zum Thron
des Herrn.
Werner von Buchwald hat sich neben seiner Tante nieder­
gelassen. Er ist so sehr in Gedanken versunken, daß er weder
ihren Aerger über sein langes Ausbleiben, noch die Betroffen­
heit, mit der sie die Rose in seiner Hand betrachtet, bemerkt. Er
bliltt aufmerksam nach der Kanzel. Redet der Geistliche so
sinnlos, oder versagt sein Verstand? Er hört die Worte, doch
sie geben keinen Sinn. Und dieser dumpfe Druck auf Stirn und
Brust. Ihm ist, als müsse er aufspringen und hinausstürzen.
Da endlich— „Amen —. Alles aber, was wir sonst noch auf
dem Herzen haben, das bringen wir vor Gott im Gebete des
Herrn," sagt die milde Predigerstimme. Und zwei junge
Menschenköpfe senken sich tiefer, zwei Paar Lippen sprechen leise
die alten, ewig neuen Worte des Vaterunsers mit, und zwei
heiße Herzen einen sich in dem Wunsche: sich angehören zu
dürfen für Zeit und Ewigkeit.
So haben Beide noch nicht gebetet, so noch nicht gefühlt,
wie jedes Wort des Geistlichen im Innern wiederhallt.
Der Segen ist gesprochen.
Im Augenblick, wo Werner mit der Baronin die Treppe
erreicht, erscheint auf den oberen Stufen die weiße, zarte Gestalt
seiner Elfe. Er grüßt ehrerbietig, und sie neigt freundlich das
Köpfchen, im nächsten Moment ist sie hinter der Wendung der
Treppe verschwunden. Der Lieutenant schaut ihr nach und achtet
nicht auf den leisen, pfeifenden Ton, der den Lippen seiner Tante
entfährt.
Ihrem scharfen Blick ist die Rose in des Mädchens Gürtel
nicht entgangen, es ist genau dasselbe Exemplar wie jene, die ihr
Neffe während des ganzen Gottesdienstes in der Hand gehalten
hat. Sie seufzt tief auf, dann aber nickt sie energisch vor sich hin
und murmelt ingrimmig: „Werde Dir die Flötentöne beibringen,
mein Söhnchen."
Sie denkt an die zärtlich geliebte Nichte daheim, deren
verwöhntes Herzchen sich auf den schmucken Offnier an ihrer
Seite capricirt hat. Ernas Lebensglück sollte gewiß nicht scheitern,
weil sich der Leichffuß da eine Liebschaft in den Kops gesetzt
hatte. Dafür würde sie sorgen, sie, die Tante Therese.
Schweigend schreiten die Baronin und ihr Neffe heim-
wärts. Zwar versucht Letzterer einigemal ein Gespräch in Gang
zu bringen, aber die kurzen Antworten der Dame lassen ihn
diese Absicht bald aufgeben. So hängt er seinen Gedanken nach,
ach, leider sind sie keineswegs freudiger Natur. Er sagt sich,
daß etwas geschehen muß: von Elfe kann er nicht lassen, das
fühlt er zu bestimmt, aber auch, daß er dem Mädchen gegen­
über nicht weiter gehen darf, ehe er sich nicht über seine Lage
klar ist.
Er muß mit der Tante reden. Es würde besser sein, man
versuchte das erst, ohne die Mutter zu beunruhigen. Sie war die
letzten Tage ohnehin wieder so matt.—— Also die Baronin
sollte ihm mal reinen Wein einschenken über seine Position und
über seine Aussichten. Er hatte sich ja leider, ja unbegreisticher-
weise bis jetzt nie darum gekümmert.— Eine heiße Stunde
würde es werden, er kennt ja der Taute Absichten betreffs Erna
— gleichviel, es muß sein, und je eher, desto lieber.
Man ist vor der Wohnung angelangt.— Der junge
Officier athmet tief auf und fragt dann hastig— als könne ihn
der Entschluß noch reuen:
„Liebe Tante, darf ich Dich um eine Unterredung bitten?"
„Gewiß, ich habe ebenfalls das Bedürfniß."
„Schön, also wann paßt es Dir?"
„Zu jeder Zeit. Vielleicht in Deinem Zimmer nach Tisch,
wenn Deine Mutter schläft?"
„Ich danke Dir, Tante." Werner beugt sich auf die Hand
der Baronin, die sie ihm aber brüsk entzieht.
„Du weißt, ich bin keine Freundin solcher Sentimentalitäten,"
sagt sie und fügt innerlich hinzu: „Warte nur, Bürschchen, so
glatt kommen wir heute nicht auseinander. Aber ich will Dir—"
Mit dieser verheißenden Drohung verschwindet die resolute Dame
im Zimmer der Schwägerin.
Diese liegt matt und bleich auf einem Ruhesopha. Unwill­
kürlich mäßigt Frau Therese ihre heftigen Bewegungen.
„Guten Morgen, Marie," sagt sie freundlich. „'Nun, wie
geht's? Wieder ganz marode? Ei, ci!" Dazu ein energisches
KöpfschWeln, „mich wuuderi's übrigens nicht, nimm mir'« nicht
übel, ich würde auch krank und verrückt obendrein, wenn ich so
daliegen müßte." Ihr Auge wandert geringschätzig über die weichen
Kissen und Teppiche, welche die Leidende umgeben und richtet
sich dann nach den herabgezogenen Jalousien.
Frau Buchwald bemerkt diesen Blick wohl. Da sie aber weiß,
daß ein treues Herz unter der rauhen Oberstäche schlägt-- ist
sie gar nicht gekränkt über die unzarte Bemerkung ocr Schwägerin,
Zandern erwidert voll gutmüthiger Selbstironic:
i „Hast recht, liebe Therese, Verweichlichung ist die ärgste
^ Krankheit-erzeugerin. Aber mir schadet s ja nichts mehr. Komm,
! wollen uns nicht darüber täuschen. Ich weiß, wie es mit mir
! steht. Vielleicht noch einige Wochen, länger nid)t. So laß
mich halt diele lebten Erdentage noch so verbringen, nie es
jbern abgenutzten Körper am liebsten und bequemsten ist. Sag'
nichts, Therese, Du Liebe, Du kannst ja doch nicht lügen, ich
kenne Dich."
j Um die Lippen Wr blassen Frau spielt ein wehmüthiges
'Lächeln, indes es im Antlitz der Baronin krampfhaft znelr und
■ arbeitet. Sie will ein Wort der Beruhigung sagen. und findet
! keines. Sie sieht ant einmal ■— was ihr bis dahin noch nicht
aufgefallen ist— aus dem bleichen Gesicht da vor ibr mit den
fieberhaft glänzenden Augen und den eingesunkenen Schlälen den
Stempel des Todes. So drückt sie der Kranken stumm die
Hand.
„Werner," klingt es leise flehend von deren Lippen, und
eS liegt eine angstvolle Frage in den abgezehrten Zügen.
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 16 ]
:
Samstag
Seite 6
Die bekannte Jauck'sche Glockengießerei in Leipzi g
hatte vom Dresdener Arsenal elf französische Geschütze auS dem
Jahre 1870 zum Einschmelzen erhalten; die Masse sollte zu den
drei neuen Glocken der Dresdener Garnisonkirche verwendet werden.
Acht Rohre waren bereits gefahrlos eingeschmolzen worden, da
entlud sich kürzlich beim neunten, einem 18 Centner schweren
Feldgeschütz mit einer Caliberweite von 130 Millimeter ein in
dem Rohre noch zurückgebliebener Pulverschuß
unter furchtbarem, donnerähnlichem Krach. Nicht nur die Fenster
der Schmelzerei, sondern auch die eines angrenzenden Fabrik­
gebäudes zersprangen durch die Gewalt der Explosion. Der
Glockengießereibesttzer Jauck hatte noch unmittelbar vor dem LoS-
gehen der Ladung in das Rohr hineingesehen, um den Schmelz­
grad zu prüfen, sein Leben war also aufs Höchste gefährdet ge­
wesen. Die übrigen Geschützrohre werden der Vorsicht halber
jetzt außerhalb der Stadt eingeschmolzen. Wie es möglich war,
daß sich in dem alten Geschützrohr noch eine Pulverladung be­
fand, bedarf noch der Ermittlung.
*
In Genua lebte seit fünf Jahren der Sprachlehrer
Benucci mit der Sprachlehren« Rigolet in wilder Ehe,
der drei Kinder entsprossen waren. In letzter Zeit kam es häufig
zwischen dem Paare zn Streitigkeiten, da Benucci argwöhnte,
daß die Rigolet ihn betrog. Als sie eines Tages länger als
gewöhnlich vom Hause fortblieb, reifte in dem rasend eifer­
süchtigen „professore“, der übrigens seine Frau und vier
Kinder in Neapel im Stiche gelassen hatte, der Entschluß, die
Geliebte zu ermorden. Am nächsten Morgen wußte er die
Wirthsleute, bei denen sie wohnten, zu entfernen und schoß der
Rigolet, welche noch in ihrem Bette lag, mit einer Pistole eine
Kugel durch den Kopf. Sodann rannte er schreiend durch die
Straßen, und stellte sich mit den Worten: „Ich bin ein
Mörder, ich bin ein Mörder!" der Polizei. Darauf
brach er ohnmächtig zusammen. Erst nach mehreren Stunden
konnten die Beamten von dem Manne die näheren Umstände
seiner grausigen That erfahren.
(Hof« und Personaluachrichten.) Erzherzogin Marie
T h e r e s e hat sich gestern zum Besuche der herzoglich Parma'schen
Familienach Schwarzau begeben.— Fürst Karl Fugger-Baben-
hausen und der Gouverneur von Odessa, Graf Paul S «hu­
rn alow, haben sich gestern von hier nach Augsburg, der Com­
mandant des 6. Corps, FML. Hermann v. Pokorny, nach
Kaschau und der portugiesische Consul in Budapest, Emerich
Birnbaum, nach Budapest begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der,Kaiser hat
dem gräflich Thun scheu Waldhegrr Stephan Pikier in Althütte das
silberne Verdienstkreuz verliehen.— Der Statthalter Graf Kiel-
mannsegg hat die Statthalterei-Conceptspraktikanten Dr. Stephan
Zwierzina, Dr. Leopold Prinzen Croh-Dülmeu und Victor
Braun zu Statthaltereiconcipisten m Niederöstcrreich ernannt.
(Zum 70. Geburtstage des Kaisers.) Die Militär-
Veteranenvereine Wiens und Niederösterreichs haben gemeinsam
mit den Freiwilligen Feuerwehrvereinen Wiens beschlossen, an
läßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers selbstständig und
unabhängig von allen anderen derartigen projectirten
Veranstaltungen Huldigungskundgebungen im größten Stile
zu veranstalten. Da diese beiden vereinten Körperschaften
weit über 40.000 Personen umfassen, verspricht diese
Huldigungsaction der organistrten untformirten Bürger-
schaft, was die Zahl der Theilnehmer betrifft, die imposanteste
und großartigste von allen bisher projectirten Kundgebungen an
den diesjährigen Kaisertagen zu werden. Bei der vor Kurzem
in dieser Angelegenheit stattgehabten Besprechung erklärten die
Vertreter dieser beiden Standesgrupven sich solidarisch und ver­
pflichteten sich, von nun an stets gemeinsam die Kaiserhuldigungen
zu veranstalten. Zur Durchführung der geplanten Kundgebung
hat sich bereits der ständige österreichische Veteranenausschuß und
die Leitung der Vereinigten Bezirksverbände der Freiwilligen
Feuerwehren Wiens als Festcomite mit der Kanzlei 7. Bezirk,
Stiftskaserne, constituirt.
(Aus dem Verordnungsblatt für die Landwehr.) Der
K a i s e r hat dm Generalmajor Emanuel Scheiner, Commandanten
der Landwehr-Jnfanteriebrigade in Graz, zum Commandanten
der 7. Jnsantcrie-Truppendivifion; den Obersten Oswald v. G r o h,
Commandanten des Infanterie-Regiments Arnulf Prinz von Baicrn
Nr. 80, zum Commandanten der Landwehr-Jnfanleriebrigade in
Graz ernannt;— die Uebernahme des Obersten Josef Edlen v. Lulic.
Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Zara Nr. 23, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet, demselben bei diesem An­
lasse den General majors-Charakter ad honores mit
Nachsicht der Taxe verliehen und anbefohlen, daß ihm der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben werde.
(Prinz Rupprecht von Baiern.) Prinz R u p p r e ch t
von Baiern ist gestern um 6 Uhr 52 Minuten Abends mit
dem Orienterpreßzug aus München in Wien eingetroffen. In
seiner Begleitung kam der Adjutant Oberlieutenant Freiherr von
Pappenheim. Auf dem Perron des Westbahnhofes ist der
Prinz von dem baierischen Gesandten Freiherrn v. Podewils-
Dürniz und vom baierischen Legationssecretär Grafen
Mop, sowie von dem ihm zum Ehrendienste zu-
-getheilten Generalmajor Freiherrn v. Koller er­
wartet worden. Stach erfolgter Begrüßung ist Prinz
Rupprecht in einer Hofequipage an der Seite des Generalmajors
Freiherrn v. Koller in die Hofburg gefahren. An der Bellaria
wurde der Prinz von dem Kaiser, dem ErstenObcrsthofmeister
FML. Fürsten Rudolf zu Liechtenstein und dem Ober-
ceremonienmeister G. d. C. Grafen Hunyady erwartet. Der
Kaiser begrüßte den Prinzen, seinen hohen Gast, in sehr herzlicher
Weise und geleitete ihn in die Gisela-Appartements, in denen der
Prinz während seines Wiener Aufenthaltes wohnen wird. Nach
kurzem Verweilen in den Gemächern verabschiedete sich der Kaiser
von dem Prinzen und fuhr nach Schönbrunn.
(Das dänische Kronprinzenpaar in Wien.) Kronprinz
Friedrich, Kronprin :essin L o u i s e von Dänemark, und:
deren Tochter, die Prinzessin T h p r a von Dänemark,
treffen heute um 8 Uhr 45 Minuten Früh auf der Durchreise
nach der Rivicra aus Kopenhagen in Wien ein und werden im
Hotel Jmperial absteigen. Von hier aus werden sie ihre Tochter
Prinzessin Louise von Schaumburg-Lippe in Oeden-
burg besuchen.
(Der Herzog von Orleans in Turin.) Wie wir
hören, beabsichtigt der Herzog von Orleans, sich dauernd in
Turin niederzulassen.
(Neue Notare.) Der Justizminister hat versetzt die Rotäre:
Victor Same r in Trieft nach Görz, Aristides C o st a n 1 1 n i in Görz
nach Trieft, Dr. Anton B a l l o b e n in Sesana nach Görz und Dr.
Albert R u m e r in Flitsch nach Sesana.
Neues. Wisnyc Journal
(Die Reife des Eisenbahnministers.) Aus Gra?
vofa wird unterm Gestrigen telegraphirt: Eisenbahnmiiiister
Ritter v. Witte! ist in Begleitung der Ministerialräthe
Wurmb und Dopple r, des Staatsbahndirectors Freiherr«
v. Borowiczka und des Ministerialsecretärs Grafen C h o-
r i n s k y zur Besichtigung der Eisenbahnarbeiten hier eingetroffen.
Gleichzeitig ist auch der Präsident der k. k. Seebehörde Becher
an Bord des Regierungsdampfers „P e l a g o s a" hier an­
gekommen.
(Rector Bülow.) Der hochbetagte Rector des Lainzer
Probations- und Exercitienhauses der Gesellschaft Jesu, Pater
Emil Bülow, ist bedenklich erkrankt und man sieht dem Ver­
laufe der Krankheit mit großer Besorgniß entgegen.
(Bürgerbeeidignng des Hofrathes Ritter v. Storch.)
Wie bekannt, hat der Gemeinderath dem gewesenen Director der
Kunstgewerbeschule Hofrath Ritter v. S t o r ck, der in den nächsten
Tagen seinen 70. Geburtstag feiert, das Bürgerrecht der Stadt
Wien verliehen. Gestern fand im Gemeinderathssttzungssaale die
feierliche Eidesabnahme statt. Derselben wohnten bei in Ver­
tretung des Unterrichtsministers Sectionschef v. Stadler und
viele andere Persönlichkeiten. Nach 10 Uhr erschien Bürger­
meister Dr. L u e g e r mit der goldenen Ehrenkctte im Saale
und hielt eine Ansprache an den Gefeierten, in welcher er dessen
Verdienste um das Kunstgewerbe hervorhob. In bewegten Worten
dankte hierauf Hoftath Storck.
(Wilhelm Iahn.) Auch gestern hielt das ungünstige
Befinden im Zustande Wilhelm Jahn's an: Delirien wechselten
mit Bewußtlosigkeit ab, doch war der Patient gestern mehrmals
bei voller Besinnung. Er erkannte die Umgebung, konnte aber
auf die an ihn gestellten Fragen nur mit Ja oder Nein ant­
worten, da er sehr schwach ist.
(Das Jubiläum des Directors Weist.) Im Lause des
gestrigen Vormittags wurden dem Professor der Astronomie und
Director der Sternwarte in Wien Dr. Edmund Weiß überaus
zahlreiche Glückwünsche übermittelt. Um halb 1 Uhr Mittags
erschien eine Deputation der Schüler des Gelehrten, bestehend aus
den Herren Professor Dr. P. Coloman Wagner (Kremsier),
den Adjuncten Dr. Johann P alisa, Dr. I. H o let s ch e k,
Dr. F. B id sch o f, Dr. R. S chr am, Dr. F. K ü h n ert
und Dr. Adalbert Pr ey, sowie den Assistenten Dr. K. Hille-
brand, I. Rh ed en und G. Burggraf, bei dem allver­
ehrten Lehrer. Als Wortführer gab Professor Dr. Wagner
den Gefühlen Aller Ausdruck. Professor Weiß dankte bewegt für
die Sympathiekundgebung.
(Leichenbegänguitz.) Die Leiche der Frau Marie Freiin
Pachner v. Eggen st o r f, geborene Corridori, Gemahlin
des vormaligen Cabinetsseeretärs Hofrath Anton Freiherrn von
Pachner, wird heute um 2 Uhr Nachmittags in der Schottenkirche
eingesegnet und in der Familiengruft auf dem Hietzinger Fried­
hofe beerdigt.
(Spanische Offieiere in Wien.) Der spanische Brigade-
general und Generaladjutant der Königin-Regentin von Spanien,
C. E s p i n o s a de los M o n t e r o s und der spanische Oberst
und Flügeladjutant des Königs von Svanien, Thomas M o n t e-
verd e, sind vorgestern aus Madrid hier eingetroffen und im
Grand Hotel abgestiegen. Die spanischen Offieiere werden Sonntag
den 22. d. M. vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen
werden. Für morgen Nachmittags sind Brigadegeneral Espiuofa
und Oberst Monteverde zur Tafel in der kleinen Galerie in
Schönbrunn geladen. Brigadegeneral Espinosa war früher
spanischer Militärattache in Wien.
(Blumeuauöstellung der Gartenbangesellschaft.) Mittwoch
den 25. d. um 11 Uhr Vormittags wird die Frühjabrs-Blumcnaus-
stellung der Garlenbaugeiellschaft in den Blumensälen feierlich eröffnet.
(Schachmeister Steinitz aus dem Irrenhause ent­
lassen.) Wie aus New-Aork gemeldet wird, wurde der
Schachmeister Steinitz aus der Heilanstalt ent­
lassen. Der alte Schachmeister wurde von seiner Frau und
mehreren Freunden abgeholt. Die Aerzte faßten erst den
Entschluß, Steinitz zu entlassen, nachdem ihnen die Garantie ge­
geben worden war, daß Steinitz' Familie und Freunde für ihn
sorgen würden, und daß den Aerzten, falls ihm wieder etwas zu­
stoßen sollte, kein Borwurf gemacht werden würde. Steinitz, der
in seinen Manieren stets absonderlich war, hat, ebenso wie nach
dem letzten Anfall in Moskau, sein geistiges Eigenleben wieder­
gefunden und wird bei einiger Schonung bald wieder ins Geleise
kommen.
(BereinSuachrichten.) Der Verein der Landskroner in Wien
hält seinen diesmonaklichen Bereinsabeud nicht am 22.. sondern
Sonntag den 29. d. M. tm Ccntraltocale (Babcubergerstraße 5) nh.
Beginn 8 Uhr Abends.— Im wissenschaftlichen Verein „Skioptikon'
hält heute um 7 Uhr Abends im Festsaale der Bürgerschule (Stubeu-
bastei 3) Herr Karl Benesch einen Vertrag über „Eine Reise durch
Oesterreichs Hochalpen und Obcritalien".
(Die junge holländische Königin) ist nicht nur ein
Mädchen von hohem Liebreize und von entzückender Anmuth in
ihrem Wesen, sondern sie hat auch ein warmes Gemüih und
fühlt tief für alle Nothleidenden und Unglücklichen. Gerade diese
schöne Seite ihres Charakters hat ihr die Sympathien dcr
Holländer in so hohem Maße verschafft, und die hin und wieder
in die Oeffentlichkeit dringenden Mittheilungen aus dem Privat­
leben der jugendlichen Herrscherin können diese herzliche Zuneigung
ihres Volkes nur verstärken. Der folgende hübsche Vorgang, der sich
in dem unmittelbar amHaag gelegene» „Haagsche Bosch" abspielte,
legt ein beredtes Zeugniß dafür ab. Ein Herr, der auf einer der Bänke
etwas ausruhte, sah plötzlich zwei junge Damen, von einem Lakaien
gefolgt, in angeregtem Gespräche des Weges kommen. Schon
erhob er sich ehrerbietig, um die Damen, die er sofort erkannt
hatte, zu grüßen, als diese seitwärts einen Waldweg einschlugen.
Dort war gerad: ein sonderbares Pärchen erschienen, nämlich
zwei weinende Kinderchen, ein Knabe und ein Mädchen. Die
spärlichen, zerrissenen Kleider konnten die armen Dinger nicht
vor der noch recht empfindlichen Kälte schützen, und Hunger und
Elend spiegelten sich nur zu deutlich in den jungen Gesichtchen
wieder. Es waren ein Paar jener bedauernswertheu Ge­
schöpfe, deren die Großstadt so viele birg'. Kaum hatte
die jüngere dcr Damen die rührende Gruppe bemerkt,
als sie auf die Kleinen zutrat und das Mädchen freund­
lich fragte: „Warum weint Ihr denn so, Kinderchen?"
„Ach, es ist so kalt, und wir haben solchen Hunger," schluchzte
das Mädchen, und dcr kleine Junge heulte noch erbärmlicher.!
„So, aber weshalb bleibt Ihr denn nicht bei der Mutter!
daheim, anstatt so allein im Wald herumzulaufen?" meinte
die junge Dame. Der Knabe sieht sie verdutzt an, dann sagt
er langsam: „Mutter ist schon ein Jahr todt und Vater kommt
beinahe nie zu Hanse; ich und Grethe liefen sonst mit einer
Marmotte in der Stadt, aber die ist.gestern gestorben, und
Vater sagt, wir sollen nur im Bosch beitelu gehen." Die Damen*
haben das ergreifende Stückchen socialen Elends, von
21. April 1900 Nr. 2831
Kindermund erzählt, mit steigendem Interesse angehört. Die
jüngste sagt einige Worte zu ihrer Begleiterin, die wieder dem
respectvoll wartenden Lakaien einen Befehl ertheilt. Mit einigen
herzlichen, tvöftenbeu Worten nahmen sie dann von den Kleinen
Abschied und verfolgten ihren Weg weiter. Der Lakai nahm die
Kinder an der Hand und brachte sie zu der in der Nähe haltenden
Equipage, die die erstaunten Kinder in raschem Tempo zur Stadt
beförderte. Das Ende der Geschichte war, daß die bedauernS-
werthen kleinen Verwaisten am anderen Tage in der großen
Anstalt für verwahrloste Kinder untergebracht wurden, „auf aller­
höchste» Befehl", denn ihr guter Engel war keine Andere gewesen,
als die Königin Wilhelmine von Holland.
(Bortrag Holub's über de» südafrikanische« Krieg.)
Dienstag Abends um 7,8 Uhr Abends findet in den Räumen des
Vereines „Niederwald" ein Äortrag des Afrikaforschers Dr. Emil
H o l u b über das Thema „Der Conflict in Südafrika" mit Berück­
sichtigung dcr jüngsten Ereignisse statt.
(Die Zulassung der Frauen zur Pharmacie.) In
der Apothekerenquete der letzten zwei Tage gelangten ins­
besondere die Fragen über die Aenderung des jetzigen Systems
der Concessionsertheilung, ferner über die Neugestaltung der
Gremialordnung, sowie die Frage der Zulassung weiblicher HilfS-
kräfte zur Pharmacie zur Verhandlung. Die Enquete sprach sich
dahin aus, daß die Einführung der reinen Personalconcessto«
nur unter dcr Voraussetzung wünschenswerth wäre,
wenn zugleich die Altersversorgung der nach diesem
System zum Auothekerbetriebe gelangenden Pharmaceuten
sichergestellt würde. Bkit der allgemeinen Einführung
der reiucn Persoualconcession wäre jedoch erst dann vorzugehen,
wenn die bcsleheiideu Concessionen alten Systems im Wege eines
Ablösuugsverfahrens gleichfalls in Personalconcessionen um­
gewandelt werden könnten. Bei Ertheilung neuer Concessionen
wurden Vorkehrungen gewünscht, daß der Concessionär durch eine
bestimmte Zeit zur persönlichen Leitung der Apotheke verhalten
werde. Die Schaffung einer neuen Gremialordnung
wurde allgemein als dringend nothwendig erachtet. Die lebhafte
Debatte über die Zulassung der Frauen zum Apotheken-
dicnste führte zu der vorwiegenden Anschauung, daß dem weiblichen
Geschlechte zwar viel Geschick zu mancherlei pharmaceutischen Ver­
richtungen zugesprochen werden könne und daß weibliche Pharma­
ceuten insbesondere den Landapotheken in mancher Hinsicht sehr
nützlich sein könnten. Viele andere schwierige Verhältnisse des
Apothekendienstes würden es jedoch als nicht r a t h s a m er­
scheinen lassen, das weibliche Geschlecht im Allgemeinen zum
pharmaceutischen Dienste heranzuziehen. Diejenigen Frauen,
welche deniungeachtet sich diesem schwierigen Berufe widmen,
wären jedoch sowohl hinsichtlich der Pflichten als Rechte den
männlichen Conditionirenden g l e i ch z u l: a l t e n.
(Musikalische Soiree.) Chordirector Prozessor: Jos. Ferd.
S k a l i c k y veranstaltet Sonntag um 7,8 Uhr Abends im Saale
Schweighofer, 7. Bezirk. Breitcaaye >0. eine musikalische Soiree unter
Mitwirkung folgender Kunstkraite: Fräulein B. Wolska (Gesang),
Fräulein E. Sehwigel (Piano), des Baritonisten Dr. Langh und
des fürstlich Fnrstcnberg scheu Kammervirtuosen Herrn Professor Hans
P l a c c k (Violine).
(Humor vom Tage.) I a h r e s z u l a g e. Sere­
nissimus: Großartige Idee, lieber Kindermann! Ach— habe er­
fahren, daß einer meiner Unterthanen— äh— im Jahre 1801
geboren wurde. Will— äh— gnädigst verordnen, daß der
Mann schon jetzt, im Jahre 1900— äh— 100 Jahre alt ist:
wer weiß, ob armer Kerl— äh— im nächsten Jahre noch
lebt!— Der vornehme Hund. Frau: Vierhundert Mark
hast Du für den Hund gegeben? Ist er das auch werth?—
Neugeadelter Bankier: Weißt Du, Rosalie, so einen Stammbaum
möcht ich haben, wie der!— Was die Kinder auf­
schnappen. Mama, ich möchte einen Bonbon.— Du be­
kommst jetzt keinen.— Wenn Du mir keinen Bonbon
gibst, zeige ich Dich bei der Polizei an, daß Du
Bücher von Sudermaun liest!— Der letzte
Wunsch. Seelsorger (zum Delinquenten): Haben Sie vor
Ihrer Hinrichtung noch einen Wunsch? Delinquent: Ach ja, ich
wollte bitten, daß mir vor meinem Tode nicht dcr Hals entblößt
werde, damit ich nicht, „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
verletze!"— Sie neue P h r y n e. Sie sind angeklagt, jenes
Couplet mit anstößigen Gest.» vorgetragen zu haben; was haben
Sie zu Ihrer Vertheidigung anzuführen?— Daß Sie dabei im
Parket saßen und auch furchtbar klatschten.
(Oesterrcichische Nordwcstbahn. Auf dcr Strecke Groß-
Pricsen—Loschowitz dcr Localbahu Groß-Pricscu—Wcrustadt —Auscha
wird der Gesammtvcrkehr mit Zug Nr. 7001 heute wieder auf-
geuommeu.
(Ein Franzose über Deutschland.) Im „Ganlois" be­
ginnt der Akademiker M. d e B o g u e „Eindrücke aus
Deutschland" zu veröffentlichen. Er hat einige Tage am Rhein
zugebracht und schreibt in seinem ersten Artikel u. A.:
„Man unterrichtet sich über ei» Land am besten, wenn man die
Auslagen seiner Buchhändlerläden betrachtet. In Rom und Petersburg
fühlt sich der Franzose vor einem Buchhändlerladen nur halb aus der
Heimat cnt'ernt. ganz anders in Deutschland! In Worms, in Mann­
heim,, in Heidelberg ist unsere literarischc Production nur durch einige
llcbersctzungen von Zola und Ohnct vertreten. Der deutsche Geist genügt
sich selbst. Seine geistige Nahrung läßt auf ein ganz anderes Verticit-
sein und auf einen gan; anderen Geschmack als bei uns schließen. Die
ganze AnSlagc ist von wissenschaftlichen Werken cing-uommcn, von philo-
sovhisch-ge chichtlichen, kurzum, die Nacknragc in Deutschland geht
aus seriöse, Nachdenken erfordernde Schriften. Daneben liegen Plai-
doycrs für die Vergrößerung der Flotte, Ikonographien von neuen
Ländern in Afrika und Asien, Karten, billige Atlanten, die trotzdem
benmnderungswürdig ausgeführt und den nnfrigen etwa derart überlegen
find, wie eine Kriegswaffe der Holzflinte eiucö Knaben. Eine kolossale
und geordnete Entwicklung indnstri'llen Reichthums ist der Eindruck,
der alle anderen überwiege. Dcr Rhein ist nicht mehr dcr Fluß, der
unter seinen alten romantischen Burgen träumerisch dahinfloß, er ist
Kaustnauu und Fnbriksbcrr geworden, er fließt zwischen Avenueu von
rothen Schornsteinen und Hochöfen dahin. Mnmibeim zählte vor dreißig
Jahre» 20.000 Seelen, heute umfaßt es mit üridwigshaien mehr als
150.000 Einwohner. Der Hafen von Luowigdhascn bietst den Anblick
und die Lebhaftigkeit eines Seehafens. Ilcbeiall, in den Städten und in
den Dör'crn, ist eine glückliche Energie die Mutter dcS Reichthums
geworden. Unser vcrletster Stolz kann sich nicht mehr dadurch rächen,
daß er über die legendäre Armuth Deutschlands spottet."
Der Verfasser schildert dann den Eindruck, den die Luther­
stadt Worms und Speoer auf ihn machten, und namentlich den
Eindruck des LnLherdcnkmales, wobei er einen interessanten Ver­
gleich aufstellt zwischen dem Geist, der die Reformation und das
Luthcrdenkmal geschaffen hat, und dem Geiste, der jetzt in Deutsch­
land der herrschende zu werden droht. Dann kommt der Verfasser
auf die Pfalz zu sprechen und schreibt u. A. Folgendes:
„Sagen wir cS ohne tnabcuhafte Zurückhaltung: Dcr Franzose,
welcher die P'alz durchwandert, ist auf seinen Ludwig XIV. wenig
stolz. Man um'; diese Gegend besuchen, unr den Abscheu zu verstehen,
welchen die Erinnerung au die „unsühubaren Tage" vom 31. Mai bis
2. Juni 1089 in den Herzen dcr Deutschen hervorruft. Die Deutschen
tprcchen noch von den Soldaten Melac'ö wie die Stadtbewolmcr Galliens
ocer Ftalien« von den Horden Attilas. Archäologen. Bibliothekare, Kirck-en-
und Muscumshstler, Alle antworlcten, wenn man sie mich Alterthümern


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 17 ]
Nr. 2831 Samstag
ihrer Stadt fragte, gleichermaßen: Alles wurde von den Franzosen rm
Jahre 1689 zerstört! Dieses Datum bedeutet hier dasselbe, wie sur
unsere Provinzen daS Jahr 1793, wo die revolutionäre Wuth am
grausamsten entfesselt war. Noch scheint es auf den Ruinen der beiden
Heidelberger Schlösser, Meisterwerken der deutschen,Renaissance, zu
flammen und den Zorn der eingeäscherten Stadt zu wecken, wenn das
Feuer der untergehenden Sonne durch die klaffenden Fensterhöhlen auf
den rothen Sandstein der Mauern trifft. Ein Jahrhundert später er­
schienen die Truppen Custine's fast als Waisenknaben im Vergleich mit
den Mordbrennern Melacs, und dabei führten diese Sansculotten nur
ihre Rolle durch, wenn sie die Kirchen entweihten, aber die Soldaten
des „allerchristlichsten Königs"? Diese verbrannten die heiligen Jung­
frauen, brachen die Gräber auf und verstreuten die kaiserliche Asche in
die Winde. Louvois und die, welche seine Befehle ausführten, wagen
vor der Geschichte eine schwere Verantwortung, sie haben Haß gesäet,
wir haben die Früchte geerntet!"
Am Schluß seines Artikels kündigt Vogue an, daß er nach
Elsaß-Lothringen gehen und vielleicht berichten werde, was man
in den Städten sieht, „wo der wißbegierige Reisende ein trauern­
der Pilger wird".
(Neunundzwanzigster deutscher Chirurgencongretz.)
Die Abendsitzung des ersten Tages war der Vorzeigung von
Röntgen-Bildern mittelst des Projectionsapparates (Skioptikons)
gewidmet. Jmmelmann (Berlin) zeigt an Bildern die Ver­
schiedenheit des Röntgen-Schattenbildes bei Erkrankungsformen
der Knochen (Geschwulstbildung, Tnberculose, ferner Hohlgeschwülste
durch Wurmeinwanderung in die Haut, tuberculöse Lungen-
zerstörungen, welche charakteristische Bilder ergeben. ES folgten
die Darstellungen verschiedener Knochen- und Gelenkverletzungen,
ferner durch Herrn Joachimsthal (Berlin) die an-
geborner Mißbildung der Gliedmaßen. Derselbe zeigt
weiterhin die Anwendung der Röntgographie unter Zuhilfenahme
von schattengebenden flüssigen Stoffen zur Erkennung von Fistel­
gängen, Verletzungen der Handknochen, Schädelschußwunden und
Anderes. Lauen st ein (Hamburg) zeigt Bilder von einem
Oberschenkel, welcher durch eine sonst kaum erkennbare Geschwulst­
bildung von selbst ohne äußere Gewalt zum Brechen gekommen
war, Sudeck (Hamburg) solche von Knochenschwund,
P o e l ch e n (Zeitz) eine mit Erfolg operirte Speiseröhren-
erweiterung. Holländer (Berlin) Hauterkrankungen. Am
zweiten Tage sprach James Israel über Operationen bei
Nieren und Harnleitersteinen, Kümmel! (Hamburgs über die
Feststellung der Functionsfähigkeit der Nieren vor operativen
Eingriffen. Sodann zeigte Krö nl ein (Zürich) eine durch
Operation gewonnene eigenartige Nierengeschwulst. An der
Besprechung hierüber betheiligen sich die Herren Israel (Berlins,
Braun (Göttingen) mit Ausführungen lediglich fachwissenschaftlichen
Interesses.
(Das Neubauer Armensest) findet heute beim Wimberger
am Neubaugürtel statt und verspricht einen sehr amüsanten Abend.
Auf dem Programme stehen Vortrüge des Gesangschores der „■'öain-
bacher", der Schauspieler Zwerenz und S t a n z i g vom Stadt­
theater, der Wiener Exccntriguesängerin Fräulein Carola Van Syn,
des populären Hauskomikers vom Etablissement Ronacher Herrn
I. Modi, des Declamators R. Wird! und der ersten Wiener
Serpenttn- und Flammcntänzerin Fräulein Laura Seidl-Meyer.
Diese Nummer verdient, eine Sehenswürdigkeit ersten/Ranges genannt
zu werden. Den Vortragen wird ein Tanzkränzchen folgen.
(Bolkssängerin Mina Moser-Zillner ch.) Unter zahl­
reicher Betheiligung von College» und Cvlleginiien wurde gestern
Nachmittags eine der bekanntesten Wiener Volkssängerinnen, die
am 18. d. M. im Alter von 49 Jahren verstorbene Frau
Mina Moser-Zillner zu Grabe getragen. In der Mar-
garethener Pfarrkirche, wo die Einsegnung vorgenommen wurde,
hatte der Obmann des „Zwölferbundes der Wiener Artisten",
Herr Karl H a u s e r, namens der Mitglieder dieses Vereines
einen Kranz auf den Sarg gelegt. Die Beerdigung fand auf
dem Centralsriedhofe statt. Mina Moser-Zillner gehörte schon in
jungen Jahren der Bühne an. Sie debntirte im Josesstädter-
lheater, kam sodann an das Theater an der Wien, bis sie sich
Anfangs der Siebzigerjahre als seriöse Liedersängerin dem Variete
zuwandte. Sie war mit dem Volkssänger Zillner verheiratet
und hinterläßt eine im jugendlichsten Alter stehende Tochter.
(Frauen-Wohlthätiakeitsverein.) Gestern fand unter dem
Vorsitz der Obervorstcherin Gräfin Fünfkirchen die Versammlung
des Fraucn-WohlthätigkeitsvcreincS für Wien und Umgebung statt.
Nach dem Rechenschaftsbericht hatte der Verein im abgelaufenen Jahre
180 thätige und 5167 unterstützende Mitglieder. Die Einnahmen be­
trugen 35.343 fl. 6 kr., die Ausgaben 27.264 st. 77 kr., so daß ein
ileberschuß von 8078 fl. 28 kr. resultirt, der seither schon seine Ver­
wendung zu Vereinszwecken gesunden hat. Es wurden 7148 Familien
betheilt und überdies 1088 Kindern ohne Unterschied der Consesiion und
Nationalität Lebensmittel und Kleidung verabfolgt. In dm zwei be­
stehenden Arbeitsschulen des Vereines wurden 140 Mädchen unentgelt­
lich in den weiblichen Handarbeiten unterrichtet, sowie sechs Waisen­
kinder vollständig verpflegt- Bei der Wahl der BereinSleitung wurden
Grünn F ünfkrrchen und als deren Stellvertreterin Prinzessin Fanni
L i e ch t e n st e i n wiedergewählt.
(Enquete der Zahnärzte und Zahntechniker.) Der
Ausschuß der Genossenschaft der Zahntechniker in Niederöster-
reich hat über Antrag des Vorstehers Schnaubelt in seiner
letzten Sitzung den Beschluß gefaßt, in die Enquete der Zahn­
ärzte und Zahntechniker, welche demnächst von der Regierung
einberufen werden wird, außer den fachmännischen Experten
auch einen juristischen Experten, und zwar den Gewerbe-
docenten Magistrats-Obercommissär Dr. Heiliuger zu
entsenden.
(Der bekannte Badearzt) aus Pistpan, Herr Dr. S. Weiu-
berger, ist gestern hier angekommen und ertheilt im Hotel Kronprinz,
Asperngasse, über genanntes Bad jedwede Auskunft.
(Eine Centrale für Sprengtechnik.) Aus Berlin
meldet mau uns: Vor einiger Zeit brachten die Zeitungen die
Nachricht, eine Gruppe großer Elektricitätsgesellschaften habe, nur
zu Forschungszwecken und unter Verzicht auf jeden unmittelbaren
Gewinn, eine Studiengesellschaft für elektrische Bahnen mit einem
Capital von einigen Millionen Mark gegründet. Etwas Aehnliches
ist auch in der deutschen S p r e n g st o f f i n d u st ri e ge­
schehen. Die Einrichtungen unserer deutschen Pulverfabriken sind
von jeher mustergiltig gewesen, und so haben sie sich das Ver­
trauen nicht nur der inländischen Behörden, sondern auch einer
ganzen Reihe ausländischer Regierungen erworben. In dem Be­
streben, ihre Leistungen auf der bisherigen Höhe zu erhalten,
haben sich nun die bedeutendsten Gesellschaften der Sprengstofftechnik,
die vereinigten Köln-Rottweilcr Pulverfabriken, die deutschen Waffen-
uud Munitionsfabriken in Berlin und Karlsruhe Mauser inOberndorf,
dieRheinisch-westPhälische Sprengstoffiudnstrie in Köln, dieHamburger
Dvnamitfabrikcn u. s. w., zur Schaffung einer Centralstelle
für wissenschaftlich-technische Untersuchungen
vereinigt. An der Spitze des Curatoriums steht der Geheime
Commerzienrath v. Duttenhoser-Rottweil: das zur Verfügung
stehende Capital beträgt 2'1 Millionen Mark. Aufgabe der
Centralstelle ist es, Hand in Hand mit den eigenen Laboratorien
der einzelnen Gesellschaften vom technisch-wissenschaftlichen Stand­
punkt aus alle jene Fragen zu prüfen, die sich aus dem Betrieb
heraus oder durch neue Erfindungen und Entdeckungen ergeben.
Neues Wiener Journal
Die Anstalt liegt in Neu-BabelsberH bei Potsdam, ist mit hervor­
ragenden Vertretern der Wissenschaft besetzt und mit aller
wünschenswerthen Vollkommenheit in Bezug auf Einrichtung der
Laboratorien und Probirstätten versehen. Auch ausländische
Officiere haben nach einer Besichtigung der Anstalt ihrem Zweck
und ihren Einrichtungen unumwundene Anerkennung ausgesprochen.
Was die Anstalt bei ihren wissenschaftlichen Untersuchungen im
Kleinen erkennt, kommt dann naturgemäß der Fabrication im
Großen zugute.
(Die Ernährung Nervenkranker) macht ihrer Umgebung viel
Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht nur häufig mit gänzlicher
Appetitlosigkeit verbunden, sondern es treten auch oft Schlingbeschwerden
und Magenschmerzen auf, welche die Nahrungsaufnahme sehr erschweren.
Bei manchen Neuralgien werden durch das Kauen der Speisen schmerz­
hafte Anfälle ausgelöst. Bei Hysterie und anderen Nervenleiden tritt
oft nach der Nahrungsaufnahme sofort Erbrechen ein, so daß eine Er­
nährung auf dem gewöhnlichen Wege hier und in vielen anderen Fällen
unmöglich wird. Die Nervenärzte verordnen daher die Zufuhr flüssiger
Nahrung, namentlich Milch, welche aber häufig auch nicht vertragen
wird. Dahingegen hat sich die Somatose (bekanntlich ein lösliches
Fleischeiwciß), namentlich in Milch gelöst, auch hier glänzend bewährt
und oft schon geradezu lcbensrettcnd gewirkt. Durch Somatose und
Milch konnten selbst schwere Fälle von Hysterie, Epilepsie und nervösen
Magenkrankheiten wochenlang gut genährt werden, so daß dem drohenden
Körperveriall vorgebeugt wurde und die Kranken nach und nach in
Stand gesetzt werden konnten, auch feste Nahrung aufzunehmen. In
der Ernährung Nervenkranker spielt daher die Somatose eine große Rolle.
(Ein Stradivarius.) Auf einer am 12. April in Brüssel
abgehaltenen Versteigerung von Musikinstrumenten erstand ein
Pariser Geigenmacher ein Stradivarius aus dem Jahre 1726 für
18.000 Franken.
(Bom Wetter.) Das Maximum bedeckt ganz Mitteleuropa, das
Minimum befindet sich im Nordrußland. Das Wetter ist meist ruhig
und heiter, Morgens durchwegs ohne Niederschlüge. Die Temperatur
ist Nachts sehr kühl, tagsüber gleich der normalen. Morgens- meldeten:
Uleaborg 1°4, Petersburg —01, Kiew 5 0, Moskau 1% Odessa 8'5,
Reval 2°1, Suniburgh 111, Scilly 11°7, Keitum 8'9, Hamburg 9°1,
Meinet s»*8, Berlin 9‘3, Jle d'Aix 9’5, Tonlon 11‘0, Paris 9'5,
München 5'8, Passau 2'5, Prag 4 8, Bregenz 2°0, Wien 5 8, Buda­
pest lO'O, Hermannstadt 8'4, Serajewo 5‘3, Lesina 12‘7, Trieft 12'0,
Florenz 10 3, Rom 9°9, Neapel 11 2, Malta 14*4 Grad Celsius.—
Die Prognose besagt: M e i st heiter, warm.
(Als vorzügliches Hausmittel) gegen alle Folge»
schlechter Verdauung werden die seit Jahrzehnten mit Recht
beliebten Pserhofer-Pillen empfohlen, die nur echt mit der rothen
Neberschrift „I. Pserhofer" auf dem Deckel jeder Schachtel einzig
erzeugt werden in Pserhofer's Apotheke, Wien, 1. Bezirk, Singer­
straße 15.
(Pantomimen Premiöre im Circus Busch.) Heute Samstag
gelangt im Circus Busch die große Ausstattungspantomime „Persicn",
dargestellt von 500 Personen, prr ersten Aufführung, worüber wir noch
eingehend berichten werden, Morgen Sonntag finden zwei große Vor­
stellungen um 4 Uhr Rachinittags (Kinder halbe Preise) und '/. 8 Uhr
Abends statt.
(Für arme Soldaten.) Aus Paris wird uns geschrieben:
Vor einigen Wochen wurde in Paris ein neuer Verein „7-es
Amis de la Classe" gegründet, der den Zweck verfolgt, den
unbemittelten Soldaten durch freiwillige Beiträge ihrer wohl­
habenderen Kanieraden die Möglichkeit zu verschaffen, daß sie
wenigstens einmal im Jahre ihre Eltern besuchen können. Als
nun, so erzählt der „Figaro", in diesen Tagen im fünften Stadt--
bezirk der Verwaltnngsrath dieses Vereins, der aus zwölf Mit­
gliedern bestehen soll, gewählt wurde, da siel neben acht Männern
die Wahl auf vier Frauen, Familieiimütter, so daß nun der
Ausschuß zu einem Dritttheil aus Vertreterinnen deS schönen
Geschlechts besteht. Dieses rührende Wahlergebniß wurde von
allen Anwesenden mit donnerndem Beifall aufgenommen.
(Die beste Einkaufsquelle) für Neuheiten in Damen-Con
tection und Cosinmen ist die bekannte Firma D. F i s ch l's Söhne
(.1., Notbentlmrmstraße 12 und VI., Marinhilferstraße 67), welche wie
immer auch Heuer eine reiche Auswahl bei billige» Preisen bietet.
(Die Berliner Bevölkerung.) In den Veröffentlichungen
des Statischen Amtes von Berlin finden kvir Folgendes: Das
Jahr 1898 brachte 5,1.297 Gebarten, doch kamen nur 49.5,08
Kinder lebend zur Welt: 41.798 eheliche (21.309 Knaben und
20.484 Mädchen) und 7715, außereheliche (4013 nnd 3702).
Den höchsten „Record" erreichte eine Matter von 43 Jahren,
die dem 27. Kinde das Leben gab! An zweiter Stelle kommen
vier Frauen mit je zwanzig Kindern. Die Gesammtzahl der
Todesfälle belief sich auf 30.5,74. Eine in Berlin geborene
Witwe starb iin 100. Lebensjahre: an sie reihen sich zwei
Männer, die im 99. Jahre das Zeitliche segneten. 5,22«; Ehen
wurden durch den Tod des Mannes, 3045 durch den der Frau
gelöst: vier von den Paaren hatten die diamantene Hochzeit gefeiert.
Ehen kamen 19.580 zustande. 7 junge Ehemänner hatten noch
nicht das 20. Lebensjahr vollendet, einer war sogar erst 18 Jahre alt.
Der jüngste Witwer, der wieder eine Braut heimführte, war
22 Jahre, die jüngste von Neuem heiratende Witwe 20 Jahre
alt. 27 Bräute trugen schon mit 16 Jahren den Myrthenkranz.
Der älteste Bräutigam (Witwer) zählte 83 volle Jahre, als er
noch mit einer 34jährigen den Bund fürs Leben schloß, und die
älteste „junge Frau" 71 Lenze, ihr Gatte 5,9. Ein Greis von
75, Jahren gewann noch die Hand einer 28jährigen. Drei ge­
schiedene Männer vierter Ehe wußten noch Jungfrauen zu ge­
winnen. Ein Witwer fünfter Ehe erschien iai Standes­
amt mit einer Witwe zweiter Ehe. Andererseits findet man
zwei geschiedene Frauen vierter Ehe, die neue Ehemänner heim­
führten, nnd eine Witwe vierter Ehe fesselte noch einen Jung­
gesellen fürs Leben. Die verhältnißmäßig meisten Chen wurden
im October geschlossen (3168), die wenigsten im Jänner (975).
Im Jahre 1898 zogen 228.121 Personen »ach Berlin, 125.894
männliche nnd 102.227 weibliche. Bon Berlin fort 173.5,96
Personen (93.300 -f- 80.296). Der Fremdenverkehr ergibt nach
den allerdings recht unvollständigen polizeilichen Meldungen eine
Summe von 690.35,3 Personen, von denen 535.331 in Gast­
höfen, 37.486 in Hotelgarnis und Chambrcgarnies, 117.536
in anderen Aastalteu Unterkunft fanden.
(Ein Fahrraddieb.) Der Markthelftr Frnnz Schwach, ein
mehrfach nbgestrnfter Bursche, hat gestern aus der Einfahrt des Hauses
Ottakriiin, Hasnerstraße 62, dem Mechaniker Joses M ü l l e r ein Fahr­
rad im Werthe von 300 .Kronen gestohlen. Er zerlegte es und brachte
es auf einem Kinderwagen zur Mutter seiner Geliebten Anna Schot;
nach Hernals. Dort wurde er verhaftet.
(Kampf mit einem Einbrechers DerGcschäftsdiener Wilhelm
Weigelsperger, Ottakring, Dcaengasse 36 wohnhaft, sah am
17. d. M. Vormittags, als er durch das Schlüsselloch der ^hür in
sein Zimmer blickte, zwei fremde Burschen, die sich bei cncm Kasten zu
schaffen machten. Weigelsperger hörte, wie einer der Bursch-, indem er
in die Hosentasche griff, zu dem andern sagte: „Ich hab' ihn nicht mit!"
Die Burschen entfernte» sich dann und der Gcschäftsdiener ließ sie auch
unangefochten fortgehen. Er wartete auf die weiteren Ereignisse. Nach
zehn Minuten kamen die frechen Gauner wieder zurück. Einer von
ihnen öffnete mit einem Dietrich das Schloß de: Zimmerthür. doch die
Thüre ging nicht auf, da noch ein Schieber vorgeschoben war. Daher
versuchten die beiden Strolche, die Tbüre einzudrücken. Weigelsperger
stand im Zimmer hinter der Thüre und öffnete sie plötzlich von innen.
Die Einbrecher standen starr vor Erstaunen, als sie sich so überrascht
sahen. Der Geschäftsdiencr Packte schnell den Einen. Der Zweite ergriff
21. April 1900 Seite?
unverzüglich die Flucht. Zwischen Weigelsperger und dem Dieb entspann
sich mm em Handgemenge und in der Gefahr zu unterliegen, zog
der Geschäftsdiener sein Taschenmeffer und versetzte dem Strolch eine»
Stich gegen den Kopi.^Er stieß noch einmal zu und traf den
Dieb beim linken Ohr. Trotzdem gelang es dem Verletzten, sich loszu­
reißen, und ehe es Weigelsperger hindern konnte, war der Dieb zur
Thüre hinaus. Abends wurde der Bursche von Polizeiagenten aus«
gcwrscht und verhaftet. Es ist der 20jährige Pflasierergehiffe Romanius
Müller, Ottakring, Heigerleingasse 3 wohnhaft, ein trotz seiner
Jugend berüchtigter, wiederholt abgestrafter Einbrecher. Er wurde gestern
dem LnndeSgerichte eingeliefert. Die Verletzungen, die er erlitten, sind
leicht. Die Befolgung des zweiten Einbrechers, dessen Namen Müller
nicht angeben will, wurde eingeleitet.
(Lebensmüde.1 Der 15jährige Schlosserlchrling Anton N.»
Ottakring, Koppstraße wohnhaft, stürzte sich gestern Nachmittags um
4 Uhr aus einem Fenster des ersten Stockwerkes ant die Straße und
zog sich allein Anscheine nach leichte Verletzungen zu. Eine Zurecht­
weisung, die N. vom Vater deshalb erhalten hat, weil er über die
ecpcrrstiinde vom Hause weggeblieben war, ist das Motiv der That.
(Die Pest.) Aus Buenos Aires wird unterm Gestrigen
telegraphirt: Die Beulenpest ist hier vollkommen erloschen.
(Wenn man im Bette liest.) Ein schwerer Unfall hat sich
oestern um Mitternacht im Hause Lothringerstraße 15 ereignet. Das
Dienstmädchen Anna starke l, bei Herrn Pick bedienstet, hatte sich
kurz vor Mitternacht zu Bette begeben. Sie wollte im Bette noch lesen
nnd stellte deshalb eine Kerze auf einen Sessel neben das Bett. Das
Mädchen wurde vom Schlaft übermannt und die brennende Kerze steckte
die Polster in Brand. Im nächsten Augenblicke stand das ganze Bett
in Flammen. Anna Startet erwachte und schrie laut um Hilfe. Als
Hansleute zur Rettung herbeieilten, hatte die Arme bereits am ganzen
Körper schwere Brandwunden erlitten. Die Retttunasaesell-
schait wurde rasch requirirt und Aerzte derselben lcgtm dem Mädchen
einen Nothvcrband an, worauf er in hoffnungslosem Zustande
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht wurde.
(Ein unangenehmer Besuch.) In die Wohnung eines Ober­
lieutenants des Militär-Reitlehrinstitutes kamen kürzlich in Ab­
wesenheit de? Officiers zwei junge Damen in schwarzer Kleidung mit
schwarzen weichen Männerhüten— die Eine blond, die Andere brünett.
Sie gaben vor, auf den Officier warten zu wollen, doch als sie sich
nach zehn Minuten entfernten, waren init ihnen vom Schreibtisch
100 Kronen, ein Los der Modcausstellung und diverse Notizen ver­
schwunden.
(Selbstmord oder Entführung?) Am 17. d. M.
Nachmittags hat sich die 24jährige Schriftsetzersgattin Franziska
Walter aus ihrer Wohnung, Landstraße, Hainburgerstraße 37,
mit der Angabe entfernt, ihre Verwandten in Floridsdorf
zu besuchen. Sie ist bisher nicht zurückgekehrt. Frau
Walter, die einem Familienereigniß entgegensah, hatte jedoch eine
unüberwindliche Angst vor der Niederkunft. Es ist nun
nicht ausgeschlossen, daß sie in dieser Furcht so weit ging, sich
das Leben zu nehmen. Andererseits erscheint wieder ein Umstand
auffällig, der vielleicht in Zusammenhang mit dem Verschwinden
der jungen Frau gebracht werden kann. Ueber die Osterfeiertage
hat im Walter'schen Hause der 22jährige Friedrich Steininger,
Floridsdorf, Schloßhoferstraße 58 wohnhaft, als Gast gewellt.
Steininger, ein ehemaliger Friseur und gegenwärtig Diurnist.
ist gleichfalls seit dem 17. d. M. vom Hause abgängig, und es
ist nicht ausgeschlossen, daß er die junge Frau entfiihrt hat. Nach
beiden Richtungen wurden Erhebungen eingeleitet.
(Neun Pferde verbrannt.; Im rückwärtigen Hoftract des
Hauses Nr. 7 der Unteren Augartenstraße kam, wie bereits in der
gestrigen Nummer berichtet, in der Nacht ant gestern ein Feuer zum
Ausbruch, das große Diniensioncn annahm und den ganzen ebenerdigen
Track, in dem sich Stallungen bciinden, einäscherte. Neun Pferde
des im Schöllerhoi ctablirten Spediteurs P o p p e r sind dnn Brand
zum Opfer geiallen, drer Pferde konnten noch in Sicherheit gebracht
werden. Der Stall und die Futtervorräthe verbrannten. Die Ursache
des Brandes konnte nicht ermittelt werden. Der Schaden ist ein sehr
dedeutelider.
(Ein Diebsconsortium.) Am 15. d. M. bemerkten die Block­
meister der Südbahn Anton Gras und Ferdinand Krapf zwei
Männer, die von einem Eisenbahnwaggon, der in der Nähe des
Matzlcinsdorier Friedhofts auf dem Geleise stand, sogenannte Brems-
stöckel aus Eisen entwendeten und in der Nähe versteckten. Das Polizei-
commiffariat Favoriten wurde verständigt und ordnete die Ueberwachung
des Versteckes an. Am folgenden Tag irüh Morgens kamen richtig drei
Männer, welche die Eisenstücke, die ein Gewicht von 575 Kilo­
gramm hatten, in Sicherheit bringen wollten. Als sie plötzlich Sicher-
yeitSwache anftanchen sahen, ergriffen sie die Flucht. Der Sicherhetts-
wachmann und der Nachtwächter Anton P u d i l verfolgten sie undnahmen
Einen von ihnen, den 21jährigen Schloffergehilien Joses Speta,
Steudelgasse 17 wohnhaft, fest, obwohl er seine Verfolger m i t
oiiene m Messer bedroht hatte. Dem Anderen gelang
es, zu entkommen. Es wurde festgestellt, daß Speta und der 29jährige
Spenglcrgebilft Jakob N o w a k, Columbusgasse 51 wohnhaft, den
Diebstahl verübt hatten, während ihnen der 24jährige Hilfsarbeiter
Franz Cuncl, Laaerstraße 3 wohnhaft, beim Fortschaffen des
gestohlenen Gutes Hilft leisten wollte. Cnnel wurde Lleich'alls ver­
haftet. Seit vier Monaten sind aus Waggons der Südbahn Aus-
rüstungsgcgenftände im Werthe von 900 Kronen gestohlen worden. Es
ist wahrscheinlich, daß die nunmehr Verhafteten diese Diebstähle aus­
geführt haben. Speta und Cnnel wurden dem Landesgerichte ein»
gelieftrt. Die Verfolgung des flüchtigen 'Nowak wurde eingeleitet.
Der Attentatsproeeß in Brüssel.
Jean Baptiste Sipido.
Büffel, 17. April.
Wenn in letzter Stunde nicht noch eine irgendwie über­
raschende Veränderung eintritt, so werden sich wegen des am
4. April im Brüsseler Nordbahnhofe auf den Prinzen von
Wales verübten Attentates vier Personen vor dem Strafgerichte
zu verantworten haben. Es sind dies der fünfzehnjährige
Spengler Jean Baptiste Sipido, welcher den glücklicherweise fehl­
geschlagenen Mordanschlag ausführte: der zweinndzwanzigjährige
Maurer Arthur Meert, der dem Ersteren seinen Revolver verkaufte,
wvhl wissend, zu welchem Zwecke er dienen sollte: der siebzehn­
jährige Arbeiter Lncien Meier, welcher Sipido in der Hand­
habung der ihm wenig geläufigen Mordwaffe unterrichtete, und
schließlich der zwanzigjährige Arbeiter Penchot, dessen Rolle in­
dessen nicht ganz klar ist. Pcuchot wird der bloßen Mitwissen-
schaft beschuldigt, da ihm bisher wenigstens eine active Theil­
nahme an dem Verbrechen vom 4. April nicht nachgewiesen
werden konnte.
DaS von einem Theile der Presse mit großer Emphase
angekündigte socialistisch-anarchistische Eomplot ist völlig ins
Master gefallen. Der Untersuchungsrichter Eambry de Baudri-
mont hat zwar im Clublocal beS socialdemokratischen Vereines
„L’Avantgarde Socialiste de Saint-Gilies“ eine gründliche
Hanssnchnng vorgenommen und hinter einander nicht blos dessen
dreihundert Mitglieder, sondern auch noch mehrere Socialisten­
führer vernommen. Aber von dem socialistischen Eomplot zur
Beseitigung des Prinzen von Wales hat er keine Spur zu finden
vermocht. Höchstens könnte man den Socialdemokraten vor­
werfen, daß sie so völlig unreifen Burschen, wie es die An­
geklagten sind, den Eintritt in ihre Vereine und Versammlungen
gewähren, um ihnen da den ohnehin schon schwachsinnigen Kopf
mit allerlei unverständlichem Zeug vollzufüllen. Die belgische
Socialdcmolratie entehrt sich selbst, wenn sie dumme Jungen, wie
Sipido, zu ihren Anhängern zählt. Aber ein regelrechtes Eomplot


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 18 ]
Seite 8
Samstag
Neues Mister Journal
21. April 1SM
Nr. 8831
zur Ermordung des englische» Thronerben, von dem die Presse
sprach, ist niemals vorhanden gewesen.
Einen Augenblick lang schien es, als wäre daS Zustande­
kommen des sensationellen Attentatsprocesses nach zwei Richtungen
hin compromittirt. Zunächst wäre es unmöglich gewesen, ein
öffentliches Proceßverfahren anzuordnen, wenn Sipido der einzige
Angeklagte wäre. Denn er hat das ftrafmündige Alter noch
nicht erreicht und kann deshalb auch zu keiner anderen Strafe
verurtheilt werden, als zur Jnternirung in einer staatlichen
Correctiousanstalt bis zum vollendeten einundzwanzigsten Lebens­
jahre. Da er aber Mitschuldige hat, welche über das straf-
mündige Alter— sechzehn Jahre— hinaus sind, so wird auch
Sipido in öffentlicher Gerichtssitzung erscheinen müssen, ohne daß
er deshalb von einer andern, als der erwähnten Jnternirungs-
strafe getroffen werden kann. Dann aber hat der Polizei-
commissär, welcher unmittelbar nach dem Attentate den That­
bestand aus dem Nordbahnhofe aufnahm, in der Aufregung ver­
gessen, nach der Kugel zu suchen, so daß dem Processe das Oor^us
delicti zu fehlen schien. Der Vertheidiger Sipidos, Maitre
Henry, schickte sich denn auch schon an, der Anklage mit der
Behauptung entgegenzutreten, daß der Revolver Sipido's gar
nicht geladen war, daß somit kein Verbrechen, sondern blos ein
polizeilich zu bestrafender grober Unfug vorliegt.
Der vom Brüsseler Polizeicommissär begangene Fehler
wurde aber in Kopenhagen wieder gutgemacht. Der Salonwagen
des Prinzen von Wales wurde einer genauen Durchsuchung
unterzogen und die Kugel gefunden. Das Hauptbeweisstück be­
findet sich bereits in den Händen des Untersuchungsrichters, und
damit hat der bevorstehende Proceß eine feste Grundlage er­
halten.
Schließlich bin ich in der Lage, die Meldung verschiedener
Londoner Blätter, wonach die englische Regierung durch ihren
hiesigen Gesandten Mr. Plumkett Vorstellungen erheben ließ,
weil die Brüsseler Polizei zum Schutze des Prinzen von Wales
keine genügenden Vorkehrungen getroffen hat, als völlig erfunden
zu bezeichnen.
Die englische Regierung wäre zu einer Klage nur berechtigt
gewesen, wenn sie die Ankunft des Thronfolgers den belgischen
Behörden vorher in der üblichen Weise mitgetheilt hätte. Dies
unterließ sie aber, und damit fällt jedes Recht, Vorstellungen zu
erheben, weg. Mr. Plumkett hat in dieser Sache auch gar keine
Schritte unternommen und die Besuche, die er den Brüsseler
Behörden machte, hatten lediglich den Zweck, den Dank des
Prinzen von Wales für die ihm anläßlich des Attentats bewiesenen
Sympathien zu überbringen.
Ein unbekannter Mann.
AuS de« Erinnerungen von Guido Weiß an 1848.
Der bekannte Politiker und Journalist Guido Weiß, der
kürzlich in Frankfurt am Main gestorben ist, hat eine Reihe
interessanter Aufzeichnungen hinterlassen, die insbesondere das
blutige Revolutionsiahr 1848 betreffen. Eine unter dem Titel
„Ein unbekannter Mann" erfolgte Aufzeichnung ist
besonders packend und verdient hier festgehalten zu werden. Guido
Weiß, damals Student, erzählt Folgendes:
„In der Nacht, die der großen Bestattungsfeier der am
18. März 1848 in Berlin Gefallenen vorausging, hielten wir
Studenten die Ehrenwache bei den Todten. Diese waren in dem
Deutschen Dome am Schillerplatz aufgebahrt, und in der nur
schwach erleuchteten Kirche herrschte eine ungemein feierliche Stille,
denn Zutritt wurde nur Denen gestattet, die noch von dem einen
oder anderen der Todten Abschied zu nehmen kamen oder unter
ihnen einen ihrer Angehörigen suchte». In später Nachtstunde er­
schien an der Pforte eine hochgewachsene, alte Dame, dunkel ge­
kleidet, ohne jeden Schmuck oder Putz, gefolgt von einem alten,
ebenfalls großen und weißhaarigen Manne in einem bis zu den
Füßen reichenden schwarzen Rocke, der offenbar einen Diener
verrieth, von dem aber die Tressen oder sonstige Abzeichen einer
Livree entfernt worden waren.
Die vornehme Würde,'mit der die Dame auf die Frage
des thürhütenden Studenten, was ihr Begehr sei, nur die Ant
Wort gab: „Ich suche einen Todten!" hielt den Posten ab, eine
weitere Frage zu thun, und so trat sie in die Kirche ein. Langsam,
aber in ihrem Suchen sicher, ging sie die Reihen entlang, ein
Blick auf die Kleidung genügte ihr, weiter zu schreiten. So hatte
sie die traurige Musterung beinahe vollendet, als der alte Diener
an sie herantrat und sie leise auf etwas aufmerksam machte. Auf
ihre hastige Frage deutete er auf eine Reihe, die eben durch­
schritten worden war. Dort lag in einfacher Arbeiterkleidung ein
junger, großer, kräftiger Mann, dem die Mütze tief ins Gesicht
gedrückt war, weil die Kugel ihm mitten zwischen den Augen in
das Gehirn gedrungen war und die Wunde das Gesicht etwas
entstellt hatte. Sie beugte sich rasch nieder und schob die Mütze
zurück, ein Blick auf das freigewordene Gesicht und sie sank auf
die Knie.
Sie ergriff die Hand des Todten und schien nach einem
Ringe zu kühlen. Den aber mochte er, ehe er in den Kampf
gegangen war, ebenso wie er die Kleidung gewechselt hatte, ent­
fernt haben, um jedenfalls unerkannt zu bleiben. Aber die weiße
und weiche Hand hatte ihr genug gesagt, ebenso die Kleidung,
die zwar aus groben Stoffen gefertigt, aber sicherlich kurz vor­
her erst aus einem Laden entnommen worden war. Sie war nun
ihrer Sache sicher, noch einen starren, trostlosen Blick in daS stille
Gesicht vor ihr und sie legte die Hand des Todten sanft wieder
zur Erde und erhob sich. Sie schritt nicht mehr weiter und
wandte sich der Thür zu, sie zog das Taschentuch heraus, aber
fuhr damit nur über das Gesicht, als wolle sie einen Abdruck
dessen, was sie gesehen, von ihm entfernen und wandelte ebenso
würdevoll aber beinahe leblosen AugeS von bannen.
Drüben am Platze wartete ein Wagen, der Diener schwang
sich auf den Bock zum Kutscher und der Wagen rollte nach
Westen! Die stille Scene hatte die Theilnahme der Näherstehenden
erweckt und so standen sie bald um den Todten. Man hatte an
feinem Gewände eine Nummer befestigt und die Bemerkung eines
Verzeichnisses: „Ein unbekannter Mann." Denn in der That
hatte man nichts bei ihm gefunden, was zu einem Namen hätte
führen können, selbst das Taschentuch war ohne Zeichen. Die
Finger waren leicht geschwärzt vom Pulverstaub, ein Beweis, daß
er zu den Kämpfern gehört hatte, obwohl keine Waffe bei ihm
zu finden gewesen war, die wohl ein Nachbar gleich zur Fort­
setzung des Kampfes ergriffen haben mochte. Der Zeigefinger der
rechten Hand trug die breite Rinne eines Ringes, der lange an
dieser Stelle gesessen haben mochte; es war wohl die Spur
eines Siegelringes, wie er damals zur Zeit des Siegellackes noch
häufig getragen wurde und dann eine Inschrift oder ein Wappen
zeigte. Am anderen Tage erfolgte das Begräbniß auf dein vor
einem östlichen Thor Berlins gelegenen Friedrichshain, in dem
ein runder, steter Platz derart dazu hergerichtet war, daß'die
letzten nach dem amtlichen Verzeichnisse folgenden Särge auch in dem
äußersten Umkreise des Platzes ihre Stätte fanden. Dort ruht
nun also auch der „unbekannte Mann".
Nach einigen Wochen erhoben sich auf den Gräbern auch
Denkmäler, einige etwas reicher ausgestattet, die meisten aber
einfache, schwarze Kreuze mit Namen und irgend einem Sprüch­
lein. Da fiel es wohl auf, daß an dem äußersten Rande des
Friedhofes, wo das Unkraut schon zu wuchern begann, eines
Tages ein schöner, weißer Marmorstein, zierlich geglättet und
nach allen Regeln der Kunst in den Hügel eingefügt hervor­
schimmerte, der in Goldbuchstaben die Inschrift trug: Ein un­
bekannter Mann. Wer den Stein gesetzt habe, wer wußte es
zu sagen, wer hatte danach zu fragen?! So ruht das Geheimniß
wohl heute noch ungelöst, und der stille Platz verwächst allmälig
wieder mit dem Parke. Aeltere Leute wollen nach einigen Jahren
in einem der gothaischen Adelskalender eine deutliche Spur des
„unbekannten Mannes" gefunden haben, und in der That haben
einige junge Männer vornehmen Standes an dem Kampfe des
18. März theilgenommen, dessen sie sich später nicht mehr er­
innern konnten. Für die Gegenwart aber ist die persönliche
Frage interesselos geworden; auch die Todten haben ihre Zeit."
Die große Himmelskarte.
Ei« photographisches Wunder.
Das große internationale Unternehmen einer Photographischen
Aufnahme des ganzen Sternenhimmels hat vor Kurzem die ersten
Schritte in Bezug auf Veröffentlichung seiner Arbeiten gethan.
Bekanntlich war auf Anregung des Admirals Mouchez vor
anderthalb Jahrzehnten durch die Pariser Akademie der Wissen­
schaften ein astronomischer Congreß zusammenberufen worden, auf
dem durch von ihren Regierungen gesandte Vertreter der
Wissenschaft die Grundlagen für eine photographische Aufnahme
des Himmels festgestellt worden sind. Nicht weniger als achtzehn
Sternwarten haben die Arbeit unter sich vertheilt und die ein­
zelnen Aufnahmen geschehen überall nach denselben Grundsätzen
und an gleich großen Instrumenten.
Der festgestellte Plan ist folgender: ES wird eine Karte
des Sternenhimmels durch photographische Aufnahmen von langer
Dauer hergestellt, derart, daß auf den Platten alle Sterne bis
zur 14. Größe erscheinen. Die Zahl dieser Sterne schätzt man
auf 30 Millionen. Diese Platten bilden also ein Inventar des
Himmels, welches den gegenwärtigen Bestand desselben an Fix­
sternen bis zu jener Größe wiedergibt. Außer diesen Ausnahmen
werden noch Photographien mit kurzen Aufnahmen gemacht,
welche die Sterne bis zur 11. Größe wiedergeben. Diese Auf­
nahmen sollen dazu dienen, um daraus die genauen Orte der
Sterne 1. bis 11. Größe durch Messung auf den Platten ab­
zuleiten. Man schätzt die Zahl dieser Sterne auf 3 Millionen.
Die beiden parallel laufenden großeu Uuternehmungen sind
nun von den dabei betheiligten Sternwarten mir besonderem Eifer
gefördert worden, und gewisse Schwierigkeiten, die sich bie und
da herausstellten, wurden auf wiederholten Congressen zu Paris
erörtert und beseitigt. Gegenwärtig liegen nun die beiden ersten
Veröffentlichungen der Photographischen Himmelskarte vor. Das
unter Leitung von Professor Vogel stehende astrophysikalische
Observatorium zu Potsdam hat den ersten Band des großen
Sternenkatalogs veröffentlicht. Derselbe enthält alle Sterne bis
11. Größe gemäß der Aufnahme auf 57 Platten, welche die Zone
des Himmels zwischen 32° und 39° nördl. Declination umfassen.
Anderseits hat das Pariser Observatorium die ersten 20 Blätter
der großen photograpbischen Karte veröffentlicht, die alle Sterne
bis zur 14. Größe enthält.
Die Ausführung dieser Blätter hat erstaunliche Schwierig­
keiten verursacht, die eine Zeit lang unübersteiglich erschienen.
Die lichtschwächsten Sternchen erschienen nämlich auf den Platten
so schwach, daß es schwer ist, sie überall mit Sicherheit von den
Unreinigkeiten der empfindlichen Schicht und von den zahlreichen
falschen Bildern zu unterscheiden. Um diese Schwierigkeit zu heben,
hat der Congreß 1896 vorgeschrieben, jede langdauernde Auf­
nahme in drei kürzere, von je 30 Minuten Dauer zu zerlegen.
Zwischen jeder Ausnahme wird die Platte um einen mikroskopisch
kleinen Betrag aus ihrer Lage Pewegt, sodaß also von jedem
Stern unter dem Mikroskop ein dreifaches Bildchen erscheint, eine
Verwechslung mit zufälligen Plattenfehlern daher ausgeschlossen
ist. Von der ungeheuren Menge der auf diesen Platten erschei­
nenden Sterne kann man sich eine Vorstellung machen, wenn man
hört, daß eine derselben von 16 Centimeter im Ouadrat nicht
weniger als 6705 Sterne enthält, also mehr, als das schärjste
unbewaffnele Auge am ganzen Himmel wahrnehmen kann. Die
beiden Observatorien zu Potsdam und Paris dürfen
sich rühmen, die Reihe der Veröffentlichungen der großen photo-
graphischen Himmelskarte nach den beiden Richtungen derselben
eröffnet zu haben.
Die Tragödie zweier Schwestern.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal"./
In der ungarischen Hauptstadt erregt da§ tragische Geschick
zweier Schwestern Aufsehen. Die jüngere tödtete sich aus Kummer
um das ältere Mädchen, die überlebende Schwester wollte ihr in
den Tod folgen und liegt jetzt schwer krank im Spital. Man
schreibt uns darüber aus Budapest:
Vor etwa zwanzig Jahren berief General T ü r r zu dem
Bau des Franzens Canals mehrere ausländische Techniker, darunter
auch den Lemberger Ingenieur Jaroslaw Kucsera, welcher
den Durchstich des Sugovicz-Armes der Donau bet Baja zu leiten
hatte und sich mit seiner jungen Gattin in Baja niederließ. Als
die Canalarbeiten eingestellt wurden, blieb Kucsera in Baja und
bctheiligte sich an mehreren geschäftlichen und industiiellen linter-
nchmunge», welche jedoch alle fehlschlugen. So erbaute er im
Vereine mit einem englischen Ingenieur eineDampf- und Sägemühle,
die aber, wahrscheinlich infolge von Brandlegung, ein Raub der
Flammen wurde. Die aufeinander folgenden vielen Schicksals-
schläg: brachten Kucsera znr Verzweiflung. Eines Tages ver­
schwand er aus Baja, seine Gattin sammt zwei kleinen Töchtern
im größten Elend zurücklassend. Man hatte ilm nie wieder ge­
sehen und allgemein wurde angenommen, daß er in den Wellen
der Donau den Tod gesucht und gefunden hat.
Frau Kucsera kam nun mit ihren beiden Kindern nach
Budapest und frijiete kümmerlich ihr Leben durch Ertheilung von
Clavier- und Sprachunterricht. Vor sieben Jahren starb die
unglückliche Frau in'olge einer Lungenentzündung. Ihre beiden
! Töchter, von denen die ältere, Marie, damals 16, die jüngere,
! Karoline, 15 Jahre alt war, blieben nun gänzlich verwaist und
waren genöthigt, in Dienst zu treten. Vor zwei Jahren wachten
die beiden Schwestern, welche in inniger Liebe an einander hingen,
die Bekanntschaft eines jungen Mannes, des Schlossergehilfen
Karl I a k a b s i c s. Der junge Mann machte beiden Mädchen
gleichzeitig den Hof und die Schwestern verliebten sich in ihn.
Anfangs schien es, daß Jakabsics der jüngeren, Karoline, mehr
Aufmerksamkeit schenke, in letzterer Zeit wendete er jedoch seine
Neigung Marie zu, und versprach ihr auch die Ehe. Als Marie
ihrer Schwester freudestrahlend mittheilte, daß Jakabsics um ihre
Hand angehalten, siel ihr Karoline schluchzend um den Hals und
gratulirte ihr unter heißen Thränen.
Vor zehn Tagen sagte nun Marie ihrer jüngeren Schwester
unter Thränen, daß die Liebe Jakabsics' merklich abnehme, und
gestand ihr auch, daß sie sich seit vier Monaten Mutter fühle.
Karoline tröstete ihre Schwester so gut sie konnte. Am selben
Tage aber trank sie eine Phosphorlösung und starb im Spitalc
an den Folgen der Vergiftung. Sie hinterließ an ihre Schwester
einen Abschiedsbrief, welcher nur die Worte enthielt: „Mein
Unglück konnte ich -ertragen, aber um auch
Deines zu ertragen bin ich zu schwach. Daß er
so etwas thun konnte, er, den ich so angebetet, vergöttert habe!
Ich folge unserem Vater und unserer guten Mutter. Lebe wohl!
Gott beschütze Dich. Karoline."
Am 14. d. M. folgte auch Marie Kucsera dem traurigen
Beispiele ihrer Schwester. Sie wollte ihre Schande und den
Kummer um den Verlust ihrer Schwester nicht überleben und
versuchte sich in ihrer Wohnung zu vergiften. Die Rettungs­
gesellschaft brachte das unglückliche Mädchen inS Rochus-Spttal,
wo sie zwischen Leben und Tod schwebt.
Der Brand von Auvervilliers.
Ein anarchistisches Verbrechen.
Paris, 17. April.
Wie bereits telegraphisch berichtet, ist von einer Band».
Anarchisten, von denen leider bis jetzt jede Spur fehlt, die ge­
schichtlich und architektonisch berühmte Kirche des Pariser
Vorortes Aubervilliers verwüstet und in Brand
gesteckt worden. Gegen vier Uhr Morgens bemerkte der Polizist
Benoit aus dem schlanken, elegant emporstrebenden Glockenthurm
Rauchwolken emporsteigen. Bevor er noch Alarm zu schlagen
vermochte, brachen die Flammen aus den Fenstern des
Thurmes hervor. Von allen Seiten strömten die erschreckten
Bewohner des OrteS herbei; die ganze Stadt wurde
von der düsteren Gluth unheimlich erleuchtet. Feuerwehr und
Militär waren für die Rettungsarbeiten ziemlich schnell zur
Stelle und wurden von der Bevölkerung eifrig unterstützt. Un­
erschrocken drang der Abbe Blavet mit mehreren Officieren und
Löschmännern in die brennende Kirche, wo unglaublich rohe Zer­
störungen verübt worden waren. Man hatte die Heiligenbilder
und Statuen scheußlich besudelt und verstümmelt und an fünf
verschiedenen Stellen Feuer angelegt. Der Geldschrank in der
Sakristei war geöffnet, aber nicht erbrochen, was mit Sicherheit
darauf schließen läßt, daß mit den Verhältnissen wohl vertraute
Personen das Verbrechen begangen haben. Aus der Art, wie
herrliche und kostbare Kunstwerke und Stoffe behandelt
worden waren, geht hervor, daß es sich nicht etwa um
einen Diebstahl, sondern hauptsächlich um eine Tempel­
schändung handelt. Denn man hat leicht transportir-
bare werthvolle Gegenstände, wie Becher, Tapisserien,
Spitzentücher u. s. w. vernichtet zurückgelassen und überhaupt so
gut wie nichts entwendet. Während der Pfarrer mit den Lösch-
männeru noch im Innern der Kirche war, stürzte der Thurm
zusammen und die Glocken schlugen mit ihrem kolossalen Gewicht
die Decke des Hochzeitssaales durch. Der Abbe Blavet wurde
schwer am Kopf verwundet, und zwei Männer, der Polizist
Mouffon und der Löschmann Quindelle, lagen unter den
Trümmern. Nach cinstündiger Arbeit erst gelang es, die Un­
glücklichen aus ihrer furchtbaren Lage zu befteien und sie in
hoffnungslosem Zustand nach dem Hospital zu befördern. Gegen
9 Uhr Morgens endlich war der Brand gelöscht; von
der Kirche ist nur das Hauptschiff und die festungsartige Um­
fassungsmauer übriggeblieben. Die zerstörte Kirche reichte auf der
sechzehnte Jahrhundert zurück. Sie war bis zur Revolutionszeit
ein vielbesuchter Wallfahrtsort gewesen, da sich an den Ort, wo
sie aufgebaut worden war, eine fromme Legende knüpfte. Während
der großen Dürre im Jahre 1541 soll nämlich ein junges
Mädchen vor der Statue der heiligen Jungfrau, die dort stand,
so lange inbrünstig um Regen gebeten haben, bis das Gesicht der
Madonna sich mit rosigen Schweißtropfen bedeckte, worauf auch
am Himmel dichte, mit labendem Naß gefüllte Wolken herauf­
zogen. Zur Erinnerung an dieses Wunder ließ Franz I. den
Grundstein zu der Kirche legen, die unter Heinrich II. vollende:
wurde.
Miitheilungen nits dem Unblicum.
' Letzter Monat!^
Invalidendank-Lose 3 Ziehungen für 1 Krönet
Hau pttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Frledensteln& Co., Wechselstube, I.. Hoher Markt
Nr* 4
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Uardbastn.
Fahrplanändcrung ab 1. Mai 1S00,
In der Sommersaison werden an Sonn- und Feiertagen vom
1. Mai bis Ende September folgende Züge verkehren: 1. Bon Wien
nach Prerau, Olmütz und Sternberg. Die Sonderpersonenzüge
Nr. 45/H45 1045, Abfahrt von Wien um 6 Uhr 40 Minuten Früh,
Ankum't in Prerau um 12 Uhr 12 Minuten Nachmittags, Abfahrt von
Prerau um 12 Uhr 31 Minuten 'Nachmittags, Ankunft in Olmütz um
1 Uhr 6 Minuten Nachmittags, Abfahrt von Olmütz um 1 Uhr
56 Mmnten 'Nachmittags, Ankunft in Sternbcrg um 2 Übr 23 Mi­
nuten Nachmittags. Ferner von Sternberg nach Olmütz, Prerau und
Wicn.^ Die Sonderpersonenzüge Nr. 1046 1146,46, Abfahrt
von sternbcrg um 2 Uhr 46 Minuten Nachmittags, Ankunft
in Olmütz um 3 Uhr 12 Minuten Nachmittags, Abfahrt
von Olmütz um 3 Uhr 18 Minuten Nachmittags, Ankunft
in Prerau um 3 Uhr 51 Minuten 'Nachmittags, Abfahrt von Prerau
um 4 Uhr 20 Minuten 'Nachmittags, Ankunit in Wien um 9 Uhr
17 Minuten NachtS. 2. Zwischen Schönbrunn und Trnppau die
Personcnzüge dir. 1213, Abfahrt von Schönbrunn um 8 Uhr
15 Minuten Abends, Ankunit in Troppau um 9 Uhr 7 Minuten
Nachts und Nr. 1240, Abfahrt von Troppau um 7 Uhr 5 Minuten
Abends, Ankunft in Schönbrunn um 7 Uhr 54 Minuten Abends.
3. Zwischen Dzieditz, beziehungsweise Kattowitz und Saybusch-Z.
werden an Sonn- und Feiertage» (ausgenommen am 15. August und
8. September), ferner vom >. Juni bis Ende August auch an jedem
Freitag der Sonder-Personcnzug, Abfahrt Kattowitz um 6 Uhr


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 19 ]
Nr. 2331
Samstag
NeneS Wiener Janrnal
L Minuten Früh, Ankunft in Dzieditz um 7 Uhr7, Minuten Früh,
weiter als Personenzug Nr. 1333, Abfahrt van Dzieditz um 7 Uhr
17 Minuten Früh, Ankunft m ^aybusch-Z. um 8 Uhr
38 Minuten Früh, und der Per,onenzng Nr.1334, Abfahrt
von Saybnsch-Z. um 7 Uhr 10 Minuten.Abend-,^Anlantt m
Dzieditz 8 Uhr 14 Mmuicn Abends, weiter Abfahrt von Dzieditz 8 Uhr
29 Minuten Abends, Ankunft in Kattowitz um 9 Uhr 38 Mmutrn
Nachts, eingeführt. Der Personenzug Nr.^1»35, Abiahrt von Biciitz
2 Uhr 30 Minuten Nachmittags; Ankunft <:ahbnsch^. 3 Uhr 10 Mi­
nuten 'Nachinittags, wird vom 1. Mai bis Ende September, auf­
genommen am 15. August und 8. September, an Sonn^ uno
Feiertagen verkehren. 4. Von oriedek-Aitttet nach M.-Mltrail
der Personenzug Nr. 2140, Abfahrt von Friedek-Msttck 10 Uhr
1 Minute Nachts. Ankunft M,-Ostrau um-10 Uhr 53 Mi
nuten ^lachrs, mit Au schlug in ^yrteöcf< non
und Bistriv a. H. 5. Zwischen Krasna und Bstritz a.p.dic hcrloneu-
zügc Nr. 2226. Abstihrt von Krasna um 6 Uhr 55 Minuten oruh,
Ankunft in Bistritz a. H. um 7 Uhr 55 Minuten und 'Nr. 222.>, A,>
fahrt von Bistritz a. H. um «> Uhr 55 Minuten Abends, Ankun't in
Krasna um 7 Uhr 55 Minuten Abends, im Anichluste au die Zwilchen
Krasna und Fricdek-M. täglich verkehrenden Pcrsonenzüge Nr. :.22,>
und 2226. 6.Zwischen Kojetin und Bittritz a.H. diePersonenzuge 'Nr.22.!<,
Abfahrt von Kojetcin 6Ubr Früh, Ankunft Bistritz a. H. 7 Uhr 38 Mi>i.
Früh uiio Nr. 2238, Abfahrt von Bistritz a. H. 5> Uhr 20 Miu. Nachm.
Ankunft in Koietein 6 Uhr 50 Minuten Abends. 7. Von Ernsdorf
nach Bietitz nur bei günstiaer Witternng der Personenzug, 'Nr. 2239.
Abfahrt von Ernsdorf 8 Uhr 40 Minuten Abends. Ankunft ,n Biclitz
9 Uhr 3 Minuten 'Nachts. 8. Bon Golleühau nach Ustron die ge­
mischten Züge dir. 2729. Abfahrt Gollcschau um 6 Uhr 10 Minuten
Früh, und Nr. 2741, Abfahrt von Gollcschau um 3 Uhr 8 Minuten
Nachmittags. Bon Uslron nach Gollcschau die gemischten 8,nge
'Nr. 2724, Abfahrt von U stron 5 Uhr 40 Mii'uteu
Früh, und 'Nr. 2728, Abfahrt von Ustron 3 Uhr 31 Mi­
nuten Nachmittags. 9. Zwischen Ootzendorf und Neutitschein
die gemischten Züge Nr. 2832, Ab'ahrt von Ncutttschun nm 1 Uhr
45 Minuten Nachmittags, Ankun't in Hotzeudori um 2 Uhr 31 Muiutei!
Nachmittags, und Nr. 2833, Abfahrt von Hotzcndorf um 3 lUjr
10 Minuten Nachmittags. Ankunft in Neutitschein um 3 Uhr 48 Mi­
nuten Nachmittags. 10. Bon Bennisch nach Troppau der gemischte Zug
Nr. 3534, Abfahrt von Bennisch nm 7 Uhr 45 Minuten Abends, 2Iu-
fünft in Troppau um 9 Uhr 32 Minuten Nachts.— Näheres ist aus
den afsichirten Fahrplanplacaten der Kaiser Ferdinands-Nordbaim. der
Ostrau-Fricdländer Eisenbahn und der Localbahnen: Saitz—^.icheitsch—
Göding, Otrokowitz—Zlin—Wisowitz und Anspitz, gikttg ab 1. Mai
1900, zu entnehmen.
l’rio. österr.-urrgar. Slaatsrisenbahn-Gelestlchast.
Schlafwagenvcrkehr Wicn—(Staatsbahnhof)—Prag—Karlsbad
im Sommerdicnst IflOO.
Gleichwie im vormhrigen Sommer wird ab l. Mai l. I. an­
schließend an die Nachischne zügc Nr. 5/a lWicn ab 10 Uhr 15 Minuten
Aberdsl und für. 8 a Mim an 7 Uhr Früh) gemeinsam mit der
Bufchtiehrader Eisenbakn die E x v r e üz u g s v e r b i n d u n g zwischen
Wicn eSta atsbahn!> of) Prag und Karlsbad in nach
stehender Fahr^rdnung wieder hergestellt werden:
Wien eStaatsbahnhos) ab 10 Uhr 14 Minuten Abends, Prag
an 5 'Uhr 45 Minuten Früh, Karlsbad au 9 Uhr 30 Minuten Bor-
mittags.
Oarlsb.d ab 7 Uhr 15 Minut n Abends, Prag ab 11 Ubr
b Minuten Nachts, Wicn Sta itsb.stmhoi), an 7 Uhr Früh.
Beide genannten T chnellmge, welche sehr günstige Anschlüsse vnt
Budapest—Belgrad —Konstentinopcl und Budapest—zBukarest. sowie
mit den Schneäzügen der Südbahn von und nach Triest vermstlein.
werden mii bequemen, vierach sigen Schlafwagen
1. und 2. Cla sse ii nd mit directen Wagen 1., 2. und
3. Classe zwischen Wien, Prag und Karlsbad
verkehren.
Der bei den vorerwähnten Schnellzügen dermalen etablirte
Schlaswugenverkehr zwischen Wien, Prag und Dresden wird mit
30. Avril l. I. arttgel issen und wird der am genannten sage mit dem
Schnellzuge 'N'r. 5 n von Wien (ictaatsb inuho'. um 10 Uhr 15 Mi­
nuten Abends abgehende Schlafwagen statt nach Dresden nach Karls­
bad verkehren.
PieisräthfclNr. 1967.
Man merke aus nachfolgenden, Worten je eine Silbe. Nächtig
zusammengestellt ergeben diese eine jährlich wiederkehrende militärische
Veranstaltung.
.Demuth, Bakete, Neujahrswunsch, Diebe, Frühstück,
Paradies.
Aus der
„er Neihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkennung eine ausgelost. Der «8e vinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Port und Bild".— Nur sol he Lösungen, welche
auf Lovresp»»-enrkarte«,geschrieben stnd nnd bis zum Mittag des
dritten Tages einlritten, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen Und an die Redaction zu adressiren, können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1966 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt inder D staz-Rmniner.
Der Preis für das Preisräthsel 'Nr. 1984 ist an Herrn
Victor Arnel, !<>. Bezirk, Hiunvoldtgasse 31, Thür 6,
abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Band, Hand.
Theater und Kirnst.
Hinter den Coulissen.
Der Besuch in den Theatern beginnt nachzulassen. In der
Burg geht es schon recht flau. Die Provinztheaterleute, welche
in dieser Woche, wohl an zweitausend Köpfe stark, in Wien
weilten und schüchtern in der Kanzlei der Intendanz um ein
Freibillet baten, wurden oft als willkommene Watte begrüßt.
Man holt in den Hoftheatern die Frei kartier gern unter den
Fremden. Man weiß dann loco nicht, daß auch in hen Hof­
theatern fetzt der Freibnrger eine tonangebende Rolle im Zuschauer-
raum spielt. In der Oper singt man schon oft vor leeren
Baiikrerhen. Die bevorstehende italienische Stagione soll das
etwas ausgleichen.
Die Lebens- und Sterbensgelchichte vom armen Peterl,
die ich kürstich cr äl'llc, hat länter den Conlisscn der Hosoper
theilnahmsvolle Erinnerungen wachgerufen. Besonders beim
Ballet. Da wußte jede Zweite sich an eine Episode aus dem
Tafem der entschlafenen Katze zu erinnern. Wahrend der
Balletvorstellüngen soll Peterl nämlich erst recht seine guten!
Abende gehabt haben. Da kam nicht Eine auf die Bühne ohne
eine Aufmerksamkeit für Betcrl in der Hand. Peterl wich auch
nicht vom Theater, so lange seine Freundinnen da standen.
Iawotzl, er theilte diesen Ehrentitel, „ihr Freund" zu sein, mit
Prinzen. Grafen, Baronen und crstcla'sigeii Börseanern. In
„Eccelsior" gibt es eine Stelle, wo das Orchester und die Vor­
gänge aus der Bühne einen großen Lärm verursachen. lind da
die Mustk auch dazu paßte, summten die Tänzerinnen immer bei
dieser Stelle, nach dem in der Coulisse lauernden Peterl
deutend:
Hinter den Coulissen steht er,
Der Peter, der Peter, der Peter!
Das wirkte immer aufleckender. So oft es in dem vtel-
gespielten Ballet zu dieser Stelle kam, summte Alles aus der
Bühne bis zum letzten Beleuchtergehilfen den gleichen Refrain.
Und die Habitues im Parket und in den Logen, die zu den
Eingeweihten zählten, summten mit.
Direetor Jabn saß dann schmunzelnd in seiner Loge und
summte wohl auch den Unsinn mit, denn sein Haupt folgte dem
Rhythmus. Von den Tänzerinnen, die dabei mitthaten, deckt
manche schon die kühle Erde oder der fremde Namen eines
Ehemannes, die Habitues sind gestorben oder verkracht. Und nun
rüstet der gütige Iahn ebenfalls zur Heiinkehr...
Natürlich spricht man jetzt überall von den neuen Theatern.
Selbstredend mehr Schlechtes als Gutes! Ich werde nicht die böse
Nachrede wiedergeben. Der Ruf junger Directionen soll ungeknickt
bleiben. Er verträgt heute noch keinen Puff.
Ueber die Konsortien witzelt man viel. Sie sollen da und
dort noch nicht sestgenietct und kleinen Verschiebungen ausgesetzt sein.
In dem Ringsiraßenease, wo die meisten Consortien und Con-
sortialgcrüchte entstanden und vergangen sind. haben die Stamm-
witzler gestern auf ihren Tisch eine Tafel gepflanzt, mit derJnschrift:
„Theaterccnsorlialtheilhabern ist der Zutritt verboten." Die wirk­
lichen Theilhaber der neuen Theaternnternehmungen, sowie Die­
jenigen, die es noch im Begriffe sind zu werden, müssen nun­
mehr, um nicht von der lustigen Tafelrunde ausgeschlossen zu
werden, Enthaltsamkeit üben. Sie dürfen von Allem reden, nur
nicht von den Theatern, an denen sie betheiligt sind, oder sich
bethciligen wollen. Diese Seitensprünge müssen geheim ge­
halten werden.
Die Säule aller Consortien ist Baron Haas. Man erzählt
so viel von seinen Betheiligungen, daß es mich nicht wundern
würde, nächstens zu hören, daß er sich auch mit 200.000 Kronen
beim Burgtheater und mit 1000 Kronen bei der neuen Direction
des Jantsch-Thcaters betheiligt hat. Eines kann ich henke schon
verrathen: Im Herbst rückt Baron Haas znm wirklichen Ausschuß­
mitglied des Raimund-Theaters vor. Wird nicht der schlechteste
Gedanke des Raimnnd-TheatervereineS sein! Baron Haas ist zu
diesem Behufe gestern Eigenthümer von zehn Antheilscheinen deS
Raimnndtheaters geworden. Darob plötzlich stürmische Hausse in
Antbeilscheinen. Sie stiegen um ein bis zwei Gulden im Werthe.
Im Theater an der Wien wird Baron Haas die Primgeige
spielen. Ich höre, er kann auch das. Vielleicht thut er .selbst
in der Operette mit? In der Operettencommission wird er
jedenfalls den Vorsitz führen. Das wird nämlich eine Neuerung
der Direction Langkammer sein, daß Lperettenneuheiten vor eine
Commission, die im Theater gewählt wird. gelangen. Also eine
Art Overettcn-Asscnttrungscommisston.
Mir wird bange vor dieser Neuerung. Werden derselben
auch die Operettensäiigerinnen angehören? Das muß man wissen.
Denn es gibt unter den Operettenautoren auch schamhafte
Menschen. Da geht man dann gleich ins Carl-Theater, wo die
Novitäten jetzt noch durchrutschen, ohne daß man in weiß Gott
was für einem Neglige vor einer ganzen Commission musikalisch
und tertlich bis auf die Rippen assentirt wird.
Langkammer ist ein erfahrener Theatermann. Er wird
manche Einrichtung, die er heute plant, oder die man seinem
regen Eifer andichtet, unausgeführt lassen. Ein Theater muß
nach gewissen Traditionen geführt werden. Allzuviele Neuerungen
schaden. Sie grenzen oft ans Lächerliche. Man darf sie erst
wagen, bis man festen Boden unter den Füßen fühlt. Neue,
junge Talente nach jeder Richtung hin sind ein gesundes Pro­
gramm. Aber man muß sie, besonders was die Darsteller an­
belangt, hübsch langsam neben dem Anerkannten anSprobiren.
Girardi, nach dem die Direction Langkammer strebt, wäre aller­
dings ein Fundament, neben dem man schon mancherlei Erperi-
mcntc wagen darf. Aber er gehört dem Theater noch nicht an. Er
ist noch offen für alle Bewerber.
Als jüngst beim Speidel-Baukett die Wiener Theater-
directoren mit Girardi zusammentrafen, sagte Director Gettke zu
dem Künstler: „Jetzt könnten wir Sie eigentlich verlicitiren."-
„Ja, aber i bitt' schön, erst beim Champagner! Damit's hochgeht,"
erwiderte Girardi.
lieber nicht genügende Werthschätzung kann sich Girardi
nicht beklagen. Es ist ein „G'riß" um ihn, ohne daß er sich
anpreist, oder daß ein Anderer daist, der das besorgen muß. Wenn
Jemand noch nicht auf der Höhe des Ruhmes steht, kann ihm so
ein warmer Fürsprecher nicht schaden. Und gibt eS einen ehr­
licheren Fürsprecher, als eine Mutter? Die schwarzäugige Revy
vom Carl-Theater hat das Glück, so einen trefflichen Anwalt zu
besitzen. Sie und diese einzige Mutter sind jetzt Mit­
glieder des Lpcrettenensemblcs in Rußland. Vor einigen Tagen
kam in Petersburg ein Adjutant des Hofes zu Herrn Zeller, dem
Mitdnector des Ensembles, um ein einmaliges Gastspiel dieser
Truppe au einem der Hostheater zu veranlassen. Das stieß auf
Schwierigkeiten. Der Adjutant wollte sich zurückziehen. Eine
wohlgenährte Dame. welche die im Foyer geführte Unterredung
mitangehört hatte, verstellte ihm den Weg. „Ich bitte, Excellenz,"
sagte sie, „muß eS das ganze Ensemble sein? Ich bin nämlich
die Mutter des Fräulein Revy von dieser Gesellschaft. Würde
nicht vielleicht meine Tochter genügen? Ich bitte, meine Tochter
kann auch Geige spielen." Der von Mutterliebe erfüllte, stolze
Plan konnte leider nicht durchgeführt werden. Und so kehrt
Fräulein Revn nach Wien zurück, ohne den Titel einer russischen
Kammersängerin und -Geigerin. Aber sie wird hoffentlich
trotzdem nicht in ihrem Temperament erlahmen. Obzwar zu viel
Temperament oft gefährlich ist.
Eine temperamentvolle, junge Schauspielerin des Deutschen
Volkstheaters znm Beispiel schlug diese Woche im „Letzten Knopf"
im Feuer ihres Geberdcnspieles einem Partner den Schnurrbart
herunter. Schnell gefaßt, langte er danach, aber das Publicnm
hatte es schon bemerkt, lachte, und so steckte er den Schnurrbart
in die Tasche.
Ist übrigens neulich auch im Burgtbeater passirt. Und da
ist man nicht so hitzig. Das Bärtlcin lockerte sich auch von selbst.
Und daß nicht das ganze Haus dazu lachte, ist nur darauf
zurückzuführen, daß das ganze Haus leer war. Die Schauspieler
lacheen nicht. Sie sind an solche Zwischenfälle bei Nichtprcmicren-
abenden gewöhnt.
O, du pflegt es überhaupt zuzugehen. Ein Curiosum
besonderer Art sind die Toiletten, welche in modernen Stücken
getragen werden, die schon lange dem Repertoire angeboren. Da
sind Damen, die dasselbe moderne Kleib tragen, das sie vor
zwanzig Jahren trugen, als sie dieselbe Rolle in demselben Stück,
das damals neu war, spielten, lind noch komischer ist es, wenn
dasselbe „liebreizende Kätzchen" von damals, sofern der gütige
Himmel eS evinOcn tat. heule noch die gleiche Rolle spielt. Sie
ist oft schon eaic bc:agte Dame. EL schein: aber. daß in der
Burg Alter nicht vor Liebreiz schützt. Und das Tempo, in dem
21. April 1900 Seite 9
solche Vorstellungen gespielt werden. Die sollte sich der Director
mal anseheg.^ Er würde den Herrschaften wohl empfehlen,
von solchen Stücken, die man einem zahlenden Publicnm vorsetzt,
Proben zu halsen und die für den Tandelmarkt reifen Toiletten
durch moderne zu ersetzen.
Im Theater an der Wie» rüstet man zu den letzten Bor-
stellungen. Die alte Direction macht ihre Bilanz. Es ist da
mörderisch viel Geld eingegangen. Welche horrende Summe
wurde nur von den jeweiligen WohlthätigkeiLSveranstaltungm dem
Palsfy-PensionLfondS für Schauspieler zu­
geführt!
Apropos! Wo besteht eigentlich dieser
P als j p-Pensionsfonds? Wer verwaltet ihn? Wer
controlirt ihn? Welcher Schauspieler ist Pen­
sionär dieses Fond»?
Es p'äre doch gut, die Oeffentlichkeit davon etwas wissen
zu lassen über diesen mysteriösen Fonds, der seit Jahrzehnt«,
über den Wolken des Theaters an der Wien zu thronen scheint.
* H a l b e'S „Jugend" wird, wie wir erfahren, im
Herbst am Deutschen B o l k S t h e a t e r iu Scene gehm.
Der Autor hat sie) zu Aenderungen verstanden, die schon durch­
geführt sind, und die Censur hat sich etwas entgegenkommend
gezeigt. Maßgebend für dieses Entgegenkommen war, daß das­
selbe Stück unbcanständet an verschiedenen österreichischen Provinz­
bühnen gegeben wurde.
* Der Statthalter Graf KielmanSegg hat dem
Director R a n z e n h o f e r des Jantsch-TheaterS gestern die
Concession für die Dauer von fünf Jahren ertheilt.
* Die bekannte englische Schauspielerin
Mrs. Lanatry ist soeben, so wird uns geschrieben, nach
einer längeren Tournee durch die Vereinigten Staaten nach New-
York zurückgekehrt. Sie^beklagt sich bitter über die Behandlung,
die ihr zutheil geworden ist. Einem Interviewer erzählte sie, wie
der Berichterstatter der „Daily Mail" meldet, daß die Tournee
ein großes Fiasco war, und zwar in jeder Hinsicht;
sie konnte theilweise ihre Contracte nicht erfüllen, weil
die Behörden ihr nicht erlaubten, ihr Stück „The
Degenerates“ aufzuführen. Die Amerikaner seien
unglaublich capriciöS; früher sei sie wie eine Göttin verehrt
worden und jetzt hätte man nichts von ihr wiffen wollen. Das
Schlimme sei gewesen, daß sie den englischen Zeitungen geglaubt
habe, in Amerika sei man englischfreundlich. Deshalb habe sie
Kipling's „Absent-minded-Beggar" zum Besten der ver­
wundeten Engländer recitirt; das sei ihr Unglück gewesen; die
Amerikaner seien durchaus burensreundlich und wegen des KriegeS
wüthend auf England. Man habe sie verfolgt, weil sie eine
Engländerin sei. In Chicago sei sie eingeladen worden, in einer
Privatgesellschaft zu declamiren, und nachher hätte man sie nicht
einmal an dem Diner theilnehmen lassen.
* Der Kaiser hat dem Maler Leopold Bürger in
Wien für sein auf der diesjährigen Jahresausstellung im Künstler-
hause exponirtes Oelgemälde „Das Leid" den zur Förderung
vaterländischer künstlerischer Bestrebungen gewidmeten Preis von
vierhundert Ducaten verliehen.
* Auf der zweiten Ausstellung der Bereinigung öster­
reichischer bildender Künstler und Künstlerinnen, Mariahilfer-
straße 8, wurden von Erzherzog Ludwig Victor bei seinem vor­
gestrigen Besuche angekauft: „Schusterbub", Federzeichnung von
Jsa Jechl, und „Nonne" von Victor Beranek.
* Die Secession hat in ihrer letzten Vollversammlung
die Maler Charles C o tt e t-Paris, Hugo v. Habermann-
München und Max S l e v o g t-München zu correspondirendeu
Mitglieder, ferner die Maler Heinrich Knirr und Josef Anton
Pepino, sowie die Bildhauer Alsonso Camiani und
Richard L u k s ch zu ordentlichen Mitgliedern ernannt.
* Die Gesellschaft der Kunstfreunde, Section
des Oesterreichischen Touristenclub, veranstaltet eine Ausstellung
von Naturstudien ihrer Mitglieder im Oesterreichischen Museum
für Kunst und Jndusttie, 1. Bezirk, Stubennng 3. Die Ausstellung
wird Montag den'23. April von Erzherzog Otto eröffnet
werden.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute „Familie
W a w r o ch" von Franz Adamus zum erstenmal gegeben. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.— Samstag den 28. d. M. findet die
erste Aufführung des vieracügen Familiendramas „F e l i x" von
Hermann Dahl statt.
* Im Raimund-Theater tritt Ermete Novelli am
Mittwoch zum erstenmale auf. Als Eröffnungsvorstellung ist das Drama
„Luigi XI." angesetzt.
* Im Raimund-Theater wird Sonntag Nachmittags „Der
Mcineidbauer" als Arbeitervorftellung gegeben. Im Mai
findet ein ganzer Cyklus von Arbeitervorstellungxn statt; als erste dieser
Vorstellungen wurden sür den 6. Mai (Sonntag Nachmittags) „Die
Räuber" festgesetzt, in welcher Herr Lewinsky als Franz Moor mit­
wirken wird.
* Director A m a n vom Carl-Theater verhandelt, wie man
uns aus Berlin schreibt, mit dem Capellmeister Bertrand Sänger
vom Theater des Westens wegen eines Engagements als Capellmnster
des Theaters in der Leopoldstabt. Herr Sänger, der früher in Leipzig,
Dresden und Haiuburg cngagirt war, ist der Componist mehrerer
Operetten und gilt als sehr fähiger Operetteudirigent.
Sport.
(„Mirko" als Jubilar.) „Mirko", dessen rechter Bruder .Mal­
teser" heuer das Przedswit gcwonunen hat, feierte am Pfingstsonntag das
Jubiläum seines fünfzigsten Startes. Der Bedeutung dieses Ereigniffes
entsprechend, sicgte er. Vorgestern (Donnerstag) begann „Mirko" die
zweite Hälfte des Hunderters mit einer Niederlage.
(Bon der sechsten Section.) Die sechste Section der Land>
wirt'ischaftsgesellschaft in Wien bat zur Münchener Pferdeausstcllnng
als Delegiite den Grafen Adol' Gyulay, Oberverwaltcr Georg
A i ch, Gutsbesitzer Rudolf S ch m e i d e l und Secretär kaiserlichen Rath
M e tz l nominirt. Die Herren haben sich gestern nach München begeben.
(Herrcnsahrerkag.) Gleichzeitig mit den Propositionen sür das
Frühiahrsinceting dcs Wiener Trabrennvereines versendet auch der Club
der Herrensahrer die Präpositionen sür sein Meeting ani 22. Mai. Das
Programm umfaßt sieben Concurrenzen mit einer Gesammtdottrunavon
16.800 Kronen, darunter ein zweispänniaes Hcrrenfahren und ein Pro-
fessionalreniien. Zu nennen ist bis 16. Mai.
cBcfitzwechfcl.) „Orches" ging in den Besitz des Mr. Black
über. Gras DcSfours-Walderode kaufte „Scipio" von Herrn Erzherzog
Otto, „Clou" wurde von Baron Eltz, „Mirko" von Mr. Rchgrry,
„Ri'iniilus" von Graf Sternberg, „Pentesilea" von Baron szent-
kcreszlh, „One to love" von Prinz Egon Taxis und „Harmonie" und
„Jsabclle" von Gras Fassilo Testetics gekauft.
(Jockey Adams) ist an den ersten Tagen des Frühjahrs-
meeiings zwöltmal in den Sattel gestiegen. Sechsmal ging er als
Erster, zivcimal als Zweiter, zweimal als Dritter durchs Ziel und nur
zweimal blieb er nnplacirt. Hätte ein Turfbesucher jeden Ritt van
Adams mit je 10 Kronen aus Sieg und je 50 Kronen auf Platz ge-
wettct, so hätte er zusammen 120 und 606, also 720 Kronen eingesetzt
und dafür 211 Kronen für Liege und 821 Kronen sür Plätze, zu­
sammen alio 1032 Kronen erhalten, sonnt einen Reingewinn von 313
Kronen erziele.


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 20 ]
Gelte 10
Samstag
Neues Wiener Journal
31. April 1900
Nr. 2981
(Die Buchmacher iu der Freude»««) haben Heuer bekamttltch
ihre Standplätze rat Ring verlegen müssen» und zwar wurde, auf dm
vor eimam Jahren abgeschafften ModuS zurückgegnffm. Die Buch­
macher haben nun ihren Posten in dem schmalen Gange, welcher zu
dem breiten Raum des Ringes führt, in welchem sich auch die
Totalisateurmaschinen befinden. Diese Veränderung hat beimPnbucum
nichts weniger als Beifall gefunden. Sowie sich der Wettmarkt reger ge­
staltet, entsteht eine Stauung, die die Passage ganz unmöglich macht. Dabei
herrscht gerade dort in der Regel ein heftiger Zugwind, so daß einige
Ringbesucher das Wetten nach dem neuen Modus als „gesulldheits-
tzesäyrlich" bezeichnen. Der einzige Vortheil der neuen Aufstellung ist
der. daß das den Ring nicht besuchende Publicum die Wettnotirungcn
leichter lesen kann.— Die Buchmacher haben unter sich die Verein­
barung getroffen, daß an jedem Renntage die Reihenfolge der Auf­
stellung geändert wird, um die Nachtheile und Vortheile der einzelnen
Plätze möglichst gerecht zu vertheilen, hoffentlich trifft das Directonum
des Jockenclubs recht bald eine Beringung, durch welche der otatas
quo wieder hergestellt wird.
Gerichtssaal.
(Aufgehobene Abschaffung.) Wie sich unsere Leser erinnern
werden, stand am 17. und 18. December v. I. die 34jährige Private
Julie H a m v e l, alias „Gräfin C a b r i a in", vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Bicepräsidenten Hosiath Dr. v. H olzinger
unter her Anklage der. Falschmeldung, der Vagabondage und des Ver­
brechens des Betruges. Aus Grund des Vcrdictes der Geschwornen,
welche nur die Frag e der Falschr.i eld ung b ei ah t hatten—
die Angeklagte hatte sich nämlich im Meldezettel um fünf Jahre inuger
gemacht und als verwitwet bezeichnet— wurde sie nur wegen Fallch-
Meldung zu einer vierzehntägigenArre st st r a t e
verurtheilt. Der Gerichtshof sprach gleichzeitig „wegen Bedenklichkett in
Ansehung der Umstände und Person" die Abschaffung der Berurtbeilten
aus dem Wiener P o l i z e i, r a y o n aus. Die „Graun
Cabriani" protestirte gegen die Abschaffung in einer, dkichtigkeits-
beschwerde. über die gestern der Cassationshof zu entscheiden hat.
Der Vertreter der Beschwerde Dr. Alfred Kanitz fühlte aus,
daß der Gerichtshof aus Abschaffung nicht erkennen durste, weil
ein Antrag des Staatsanwaltes, in dieser Richtung nicht vorlag
und den Geschwornen eine Zusatziragc nicht gestellt worden war.
Meritorisch sei die Abschaffung nicht gerechtfertigt, weil ja die Ange­
klagte mit Rücksicht auf das Verdict der Geschwornen nicht,mehr als
eine bedenkliche Person angesehen werden konnte. Der Cassationshof
erkannte, das Urtheil werde im Punkte der Abschaffung auf­
gehoben.
(Betrügerischer Coucurs.) Gestern hat daZ Schwurgericht
in dem Processe gegen den Schuhwaarenhändler Moriz Grauer
Betrug wurde einstiminig, jedoch mit sieben Stimmen
bejaht, daß Grauer keine erdichteten Gläubiger hatte. Die
dritte Frage auf V c rh ch tun g der Mafia wurde, mit drei gegen
neun Stimmen verneint. Dicseni Berdicte gemäß wurde Moritz
Grauer zu achtzehn Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Die Hazardspieler von der Florianigaffc.) Um die Mitte
des vorigen Monats erstattete der Marqueur Julius Schenk bei, dem
Polizeicommissariat Josefftadt die Anzeige, daß in dem Cafe Kuß in
der Florianigaffc mit Wissen des Besitzers dem Hazardspiclc gewöhnt
werde. Trotz mehrmaliger Versuche gelang es jedoch deii Polizeiorganen
nicht, die Spielergcsellschast in flagranti zu ertappen, da dieselbe immer
rechtzeitig von der Cassierin Anastasia R ob recht gewarnt wctdeiiZomite.
Immerhin war die Polizei durch die weiteren Mittheilungen Schenk's
rn die Lage gesetzt, vierzehn Personen auszuforschen, und dem
Bezirksgericht Josefftadt anzuzeigen. Als Fräulein Robrecht
von der polizeilichen Anzeige erfuhr, begab sie sich zu Schenk und
suchte ihn durch ein Geschenk von 70 Kronen zum Widerruf seiner An­
zeige zu bewegen. Er nahm das Geld und verständigte die Polizei von
diesem Jwischensall sowie von dem Umstände, daß Herr Kuß inzwischen
das Kaffeehaus verkauft habe. Duraufhin erfolgte die Verhaftung
des Cafetiers und der Cassierin ivegen Collusions- und Flucht­
gefahr. Durch Intervention ihres Vertheidigers wurden sie aber
tags daraus gegen Stellung einer Caution von 3000 Kronen
wieder ant freien Fuß gesetzt. Die übrigen Verdächttgten
waren indessen von der Polizei einvernonimen worden ,und
hatten theilweisc zugegeben,, daß neben den erlaubten Spielen
auch Hazardspiele, namentlich Macao und „Angehm" gespielt wurden
und daß sie sich daran betheiligt hatten. Gestern hatte Gerichtssecretär
Dr. Fröhlich über die von, stäatsanwaltschaftlichen Functionär
Dr. Wrabctz erhobene Anklage zu judiciren. Anastasia Robrecht ist
wegen versuchter Verleitung zur falfchcn Aussage angeklagt. Die anderen
Angeklagten sind die Studenten der Medicin Erich Neu mann,
Orestes R. v. Wolf, Antoii Lansa, Vittorio Pavia, Anton
Höbert, Antonio Rocco, Leopold Steinert und Bclcrian
Jovanca, die Kaufleute Adolf Grün seid und Benno
Landsberg, der Musiker Andreas S e c s y, die Privaten Johann
Braun und Emil Fuchs, endlich.der Bankbeamte Hans Ritter von
Haslmai, er. Mehrere der, angeklagten Kaffcehansgäste sind Aus­
länder und hahen im Falle einer Berurtheilung auch die Ausweisung
zu gewärtigen. Julius Kuß ist zur Verhandlung nicht erschienen, da
er schwer erlrankt ist. Bon den Angcllagten waren der bereits wegen
Hazardspieles vorbestrafte Johann Braun, Adolf Grünseld und der
Komponist Amand Andor Decscv geständig, die klebrigen leugneten.
Anastasia Robrecht gab an, daß sie den Kellner Acgidins Schenk durch
das Geschenk von 70 Kronen nicht bestechen wollte,, sondern ihn
nur zur Absendung eines anonymen Briefes veranlasien wollte, in
dem die Anzeige als ein Racheact bezeichnet werden sollte. Der
als Zeuge vernoimnene Chef des Sicherheitsbnreaus der Polizei-
direction, kaiserlicher Rath Stuckart, theilte mit, daß schon seit
einem Jahre anonyme Anzeigen einliefen, welche von Hazardspiel im
Cafe Kuß berichteten. Einmal habe ihm Herr Decsey davon bei
Ronacher Mittheilung gemacht, und später im Polizeibureau die An­
zeige ohne Nennung der betheiligten Personen wiederholt. Doch sei es
nie möglich gewesen, den Thatbestand fcstznftcllcn. Durch die Angaben
Schenk's sei dann die Anklage möglich geworden. Nach Schluß des
Beweisverkahrens wurden Grünseld zu 50, Braun zu 200 Kronen
Geldstrafe verurtheilt, Decsey wurde ivegen des strafausschließenden
Ümstandes, daß er die Anzeige gemacht hatte, Haselmayer wegen Ver­
jährung und die Angeklagten R. v. Wolf, Heinrich Ncumann, Anton
Lanla, Emil Fuchs, Vittorio Pania, Antonio Rocco. Anton Höbert.
Leopold Steinhardt, Valcrius Jovanescu, Bruno Landsberg, sowie
Cafetier Kuß und die Cassierin Anastasia Robrecht mangels an genügenden
Beweisen freigesprochen.
(Nächtliches Abenteuer eines Architekten.) Beim Straf-
bezirksgerichtc Josefftadt wurde gestern der, Architekt Ferdinand
Als ein Wachmann den Streit schlichten wollte, machte ihm Herr Fellnet
den Vorwurf, daß er im Dienste bei einem Glase Wein int Wirthshaus
gesessen sei.
Depeschen des Urne» W ieiterIaurnal
Konstantiuopel, 20. April. Der Sultan empfing
heute nach dem Selamlik den deutschen Botschafter Freiherrn
v. M ar s ch a ll, welcher eine Photographie des vom Kaiser
Wilhelm für den Stambul gewidmeten Brunnen überreichte.
Ferner wurde der rumänische Gesandte Ghika, der eine
Urlaubsreife antritt, empfangen: er wurde vom Sultan mit dem
Großcordon des OSmanje-Ordens ausgezeichnet.
Wetters empfing der Sultan heute den amerikanischen
Geschäftsträger in Audienz.
Zur Kaiserreise nach Berlin.
Berlin, 20. April. Heute Nachmittags werden Ober­
bürgermeister K i r f ch n c r und Stadtbanrath H o f f m a n n
dem Kaiser die Pläne zur Ausschmückung der Pariser Platzes
am Tage der Ankunft des Kaisers und Königs Franz Josef
vorlegen.
Die Rückfahrt des Prinzen von Wales ans
Kopenhagen.
Die Begrüßung durch den deutschen Kaiser.
Alton«, 20. April. Der Prinz von Wales ist auf
der Reift nach London gestern nach 10 Uhr Abends hier ein­
getroffen und wurde im Bahnhöfe vom Kaiser, welcher kurz
zuvor völlig unerwartet angekommen war, und dem Prinzen
Heinrich herzlichst begrüßt. Die Musikcapelle der im
Bahnhöfe aufgestellten Ehrencompagnie intonirte bei der Ankunft
des Prinzen von Wales den Präsentirinarsch und die englische
Hymne. Nach der Begrünung und dem Abschreiten der Ehren­
compagnie wurde im Fürstenzimmer des Bahnhofes das Souper
genommen. Um 11 Uhr setzte der Prinz von Wales nach herz­
lichster Verabschiedung vom Kaiser und dem Prinzen Heinrich,
mit welchen er wiederholt Küsse gewechselt hatte,
unter den Klängen deS PräsentirmarscheS und der englischen
Hymne die Reise fort. Kaiser Wilhelm kehrte alsbald nach Berlin
und Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
Brüssel, 20. April. Der Sonderzug, in welchem sich der
Prinz von Wales befand, traf Vormittags um '/z12 Uhr-
auf dem Bahnhöfe in S ch a e r b e ck ein und wurde sofort auf
der Gürtellinie auf die Tournayer Linie übergeleitet, ohne auf
dem Südbahnhofe zu halten.
Die Haager Friedensconventionen.
Haag, 20. Avril. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der von den Mächten
vereinbarte Austausch der N a t i f i c a t i o n e n der Acten der
Friedensconferenz, in Form der D e p o n i r u n g dieser Acten
bei der holländischen Regierung hat bereits begonnen. Jene
Staaten, welche die Vereinbarungen zuvor den Parlamenten
vorzulegen haben, werden die Ratificaiionen erst nach erfolgter
Zustimmung der Vertretungen überreichen. Es ist demnach auch
die E r n e n n u n g des internationalen Schieds­
gerichtes noch nicht unmittelbar bevor st ehend. Eng­
land soll übrigens nicht die Absicht haben, die Ratification der
Friedcnsconserenz-Acten vor Abschluß des Friedens mit den
südafrikanischen Republiken zu vollziehen.
Oberst Paprikow.
Sofia, 20. April. Wie verlautet, verbleibt Oberst
Paprikow über Einladung des Kaisers Nikolaus über
die orthodoxen Ostern in Moskau.
Bom Balkan.
Konstantinopel, 20. April. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) In
hiesigen diplomatischen Kreisen ist man der Ansicht, daß
trotz der wiederholten, von berufener Seite erfolgten
Widerlegungen der Gerüchte über angeblich sich vor­
bereitende Ereignisse am Balkan auf der Pforte
das Gefühl der Beunruhigung keineswegs
schon v o l l st ä n d i g geschwunden ist. Die türkische
Regierung hält es infolge dessen nicht für überflüssig.
Vorbereitungen weiterer Maßregeln für die Erhaltung des
status quo zu treffen.
Das Elend in Indien.
London» 20. April. Reuter's Office meldet aus Simla
Die Noth nimmt überall in Indien zu, besonders in
der Präsidentschaft Bombay und in den Rajputanastaaten.
Gegenwärtig erhalten 5'/i Millionen Menschen Unter­
stützungen.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
Washington, 20. April. (Reuter-Meldung.) Der
türlische Gesandte Ali Ferruh Bey machte heute einen
Besuch auf dem Staatsdepartement. Wie verlautet,
war der Zweck des Besuches vornehmlich der, sich wegen der
Verhandlungen über den Schadenersatz zu erkundigen. Der
Gesandte anerkennt zwar den großen Ernst der Lage,
hegt aber die Zuversicht, daß die Krisis ohne dauernde
Störung der traditionellen guten Be­
ziehungen zwischen der Türkei und den Vereinigten
Staaten vorübergehen werde.
New-Zork, 20. April. (Reuter-Meldung.) Bei dem
gestrigen dip lo m atis ch en Empfange im Staats­
departement zu Washington war der russische Bot­
schafter Cassini zum erstenmal seit Monaten nicht er­
schienen. Seine Abwesenheit wird angeblich darauf
zurückgeführt, daß Rußland die Action der Vereinigten
Staaten bezüglicki der Eintreibung der von der T ü r k e i
geschuldeten Entschädigung nicht billige.
Wie ein Telegramm der „Tribune" aus Washington
meldet, habe sich der türkische Gesandte nach
einem Besuche im Staatsdepartement geäußert, die Türkei
werde sich n i ch t länger der Zahlung der Entschädi­
gung widersetzen.
Petersburg, 20. April. Die „Nowoje Wremja" be-
bemerkt in Erörterung der Möglichkeit einer ameri­
kanischen Flottenkundgebung in den türkischen
Gewässern an leitender Stelle: Die Pforte könne leicht
unerwünschte Repressalien vermeiden, wenn sie
die f r e u n d s ch a f t l i ch e Vermittlung der euro­
päischen Nachbarstaaten in Anspruch nehme. Anf Grund der
letzten H a a g e r Vereinbarungen sei eine freund­
schaftliche Intervention in dem vorliegenden internationalen
Consiicte möglich. Eine solche würde der S a ch e des
Friedens dienen und die Türkei vor Verwickelungen be­
wahren.
Der Aufstand der Aschantis.
Accra, 20. April. (Reuter-Meldung.) Ein Telegramm
des Gouverneurs aus Kumassi meldet, daß die Em­
pörung noch auf andere Stämme übergreife,
weshalb der Gouverneur um die Entsendung weiterer
,Hilfstruppeil bittet. Die Aschantis haben die treu­
gebliebenen Bekweis angegriffen nild 500 Mann
derselben getödtet. Man befürchtet, daß dies die Bek­
weis zwingen werde, sich dem Aufstande a n z u-
sch ließen. Die Lage wird als äußerst ernst an­
gesehen.
Unruhe« in Gyaman.
London, 20. April. Reuter's Office meldet aus
Lagos, daß nach dem im Nordwesten der Goldküsten-Colonie
gelegenen Lande Gyaman, woselbst Eingeborene n-
Unruhen auSgebrochen sind, West afrikanische
Truppen abgehen. DerCorrespondentdesReuter'schen
Bureaus meldet weiter, in Lagos gehe das Gerücht, daß
Zwistigkeiten mit den Franzosen in Meko ansgebrochen
seien, doch entbehre dasselbe der amtlichen Bestätigung.
Das genannte Bureau bemerkt hiezu, Meko liege im Lande.
Aoruba, im Hinterlande von Lagos. Die gemeldeten
Streitigkeiten könnten daher mit den Unruhen in Aschanti oder
Gyaman in keinerlei Zusammenhang stehen.
Strikes.
Prag, 20. April. Wie aus Nachod gemeldet wird,
beschlossen die strikenden Arbeiter der k. k. privilegirten Roth­
kost e l e tz e r und Erlacher Spinnerei und Weberei
in Rothkosteletz in einer am 17. d. M. abgehaltenen ver­
traulichen Versammlung, im Sinke zu verharren und um
die Intervention des Gewerbeinspectors anzusuchen.
Trarawaystrike.
Madrid, 20. April. Die Tramwaybediensteten in
Bilbao und Valencia sind gleichfalls in den Strike
getreten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf nm Wepeuer.
London, 20. April. Reuter's Office meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: Die Telegraphenlinie nach
Lady-Grey, über welche der Telegraphenverkehr nach dem
Basuto-Lande geht, ist unterbrochen. General Br a b an t
verhaftete den L a n d d r o st von R o u x v i l l e, D e e b e r,
sowie den früheren Landdrost, Hoffmanu. 259 Buren
unter dem Eommando Od endard's, die beim Anrücken
Brabant's in der Richtung nach Smithsield entkommen waren,
sind nach W e p e n e r marschirt. Nach einer aus Burenquelle
stammenden Mittheilung zählen die vor Wepener
concentrirten Burenstreitkräfte 8 0 00 bis 10.0 00 Mann
mit 15 Geschützen.
Der H a u p t l a n d d r o st wurde in Smithsield von
den Buren gefangen genommen. Der Heliographische
Nachrichtendienst ist infolge großer Regengüsse unmöglich.
Aus dem Hauptquartier Bloemfontein.
, London, 20. April. Nach einem Telegramm des
„Daily Chronicle" aus Bloemfontein vom 19. April
sei die erforderliche R e m o n t e n a u s r ü st u n g daselbst
eingelangt. Lord Roberts wäre nunmehr z n
weiterem Vorgehen bereit.
London, 20. April. Die Abendblätter melden aus
Bloemfontein vom 19. April: Aus Glen sind
Meldungen eingegangen, daß südlich von der Karee-
Siding-Station und etwa sechs Meilen nördlich von
Glen ein Gefecht stattfindet. Die englische In­
fanterie hat eine st a r k e Position i u n e und wird
von der Artillerie unter st ü tz t. Einzelnheiten
fehlen.
Aufforderung zur Auslieferung der Waffen.
London, 19. April. Wie„Morningpost" aus Kimberley
vom 18. April berichtet, erließ General M c thuen eine
Bekanntmachung, durch welche der• Zivilbevölkerung das
Tragen von Waffen ohne Genehmigung der
Militärbehörden v e r b o t en, die Frist für die U eb er­
gäbe der Waffen seitens der Aufständischen b i s
6. Mai d. I. festgesetzt und die Auslieferung aller brauch­
baren modernen Waffen seitens der Aufständischen ge­
fordert wird.
General Delarey.
London, 20. April. Das Reuter'sche Bureau ineldet
ans Brand fort vom 19. d. M.: General Delarey
ist gestern in sein Lager zurückgekehrt, nachdem er mit einer
größeren Trnppeiiabtheilung eine R e c o g n o s c i r u n g
östlich der Eisenbahn bis Modderriver ausgeführt hatte.
Delarey stieß nur anf einige Vorposten und sah die Bc-
festigmigswerke der Engländer längs den Hügeln.
Der Aufstand im Nordwest-Capland.
London, 19. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Capstadt vom 18. April: Berichte aus den nordwestlichen
Districten weisen darauf hin, daß der Aufstand thatsäch­
lich unterdrückt sei.
Weitere Ceusurbeschränkungen.
Capstadt, 20. April. (Reuter-Meldung.) Wegen der
Truppenbewegungen werden die C e n s n r b e s ch r ä n k u n g e n
zeitweilig bedeutend verstärkt in Anwendung gebracht.
Mitglieder der Chicagoer Ambulanz als
Kämpfer.
Washington, 19. April. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische C o n s u l in Pretoria lhcilte
dein Staatsdeparteinent mit, daß die Mitglieder der aus
Chicago gesendeten Ambulanz bei der Ankunft in
Pretoria zu den Waffen gegriffen haben. Die Be­
amten des Departements erklären, daß es den Vereinigten
Staaten unmöglich sei, ein solches Vorgehen zu
verhindern. Da die Leute Amerika ohne Waffen ver­
ließen, sei es auch gesetzlich nicht möglich gewesen, sie als
Freibeuter festzuhalten.
Die Neutralität Portugals.
Lissabon, 19. April. (Reuter-Meldung.) In der
heutigen Sitzung der Kammer kam der republikanische Ver­
treter Oportos, C o st a, nochmals auf die Frage der Be­
förderung englischer Truppen durch p o r t n-
giesisches Gebiet auf der Eisenbahnstrecke von
Beira nach Umtali zu sprechen und erklärte, daß er den
Wunsch geäußert habe, den Minister des Aeußern darüber
zu iuterpelliren. Der Minister des Aeußern Beirao, er­
widerte, die Regierung habe bereits über diese Angelegen­
heiten erschöpfende Erklärungen abgegeben. Keine aus­
wärtige Macht hätte Einspruch erhoben, nur die süd­
afrikanischen Republiken hätten, wie dies ihr gutes Recht
V.
W


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 21 ]
Nr. LS31 Samstag
gewesen ist, in sehr correcter Form Protest eingelegt.
Der Minister fügte hinzu, die Regierung werde später
durch die Vorlegung von Actenstücken ihre Handlungs­
weise rechtfertigen: gegenwärtig halte sie es jedoch n i ch t
für zweckmäßig, diese Frage zu besprechen und es sei auch
nicht nöthig, eine geheime Sitzung abzuhalten.
Die Zukunftspolitik Englands.
London, 20. April. Schatzkanzler Hicks- Beach
erklärte in einer gestern in Bristol gehaltenen Rede, N i e-
mand kenne den Z e i t p u n k t der allgemeinen
Wahlen: die Regierung werde jedoch nicht früher
an die Wähler appelliren, bis sie nicht in der Lage sein
werde, die G r v n d z ü g e jener Politik darzulegen,
welche sie als die b e st e für Südafrika erachte.
Der Schatzkanzler kam sodann auf die Föderations­
frage zu sprechen und führte aus, die großmüthige und
loyale Actton der Colonieu lasse eine Zukunft voraussehen,
in der eine gewisse gemeinsame Organisation für die Colonieu
und das Mutterland eingerichtet werden könnte, wodurch
den Colonieu eine Controle über die Reichspolitik ermöglicht
und ein genügender Antheil an den Verantwortlichkeiten und
der Vertheidigung des Reiches eingeräumt würde.
Sir Fowler über die südafrikanische Frage.
Wolverhampton, 20. April. Das liberale Unter­
hausmitglied Sir Henry Fowler erklärte gestern in einer
vor seinen hiesigen Wählern gehaltenen Rede, daß
keine dauernde Regelung )>er südafrikanischen
Frage möglich sei, ohne daß ein- für allemal die Ober­
hoheit der Königin über. ganz Südafrika hergestellt
sei. Als weitere Grundbedingungen für die Lösung dieser
Frage bezeichnete Fowler die Gleichberechtigung
aller Weißen bei Einräumung der w e i t e st g e h e n-
den Selbstregierung, sowie die menschliche Be­
handlung der Eingeborenen.
kmesMenz der Miuliüii mii) Miiiffratioit.
Wallishauser. Eine Auskunft kann nur bei Kenntniß der
Einzelheiten ertheilt werden. Da derartige Eherechtsfragcn sehr heikler
Natur sind, so würden wir Ihnen jedoch rathen, einen Advocaten zu
consultiren.— Bremen. Der Beruf eines Seemannes stellt du höchsten
Anforderungen an den Menschen, und sind eine eiserne Körper-
constitution und volle Hingabe Grundbedingungen. Bei genügeiu er
Oualification und bei erfolgreich absolvirter Seemannsschule kann
das Steucrmannspatent erworben werden. Alle Einzelheiten erfahren
Sie auf schriftliche Anfrage bei der Direction der deutschen Seemanns
schule in Hamburg.— Schein 740. Sie erhalten das gewünschte
Desinfectionsmittel in der Salvator-Apotheke, Kärntnerstraße 16.—
R. R., Maros-Basarhcly. Die von Ihnen erwähnte Zeitung ist
uns nicht bekannt. Wir kennen nur: „Der Holzarbeiter", Wien, TI.,
Stumpergasse 37, „kontinentale Holz-Zeitung", V/2, Margarethener
gürtel.— Aschach a. d. Donau. Die Concession der Rordba/n
wurde vom 1. Jänner 1886 bis 31. December 1940 ernenert, doch steht
vom Jahre 1904 an dem Staate, jederzeit das Einlösungsrecht frei.—
Classenlotterie. lins ist über die angeiragte Lotterie nichts Näheres
bekannt.— Abonnent Fried l. Die erste Linie der Tramway wurde
im Jahre 1869 dem Verkehre übergeben und führte vom Schottenthor
nach Dornbach. XVIII/25. Gewiß ist eine derartige Manipulation
nicht statthast und involvirt eine eventuelle Bestrafung ivegen Betruges.
— Abonnent Kölblgasse 11. Die Fahrt Wien—Luzern kostct
III. Classe Personenzug Kronen 25'05 und dauert ungefähr 27 stunden.
Eines Passes bedürfen Sie in der Schweiz zwar nicht, doch wäre es
immerhin anzurathen, eine Legitimation mitzunehmen, sei eö ,ern
Heimatschein oder ein Arbeitsbuch.— F. Honmann. >;st uns nicht
bekannt.— Müller „Kreuzlein". Wollen Lie gefälligst Ihren Text
einsenden.— Hager, Schwechat. Vorbildung würde vielleicht ge­
nügen. Alter keine Vorschrift. Militärs werden bevorzugt.— Weniger,
Feiftrit?. Ihr Bodencreditlos S. 1219 Nr. 97 wurde an, 16. November
1899 mit 200 Kronen gezogen.— Peter Wi» in Blozen. Welche
Gattung Freiburgcrlvs haben sie? Von den übrigen Losen ist keines
gezogen.— Hacking 25v. Von Ihren Losen ist das 1864er am 1.>xuni
1897 mit 360 Kronen gezogen.— F.K., Sadowe. Ihr llo-srjo-Los
S. 327 Nr. 91 wurde am 15. Mai 1899 Mit 4 Kronen gezogen.—
Egqelsbcrg. Basilikalos S. 4756 Nr. 50 am 1. März 1899 mit
12 Kronen gezogen.— Gg. F., Lcopoldsdorf. Ihr Rudolrlos
wurde am 1. October 1899 mit 23 Kronen 20 Pellcr gezogen.—
D St Ottakring. Treue Abonnenten. Josef Orator.
Hcriniiic. Bleibender Abonnent. Wilhelm Ncumann. Abon­
nent seit Bestand. Hcrzogeuburg. Müller, Krakau. I. 51.
W. K. Nichts gezogen.— Löbliche Redaction des „Magyar-
orszag" in Budapest. Wenn Sie schon unseren Bericht über das
P a l a'i s d er G r ä s i n Stefanie L o n t, a h in B o d r o g-
Olaszi in einem so starken Anszug benützthaben, wenn Ihnen schon
die Gepflogenheit des Citircns der Quelle unbekannt ist, hätten Sie
Ihre nahezu wörtliche Anlehnung doch nicht als Ihren Bericht aus­
geben sollen, um die anderen Blätter, welche, Sie, nachdrucken und
honorigerweise die Quelle nennen, nicht derart irrezuführen.
Nolksmirtlsschaft.
Berlin, 20. April (Del.) Die Festigkeit an der heutigen Börse
ging von der neuerlichen Auswärtsbeweaung in den leitenden Werthen
des MontanartienmarkleS aus, welche mit Deckungen und dem günstigen
Bericht der Düsseldorfer Kohlenbörse zusannnenhing. Banken gut
preishaltend. Deutsche Bank gefragt auf das Gerücht, daß die Bank
die Umwandlung der von Arthur Koppel und Co. betriebenen
Maschiumfabrik für Ausrüstung von Kleinoalmen in eine Actien-
gesellscha't in Vorbereitung habe. Fonds gut preishaltend. Bahnen
gut gehalten. Lübecker gut erholt, Ainerikaner still. Prwatdiscont 4'/ s 7u.
Türkenlose 120-30.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 20. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
228.90 (= 230.031, Lombarden 27.60 (= 25.82), Staatsbahn
136.75 134.05), Nordwestbahn —(=—.—), Elbethal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.15 (— 255.92), Disconto
Commandit 19iU0, Ungarische Kronenanleihe 93/10, (= 93.91-,
Ungarische Goldrente —(— —Italiener 95.—,
Buschtiehrader llr. B —(= —— Bergwerks- und Hütten-
actien —.— Eiscnacticn schwächer. Kohlcnwcrthc fester au' nn-
controlirbares Gerücht, daß der Ucberschnß der Hibcrnia im März
1,028.020 Mark aunveist.
Frankfurt, 20. Avril. 118.10. S ch l u ß c u r s e.
Credit 229.— (= 239.13), Staatsbahn 131.20 (— 131.59), Lombarden
27.80 (— 26.02), Ungarische Goldrcnte 97.05 (97.55), Oesterreichische
Silberrcnte 98.15 (---- 9^.79), Oestcrrcichische Papierrente- 8. 2 ;! (= 98.84,.
Oesterreichische Goldrente 99. -0 (= 98.' ), Wiener Bankverein 132.50
(= 133.02), Alpine —(— Ungarische Kroiienrcntc 93.25
r= 93. 86 ).— (A b e n d b ö r s e.) Credit 228 .*4..5
—.—), Oesterreichische Goldrente 99.50 {= 93.15), Ungarische
Goldrente 97.80 (= 97.7o), Silber 81.25 Brief, 80.-5 Geld.
— cKir.
Paris. 20. April. 118.10. Neue 3°/o amortisirbare
Anleihe 89.55, 3°/» Rente 101.07, 3'/,°/» Rente 103.-, Italiener
94.70 (--- —Staatsbahn 688. (---- 133.93', Alpine—
(= Neue türkische Consols 23.05, 'Neue 6°/° cghptische Anleihe
Neues Wiener Journal
21. April 1900
Seite 11
—, Oesterreichische Goldrente 98.25 (= 98.33), Ungarische Gold.
forste —(= .—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.—
67.57), Bangue Ottomane 579.—, Tabak 322.— (--- 1 5.5.8g).
Tiirkenlose 123.— Wechsel au? Wien (kurz) 102.50, Wechsel
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.-0, Wechsel per London 23,19,5, ßanque de Paris 1197—
Crddit foncier de France 710.—, Meridionalbahn 691.—, 4%'
spanische Exterieurs 71.15, 4% rumänische Anleihe neue R!o
1468— EastRand 162.-0, Chartcred 90.-, Cghptische Rente 106.65,
Randfontam 74.2o, De Beers 721.—, Länderbank 477— (= 113. 29 ),
Lombarden 155- (= 24.46), Oesterreichische Bodencredit ——
(= —Matt.
(Bom Geldmärkte.) Die Ansprüche an den Geldmarkt
waren gestern etwas dringlicher und hat infolgedessen derPnvat-
discontsatz eine Kleinigkeit angezogen. Er stellt sich aus 4 3/ M %.
Auch bei der gestrigen Versorgung an der Börse trat die Ver­
schlechterung der Geldverhältnisse zutage, indem den Banken 5 3/ 8,
in der Couliste :V/ 4, vereinzelt sogar 0% bewilligt werden
mußten. Dies ist darauf zurückzuführen, daß dies die letzte
Arrangementversorgung vor dem Ultimo war, welche stets
knapperes Geld mit sich zu bringen pflegt. Ganz im Eegrnsatze
hiezu ist in Berlin eine Erleichterung des Geldstandes eingetreten
und sank der Sau im Privatdiscont auf 4 :,/ s %.
(Bareser Eisenindustrie Gesellschaft.) Im Verlaufe
eines Monats sind Varescr Actien unausgesetzt, im Ganzen
nahezu um 507° oder 100 fl. gestiegen. Um sich diese Bewegung
zu erklären, griff die Börse zu ihren beliebtesten Motiven: eine
Erhöhung der Dividende, eine Capitalsvermehrung stehe bevor.
Dabei vergaß man, daß die Dividende für das Jahr 1899 (9%
gegen 6V S% im Vorjahr) schon vor Kurzem zur Publication
gelangte, und daß auch die Eapitalserhöhung (von 1'6 Millionen
auf 2'2 Millionen Gulden) bereits der jüngsten Vergangenheit
angehört. Das wahre Motiv der Curssteigerung scheint neben
dem guten Erträgnisse des letzten Jahres hauptsächlich
in der gcringcn Anzahl der circulirenden Actien zu liegen. Von
den ursprünglich emittitten 8000 Actien hat die bosnische Landes­
regierung als Kaufpreis für die Eisenstcinlager nicht weniger als
4250 übernommen und auch von den 3000 neuen Actien sollen
nur 1000 im Umlaufe sein. Bekanntlich wird der Betrieb der
Vareser Werke von der bosnischen Landesregierung geführt, die
dafür einen Pachtschilling von 83.208 fl. (10'4 fl.— 5'2%
per Acsie I. Emission) bezahlt und die Gesellschaft an dem
Betriobsüberschuß mit zwei Dritteln participiren läßt. Ob bei
der Vermehrung des Acticncapitals der Pachtschilling vergrößert
wurde, ist uns nicht bekannt. Dagegen wurde die 4'ö°/Jge
Zinsengarantie auf das ganze Actiencapital ausgedehnt.
(Oesterreichische Waffenfabrik.) Die Curssteigerung,
die die Acticn dieses Unternehmens in den beiden letzten Tagen
erzielten, wurde vielfach damit motivirt, daß die Regierung eine
Aenderung der Bewaffnung der Infanterie vornehmen wolle. Wie
wir nun erfahren, werden thatsächlich gegenwärtig im Kriegs­
ministerium Versuche niit einem kleincalibrigen Gewehr­
modell vorgenommen, doch sind dieselben keineswegs
schon so weit vorgeschritten, daß man ein Urtheil über die Ver­
wendbarkeit der neuen Waffe fällen könnte, geschweige denn, daß
man bereits von einer Aenderung in der Bewaffnung eines be­
stimmten Truppeukörpers sprechen dürfte. Sollten freilich die
Versuche befriedigende Ergebnisse liefern und die Regierung sich
für die Annahme des neuen Modells anssprechen, so dürfte
zweifellos ein Theil der sich dann ergebenden Bestel­
lungen auch der Oesterreichischen Waffenfabrik zufließen.
(Die Chemiker und die Handelsverträge.) In der
Vollversammlung des Vereines der österreichischen Chemiker in
Wien erstattete Dr. Karl Mangold über die Frage der Zoll-
und Handelsverträge das Referat. Er erläuterte an der Hand
statistischen Materials die Mangel des alten Zolltarifes in Bezug
auf Grnvpencinthcilimg und Tarifirung und unterbreitete Vor­
schläge für ein verbessertes Schema. Er wendete sich besonders
gegen die Zusammenfawung einer großen Zahl von verschiedenen
Artikeln unter eine Zolltarifmimmer. Als maßgebend für die
Festlegung der Zollsätze bezeichnet Redner den inländischen
Konsum, den Import und den Erport. Aus Roh- und Aus-
gangsmalerialien solle kein Zoll, auf Jndustrieproducte, die
stark erportirt würden, kein oder nur cin sehr geringer und auf
Artikel, welche in größerem Umfange eingeführt würden, sofern
deren Herstellung im Jnlande mö liche erscheine, ein entsprechend
hoher Zoll gesetzt werden. Dr. Mangold erörterte schießlich die
Berücksichtigung eines Ausfuhrzolles für gewisse Rohstoffe und
des Veredelungsverkehrs für die chemische Industrie. In der
nun folgenden Discussion sprach sich Professor Klaudy für die
Schaffung von Fachbeirälhen nach Jntcressenkreisen aus und
verlangte Zollerhöhung auf patentirte Artikel, wodurch gleichsam
eine Compcnsation für gewisse Mangel des 8 27 des neuen
Patentgesetzes gefnuden wäre. Sodann verweist er auf die Vor­
theile einer Beweglichkeit der Zolltarispositionen gegenüber dem
bisher allgemein bestehenden sta-ren Tarif.
(Elektricitätsanlehen der Stadt Wien.) Das Reichs-
gesetzblatt publi.irte gestern das sanctionirte Gesetz betreffend die
Befreiung des von der Gemeinde Wien zur Bestreitung der
Kosten für den Bau und Betrieb städtischer Elektricitätswerke auf­
zunehmenden AnlchenS bis zum Höchstbetrage von 30 'Millionen
Kronen von der Entrichtung der Stempel-'und unmittelbaren Ge­
bühren und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens
zur fruchtbringenden Anlegung von Stistungs-, Pupillar- und
ähnlichen Capitalien.
(Emission einer neuen ungarischen Anleihe.) Aus
Budapest wird uns un'cr dem Gestrigen telegrapvirt: Der
heute von einer Coiifercuz mit der Rothschild-Gru"pe aus Wien
zurückgekehrte Dircctor der ungarischen Creditbank, Sigmuud
Kornfeld, berichtete in einer Audienz dem Fiimnzminister
LukacS, daß die Rothschild-Gruppe geneigt sei, die Emission
einer neuen Anleihe der ungarischen Regierung zu übernehmen.
Bei der heutigen schwierigen Lage des europäischen Geldmarkles
sei jedoch die Rothschild.Gruppe gezwungen, wesentlich höhere
Anforderungen zu st-:llen als sonst. Es ist noch nicht bestimmt,
ob Gold- oder Kroneiirentc zur Emission ge'augen werde. Wie
verlautet, hält der Fiiianzmiuister an der Kroueureute fest. Die
Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen, sie werden in den
nächsten Tagen fortgesetzt werden.
(Oesterreichisch ungarischer Zucker in Portugal.)
Unser Geucralcousulat in Lissabon bemerkt im Märzbericht, daß
in der letzten Zeit wiederholt größere Ouaulitätcn österreichischen
und ungarischen Zuckers über Fiume dahin verschifft wurden.
C-inzelue Partien wurden von den Käufern beanständet, angeblich,
weil der Zucker feucht und gelb und nicht nach Probe ge­
wesen sei.
(.'Zulassung einer neuen Petroleumnnternehmung.)
Der Aiinisterpräsident hat jim Einvernehmen mit den betheiligten
Ministerien die belgische Actiengesellschaft „8ooiöts anonyme
beige des petroles de Galicie" in Brüffel zum gewerbs­
mäßigen Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit
der Niederlassung ihrer Repräsentanz in K 0 b y l a n k a in
Galizien zugelassen.
(Berbandstag der Industriellen.) Montag den
23. d. M., 10 Uhr Bormittags, findet im Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbevereines der vom Eentralverband der In­
dustriellen Oeiterreichs einberufene zwölfte ordentliche Verbands-
tag statt, mit folgender Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht;
2. Wahl des großen Ausschusses: 3. Berathung über den neuen
Gesetzentwurf betreffend Jndustrieförderiing: 4. Fragen der Ge­
werbeordnung: 5. Eventuelle Anträge. An dem Verbandstage
können alle Industriellen theilnehmen, welche einem der 32 Ver­
bände des Eentralverbandes angehören.
(Bom Losmarkte.) Der Verkehr war diese Woche nur von
gcrmgcm Umiang. In den Lkotirungen trat keine nennenswcrthe Aenderung
Zukoge.— Von den an der Wiener Börse nicht cotirten aber mit
osterrcichlschem Stempel versehenen Losen notiren im Wechiel-
stnbcnverkchre in Kronen per Stück: 47 Badische 100 Thaler-
? o fe 500/540 4°„ Baierischc 100 Thalec-Lose 590/630, Braunschwciger
20 whaler-Lose 154 164, Finnländer 10 Thaler-Lose 74/81, Hamburger
^lialer-Lose 225 '235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'50,23'50,
3V2"/-, Lübecker 50Thaler-Loie 220/230, Meiningcr 7 st. Lose 26'- ->34°—,
Oldenbmger 40 Thaler-Lose 175— /18.V—, 5"/. russische Prämien­
lose vom ,Jahrc 1864 710 740, Serbische Tabaklose 8'70/9'70,
.To-sziv4*ole 6'80/7'80.
lBriixer KohlenbergbangesellschaftO Die (25.) ordentliche
Generalversammlung_ wurde gestern abgehalten. Dem pro 1899 vor--
gcleoten Gcschästöberichte ist Folgendes zu entnehmen: Sowohl Im
Betueve der Schächte als im Absätze lagen günstige Verhältnisse vor.
Die günstige Te-idenz der Kohlenpreise hat. unterstützt durch die glänzende
Connmctur der Industrie in Deutschland und die daselbst herrschende
Kohlenknapphcit, auch im Berichtsjahre angehalten, doch kommen zufolge
der erst successive ablausenden Schlüsse die hiedurch ermöglichten Preis-
crhöhnnaen in der vorliegenden Bilanz nur theilweise zum Ausdruck,
die Produclion an sortirter Kohle aus den gesellschaftlichen Schächten
betrug ziisammen 3'781 Millionen 04- 0'017> Millionen Tonnen. Der
größte Ztheil des Mchrwerthes wurde jedoch von der constant fort­
schreitende» Steigerung der Gestehungskosten in Anspruch genommen,
indem nicht nur die Lohnkosten, sondern auch die Ausgaben für Be-
lriebsmaterialien und für die stetig sich verschärfenden bcrgpolizeilichen An­
forderungen erheblich höher wurden. Eine weitere Erhöhung der
Gestehungskosten ist der Gesellschaft auch durch verschiedene Wohlfabrts-
einrichtnngen im Gesammtkostenbetrage von 218.140 fl. erwachsen,
welche im Vereine mit den Steuern eine Gesammtausgabe von
693.480 fl., das ist niehr als des Äctiencapnals ober
21'4°'„ des Betriebsüberschnsses repräscntiren. Wie der Vcrwaltungs-
rath iveitcrs belamitgibt, ist die Gesellschast in das Jahr 1900 nicht
mit günstigen Aussickiten eingetreten; durch den am 20. Jänner
d. I. ausgebrachcnen allgemeinen Bergarbeiterausstand, der erst
nach zweimonatlickier^ Dauer beendet wurde, ist jedoch ein Ausfall von
mehr als einem Sechstel der normalen Jahresfördernng verursacht
worden, wogegen die laufenden ErhaltnngS- und Berwaltungs-
Auslagen verblieben und dnrcki den zwcimonatiidien Betriebsstillstand,
insbesondere bei den Tiesbanschächten, wesentliche Bctriebserschmernissc
entstanden sind. Die indirectcn Folgen des Strikcs, wie auch die Er­
schwernisse und Mehrkosten, welche den gcsellsdiasllichcn Bergbau, auch
abgesehen bon_ einer e'wa eintretenden gesetzlichen Verkürzung der
Arbeitszeit, treffen werden, lassen dermalen noch nicht ermessen, inwie­
weit die durch den Strike hervorgcrustne Preiserhöhung die Deckung
dieses Ertragsarissalles und der künftigen Mehrkosten ermöglichen wird,
»insowenigcr. als bestehende Schlüsse auch diese Preiserhöhung erst
successive zur Wirkung kommen lassen. Das Gewinn- und Bcrlustconto
des Jahres 1899 schließt mit einem Gewinnsaldo von 1,665.910 st.
Hievon beantragt der Verwaltnngsrath, dem Reservefonds 172.414 fl.
znznlührcn und nach Abzug von 101.172 fl. 'ür die Tantieme des
Verwaltungsratbes an die Actionäre für 80.060 Stück Actien 16 fl.
per Acsie, das ist 1,280.000 st., als Dividende pro 1899 am 1. Mai
1900 zur Vertberlung zu bringen und die erübrigenden 172.324 fl.
auf neue Rechnung zu übertragen. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen. In Beantwortung der Interpellation eines
Actionärs gab Centraldirector V i h l folgende Erklärungen über die in
den letzten Tagen erfolgten Wassereinbrüche ab. Der im Mathilden-
Schachte gemeldete Wassereinbruch hat mit dem allgemeinen Hochwaffer
nichts zu thu», das Eingehen einer Bruchpinge in die Grube hatte
eine halbtägige Betriebsstörung zur Folge, und es wäre jedenfalls
darüber nichts gemeldet worden, wenn dieser unbedcutsame Vorfall nicht
zufällig, aber unrichtigerweise mit der Hochwassergefahr in Verbindung
gebracht ^voxden,wäre. Beim Vertrau aus-Gott-Schachtc bei Schellinken
ist der Wasscrznflnß nicht gerade bedeutend, doch sind die masäsinellen
Einrichtiiiigcn dort noch ungenügend, nachdem der Schackit erst seit
ff. Jänner iin Besitze der Gesellschast ist und die maschinellen Ein­
richtungen erst im Bau begriffen sind. Uebrigens ist nur der Tieibau
mlßer Betrieb und der Oberbau fortwährend im Betrieb. Im Ludwig-
Schachte bei Bilin ist der Wasserznstuß wohl bedeutend, jedoch sind
auch die mnsdiincllcn Einrichtungen in deniselbcn vollständig entsprechend,
und^ wenn nicht unvorhergesehene Fälle eintreten, wird d>e ganze^Hoch-
tvassergefahr für die Geseltschasl ohne jeden 'Nachtheil bleiben. In,den
Vcrivaltnngsrath tvnrde Herr Anton Melzer wieder- und kaiserlicher
Rath Johann Rettig ncngewählt. Der Revisionsausschnß wurde wieder
zur Function berufen.
, (Papierfabrik Schlöglmiihl.) Freitag den 27. d. M. findet
die Generalversamnllnng stakt. Unter den Gegenständen der Ver­
handlung bei ndet sich auch der Antrag aus Statutenänderung. 'Nach
dem Rechnungsabschluß beträgt der Reingewinn 266.781 fl. und setzt
sich zusannnen aus dem Gcwinnvortrag per 7077 fl., aus dem Er­
trägnisse der Papiercellulose und Holzstoneireugung per 250.356 fl. und
dem Erträgnisse des Wotdbcsitzcs Prein-Rax per 9347 fl. Aus dem
stkeingewinn werden gedeckt das Gencralnnkostcnconto. Sten«rn- und
Gebillrcn- und Iim'enconto mit 121.600 fl. und die Abschreibungen in
der Höhe^von 45.000 fl. Wcitcrs wurden bereits am 2. Jänner aus
15.000 Stück Acticn 60.000 fl. als Dividende bezahlt und wird nun­
mehr beantragt, als Restzahlung 30.000 fl. zu leisten und einen
Geivinnsaldo von 40.180 fl. au» neue Rechnung vorzutragen.
(Handels- und TranSportarticngcscllschaft.Z Am I8.d. M.
fand d e zweite ordentliche Gcnemlvcrsammlnng statt. Der Bericht
conttatin ein befriedigendes Ergebniß sämmtlicher Gescliä'tszweigc,. Die
Gencralversannncking beschloß vom Reingewinne 7 das ist 7 st. per
Aclie, als Dividende pro 1899 zu vertheilen.
^ („Fonci re", Pestcr Bersicherungsanstalt.) Im ersten
0. uartal lanstnden Jahres wurden bei der Lebensverstchernnüsabthcilnng
der „Fonsi rc". Bester Bersicherniigsaiistalt, 904 Anträge aus 3,159.535
Krone» Bcrsichcrnngöcapital cinoebracht, 775 Pal>zzcn über 2,633.795
Kronen Capilol ansAestrtigt. Die Prämieneinnahme betrögt 702.612
Krone» 27 Heller, ^odeställc wurden 66 mit 164.380 Kronen an­
gemeldet. Gleich.zeitig wird aus jene besonderen Begünstionngei!, welche
dieses heimische Institut bei der Lcbcnsvcrsichernng gewährt, verwiesen:
1. K r i e g S v er s i cki e r u n g olme Prämienznschlag für die Häl'Ie
des versicherte» Capitals bis zur Grenze von 20.060 Kronen in
Bezug, ani Wehrpflichtige des HeercS und der Landwehr;
und bis 30.000 .Kronen in Bezug aus Landsturmpflichtige.
Tür Bcrn'Ssoldaten gegen, mäßigen PrämienzuschlagZ. 2. Laut Bcr-°
sichcruttgsbedingnngen. Die U n a n f c cki t b a r k c i t der Versiche­
rungen sog r in Fällen, wo der Versicherte zuiolge Duells oder Selbst­
mordes wirbt oder falls sich nachträglich erweisen sollte, daß der Ver­
sicherte sich im Antrage bezüglich wesentlicher Umstände irrte. 3.Cultivirt
diese Anstalt Verwchcrnnge» mit ein-, zwei- oder süiiijähriger Gennnst-
ansschiittung. 4. 'Nach dreijährigem Bestände der Versicherung ».erden
zu conlanten Bedingungen a) Darlehen ertheilt oder >>) Rückkäufe be-
werlstelliot oder aber >') ohne fernere Prämienzohlnng Auöstcuer-
vcrsichcrülige» capitalisirt, ohne daß die Partei daruni anzu­
suchen hat.
(Cisciibahnschicdögericht.) Mon!a,g„dcn 23. d. M. Nndct im
Sitzungssonle der Handelskammer eine östentliche, mündliche Ver­
handlung statt.
lOcstcrrcichisch- ungarische Colonialgcscllschaft.- Am
24. d. M.'mnN Uhr Abends findet im Kansmännis.hen Verein dir
sechste ordentliche Gencralvcrsamnilung statt.


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 22 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
21. AM 1900
Nr .2391
(Lieferung für Bulgarien.) Im Secretariate des Nieder-
österreichischen Gewcrbevereines erliegt zur Einsicht der Interessenten
eine Liefcruugsousschrcibnng, betreffend mineralische Schmieröle, Be-
leuchtringsmaterialien und Betriebsgcaenstände für Staatskohlenminen
in Bulgarien. Ve,handlnngstag 2!. April l. I.
(Insolvenzen.) Der Crcditorcnverein meldet folgende Insolvenzen:
Hermann Hirsch, Kaufmann in Naghsomkut; Hermine Kammer, Psaid-
lerin in Wien, 5. Bezirk, Rcinprechtsdorfcrsiraße 62; S. Donatiu.Cie.,
prctokollirte Firma in Fiarno di Sotto: Bcrthold Wohl, Schnitt-
waärenhandlung in Postelbcrg; Rifka Rosenstein, Handclsfrau in
Krakau; Adel' Rosenstein, Kaufmann in Wien, 3. Bezirk, Fasangaffe
Nr. 19; Peter Dokauvil, Schneider in Wien, 4. Bezirk, Lmnbrecht-
gaffe 8a; Anton Rpchter, Handelsmann in Neubydzow; Alfred Moses,
Productenhändler in Picheldorf und WerSje und Greisler in Pettau.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Während an allen Auslandsmärkten der Eintritt schöneren Wetters
eine empffndliche Verflauung herbeiführte, hat hier die feste Tendenz sich
zu behaupten vermocht. Im ersten Stadium des Verkehres haben wohl
schachere New-Aorker Notirnngen und große argentinische Verschiffungen
eine Abschwächung herbeigeführt, doch hat späterhin auf Budapester
Directive eine Erholung plntzgecp'iffen, welche die anfänglichen Cur§-
cinbußen hereinbrachte. Dort scheint die Hauffcspcculatiou ihre Position
nicht ausgeben zu wollen, sie wurde darin in den gestern veröffentlichten
amtlichen Saatcnstandsberichten bestärkt, welche zwar nichts Neues
brachten, die Situation aber nichts weniger als günstig darstellen.
Speciell die Verspätung des Sommeranbanes wird m dem östcrreichi
scheu Berichte als katastrophal hingestellt. Im Vordergründe des Ver­
kehres stand Roggen, der noch mit einer kleinen Erhöhung den Verkehr
verließ, während Weizen und Hat'er unverändert schließen. Mais
ersuhr eine kleine Abschwächung.— Umgesetzt wurden: Mai-Juni-
Weizen zu Kronen 8'—,8’07, Herbst-Weizen zu Kronen 8'12/19/18,
Mai- Juni- Roggen zu Kronen T 15/16, Herbst-Roggen zu Kronen
7*22/30/28, Mai-Juni-Hastr zu Kronen 5'44 43, Herbst-Hafer zu
Kronen 5' 73, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5' 74/75. Juli-August-
Mais zu .Kronen 5'87, Frühjahrs-Wcizen notirte Kronen 8'9n .10,
Frühjahrs-Rogoen Kronen T'lsi iT, Frühjahrs-Haker Kronen 5'43 45,
August-September-Rcvs Kronen 13°10/20.— Gekündigt wurden:
500 q Roggen.— Auf dem Effectiv markte ist die -frage wohl
zurückhaltender, die Tendenz aber trotzdem unverändert fest. Prüfe
behauptet.
Ceutralmarkt i« Rudolssheim. (Orig.'Ber.) Die Zufuhren
beliefen sich gestern aus 158 Wagen Klee und Heu undvom 18. Avril
bis 20. April auf 21 Fuhren Stroh und 15Wagen Kartoffel,
— Wagen Kraut, 17 Wagen Eier, 181 Wagen Grünwaaren,
18 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Es notirten: Klee
von K. 7'— bis K. 8'40, Berg- und Waldheu von K. 6'GO
bis K. 8*60, frisches K. —bis K. —, Wicsmhen
K. 640 bis K. 8'20, frisches von K. —, bis K. ——,
Gmmmet von K. 5'60 bis 6'40 per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3'60 bis K. 4**0 per Metercentner und von K. 12°— bis
K. 19'— per Schober, Rüttstroh von K. —'— bis K. —‘— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 9'— bis K. 9 'üO,
Kipselkartoffel von K. 27'— bis K. 28'— Per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —'— bis K.— —, Moosbrunner
von K. —'— bis K. —'— per Schilling.— Vom 18. Avril bis
20. April wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier
und circa 3000 Kilo Butter. Es notirten: Eier I» 42 bis
41 Stück, Ha 44 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Ta'clbuttcr von K. 2'40 bis K. 2 80.
Landbntter von K. 2'20 bis K. 2'60, gewöhnliche Natur-Markt-
biitter von K. 2'10 bis K. 2'30, Kunstbutter von K. 1'10 bis.K.1'60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'50 per Kilogramm, Topfen von
K. —'40 bis K. —'56 per ein Kilogramm._..,„ .,,,
Heu- und Strohmarkt. Wien, 20. April. (Onginal-Bericht.)
Die dicswöchcntlichen Zufuhren belieken sich auf 61 Wagen Heu und
l l Fuhren Stroh. —Angesichts des günstigen Wetters trat heute
lebhafte Nachfrage hervor. Das Geschält wickelte sich demgcmast m
animirter Stimmung bei durchwegs erhöhten Preisen ab..— Man
verkaufte: Berghcu zu 8 Kronen bis 8 Kronen 40 Heller, Wresenhcu zu
5 Kronen 30 Heller bis 7 Kronen 20 Heller, slovakisches zu,6 Kronen
40 Heller bis 7 Kronen, ungarisches zu 4 Kronen 40 Heller bis
5 Kronen 60 Heller und Stroh zu 3 Kronen 80 Heller bis 5 Kronen
per Metercentner._„„_.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien.
20. April. (Original-Bericht.) Zufuhr 52.825 Kilogramm Rind­
fleisch. 2647 Kilogramm Kalbfleisch. 1419 Kilogramm Lchafstench,
18.595 Kilogramm Schweinefleisch, 196 Kälber, 24 Schafe» 136
Schweine und 38 Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 70/116, hinteres
76/140, Rostbraten 108/170. Kalbfleisch 64/130. extrem— /—, Schaf-
fleisch 64/80, Schweinefleisch 98/ 128, Kälber 76/116, Schale 88/100,
Schweine 92/120, Lämmer 12/18 Kronen per Paar. Bei unwesentlich
lebhafterer Nachtrug' war der Verkehr leichter.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 20. Avril.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden au» den Markt
gebracht: 560 Pferde und— Esel.— Bei lebhafter Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 270'— bis Kronen
450‘—, leichte Zugpferde zu Kronen 160'— bis Kronen
380'—, schwere Zugpferde zu Kronen 430.— bis Kronen
770'—, S ch l ach tp ferd e zu Kronen 40'— bis Kronen 170'—,
Esel zu Kronen —'— bis Kronen —'—.
Waarcnbörfe. Amtlich notirt: Spiritus (per^lO/iu Liter °/„
in Kronen) stelia. R obw aare, prompt cont. ab Wien 41'20,80,
October-Haser Kronen 5'42/44, Mai-Mais Kronen 5'47/48, Juli»
Mais Kronen 5 59/60, August-Reps Kronen 12'85/95. —^Gekündigt
wurden heute: 2000 q Weizen und 500 q Roggen. Wetter: Schön.
Budapest, 20. April. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 104 bis 108,
junge schwere 110 bis 112, junge mittlere 109 bis 110, junge leichte
108 bis 109, ungarische gewählte schwere 108 bis 109, serbische schwere
109 bis 110, mittlere 108 bis 109, leichte!07 bis 108.— Vorrath vom
18. Avril 35.207 Stück, Austrieb am 19. April 98:! Stück, Abtrieb
342 Stück.— Es verbleiben somit noch 3 '-. 21 8 Stück.
Banmwollmarkt in Liverpool. 20. April. Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)—. Umsatz 7000. Tagesimport
16.000. Dcliverics American any Port L. P. C. per Avril 5,23/64,
April-Mai 5,20/64, Mai-Juni 5,18/64, Juni-Juli 5,15 64, Juli-
August 5,13 64. August-September 5,04 64, September-October
4.46 64, October-Rovember 4,36 64, November-December 4.29/64,
December-Jänner 4.27/64, Jänner-Februar 4.25/64.— Wochen­
bericht: Import 72.000 Ballen, Export 5000 Ballen, Umsatz
29.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 56.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 657.000 Rallen.
Wie»
.„ ....-. cst
la. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25 50, W ü r f c l- Z u ck e r la.
86'75/87°—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Ccntristia. schivach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26'05.27'25,
Avril- Mai 26'75/27'25. Fettwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive -Faß 63'—/"r—, Speck, weiß, cxclusive Packung
5"— i5 !.'—, Unschlitt, Ausschnitt, 35'— /36'—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35'50/35'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ob Wien 73'50/74'—.— Petroleum (vcr
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, obne Faß, prompt ab, Triest
transito 11*—.1 '50,Gnlizischcs stunck. white 40’50'41'50, Galizischcs
gafferhell K. 41'50/42'b0.
Prag, 20. April. (Z u ck r r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
g r a m m, d e s „Neuen Wiener I o u r n a l".) Der
Markt schließt ua-a anfänglicher Flanbe>t rnbiger und notirt Roh
zucker prompt ab Aussig Kronen 27*2' Geld, Kronen 2«'35 Bries. per
Octobcr-Deccmber Kronen 25'— Geld, Kronen 25'10 Brief.—
Wetter milde.
Bndapest, <>6. April.Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wci-en-Offcrte und zwar
mäklig, irotzdem ist die Sttmnlling ruhig, da die Kauflust sich in engen
Grenzen hält; Preist bei einen, Umsätze vc>n 10.000 q unverändert.
Roggen gewagt, Gerste stst, 0)?ais sehr fest, H-ffer behauptet.—
Termine: Fest. April-Weizen Kronen 7*88/89. MastWcizen Kronen
7*83/84, October-Weizen Kronen 7'97/38. April-Roggen Kronen
6*90/92, OctobcrMoggcn Kronen 6*92/93, April-Hafer Kronen 5'0 -/01,
Wiener Börse vom 20. April.
Die Resultatlosigkeit der Conferenzen der Rothschildgruppe
sowie das Anziehen des Geldpreises hat die Tendenz der Börse
hente in uiigünstigem Sinne beeinflußt. Das Interesse concentrirte
sich jedoch auf einige wenige Papiere. Von Bankwerthen schließen
beide Credit-, Unionbank- und Bankvereinsactien schwächer,
Bodencredit-, Länderbank- und Verkehrsbankactien besser. Bon
Transportactien haben Staattbahn, Lombarden, Dampfschiff und
Adria angezogen, Nordbahn. Graz-Köflacher, Dux-Boden«
bacher und Lembcrg-Czernowitzcr sich abgeschwächt. Von
Jndnstricpapieren schließen Brnrer Kohlen, Brünncr Maschinen,
Ocsterreichi/che und ungarische Eisenbahnverkehrsanstalt, Egpdier,
Vareser und Waffenactien höher, Alpine, Rima. Präger
Eisen, Böhmische Montan, Salgo-Tariancr, Tabakactien und
Wienerberger niedriger. Renten lagen fest. Türkenlose schwach.
Devisen und Valuten unverändert.
Um 2 Uhr 30 Ministe» notirten: Ocstericichisckie Creditactien
229.80,, Ungarische Creditactien 183.—, Anglobankacticn 122.—»
Bankvereinsacticn 131.75, ,Unionbankactien 149.-, Länderbavkactien
113.75, Staatsbahnoctien 13 .8-», Lombarden 2>.<0, Elbcthalbahn-
acticn 12!.—, Bau-undBetriebsgesellschastsacticn Al:n.r>ii, B >26.25,
Nordwcstbahnacticn —, Damptschiffactien 71.—, Tabakactien l'-7.—,
Präger Eisenindnstricacticn 573.50, Rima Muranucr 3N—, Alpine
Montanvtien 273.25, Mairente 99.20. ungarische Gvldrente 97.55,
österreichische Kronenrente 98.65, ungarische Kronenrente93.95, Türken-
lost 119.25, Reichsmark 118.45, Böhmi'che N/onta»'.clicn —.—»
Wienerberger Zieaelsabisiksacsien —.—, Straßenbahnenactien —,
Vareser —.—» Brüxer Kohlenactien —, Königshoier —,
Salgo-o arjoncr Kohlenactien —, Wcstböhmische Bergbauactien
—.—, Borcscr Acticn —.—.
. Nach Schluß der Mittags börs e blieben: Ocsterreichische
Credit»,tien 229.Ungar, che Creditactien 18 >.75, Angloh rUactien
12/.— /Bankverein? ciiei, 132.—, Union ankast en 1 1 9,^ünderbank-
acticn 11i.-«>, Staatsbahn> wen 131.—, Lombarden 21.69, Elbethal-
bahnact,cn 12 -, Nordwest mlmactien 11'.—, Tabakacuc» 1 >6.-0,
Rima R/,,ra„pcr3I1.25. Alpine 0)?autaaact-cn2>3'25, Mairente99.20,
ungarische Kronenrente 93.55, Türkenlose 119.25, Marknoten —.—.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 20. April.
rammttldj« «fstcttn, mit HuSnaSme bet per Stück aotitteu „«werfen Soft» und bet Aenu,,scheine, versteht sich für s, 100 fironeu des Usminate».- Um den Werth eine, Effecte, per Stück ,u een.itteln, tft der ,üt je 100 Bronen notirte
S’.s Zithern tn ttcouen ausgedrückten Naminalbetrage bet Sitte« zu miiUipliaten du, Resultat durch ,«o zu bnndireu.- Bei bei, nicht° 0 ,1 e ,» g e z a h I t« n Act, e n ist von bem auf diese Weise ermittelten werthe der nicht emgezahlte Betran in« b tZi.
Bero* bringen— Bei Der Zin eoderechuung lvrrd b„ bcr einem irne.te a»ge,uhrte Siener zu dem bemerlte» Satze in Abzug gebracht äst,,e ve,rag in«° zu, z.
Allgemeine «taatsschnld.
« «t. Mai-Navember pr. «r.
i, Silber Jünaer-Jul,„„
jjoje v. 1.1854 zu 525 Kienen
...„ ISSN .1000.
„„„ 1860 „200
*" 1861, 200„
' Sk!>atr.Dem9P1bbrlefe 288 »r.
(800 Fr.) vrz. ®olb ob. Eilb.
Vefter». Stantsschnld.
Oefterr. Goldrente 240 Kt. 4°/o
Lest. Rente in Krw. pr. K. 40/0
Lest. Rente in krw. pr. U. 4»/a
OestiJnvest.-Rente 8t/,«/astsr.
Mseubah «.Staatsschuld,
verschreibnngeu.
Mbrecht-BahnE i°/o
Elisb.i.«. (b St) 40/0
8 Jos.-B. i. S. (b St). 5V 4 °/o
B-Pries. 400u. 2000 Kr. .4«/»
Rudd. I.krw.! d. Et.)... 4«/a
Berarlb. B. in Krw.,.. 4«/,
8« Staat»,chuldderschrb.
abgrst. Eisenb -fflcilen.
Elisabethbahn 420 «r. ...
dto Linz-Bubw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Sal. Carl'Lubwb. 420 Kr...
vom Staate ,«r Zahl««,
,ber».«isenb..Prlor..Lbk.
»llbrechtb. 400 u.2000 K S.4"/a
*f/o B Wftb 200,1000 u 5000 n.6
4b/o BSHm. Westbnhn, 600 Mark
40/0 bto. S. 1896
«,eru.-Rop.(B.L.).... 4"/ 0
«isenerz-B.Leb. (b. St.). 4»/ 0
bto Km. 1892 .... 40/0
«Iisabb..Prior. 600 u. 8000 ®).
bto. 400 u. 2000 3».
Sr.Josesb ffi 1884(b.St.) 640/0
®. Carl-Ludwigb (b.St)® 4°/o
Laib-St. Lclb. 400u.L000K.4«/o
L-Cz-J-E G., E. 1824 (d. St)
. Local.Etsb.-G, hstl. (d E)...
MSHrBrenzb(400 u 2000 K) 4»/»
M-schl CB. 600 u 8000 K, 4"/o
Pils.-Pris.>B. 800 Kr
Rudalsb. (Slzkmgut) 472, 1188
v. 2860 Kr 40 /.
Wubolfb E1884 (div.St.) S 4»,o
4»/zBbrarlbergerBahaEm 1884
«mgarifche Staatsschuld.
■ -p°r UIt. 40/0
u. R. i. Krw.. m n 40 /0
bto. steuerst.p. Arr 8 >/r 0,0
ung Etaatr-Eisenbahn-Anleihe
. »-2-wü» r. G. 240». 51/üO/o
bto. 1. Eklber rdlv. St.)S
u Ostb.Et.Lbl. v I 1876 i G
Schkrg.AbI.Obl 4 i/ 2 ”'o
B«/o EiserueLhor-Reg T St A
Ungarische Prämie».Ani 200 K.
,, "0 dto ,00K.
U rhe>b»R u Sz. Pr-Obl. verl.
4»/o Ung. Srundentlast.-Oblla.
4»/o Troat. u.EIav.„
«»bete Sffeutl. «»lehrn.
«e»n.La„bes.«»l.(dS).. 4%
Senan-Reg-Anl. 1878 perl. 6%
bto 1889. 4S
Schlußrurzr 1
Geld!Waare>
83 20 93 40
99— 33 20
184- 1SS50
138 Sv 137 Si.
160- 161
201 75 202 75
103 50 104—
98 60 98 75
98 85 98 85
98 65 98 35
86 20 86 40
97 50
96 751 97 25
121 75 122 15
95 50 96 50
96
96 80
96 50
97-
120 70 121 20
111- 115
107 50 108 50
10C 70 101 70
9585
96 40
96 40
95 25
95 50
96 50
96 50
1C0-
97-
90 10
98 75
96 40
75 80
96—
96-
96—
98 80
97-
97-
96 65
97-
97-
96 25
96 25
96 25
97 60
97 9.1
96 70
99 25
97 20
76 60
98 60
96 75
96 75
97 50
97 8t
97 55 97 70
93 55 93 75
83 05 83 25
101-
100-
98«.
98-
77 30
164
10150
100 ec
99 20
98 50
78
165
164— 165—
139 50 140 60
92 7C; 93 30
93 751 94 25
50. 90 50
108-i—
98 25: 99 25
Sr. 8erk.-UnI.-Anl... .4Wo
Bulow.Prvp.»Sch.verl,. .6%
fflallj Land-Anl.» 1.187,
dto„ 182» 4°/o
S>aI.Pr..Sch.r.J.t88S.. 40/0
Steter L-E-A 8 I v I 1821 4»/o
rcm-Bega WRB (bis St) 4°/o
Knieb d St Aussig v I >824 4»/o
bto p I 18,8 40/0
AnI.bStBrünu v 11883 41/ 20/0
bto Bndapest vJ 182041/2°/,
Ani. b Stadt u Hdiis trieft4°/o
Anlehrn bet Stadt Wien, 5°/a
bto.vJt874(Eilb. ad Gold) ö«/o
bto. v I 1894 (Waffrraiilehen)
bto. P.J. 1828
Butg St-H-A. 1(92 240 Kr. «°/o
Bulg. Si-E-Hp.-A. 240 Kr. 8°/a
Psanbbr., Comm.>, Eise«-
bahnet.» »nd Banken Obl.
4»/oB-Cr.A, ö a, i 00 Jveri. ö W
d°/o Böhm Hhpothek-B. verloSb.
»>/2°/o bt0
4«/o B-Lan'e«b Meliortschlbsch
5% Bukow Bobencr-Anst. verl.
4°/o bto bto dto
41/ 2 °/° Centr Bbcr-B. bt4bIp
4°/o bio. in 60 I, verl
Lr.Jnst.b. f Berk-Unt.n.b Arb.
Kat. A. 78j. s 200 Kr
bto B„
6% Gal Act-Hyp-B. m 10% Pr
41/ 2% bto innerh 50 Jahr. perl
4% bto. innerh80 J.orl.s20vKr
4%Galiz Bodeucreditvercin..
4% dto. innerh 41 Iah», perl
4% bto
6% Galiztsche LanheSbankvrri
6% Jstr Bodencrebit-Anstalt.
5% Ldsdk f BoS.Herz, 20 I.
Mähr LdScnlt Coium Obl perl
4% Mähr Spar. affa, erste..
4% 2i-ö L-Hhp°th-A. verl..
»>/ 2% bto b 1912 incl 2% Pr
81/2% dto Com-Schuldsch. dto
4% Ob-ö L-Hhpotb>A. verl..
4% Lest Hhpaibekenbauk, oerl
41/ 2% Oest-schles B-Er-A. perl
4«/o
4«/« Oest.nugar Bank, b W..
4»/»Sieterm Spare, ia b» I. verl
4,/2%Cb Pst ungPsh t41J.vlöW
4>/r«/o dto E-Obl m 10«/o Pr öW
4% bto in 6% Pr
51/ 2% Hrin BCA.iimerhSlJ.vr!
6% bto. innerh 88 I. verloSb
41/ 2% bto. i 401/2 I. v.,s 200 Kr
6% bto Spare 10%Pr.,i40J.t>
6% bto SpsltcIII. E., i 403.0
4t/r«/odtoIV.E.i85J.v.s200Kr
4>/r°/o Kr.fi LH« 45 I. vrl. S w
41/ 2% Sp Bndap. h. i 46t/2 I. v
4% Spare, d Prst. vatrrl. 160
50 I. perl
Ung Aarar- u. Renteubauk..
41/ 2% Ung. B.-Cr.»J„st....
4% bto iuh. 41 3
4% bto in 50 3
SW/o bto in 63 3
6°/o Utto H»B. i 'lieft, i 40 I. v
4>/2°.'o bto in 421/2 3. oerl..
4% bto in 50 I. verl
41/ 2% dto C-Schuldv. i 50 I. v
4%dto C Obl 10% Br. s50J. v
4>/,% L E« G. un, 501/2 0200 ».
Schlubcurie
Geld!Watire
96 80
96 95
—
102 75
93-
93 50
96-
96 60
97 50
98 50
91 76
92 25
95 50
97 75
98 50
102 50
97 60
98 20
96 10
96 96
102 75
103 75
102-
93—
93 56
97-
97 10
83 80
84 20
83 60
84-
95 20
96 20
102 50
103
9180
92 41
96 60
975 c
10320
10370
(95—
95 40
100 40
101-
>98 30
99 30
97-
98-
93
94-
109 50
110-
98 50
99-
92 75
98 25
94 25
94 60
94 60
95-
! 93 50
94 51
100 50
10150
!103—
104-
102 50
10350
96 20
96 30
! 96 40
96 80
i 97 80
98 30
I 9210
93 10
92—
93-
1 88 50
99 5(1
! 98—
98 40
100-
95 50
9«-
99 05
100 05
96 50
97 50
99-
99 76
102 50
103 50
94 75
95 75
105-
106-
102 50
1 99-
100-
110-
—
'10150
—
1 99-
100-
! 99 60
100 50
! 98 60
99 50
|98-
99-
1 95 50
96 50
i 99 76
92 ÖC
93-
93 50
82-
83-
99—
100—
96-
97-
98—
99—
100—
100 50
1 95 50
96-
»isrnb..Pr.-VblIgatt»»e».
5°/« Buschtiehr-Eisenb 150 fl. S
5% d,o Em 1872, 150 st. 8
4% bto £m 1896, bin 6t
4«/ogetb..«b., ü. 1886 (b.St.)
4% bto ttl887(b St)S....
4% bto «188710SYS....
4% dto Ein. 1888 iVSt) ...
4% bto «IN. 1891 idSY...
4% dto Em. 1898 (d St,...
4>/2%Graz Köflacher. IbNft. S
5% dto II. u 111. E Idvfl.s
4%K>ch.OdE1889SldSt1...
4% dto E1889G idSt.slOOM
4% dto ib 6t) Emiff 1889, 6
200 tlllb 1000
4°/oL-«»-J«1»84,»ooflSavl9"/o
4% dio Em 1884, SOU fi. s
6°/o Oest Normeslpahn 200 fl. S
5%Lest Rordwb l.i- B 200 st. S
4% d E 1885 200 &, 1000 fl S.
4% Reicheubg-Gabt-Tannw S.
(diverse Stücke).
3»/«Staat«bahn.. .zu48vKr.
8»/oSlaatSbahnEi874z«480«r.
3% Staat« v X E18SS z» 4 80 K r.
3% Etaatib Erg.Aetzz>i480Kr.
b°/oStaairbIEm... 480Kr.
b%StaatSh.lI «m 1874 480 »r.
»%Slaatrb. Em 1883 2360 kr.
3%Südb-GJan Juliztt480Kr.
3°/oSüdb-GApril>Oelzu48aKr.
b°/aSüdd.«2ü0fl.SilberodGold
4»/oSüdnB200,10u0u5üe.üfl.S
d°/oUttg»galEis«1870.200st.S
4%Uag^al EisE l887. 200fl.S
b°/aUWftb(Sthlw.R.S)200sI.S
5% Ung Wstb Em 1 89c. 1000 B. S
«6r Localb AB 400 Kr
Cbl.b sonst. rrau»p .Nut.
„Adr", I. u. Seeich.- B (d. St.)
Bud. el Slb AG 200 n 2000kr.
b% Budap. Str. «.<«. d. St.
6% Donau-D-G, 100 11. 200 fl.
4% dt» 472 II. 11.800 «r.
4% dto Emission 1886
6%ßIoi)b öftere.... 1200 Kr.
»>/ 2 %dIo Em 1884 1200 Kr.
4% dto «m 1887 1200 Kr.
vbl. tuduftr. ISesekkschaste»
4>/r% Ganz u Comp
4>/r% Moat., zst.alpine...
4% Poldihülte, Tiegelg.F..
4t/r% Pltd. Baumw. S. u. Z.
6°/» Präger Eileutnd.G. «1878
6%Steir.Eisetiind..K 200 fl. S.
4% Rudolf,Hütte, Feinbl...
6% Un.Eis. u.Blechs.-NEI879
6fa dto «. 1,2t
[ Schliltzcurse
! Geld Waare
103— 103 50
103 —1103 50
1 96 30
96 80
97 80
98 40
97 75
98 25
98 25
99 25
98 60
99 20
98-
98 50
98 50
99-
101-
10160
103-
1 95 80
96 4,
97—
97 70
96 40
1 87 20
87 W)
! 95 40
96 10
107 30 108—
106 60 107 40
96 70
97 70
9350'
94 26
—
--
84-
105-
106 75
105-
106 75
98 ÖO
67 25
67 65
67 25
67 65
98 60
99 40
96 50! 97-
105-
106 75
i 94 80 95 70
105 25 106-
i 9925
92-
92 60
99 30 100 30
95— i 96-
! 94-
106— 107-
92 75; 93 25
92 60 93—
Ttderse Lese. (Per Stück.)
n) BerziuSliche Lose.
vod..Cr..Losr E. 1880100,7. i Q
dto 1889„„
Dou.Dampss..G. wo st. E.M.
®0l|.9ieB.ß 0.3.1870, lOvst.öW
Hupb., u, P-Sch. 100 st. öW
Trieft SiadvAnteth 100 st. EM
dto MMO
97 85 98 45
! 100— 100 80
; 9380 94 20
97 50' 98 50
10170 102 70
106 75
96 25 96 25
239 25 240 25
235 50 237-
335— 345—
257— 258-
241 50 243 50
870 -I—-
|170_|
Siditußctirie
Geld Waare
Ser». Bräm-Anl. ir 100 Fr... 75 25 77 25
Türk E.« Pr-Ob 6 400 Fr p «.
bto dto p.M.Dre.>H9 -120-
d) Unverzinsliche Lose.
Bdai.Basilic(Domb) dst.öW 13- 14
Credltaust s Hon u G100 st. ü W 400— 40 l SO
Glatt) 40 «. G®i 133-1134
Jnnid Sladt-Anleh 20 fl. SW. 65 —> 67
Kr.ik LoNerie-Auteh 20 fl. ö W 67 —1 72-
Laib Präm-Anieden 20{1.528, 48—1 50—
Ofen.Stadtgemeinde 40 fl. 0 W/134- 136—
Palffy 4Ofl.EM;132 50 183 50
RoihKreuz,«ftGefp l0fl.5W:!42 20 43
Stotb Kreuz, ung Gv 5 st. 5W 21 70 22 70
Rudalj-Siistung.. lost. 5W 65 -! 68—
Salm 40 n.GTOl 175- 177-
Salzburg-Bräm-Anl so st. 5 W'! 59 so 60 50
Sl Genai» .... 40 M SB. 182— 164—
SianiSl SladyPr-Ä 20 «. 6SB 130
Waldflein 20 fl. EM178
SBr.eom.82.3.1874100fl.öSB 387
Gew-Schein der B-C A, E1880 29
dto E 1889 i 50
4% U»J Hhp-B .... —i 26
r»au»d.U«ter«ehmungen
Di».
X«dria, Seesch. G 20NKr. 12.—
«ussig-Tepl. EbOOfl.S. 15.—
Bare»-Pokr«PrA4voK. 8.—
vau>uBtrd»g.s.st Strb.iW l. A
dto l.B
B5hm Rordbahu 800 K. 7.50
Boz»Mer Bkkpr 200 K. 9.—
BrünnLoe..«isb.G400K. 12 .—
50
1184-
389-
30-
52 50
27
i I
252 50 253
814- 315
' 102- ;102
,131 25 131
120 25 126
Bukoiovoeald Pr A 40017.
dto Stamm-A
Buschtiehradrr EUtL.
dto litB.
5.—
5—
>4.57
18.—
3.04
6.—
14.08
4.—
4.97
6.75
0 .—
8 97
6.75
2.85
9.80
6.76
«.25
152
170
164-
lOO-
I 76-
311-
50
OU
313-
/ 70 75 71
lö2 5o lu4
294 25 294
; 9b- i 97
105-! 107
13550 136
40 5(.l 42
88 75' 89
! 136 ÖC 137
' 485- 1500
' 78— 78
1119-119
122 75 123
200 -^225
i 93 94
: 92 50! 93
100— !104
i! 80 -! 83
25
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr.
Dur-BodrubEisbiookr.
{f-Siorbb 8100 Kr...
Friauier Eisb-Pr Sl 400 K
Fünsk Barer «400 Kr.
Graz-Kpfl. E.n Bgb.G400Kr. 8.—
Fonciere'lie«ftSI200st. —.—
Haael>n Riicko-SiG 200K.—
Llohd t)R«G300K68%%E—.—
Meridio»Hu)>iw400Kr. —.—
Rückv Ä'76,400«. 4»/a E 10.—
Seenr. Riicko.-B 800 Kr. 10 .—
Unfv-G, I ö. aüg 400 K. 14.—
Wr L u R-B-A 400«. 6.05
Wr Berj-Gesellf. 400 K.
Jud.-Nukeruehinungen.
Tio.
Anstria, A-G d Em u Mot-F
Bauges.allg öftere 20 'tff. 6.—
Bang d I a Bmt-P 200«. 8.—
Banverein, n-öft 200K. 8.—
B!erbr.A.G iSch) 200 K. 12.—
Brünn Br- n M1.400K. —.—
BrünnKrzSFA B 200 K. 6 .—
Brünne, M Fse>idWgbFG400». 10.—'
Rrnsiedl Pap-BG 400 K.—
Slb Kw-G i vriix 400 K. 11 .—
Ndu v «ohlenhgd 200 K. 5.—
OdungHuBb AB 200 K. 5.05
Oel.Jud,istrie.Ge !200 K. 15.—
Pm hhdK NEI890200«. 13.—
Poidihülle FAB .... 6 06
Patt« B u,ffwirl50fl.abg —.—
dto Prior-Aclirn soo N.—
Pragrr Eisen J-G 400«. SO.—
RetSschäl.FAG. Triest. *0.—!
Rimam-S-T Ew 200 K. 15 .—I
Roßtz Verab-Sel 400 S 6.—!
Rudolsshütte.Fblw... 6.—!
6 iarj.-St.-Ö. 200 «r. 18 .—
Schlöglmübl.Pp-F400 K. 8.—
„Schodn-.AGsPJ 5»0 Kr. 90 .—
Sint M u W F 200 K. 9.—
Stehrm Pf 11 VG 200 K. 8.—!
TeppichnMöbelst 240 ». 1.82
Tr,s Kohlw.5—| 70—
215- '220-
195- ;187--
90 -j 92—
281- 283-
69-| 71—
413- 415—
27 3 35 273 85
80-' 85—
206- 210-
Ug allg Kodibgb G söllK.
U,>io):.Ban.Mel sonKr.
5.—
7.—
Nnionb Maier-iü 200 K.
Union E n Bii-G 400 K.
BareserEisenJG 400Kr. 6.06
Waffe,is.G i Wn 200 K. 4.—,
wg-L-A-G, int 40» Kr. 16.—
Wg»L, all i Pest 400 Kr. 16.—
Westb Bergb A-B 200 K. 7 .—'
WrBangesrllschast snoK. 6.—'
Wrb F F u Bangeselli. 14.16
Wr. ZtiS-G, erOe -’on« «.—
Lucker-J-S, böhm 200 *. 8.—
Zucker«3>G, ung 1200 K.> 2.—
Sedlseu.
Amsterd s 100 holl st. viot, z, :.
Brüssel tür 100 Frc». 4
DenlschBankplslOOM, 51 .,
London sür 10 Pt St„ 4
RewuorkstOODollarS m 5.
3tBkplsI00iILire(Fr>. 5 .,
Pari,), srzBtptOOFr. ,,
PelerSburgstOORnb„,
SchweizPIätzestOOFr, 5 '*
467- '473-
130- 131-
116 50,117 50
230- 234-
132- 132 90
.9 50 80 50
83 -j 89-
572- 575—
198- 202—
,310 75 311 25
114 25 115 25
131-: 132 50
332— 333-
' 75-! 80—
383 -'364-
188 'ISO-
1171 50 173—
! 36 -i S7—
332 836-
156 75 157 25
160- (01—
121 -123-
169 50 iu £0
I i 70—
236- 239-
181-183-
242 50 244 50
252- 253 25
149 50 150 5C
95
97-
243 50 245
121— 121 5C
124- 125-
175 50 176 50
200 3 5 200 55
118 35
242 ol
118 55
243 05
90 45
9ü 40
90 65
96°'-
95 65 95 30
«Saluten.
Katterltche Münzdneateu p S, 11 38
Kaiserliche Randdueaie»„ H36
Zwanzrg.FraneS-Srücke-» 19 -7
Zwanzig.Mark-Stncke.» 23 64
Soitueretfin* 24 9 t
Deullche RelchSbantn s tüoM p S ,7-"
3ta! Santnoten* ,An ni” 110
1142
1140
19 30
23 72
24 81
100 ital 8ite //,* l >8 8«
. p« Stück
255 256
Central-IDepositen-Cassa und
Wecbselstnbe des Wiener Bankverein
(Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31* December 1890 1 Kronen 21.888.107 88)
I., Herreng/asse Kr. 8.— WIEK.— I.» Herrengasse Kr. 8.
Filialen: Prag, «Sraden Nr.*
Karrptftraß» Nr. 8; VI.. Mar
SS; Graz. Korrrngassr Nr. S; K rün«, IefrrttrngaN'e Nr. 1; AufNg a. «U>».—
rrahUfrrflrah» Nr. VS; V»., Aurggass» V»; VIII. I->e-fftLdt»rKraÜ» Nr. S7; IX*
Zwolsranatalt in Wien:
MSHÄtugrrftrah» Mr. SS^
mmma
An- ii. Drrlmirf von Wrrlhpapirrr« «. Valuten.
Geldri' lagen ?n gnnstigev Veennsung.
Verwahrung «. Verwalt ung von Mrrthpapieren.
Uerstchernng gegen Uerlofnngsoerlnst.
Kevtsto« oo« Kost« und Werthpapiere«.
11., hlratrrslraü» Nr. 15: OT», AauptstraH« Nr 24; I V», Ml»dr»»r
! XV., Krchahausrrstrah« Nr. »(»; XVII, Krrnat rr Aauprstratze 43.


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 23 ]
Nr. 2331
Samstag
Neues Wiener Ion-
21. April 1900
Sekts 13
Theater von heute.
k(. k. Hof-Burgtheater.
H• r 1 t n r i
Drei Linakler von Hermann Sudenuonn
T e j a.
Drama.
Teja, König d. bothen Hr. Aainz
Baltvildo, die Königin Frl. Hohenfels
Lmalaberga,d.Mutter Fr. Lvtticls
Agila. der Bijchof. Hr. Ältrnann
Eurich £r. S breiner
Tbeode«ir .... Hr. üflioe
Athauarich.... Hr. Pausen
Ildibad Hr. Kracher
Haribalt» etnKrteger Hr. Prechtler
Eer^ Elmhorst
Zweirer )oe»waiyrer r^ömvler
Ein Knabe....§. Gerzhofer
Fritzchen.
Drama.
Herr v. Drosse.. Hr. SZaume-ster
Helene, seine Frau. Fr. Mitierwurzer
Fritz, beider Sohn. Hr. Kainz
Agnes, deren Nichte Fr!. Kallina
Halierpsort,LieutenantHr. Biesantz
Stephan, Inipector Hr. Krecher
Wilhelm, Diener. Hr. Sommer
DaS Ewi§-Männliche.
^ Spiel.
Die Königin.. Fr. Schratt
Der MarfäMll.. Hr. Kräfte!
Der Maler... Hr. ttain;
D"r Kammerdiener. Hr. Zcc-ka
Der Marquis in rosa Hr. Devrient
DerMaranis.blaßblanHr. Treuer
Die schläfrige Hrfoame Fr. Freflet
Die taube Hofdame.
Ein Kind als Amor
Erster)
Zweiter\ Marquis
Dritter J
Erste)
Zweite)
Hofdame
Ansang 7 Uhr.
Frl. W:Ibeck
Iolmnna Hauke
Günther
Hr. WieSncr
Hr. Fiol.r
Frl. Gkerr
Fr. Fiala
Kalmund-Thsatvr.
D o x «*
Schauspiel in 5 Auszügen von Bictorien
Sardou. Deutsch von R. Schelcher.
Maranise v. Nio-Zar4ZFr. Änatour
Tv-.o, ih- e Tvä'.ter Frl. Petri
?l!i':r6 von Maurillac Hr. Iensen
Luei-.n Favrolle.. Hr. P.irg
von LartigeS... Hr. Ltaud
Parou van der Kraff Hr. Pepp
Fürstin Bariatine Fr. Monati
Graun Rahe! Zicka. Frl. -ve:seh
Mist Cma ^Farnett. Frl. S'v 'al
Frau von ^'aliamiers Frl. Szo.iuer
Michael Tekli.. Hr. Lackuer
Johann Stramir. Hr. Bach
M:on. Katumeriuädch.Frl. Schneider
Aodesroid,OderkellnerHr. Seih
Intendant der Fürstin Hr. Dürer
Aittoine, Diener. Hr. Seqdl
Ün.i Diener... Hr. Zrigcnhofer
Anfang r^8 Uhr. Lude 10 Uhr
Vereinigung österr.§ 
bildender Künstler <$>*
und Künstlerinnen♦-
Mariahüferstrasse 8. «• <$>i
1818 I
♦ II. AUSSTELLUNG, j
— Vorn 15. April bis 13. Mai.—!
Eintritt 50 Heiler.!
Künstlerhans
I«. Karlsplatz Ar. 5 (früher Lothringerstraaae Nr. 9).
II
Etablissement
Sude vor 10 Uhr Cariconi
jLord Middleton
-Baron Oskar
Idealer a. ü. Wien.
Die Flederurans.
Komische Operette in 3 Acten nach
Meilhac und palüvn'S ,.I^6veiIIon'
frei bearbeitet von G. H offner und
Nicbard G e n v e.
Muf'k ron I. S r r a u st.
Gabriel v. Giienstein Hr. -treir.'nan»
Rosalinde, s. Frau. Fr. Lttmaun
Frank Hi^ G-each
Prinz Orlofski.. Frl. Pfanter
Alfred ..... Hr. Pagin
Dr. Falke, Advocat .Hr. chiattncr
Dr. Blind, Notar ,U'. Podl
Adele
AU Ben
amusin
Murray.
i Capt. Woodward
mit- seinen dreseirten Seu'o’.vi
Les Alex
C’reatenrs dos Valsos tnuibillon
et A.«u’n rme.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Doijlm präo. P Uhr.
I Nach -'er V eUun
m Kaffeehause Zineuuermusik.
. Fr. D'.ckcnS a. G
-Hr. Holzgärtner
Hr. Ncumann
-Hr. B.Uka
.Hr. Kaufmann
. Hr. Meute
. Hr. Werner
K. u ,ron. .m. Dewele
iiu 'teuer Hr. Üzasta
Vorher:
Franen-Emouripation.
Familie Wnwroch. iLchwanI in einem «nfjugk von Carl
Rolksftück in vier Auftügen von gran-I. ... Sontag.
0eut8Lhs8Vo!!(8iheais^
Zum erstenmale: j
Adam 'S
Wowroch Hr. 'JJutrtiitelli
Frau Wnwroch Frl.Ioirfiy
Robert) Hr. Kuiichern
Olg«' t.tenSinbetJrr. siöäntr
Marie) grl. Weber
Anast'.sirS Worlicek..Hr. Blnm
Rauzinger Hr. Grei nieaqer
Tibant, Maschinist.. .Hr. „iroda
StaSlossa Hr. Stcttt)
Kran Storfloila Fr. Nemc
Sun. ihr Kind Schiff T
Die alte Walosälken ,s?r. Martinelli
Uingen. ssjastor Hr. Brandt
itjti ‘Setife, f. Gattin Fr. AldachMetti,
|ü!cate. Ha .Sbätlcrin Fr. gurlani
Bsriftinc.Tt -nstniLdch.Frl. Georgiade«
?lnton Winke'lnann .Hr. Telrele
Ansang 'jiS Uhr, Ende 10 Uhr
oaiuii jiiuuGiiiöi sniiiuOr
I.j KoI'n'.elt
Dabler. Untcrofficier Hr. '^zosta
Nvfoug 7 Uhr.
Ende „ach V->e Uhr^h.,rlale
Ein Polizist
Theater i. d.Josefstadt
I Mamielle Tonrbitlo».
Schwant mir Gesang in 3 Acten von
Kurt Kraan und Heinrich Slobiyer.
Paul stlolaud.. Julius Sachs
Aurelie, 'eine Frau B. Pohl-Meifer
Moulinard.. <"nstav Maran
Cl.nre, seine Frau. Negine Gärtner
IGaston, beider Eobn lrari Dnfchl
iLina Huber.. H:»n Niese
Rarelin, Oberst. Gustav Lechner
-Vlancbe. seine Frau Helene Felidmer
iSerignan. tZieulriant Louis Nerz
IDubois, Sergeant. Carl edmtfcl
jBl'nuoik, Gefreiter. O^olfgang Geiger
""' Emmp Schlcinitz
Stadtlheater.
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zani ecvoisc ,nitGc>ong in 8 Acten von
I.Sicslcov. Musik von Ab. Müllcraon^
Etcllacins .... Hr. blowak
Fortuna Frl.Faßer
Brillantine... Frl. Ur ng
Am.rosa Fr. Uörner
Mdstüax Hr.. .wcrenz
Hilaris Hr. v-tciort
f l:ibribu4 .... Hr. Lo ch.tr
umpacivagabnndns. Hr. Stohr
Le°m Hr. »odal
Lvrrn Hr. Ranch
Str.ieriem .... Hr. >rö en
Serterl Frl. Fcloer
Honnul Fr!. ‘eiligerer
Eiu Htustrer... Hr. Bauer
Strud! Hr. Eiooctlo
t ob.lmnnn.... Hr. Linori
epi Frl. Linchauer
Hockanf, Fleischer. .Hr.Hocak
Hr. v. Winowachel. Hr. Fiictier
Herr von Lüftig.. Hr. !-eogbach
Eignoro Polpiti.. Fr. Licbcrzeit
«omilla. Frl. Moder
«onro Frl. Paak
Ansang VsS Uhr. Ende 1 0 Uhr
Milli
BIS•..
Erster) g Ib,
Zweiter, 00 Dal
. Carl Dior
. Mizi Palme
. L"u DamSka
. Josef Fanifch
Iacauoö Wald
Anfang 1/rS Uhr.
Urania-Theater
Nachmittags i/s5 Uhr:
Quer durch Lesterrcich.
Der Kreislauf des Wassers.
Abends >/rS Uhr:
Thicrlebeu in uud um Wien
Durch Dalmatieu.
Die Momeutphotographie.
lanieeh-Theaier
iM lt Ji.
Llbeuds V 28 Uhr:
Hundert Juugsrauen.
Komische Operette in 8 Acten von
Clairville, Chivot und Turn. Musik
von Charles Lecocq.
ffjfev.lltv, iißj i;ct) Fedkl' feint, :„lort
Neue Gxpc'ilineuie der P nchologie
SptrinsiuuS, Ano.inneink, WiUenSbe
eiuflühun.^ Gcdanti-'i.überira tüng int
Soinna.nbntlckmus Zum eritcnmale tu
Euro,.a
Sperrsitze-1, 3, 2 u.'j ftrette. BiiletS sä
' Ui!lltfi:tie ÖCrstClTlIUße:: o-'.n 10 Uf)
Früh 1. Bez., Kvloiuratring 7. Sonn
und Feiertag 3 Vorstellungen um 4 Uh
und !/*8 Ubr.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
Capelle Sommer. —..
siwjfanara
n„ Tabvrftrabc 15J, „Hotel Stesa Niö,» Taborftraffe ia
Täglich At>oni>» 8 ?H,r: Norstettang der
Sudnpejler Grphrumgcselischast
lbtreciton: iVi. «. x„„t,I,,,.— Regiiienr: A. Sir,„bach.
Neu! Um o Uhr: ..Ltzrhiig", ober. „Detc ninn Weiber se-selt". Reu
Uni 1! Uhr: „Pillkas& Cr»»p", Pos,, von i-vujg Lansslein.
M-iü rer '8^ FH r p d «vm!
Jill&jBy* -* '»r-v -.^.-a.i.^TiBKuagci'iT- ^-q Hjv siJÄ^iiTaaaaKn.n, rwMnwam-j,
nirtir.tirr! Fran? Krinhanm IY WacanaecA 33 t«i litt*
E
5f
Dtrecticn: Franz Kriobautn. IX., Wasagasse 33. iei. Hiee
_Les Faw©B»ites K
Mäsieii-linsemble (8 Wienerinnen)
Der Löwenbaron
und seine kemisch-paroclisiisch dressirte Huubthiersruppe
The Namruys Brothers Theo
■»»« und das neue Sensations-Ppogramm. ~~
CIKCUS BUSCH
k. k Frater.
He«Le und täglich um halb 8 Uhr Abends:
OLfn&Gßk ^7ni*otAllnmr Borführung und Retten der bestdresurten
vD2V bUI SuvIUUigi £dmi* und Freiheir-p erde. Auftreten der
e steil Künstler und KüristleririNlN, svioie sammllicher Specialiküten und der
besten Clowns.
Sonn- und Feiertag: 2 grosse Vorstenan^esi
um 4 Uhr Nuclnnitiags (Kinder halbe Preise) und um Uhr Aheuds.
Martin ohne L>üroelkauf4gebühr: Tabok-Trasik, Graden 13 nnd Währinger,
straste L, sowie ,.IuraUtendauk", Graben 39. Die Circuscasse ist von N Uhr
' ormittags an geögnet. l3v:
dem
alle
nur echt mit der rotlien Ueberschrift
jjJa auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahien von zahb’eichen Aerzten
Publicum empfohlenes Ilausmitlel gegen Verstopfung und
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen... fl. —.21
1 Bolle mit 6 Schachteln... ü. 1.05
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter dem Namen Fssrhoferpillen oder J. Pserhofeu's
BlufreircigungspeiBen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden
Alles rein Schafwolle,
O
1
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothberger, k^u. k ^-o ll««seraot, «i»«. 1. Iklict
Der Verkauf findet täglich dir IS Uhr Rochts statt. 616
Direkter düutscher'PosMind
3 c h n e lld a m pferdi e n$f
awvvj
Hamhurg-Newyork
Kanburfl'Frankreloh
Hamburg-Belgien
Hamburg-EnflUnd
Hamburfl-Portlantf
Haniburg-Bsltloiori
Hamburs'Boston
Hamburg-Philadelphia
Hambosg-Galvesion
Hamburg-Hew-Orleana
Hamburg-Venozuela
Hamburg-Woatindien
Hamburg-rfexloo
Hamburg-Canada
Hamburg.Ostasien
Hamburg-Nord braslllen
Genua-La Platt
Stettin-Hewyorb
Newyork-nitteimeer
Newyork-Ostaelea
Orientfabrien
Njordiandfchrten
ferner tr.<* den DawpMrn d«r
betiU«k«p OiUfrika-liiU
Htinburg-Ostafrika
und wir dan Dampfern der
IiBbarf-SMiaerikunelea B.-C.
Hamburg-Brultien
Hamburg-Argei^t itlen
Hamburg-Urufluay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Ausfcuqft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
AgtheUuag Para«aeavarkahr l
HAMBURG, Dovanfleth 16-11.
sov/ie deren Vertreter.
In Wieu:” h ‘?7
■ BmiMiae«. hau Joaef-QtMü W». ».
Sobenker» C»., Bohottanrtas Wr.,
996 Thoa Cook& Son, 8 tefknspl»tE 2/X.
■" l■ .1 i,■ i n II u '"II «rnmm:>■ III»,
Donnerstag den 26. April, Wien, 1., Grafopu 16
sKerbot-urgaegassa U». 9):
Kunst'Anction.
Die nochgetessene Privotsommlung de» Herrn leanav» Hloschlaot U6I in Wien,
Gemälde alter Meister,
darunter hervorragendste Werk« der »iederl. und ital. Schulen.
Darunter «erbe von: R Berghe«, A. Tanaletto. Bd- d. Lhamva'gne,
R. ». Dank, C. xusart, «l. ». Dgl, A. El-Hei««r, ». Falen», I. ». gtrsole,
F. tffuardi, Pb. F. v. Hamilton, «. Suini. B. «. Orley, n valenudet».
«. v. Rodlin. P. B. Rüben», s. Rnigdael, D. »nffaayt, D- Denier», ».Der
Barch, G. B. Ttepolo, P. Berelst, I, Wild«»», Ph. «agwermaa x.«
Anastellnng von Ssnaiag den II d. R. bfa
Aaetionatuge von 10 bis 0 I hr.
Kataloge und «»»knnste durch
L. Lirsodlsr L llomp.,
Knnsthondlung und gerichtlicher SchStzmeifter,
«eich Illuftr. Kataloge r Kr. I., Planlenga^e 7.
1866
m
760
J. Fserhofer’s Apatheie, Wien, I, Siiprstessi 15.
ii.vju 6 *hiii ni i’/vaaon
Wmilllt hoftülltt (dorn. Sisttnlrät)
le.k Praier, Hanptallee:
Ausschonk vorzüglicher Biere aus den renommirteste» Brauereien. SheetakiKt
von Giganba»»Wetne«. Vorzügliche Küche.
So»»- und Jelertag: 1666
Concert der Damenoapelle „V i n d o U O I» ■**.
Restaurant 25 j K‘ kl priT*,
. Äimatiof ^iunione adriatica di sicürta
in Triest.
Theaier-Repertolre.
I., Annnfiasse 3.
tay~ jh:©ute
Grosses
Concert
der Capelle deS
!<. ü !<. lnfsnterie-Reoi!U3nts tVhchaei
GrossfUrst von Rnsslard Nr. 2S.
M
! B
Ö i
i?
i <3
ö
«
M
<5*
i^
t
I
'%;
€8
'S
5!
S'
L
!
!«
!« <*
! 5
1!
1 a 2
S-
?
3«
! 2 Z
rt»
Ö
- 1
8!
:
1= (?)
3
1
\ as
?aus^ Via Valdiriro Nr. 4) stattfindmden W»u«ral.BersdMWl«*g
einzuladen, in ivelchcr folgelrde Gegenstände zur Verhau: (ung gelangen werden:
1. Bortt'ag des Directionsberichtes und Vorlage der Rechnungs-Abschlüsse für das Jahr 1899:
2. 9I!,änderung der Gesellichasts-Stalnten:
I. Wahl eines Direerions-?)litgliedes wegen abgelau'encr Amtsdauer des Herrn Dr- August Kreiherrn Alb«
«ois WianftäStsn;
4. Wahl eines Dir^tiolrs-.Mitgliedes an Stelle S. E. des mit.Tod abgegangenen Freiherr« Karl vou Aeiuettr
5j. tü3an£ eines Revisors und eines Revisor-Stellvertreters wegen abgelam'enrr Amtsdauer der Herren Emil Graf
Albert: von Poja und Joses Goldschmid.
Die Herren Actionore, welche an diewr Gencral-Bersammlung theilzunehmen wünschen, werden ersucht, in Gewäßhrit
Art. 33 und 34 der Statnlen ihre Äctieu-JnterimSscheine
bis z;rm 2 «. April l. I.
ci einer der nachbenannten Stellen zu hinterlegen, nnd zwar:
in Trieit, bei der Directisn
in Wien, bei der tC-eurral-Agenischast der Gesellschaft (löeihburggasse 1)
in Budapest, bei rer Ut'.garischeu Abtheilung der Gesellschaft (Waitzuergesse 0)
in Prag, bei der Geuerab-Rgentschaft der Gesellschaft (Gtavtpark N. L. ISOO-ll)
in Graz, bei der Sieneral-Agentschaft der Geseüschaft (Hasnerplatz 2)
in Rom, bei der General-Agentschast der Gesellschaft (Corso Vittorio Emanuele 101)
in Mailand, bei der Geueral-Rgcutschost der Geirllschaft (kiarra Belgiojoso 2)
in Venedig, bet der Gencral-Agentschast der Gesellschaft (FouäamsulL ävl Card««, kalarrv ZEba).
Triest, am 12. April 1900.
Die DireeÜLL der k. k. priv. Piunione Adriatica di Siairti.


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 24 ]
bette 14
Samstag „r^ Neues Wiener Journal-*;^" 21. April 1900 Nr. 2331
Approblrt von den ersten medicinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
DM- Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-IDopot: F. BERLYA 2 C, "Serien, I. Bezirk, nSTagrlergrasse 3 >Tr. 1.
Ncstle’s condeusirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking" (Neuheitj per Dose 1 Krone. —=====
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
n. Jlngenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 180.
Giltig ab 85. Jänner 19 OO. Kürzeste Zugs Verbindungen 1
K. b. Oesterreichäsche
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
* 9« 2 )¥ab Wien (Westb.)........ an AI *7"
K
9 *>
6 *s
IF«
12«
1028
6 «.
IföS
ZnnSbruck ab
lüricb ............»
an Bern.
„ Genf.
» Zyan
„ Marseille
an JnnSbrud ab i 6 **
10» u
. .. ab: 5 -o»,
12»
6 S 2
10 ;*«
an Paris ab^ 8 *;
Echlafioageu zwischen Wie« und Pari».
' Speisewagen zwischen Wörgl „nd Zürich.
Fahrtdaner: 'Wien—Pari- rs Stnnde».
9-15
7 -is
7- io
Tri?
10-80
8- 45
IF**
11*0
4*25
i-v-ings
'-- L 8-15
■i
v'se 4-60
Wien—Köln—Briissel—London,
178.«
'S«
12-57
12 -«*
4«
9*9
10«
/, z so
7-5V
8 io
yab Wien (Westb.)
an Passau ....
anH
ab
lau Mainz
ab
an
Yranksurt.
Mln.
ab
an Brüssel. ... ab
„ vstende
. London
an London (ILVlissinesB) ab
„(ii,HoslT.noMij„A
# 6«
1 03
1 --
2 «>
9^6
228
tl2'24
68*
4*35
A 11- 2*
ä 2-58
S ii-n
I 5-44
i 4-00
I 10-00
Q
#• V'© »Fnhrttanerr Wien—London *9»/. oder SS'/» Stunden.
V
.-
¥
yü
fff“
81*
6 £*
| 4«
6 *o
j
IBS®
5 -w
F >622
Z 7»
a
5*2
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
*9£ 2 |W»& Wien (SEBcftb.).
Wien (Sndb.) .,
7-45
4-37
6°2
11 Ö 5
6 -35j
12-20
7-18
q 02
2J5
7-35
11«
Pontafel
Venedig
an Mailand
.< Genua.
an 4
* 7*45
H
9-45
ab
904
12‘20
„
7 'S 3
10 '2*
„
a-io
4 45
ab
i 7 35
11* S
„
! 3-us
6 “5
abst
h ifüp
oso
l 10 l rs
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.) »nd Venedig—Roin.
Fahrtdaner: Wien—Venedig >8 St., Wien— Rom I) St.
Wlvn—Goren-Grios-hieran.
,-ooj*9-ary (J b Wien Wcstb. QnA.*7-45 i f7-45>9-i5
Wien Südb.„ I>.!. 79-1*
! an Bozen-Gries ab ljll -of, j 8-8 8 !l2-«
ü 1„ Meran...„ 8 19| 6- 3*1 8’Ü
• Ueber Jnn »druck— f Ueber Billach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich.
Anschluß von Et. Petersburg nnd Warschau in WienS-B leben
Dinstag. Anschluß nach Warschau und St. Petersburg jede»
Donnerstag.
9°1°
• 6‘22
7 25
11-25
{ 2-2*
k 312
an A
V ab St. Petersburg
„ Warschau
an Wien (Nordbatznhos) ab
ab Wien (Südbahnhof) an
an Nizza ab
„ Cannes
11 -**
2 oo
915
6-55
12 -oo
ll-oo
Schlas- ». Speisewagen Wien—CanneS, bezw. Warschau-Cannei.
Fahrtdauer: Wie«—Tanne» 27»/. St., Petersburg—Canne» SS St..
v er 4 an: o. es» rr /•«.'
1 Wien—M'dacben—Paris.
-fi*=
ab Wien (Wb.) an 6 ** §6« 91*
an München.. ab 92® 9«
» Straßburg. ab 9 -so |3 *210 *2
. Paris....ab. 10»§78-*
» M I»
• Schlafwagen zwischen Wie» und München.
■ Schlaf- nnb Speisewagen Wien—Pari«.
AnakanfUbure.a der k. k. Oesterr. Btaatsbahneu in Wien, I., Jobanne.vuae 39
Dortselbst Kahrlarteu-AuZgabe. Ertheiln«, von LuSkünste». Berkans von Fahrpläneu im Taschenformate. L-hl-re find anch «» all,,
.,. Ladal-Traftl-N u»d ZeNungS-Berschl-iben erhältlich.
^^Die8!ach^^n^n^K^Abend^bi^^«^rü^^i^^ur^^nt«rftr«iche^^er^Rinutenzifferi^ezeichnet^^344(
LanneS—Wien St St., LanneS-PeterSdurg 72h-, St
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8- 25 |l 0- 20|¥ ob Wien K. F. I. B. :. ank! 7 '*»! 9-20
k' 0 i 7- 4« Ian Eger. nbT 9 *5 11- 1»
Hllfl„ Lasset„ || 6-11 2 -40
9- 05" Köln I- 8-24
10 -s** ▼» Aachen A|; fr“
KausUritation
i» der Sommerfrische Mermh-Muckendorf.
SsSamftag ita 21 .i|ril M, ?«m. 10 Dir
wird das auf 9000 fl. geschätzte issi
py* Schnlhans -^3
verlicitirL.— >AuLrusungsprei§ st. 6000 .— in 8 ulve«.£
Im
i
Uten Etathhaus
Wipplingerstrasse 8,
findet der ltte
Verkauf zu bedeutend
ermässigsten Preisen
von feinen Knnatmöbeln nnd besseren Gcbranchsmöbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach II., Praterktraase Nr. 30 erfolgt erst zum
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, Möbelfabrik,!., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Rathhans.
Z«m Fußboden- Selbst- Anstrich
fiiwiMii gitin, «ttt «bir miu, verwenden Sie nur den bertUittttesT,
durch seine rtaftischrn Ktaffr nnd 8 igenTchasten ausgezeichneten, u».
überirrfflichen, eine» leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebende«
h iibodia-Blamlack,Midis Mtuto“
Farbe nnd «lanz in rinem Striche, deckt jeden srüheren Anstrich, geruch.
lot, Hebt nicht, waschbar und dauerhaft; troitrnet rtaftifeh «vLizreerd
de» Ktreichen», sehr hübsche «nauccu. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm
k fl. 1. 20, in Blechbüchse« I»it PaieatSsfanng— kein Uenteeren. Fuß-
dodenlit», Pinsel empsohle«. Für Wien freie Zusiellnng. Provinz gegen Räch.
nähme. Mustrrkarte «erzende gratis und franco. Erfinder und alleiniger Er­
zeuger: Franz Dirabkerr, XIIT/ 2, ipenriag, Httirelgass« S, Haltestelle
der Tramway und StaWdahn.Haltestelle 5>iesting. Filiale: VII., Liuden-
gaste 21.— Briefe nach Peuzing. l* 4 d
Mfinchen.
ParkhoteL
Bestbewährte» Ratnrheilmittel gegen alle Arten Nervenleiden, Gicht, Rheuma­
tismus, Neurasthenie, »Hopsschmerzen, EnikräslignngSzustände und Lrgan-
erkranlungeu in der Ordinatienianstalt des..
Uni«. Med. Dr. Ludwig Laaky
8. «ez„ s-sesftstdterftrast» 34.
Ordiuirt von 10-12 Uhr Borm. und 2—5 Uhr Nacht«. Consultaiionen auch
im Hause de< Patienten. 1323
'~ ~1
Sigi Singer Wien,
¥ 11/ 1, Wssttiksstrisii 1.
Auf Verlangen versende
meir. reich illustrirtes
Preisbuch über engl.
Sportspiele.
Lawn tennis, FussbSlle
D.
Zambacapseln
gefüllt mit dem Oele deS Santel»
banmeS o.r u. Salsl 0.1.
viele vSNitrestrelven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ansßuss) schmerzlos in
wenigen Tagen.
Aersilich warm empfohlen.
Viel besser als Sanlal.
ÄV:( E/ AH ä
Lartsn^
,n 2 (Butten >u haben:
;! «eneral Aepot f. Nesterretch:
• C.Brad«, Wie», Flcischmarlt i.serger
i in den Ävolheke»: Wien, I. Opern-
- gaffe 18, Wollzeile ls.PlauIengaffeo,
^ Stefangviotz 8, Hoher Markt 8 und
Wien, VII., Mariadilferstraße 72.
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
festütb
KOLLMER
.UHHH1WIE
IServite
SB 1
Mavrodaphne
\ fler Act.-Qes. „Achaia“ ii Patres.
v Bester Hedie. wid Dessertwein.
\C. J. Schrautli,
L Wie», IX „Frwilto««»* 4,
Kostprob. u. Preisoourante
-Pkck« ein Wnzeii,
\ SU(ter,Straff.«r!lla»te«,»»S»|e
Agratseu.Gürtel.Sstrtelschlleffen.
Schnallen rc. zu staunend billige»
r i au» »avlonz a/R.
Niederlage: e»len, V»., Sieben
s.- sterngafie 3».
Pastellfa rben-
Nlodestoffe
Zur hranzösin
Wien I., Boldschmidgasse 7.
!! Kerrenkleider!!
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gnt.rn Anstaube, über-
raschend billig bei Nndolf Relma»», I., Welhbnrggasse Nr. S
1. St., geuenüb. d. Rauiienck clngaste. Xiia h b( IeI«t«,.Ie.Ihau.ea lt
EisenmölielMKarlZginaDii
16. Bez.,
Neulerchen«
selderstraßeO«
IDapIersäokel
aa Papier en gros.|
Prtbfwuster groll, m« f-eq-e.
Leopold Schönfeld,
> 0, Llabloeasse 8.
Mir. Djörup's
Bärsten,
Unlrersal-Besen.
Wieg, IX., Thnragnsne 10
Lclephon 14162,
FmiWlM«.
XV., NeubangLrtel 24.^1832°"
Pbdstkal. chem. Apparate.
Modelldampsmasch. Llelr
Motore. GeseNschaftespiele.
Cassattc» mit Frövelspielen.
Allgemeine
Lehrmitlel-An stall
Pexer L Schindler
I., Nelbdurgg»,»« >r. I
Katalog gratis.
!! 8 kWkk Wtfftli!!
wird durch die Patentirte
Ideal-Glühlampe
erzielt.Verbrauch: 1' 4 te pe»Gtunde
Zdeal-GlüHlampenunterneHumng
Hugo Poliak, Wien, Vl n Wallgasse 34 a.
gllustr. PreiSrourant auf Verlangen.
irLuer-VLstrso-MstßLZlil
Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89-
P
(IRZril AH für Braut aufistattungen, FcstgeAchenVe,
DecorationKkriige, Platten ». Gebrnuchs-
aSKChlrre aller Art bei
ERNST RENZ, Wien, VII., Marlahllferstr. 10-12.
um.
En-tout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
WIEN,
1. B, Plankengoase Nr. 7
Leiü-AustaU
»o» Karl Neumayer, Claviererzeuger
- WIEN,-
VII., Eerohenfelderstrasse 73
Ist seit Jahrec Sie beliebteste
cod besthewahrte Marke!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
‘A. Windsperger, Wien,
ecord-Fahrrad
«Li Ednard Häuser,
Wien. v Bez., Spita
k. u. k. Hol»
j Steirtm'rizme’ster,
SnltalnasBe 19.
». t.
m i, r» r ,. S'U- und sweischläsrig,gleichzeitig
Dllltü!-Nt8i-8l!s88t!id"°""""' Sranbenbett mit ß'se-
^ DieVr ^T.I.*. *^De'orM. p""' -"'derbe,i mit Schutzgitter.
jBini, 6. gt;.. Wallgaffe 35. ü-ieis-Lourauie grali» mib franco.
Große Auswahl von Herren-, Damen
und Kinderschuhen in bester Qualiläi
» n., ,. z» den billigsten Preisen.
J||ZUIH Uolumous 1 MUP WIan,IX.,Aiserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 87. Telephon 15201 tatarub.^Verkehr,
offerirt seine diScreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen rc.
. für Wien und au-wdrtS.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Aothenthnrmftraste 31 nnd SS.
Große» Lager raftrirter Bücher, Lopir. »Nd Notizbücher, alle Gchreibrequisiie».
Filiale: Tretest Flazsa d.Ua Born. Falazzo Mod.llo).
Laubsäge-
Werkzeuge
„zum golil, Pelikan*
Wien, VII 2,
Ä Siebst nlsrngasss 24.
uSreiehticb araii».
Clayieryerianf
Dr. Spitser'u
Gesichts- Pomade
50jä:iriger Erfolg
legen Sommersprossen.
Leberflecken, Unreinheil
des Teints.
— Siegel 80 hr.-
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgaffe 28,
2. si ege, Tyiir 11.
MOBEL-LAGEI
Ullrich Kudrna, Tiscöiermeisi
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polili
Käste» vo» 10 fl., zweithürige v
>8 st. an, politirte Beiten vo» g
an, malt politirte Schlafzimmer v
65 fl. bis b00 fl.
Franz Derbolilaw,
anerkannt
solidester Aui-
ssthrg. u.Oua-
lität. Prei«.
couranlgratli.
Ale«, |l..
stremernnsse 22.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u franco.
Clavier- u. Harmonium-
Etablissement
and Leihunsialt
Bernhard Kohn.
Wien,
I., Hlmmelpfortgraas« 20, 1. 8 t,
Kinderwagen
und
in großer Aui-
wahl bei
A.itsipsr.Wisn
nur ni, Bö.
wengafsc. 3.
Emanuel Ghlupacek
Wlen.VHl, Jo»efstädteratr.35.
Eigene Erzeugung in Damen» »nd
Kinder,Eonseetion. Herren- und
Damenwäsche, Mali,,««»,«lausen
Schlafröcken und Schitrzen nur au«
echtsärbige» Stoffen »ach jeder neueste»
Fagon.
I neue und über-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I., Krugerstrasse 6.
c


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 25 ]
Nr. 2331
Sarnstag
Empfrhlenswerthe Hotels und
Restaurants.
K ckl Athk ilts
Wien
Wien, II., Prater»tra«ge36
vis-A-vis dem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer
Tension Esiq.'U.isite 1
Snperior Boarding-liouse,
Graben, Palais Kquitnble.
gaben
Nivll
ECotel „Stadt *Wlezi“,
Besitzer Johann Itnln, 1. (. Wesisich-i> Meister.
Hotel I. Ranges, so Zimmer. Grosser, schattiger Barten
Bute Küche. Monats- »nd TageSzimmer.
£ Bnt'l UMb Poeistni, >1 Don.Deutsch, JntrrnattonaledHolel.
2 ratz «ediflt tun' Bahnhof II rt Laudunüsplatz, aste Ztmuiee
»tt Seeantstcht. z,,u,Depei,dauce mit Borten und schönster
Fernsicht ous dru kee. Elekiriscke Belruchtimg. Pension »ach
Uebereliilomwe». Lr»»,M>ih»>a»»>, Besitzer.
Arro
Pension Quisisana.
+ Scinc§ Fantilieiihaus.^ Exquisite Ver­
pflegung.
S. v. Sauer.
II an (iardaeee. Hotel Salti und Pension, gleichzeitig
Dampsichlffstal>on. Wintercurort für Reconvaieseeule, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher gestliützier Lage, mit grossem
Barten am See, durch neue» Zubau bedeutend vergrödert, deutiiderArzt,
deutsche Bebtenuiig. Pensiongtreise 8 Lire. Triara& vlnaftalla.
Grand Hotel Victoria ct den Prlncea
mit 3 Dependanren. «ltrenommirles Haur
I. Ranges, igoZimmer ». Salons. ElekirischeSLicht
in allen Zinimeru.Hydraiil.Persvnen-Auszug.PrScht.
Garten. Badezimmer. R. Leubnrr, Besitzer.
MklltWk.
Lemberg.
Hotel Bietoria. Henuauskagaffe StoUon
der elektrische» Tramwav— paur neu re»
novirt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Ztiiuner von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Aufenthalt Rabatt.
Andreas Hofer’s Gebnrts- und Wohnhaus
mm Snndhof in Pasaeler« in nächster Ruhe vom Tor'e St. Leouh 'rd,
auch Garten und Beranda, neu eingerichtet, gute Küche, immer frische
Forellen, vorzügliche Tiroler Roth» undMeill-Weine. Bier in Flaschen und
vom Faß. Besichtigung der alten und neuen Hofer-Kapelle. sowie auch derl
Hofer-Re!iquien und alte, unveränderte Gaststube und Hoferhaus.|
Witwe Anna Tschöll.
Neues Wiener Journal
Original Kremser Eigenbauweine.|
Niederlage: Wien, XI„ Hanptstrasse Nr. 119.
«ettzwelne. Siothtoelno.
Kremser Heuriger.. per Liter »5 ItstTaieiwein per Liter 40 tr. I
„ Tafelwein..„„ 40„ Portugieser „50
ZSbing-r 50„ >«urgunder .00
Traminer„ 00„ 1 Sp-klalltSteu.
MuSrattller !.str, mie, Auslese. per V,„Liier ll.
Mu-caieller„ 75„ st„ftcr SluSbruch.„ V 10„„ 1 .-
RieSling„ 75 jttariowltzer...„ ~/, 0„„ —.80
Bei Abnahme von 5 Ftalche» frei ins Haur „estelli.— Zu Gebinde» nach
Uebereinkommen. 1111
Weinessig per Liter fl. —.17, Lriginal-Weiuessig per Liter st.—. 25.
A. MACH, Weiugutsbesthrr in Krems o. d. D.
21. April 1900
Seüe 18
Bad Pistyän
in ‘U’ngra.rn, is»?
rühmlichst bekannt darrst leine unübertrcflliche Heilirirkuug gegen Gicht
Kheumaii.aime, Geleuksentzuudungen »nd deren Folgen, Knochen- und
Beinhautentzuiidunge», »uocheuschwellungrn in Fol,,e ron EhP"iliS Slro-
phulose ^rnsenverhartungen, Lähmungen. Neuralgie», Ischias ’-c -c
Krampfader» und suffgeschwüre. Direkte Eisendahnoerblnduna nach allen
hnchiuugiii. Elektriritak und Massage. AuSlunst ertheilt
Nr. 8. WEINBERGE R.
(tit 1860 Badearzt in Pilsen. Bis 30 April tu Wien, 2 Bezirk
„Cotel strcnpuiij", «Iperugasse. Z» sprechen von io —1 Uhr Nachmittags
Bestes Witzblatt.
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
.Neuen Wiener Journal“
jj 1
Wien 5 1* 9 Sclmlerstrasse Nr. 9.
Kataloge oratls. Kataloge gratli.
Französische
iaitsn
II EIS!
xezi,
I., Kärntnerstrasse 48
(Ecke Kroger»tr»Me 2)
Farla, U rno Hartol.
Frauenleiden
jeder Art behandelt
Med. Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. Geburlihelser,
Vl. Burggasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sonn« u.
Feiertagen) von 8-V Uhr Früh und
1—4 Uhr Nachmittag-. JH&sgiges
Honorar. 1033
ADRESSEN
aller
Berufs
and Länder zur Versendung
von Offerten behufs Geschäfts­
verbindungen mit Portogarantie
m Internat. Adreeeenbureau Josef
Rosenzweig& Söhne, Wien, !.,
Grünangergasse 1,
fnterurb. Telef, 8155. Proep.froo.
Kleine Anzeige«.
| Lehrmädchen! Kleidcrmachrrin I Fleischbanerlehrling! Anfängerin> Fräulein, 35 Fahre alt j Räch 6 Uhr Abend»
Christin, wird znr Modisleiiarbeil sofort nnb Lehrmädchen sosrrt ausgenommen.^wird ausgenommen. 17. B.,Ottakriuger.| bittet in einem Gasthause |alä Küchen- wünscht als Wirthschasterln in größeres sucht Buchhalter und Sorrespondeut
ausgenommen. 6. Bez, Mariahilser» v. Bez,, Siumpergasse 29, 2. Stiege, straffe 8li. 2542—5'caiiierin unterzukommen. 15. Bez.,IHaus unterzukommen, selbe» versteht Rebenbeschästignna. Gest. Briesc an
straffe 107. ». Stiege. 5. St.. Th, 50. :i. Stock. Tbür 18. L878-. Slaglgasse 12, 3. $t„ 16.13. 2782—SchuchLaudmirthschast. Brieseunt. „M.B. M. Datllinaer. «. B.. Lirlckenaasie 4.
wird Tischler devorzuA. i «essered Svjähr. Mädchen^ p°l". Weldlingau. 2622- 6, 1’ *541-6
‘J559—5
Freie Stellen.
Weiblich.
,— Mädchen
Geübte Kletdermacherin sür 2 -»söhr.
und Lehrmädchen i'r'erden aufgenommen, arbeit gesucht.
I«. Bez, Währiugerstraße 83, Td. !>. straße 47, S. r
2759—5
für Nachmittagtz
Kind und Ikichte Haus
4. Bez., Margarethen-
?t.,-Th. 15. 2598-5
Schaflvollhätlerinuen
geübt auf Hauben und Pnp'.enkleiver
Tüchtige Lchotzen-
Ve^CRbertz tüchttgrtz .HauH»^nnd Tailleinrrbeiterinneu werden au?
fräulelu perlect in Hau-? und jrnche. genommen. 1. ^ez., Wollzeile Nr. 25,
Kleidermach.u, -Landarbeiten, von 2. Stock. 7bür 11. 2^50—5
Cfierte unter „M. W. 2522" nostlag. vcrlästttch, sucht leichteren Posten (am,E^US in dCN 40er JahreN Maurer
6. Bcz., Milteignsse. L522—5,liebsten aufs Land) zu einer Tame oder stehende Person mit guten Zeugnisten,>mit vieljähr. Zeugnissen, facht Bosten
Izu größerem Kinde. Selbes kann sebr^glue Köchin, wünscht bei etnzelnemials Han-besorger. Briefe erbeten unt.
nett aufräumen, event, einfach lochen,>Herru als Wirthschasterln unterzu» S. 3760" au die Admin. -760—6
an Marie>
ringerstraße 8.
werden gut bezahlt und dauernd be.
fchäftigt. Auch wird gelernt. 16. Bez.,
Bruuncngasse Nr. 6b, Emma Schmidt,
Reste ngeichajt. 18 49— 5
Kleiderinacheriuneu
werden ausgenommen. I.B., Schotten» in
hos, 3. Stg., Parterre, Puches. (-lnfänge
3114—5 machen und Köchinnen
si;mratdiichem We'en, gebildet, 3'-Jahre
-lt. empfieblr ganz be onders sür yier
litt, f uivui; 1! i uuui uc i'iiuut ui i iu
nud Oiiöimirts, 3„ft. Motyes. >. "U'genomn.-n. 7
--- 2754—5 Neuftistgaste 12, 1. etg., 2. St., ä Ö. 9.
Bcrkänfcri»
lAusängerin) siir Conditorel zu rin>
zeinci»'
Flinke geschickteSchneidcriil Fnnger Loufbnrschc
bei den Eltern wohnend, wird gegen
Wochenlohn von 5 Kronen ausgen. vei
2707- 5 Klein. i. B., Dorothecrgasse 6, Papier-
^Handlung. 2558—5
Tapeziererlehrling
,•,• -w., .,,,-, m HV44 UHIIUUIIIUI, IV1II1. 6IU|UUf ilfUflti, 1-^14 4411 UKO 461111
bet seinen Eltern wohnhaft, ohne Ber-Krankenpflege bewandert und'kommen. Zuschriften erbeten an wcarie-—
pstegung ''U'genon'men tkurze Lehrzeit). „,^,1 veschxjdet'e Ansprüche, ficht jedoch Algner, Pfarrhof, Kahlenbergerdorf.^ .AkV GrsihästAdiruer
"'“ lehr aus gute Behandltoig. 17. Bez.,! 2287—6 ü 1 ** longjührige» Zeuguisieu, geübt im
Geblergaiie 28. ,. St., Th. ,8. 2763-6 «.»*1» rllUrr.L Lch,e>deu, Packen. Post. und Berlehr«.
»eitere «ochtlt für Alle» Wesen, mit guten Plaskeniitntssen,
Bez., Hosmiihlgassc 18,
lhür 6.
Tüchtige Büglerinnen
«ehr ««ständige Frau
sucht Posten als Wirlhschaslcri» zu
einzelner Dame ober Herrn, oder zur
Pflege eine» Kranken, Reisebegleikerin
bittet um Stelle, hat auch Borliede zu 80 Jahre alt, bittet um einen Posten,
Kindern. Hoffet, 10. Bezirk, Gene- geht auch als Magazineur. C.
srldergaffe 8. 2701—6 17. Bez., Ortüebaas!« 8. 2. Sta..
! Thür 8. 2724—6
Herrn Sitz assierin sür seines ein Holet in einem Curort gesucht.. «K1I
S eil’ 15-20 fl., Comptoiristiuck"u>er -Verdienst. 9. B.. Berggaffe 2I>, wird ausgen.
leiiiii'liir Sien, seine Sinken-, Polv rnh. 2-74 5 12. B, Gier!
Cravattcnuäherinneu
Lehrmädchen und
kür Wien und! Aj,r Blousen n. Herren
auswärts. Köchinnen und Mädchen -werden tüchtige Maschin»!ans gutem
91sli»« imrfi in« utih 3 9iprinn»n feitip i.......--■>-- --
Fnnger Bursche
Heinr RetchSseld -? Söhne/
stergaffe 13. 2726-fsi «- Gerfthoserstraffe 140.
Fran
«imer.'"s/lb- ^st°v!rsÄ'im °KIech"-!bktt-t «m eine» Poste,!^ zu kleiner! Jnnger Eommis
Briese erbeten an M. Kraal 8'">IIie oder für den ganzen Tag umder Eisenbranche bittet um Posten.
—" ’iitiiiD ffl.ht»tiiiH» itniinl fl«onhw/i H IQ A fiAuf, t> m an:n....n. n..
2627- 6' ei" e Bedienung, stianni Wondra, 5. B.. E. Schub, 6.«., Millergaffe25. 2726—6
Lehrling
Hause, wird
iKrongaste 5. I. St., Th. 8. 365b—Ü
in feinem
Astes, auch zu s und 3 Personen, kein^^^rinnen, Borrichlerinuen n. i Lehr^Stadtcafä aufgenoinmen. Borzustesteu:
werden auraen 6 Nload"encw2?o^^-mädck>en aufgenommen, dauernd be-!i. Bez.. Liebenverggasse 7, 2. Stiege,
telll bl Ibstt ig*^ fl oiig-6! 6fttUe^ D., Domgaste 5. »78l- ch„,üf,i^t und t'ebr gut bezahlt. 14 l.s3. Stock. Tdür 26.^ 2485-5
Lehrmädchen Slätteru.ayergasse 84, 1. St., Tb. 10.
Lehrmädchen s „^ 2725-5
..^.-,,- t au» gutem Hanse znm tÄvldschletlen
zum Kleiderurachen wird auf 2 Jahre tiusgenommen. Ltciner, 16. Bez». Bnrg>
aafgensuimen. L. Bez., ^lorianigaste 4.!„^,.x igg .2787
Ezuer. 2166-5 1
GeschästSdiener
und HauSbe'vrger, Ersterer für Nürn
bergerbranche, guter Packer. Letzterer
Köchin für ANed
!wird sofort anfaenommen. Wäscheauher
f l Tüchtige Taiüeu- und
chotzenarbeilerinucn werden uufge-z^^7 ^rzus!eklen nur Nachmittag,
nvmmen. Mine. AleLaubrioe. 1. Bez, >7. B Siebensterngasse 2b, 2. Stiege,
«ürntuerring 3. ^b3-5^Thür 17. 26‘)1—5
Mädchen für Alles
(Anfängerin), frein und flink, wird anf-
Nettes, starkes Mädchen
? für Alles wird sofort angenommen..für"Ünigebu»g Wiens ^gesncht; können
iv. Bez., Griesgasse 45, 8. St., Tv. 40 .'auch ältere Leute sein. Institut 8. Bez.,
2797—bSirozzigasie 2. 2715—5
txinfnche, flinke Näherin
wird -nr Kleiderarbeit u. Mithilfe beim
Mädchen für Alles
welche in einem Institut Morgen»
Bureau aufräumt, wünscht für die
Abendstunden Beschäftigung. Briefe
erbeten unter „I. 8.2540" postlagernd
4. Bez., Röffelgasfe. 2540—6
Jnrrge Frau
in Allem bewandert, sucht Saison-Posten
als Kellnerin oder Stubenmädchen.
K.W., 14. Bez., SechShauferstraße 80.
3. Stock, Thür 11. 2490—6
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Posten zu
welcheSkocken kann, wird anfgenonnneu.!i'owie Lehrling wird aufgenonunen.!^^,^^^^ ^»yeo kann, r..
1. Bez., Fischerstiege Nr. 7, 1 Stock.jio, Bezirk, Neustiftgasse 122, Tb. 27.^ Personen. A. D., 7. Bez.. Mechi<
2763— 5! 2735^5 tarmengasse 7, beim Hausbesorger.
2539—6
Aufräumen gesucht,
gast« 23, Thür 8.
9. Bez., Eisen
Braves junges Land
2713—5i
' Mädchen wird zu einem Kinde auf.
genommen, g. Bez., Stumpergaste
" 2570—5
Tncht. Mädchen für AtteHlKaffeehaus
4velckeS kochen kaun, wird auigenonnnen. Monoarammsttskerin
>14 st Lohn, gute Bedandlnng, «ominer .^a„s wird gesucht. 5. B.. Schön-
Lh. 20.
2555—5
genommen, leine Kinder, keine Wä che
oder kochen. Anfangslohn 3 N. 16. B,
Vruunengaüe Nr. 65, Emma Schmidt.
Nestengeschäft. 8285—5
Maichi nuäherinnc«
Borrichterinnen nnd ein stebrmädche»^, A,,sj„ L. Be-irk. Krnmmbaumgasic rstr, 16 e 4 6" 3 ^t
werveu auszenomn-e» und dauernd de. Sj} r_, Mezzanin, Tbür 17. 0728-5°°' U'
schästigt. Adr. 14 >, Stattern,ayergassc —■-/ ...—
Ar. 34, l. St., T». 10. 2ä;iu-5 Mädchen Nil Aucs ReltereS Mädchen od.Frou
-Deutsches wird ansgenotn,neu zn drei welches kochen und kleine Wäsche ,na>chen— m-.i,,,
-Perwnen. 1. Bez., Eliiabeihstraffe 8, fanii. Ivird zu 8 inntteriosen Kindern vvu Beflei eh, denlkch. Mädchen
Stock, Thür 5. 2721 5»^ fahren ausgenommen. 7. Bcz .für Astes, im Hausinannskostkochen
Bedienerin
die Alles kocken kann, sucht einen
Posten. 2. Bez.. Klosterneuburger-
straße 61, 2. St.. Thür 20. 2537—«
Weiblich.
Köchin für Alle«
mit Waschen, Bügeln, Zimmerbürsten.
zu 7'LenL°Änch^VL^ ««»-»«. für «Be#^ Arbetie» «rstrh mit
7. Bez., Schonenseldgasse 93, 1. Stocks wird ansgenoinmen 8. Bez., Swlze.i' Besseres Mädchen -christl ffamilie 'uns hntiernbe Si' llel
2biir 8. Bon 10—12 Uhr. 2596 b flhalergabe 18, .i. st., Th. 16. 8700 o tzgg kochen kann und »nie Zeugnisse tjietti il.. 13. Bez., Hiesziiig, Lainzer-
Aeltere Köchin für Alles l Aeltere, alleiusteh. Fran besitzt, wird^ns,,enomme>i. -.n°r-,ustene,i «ras,, ^8. gieo—n
15 fl. Lohn, sür feineres Geschäftshaus die kochen und auch all"*'
Mädchen für Alles
mit Jahreszeugnisten, das kochen kann
und mit auf- Land gebt, bittet zu 2
oder3 Perionen unterzukommen. Z. M.,
t. Bez., Theresianumgusse 6, Th. 28 V 2.
2562-6
dringend gesucht durch Frau Banuiza
v. Bazan, 8. Bezirk, Strozzigaüe 8.
2716—5
Arbeiten kann, wird gesucht
Mariähilserstrahe 56, Thür
t fiiiuälirtipn um 10 Ilhr Bormiktags oder um 3 Uhr .»»v6 cm h*%/•
bt. 7 Be, N-chmittags. 8, Bezirk, Wickenburg-«e leres Mädchen f Alles
ri -1 »«« *4 aaste 18, 1. St., Th. 7. 2582—6 wünscht tu christl. Daus baldigst unter-
tW.4030—D» ."'* 7— Ot.krb.ir.-,.. .rhii.» ü
Mädchen für Alles
Lehrmädchen v.
Lehrmädchen sowie geübte Herrenhemdenttäherinnett. welches /kM ist. wird rn ein
sofort aufgenommen.V.B., Margarethen- Hand-Knopf!ochnäheriunen iu und außer nenieres Geimaftsbaus aufgenommen,
ürage 43. Wimmer. 2712—5 bem Hause aufgenommen. 16. B., Herbst. T.V~^« Namperitornergane 31. 1. St,
Bedieneri„ gesucht «- >• «-^
7. B., Stuckgasfe 14, 1. St.,
Thür 8.
Lehrmädiven
Bedienerin
zukommen. Zuschrifkeu erbeten 3. Bez.,
Listagasse 3, Th ür 3. 8492—6
Mädchen für Alles
Mlnnliob.
Um Hausbeforgerflelle
bittet junge» Ehepaar. Der Mann ver­
steht Ba«., Wasser- und elettrisch«
Leitungen, die gra» tüchtig und rein­
lich in der Hausarbeit. L. Slooak,
10. Bez., Senesetdcrgaffe 58, 2. 8t.>
Thür 24. 2121—6
Kinderloses Ehepaar
sucht HauSbesorgerposte». Der Man»
Ist Privalkutschee. 6. Bez., Gassergaffe
Nr. 12, Thür 16. 8571—6
Tüchtiger Maschinist.
Heizer »der Schlosser, der in Zncker-
sabriten, Brauereien und Oelouoiuien
gearbeitet bat, in EiSmaschi en, elek­
trischen Betrieb und Dampskeffel gut
versiri Ist, sucht seinen Posten zu oer-
ändern, geht auch aügwärt». Unter
»I. P. 2580" pistlag. Eiebenhirten
2580—8
«eprüfter Heizer
und Schmtrd, der auch weich- und
m-.,, hartlötheu kann, bittet um dauernden
^, jBoften, auch in der Provinz, t. «ez..
mil to" 0) äbt Zeugnissen und guter Othn>argass-14. 2. St.. Th. »8. 2599-6
Nachsrag« bittet um Posten al» Hau»-,——
bleuer. 5. Bez,, Wimmergaffe 1, ». St„s Jnnger Mann
Thür 20, 2269—6>auSgedienier MilitSrist, sucht Stelle
al» GeschistSdiener, Portier, Aufseher
oder dergleichen. Adr. Admin. 2d34—6
HilfSmontenr-Stelle
oder andere Beschüsliguna sucht Franz
Treppenhoser, 12. B., Rosaliagasse 7
2. Stock, Thür II.
Platzmeister
sucht Posten bei Zimmermeister, Bau
suiürs S Srri i"" 1 «““»m***. »*.»«*»■•
3. Stock, Thür 2 «""«-"
Jurist mit Kenntniß der
2289—6 Stenographie, der sra zSstichrn,
polnischen u. deutschen Spr che mächtig,
wünscht als Correspondent tagsüber
Beschäftigung. Näh. kostenlos Institut
Mathe-, i. B.» Eingerstraße 8, i. St.
2753—6
Sehr anständige Fran
bittet tagsüber in feinem Hause um
merSTli 8 "»’
thstr k'®’ 16‘®-' Th°«°straßeI09 „Verläßlich 2595" posttag. 7/3
y Ur b- «etnattaofi^ 2595-6
Zwei verlähliche Tischler
lückiiig im Poiiiiren und Einlasse», er­
suchen um Prsvalarbeii. glicker, 2. B,
- 2586-9
Privat Beamter
sucht für die freie» Abendstunde» Be- Freilagergasse 6, Th. 8.
'ästiguug bei Kranlencaffen oder
Äes. Zuschriften erbeten
Tüchtige HanSnäheri«
n-elches sladreezeu-uiisse bat „nd lochen welche schtzu Stoppen, Flicken, auch sn^fuosten^ a^ üsestbälll^^Sttfre^,,.
kann, sucht Posten ohne Wäsch-.^scku.ne Ausstattung nähe» kann, e,„. ^®, ab iei er“ bet «Äe Stkf gX;
9. Pramergasse 8, T h. 1, 2516-0 '-..ebii sich den geehr-eu Dame» 6 B j
Besicics Mädchen, 2 .f- 9- Adan>»gassei 2, Th. g, L5«7—6
mim
JnngeS Mädchen für «lies H-Rinnwnn bnrgerl Federtttchmücker
(womöglich Ansängerin) wird sofort 7. B., N enbangass e i n. 248 3
aufgenommen. Lohn 4—5 fl. 18. B., ©CblcitCrUI i
Vchumanngasse 25, 1. St., Thür 6. junges, heiseres Mädchen oder Frau,i
2623—5 iui,b in ein feineres Hans zum Zu-'
Kleibermathrrin sammenränmen auf 2 -Lluudeu Bor-!
Leibernähert», sogleich ausgenommen, '»ittag»-stsgeuotumen. Selbe muß sebri
Thür 26.
« 72-5 "L ^»Uschmücken w'rdbittet W^um^e"'«. N. «o^fähigeS
"bchenil. Be,ahiung ausgenommen. „„S,. g.. Bezirk, Anlouigasic 12, Tb. Ig.-suchi Weschäst auf Rechnung. Unter vkizer n. Maschinentvarter-Wohniiug, Zimmer, Küche, i» nettem,
9790—4 „M H. 2808" an die Adm. 2 Si> 8 --8 iSchsosser), blitei um Posten, geht auchlruhigen Hanse, am liebsten zu einer
MIÜIX^IN» i ttmtsltffi miähWieit als velser, 8. Bez,, Hauplftraße l2S,iach,bareii gamliie. Auch Umgebung
Anstand,ges Mädchen Junges Mädchen l. Ho,. Th^b, me-e Wiens. Gesällige Zuschriften unter
snr Alles bittet um Posten zu Ilcmer o Jahre bei de» Elieru dieneud. sucht» <»»,>,„Ruhig 2685“ an die Admin 2885—7
Familie, ,oo leine Zimmer zu bürsten Posten al« Borkäuserin, Cassieriu. geht„ «» Kronen Demjenigen 33 ""°„°^
sind. M. S., 5. Bez., Speugergasse 7 ,!z-i einem Kinde, oder als Haushälterin der mir^bessere Hau»besorgerstelle ver. Nninöblirteö lkalnnet
Mezzanin, Th. 9. 2417-6-zu alleinstehender Dame o-er »»einem blll. «dr. Mbimii. 2144—6 wird von ruhiger, anständiger, älterer
~~_ auch auswärts. Altträge au» JunaeS Ekievaar sFrau bei ebensolcher Familie zu uiielben
MBnnlioh«
Baumeister.
2532-
»aVoYi.tr©oi'man 1 t:'8r»e ä ::»urt,,Vl6- rein lein ,mb iu m «äje wohnen.:
gasje g. i; 6t. 2661—5 S,- *•» .M nahilserftrabe 59, S. Stock.
Bedienerin
wird von 6 Uhr Früh bis Abends anst
genomMlU. Selbe
Eiczyuski, 6. Bez.
«raveurlchrliiig
Lehrmädchen
/ ausgenommen. 7. Bez.,Hcrmaimgaüe4, oato.g,, zu uiwi ,» «■
- Parterre, Thür 13. 2190 —bjuulrrzukommen, womoglnh ohne Kinder,
! mub kochen ionnen. B°^Tuchlatttei?2? 4 »" Gehalt^so^tt mttg'enommen, Tic!
... Getreiden,arkt 17, 4 a ua,lal ofr“, fcltoit in einem ähnlichen Geschäite.
26 69—5 ltz.^U itDareir, bevorzugt. 9. B., Liechtensteiu-
Hcrru. auch auswärts. Anträge an» JunaeS EklOVaar-.,
„- ... Gefälligkeit bei L. I., 16. B„ Fröbel. -,»!gesucht. M. Friedrich, 8. Bez., Stroh-
'siuner »auitt-e. gasse 45, Th. 5. 2581-6 ^-5-7°"»«^«.!!^. ^Sch" 3 -^-'. Thür 5. 256.- 7
MöblirleS Eabinet
wird per 1. Juni lür ein lehr anstäud.
Fräulein i» der Nähe der Treihufeiien-
Wiclandgasse 19, 2. St., Th. U.!
2352-
Mädcheu sür A«eS
Tücht.Kinderstubenmädchen straf,e 52. Wäschegeschäft,
deutsche» bevorzugt, «ird ausgenommen, wird zu 9 Kindern in christlich-s Hau-^
e Be» tAlaieroasie 17 1 Stock 36 gesucht. Selbes MU3 sehr nett und lein
t. »r 4.# «flierflane 17, 1. btoff e. B> fomie aßp Nützlichen Arbeiten (Li„nedeleiaasse 8 -'93
verstehen. Stivas H.indarbett erivuuicht. 1St *•* ^'"nek-eicigane 8. --J»
2. B-, Castellczgasse 33, Part., Th. 4.
HanSbeforger
außer Haus beschäktiot, wird ausgen.
Mädchen für Alles
wün'cht baldigst zu
,;Uch ohne Kinder/"— '—""—
gebt auch aufs Land., A. M., 18. Bez./ Anftändige^MiidchkN j 10 *®'
^tact Beckgaste 33, T b. Ist. 2758- 6 welches bis jetzt immer in Nasttzäuiern-.—
ZiinaeS intellia Kriiulein bedienstet war. bittet in ein Plinathau» Bersrrter Kanzleileiter ....'-
!mit anler Laudschritt ^ieuoar>ivlste ^'lS Stubenmädchen uitterzukommen. akademisch gebildet. verfecterStenograph ^'.'e ^sucht. Mit Preisangabe, 16. B..
-,«r-"d uch. °t7B«r?-Nde- Ln^ «E. Mohsgaffe 27, sucht en.hrnh.nde Stellung tu Jusiitt.,/K.°-b°'S 6 ff° 2b. Th. 18^
!„,ttrznka,nme,i. ffiptT Znichrisieu erst. et0ft- Thür U. 2586-6 Fabnkz- oder HandluugshauS, ai» Gesucht eine Wohnung
unter „J.W. 2689" postl.Südbahnhos.! Junge Frau 3- °d«r j- Bezirk,, nahe der Süd.
Mädchen für AfleS
deutsch, airsgeuommeu. 15. Bez., März.
straste 84, iähewische Pn tzerer. 26 88—5
— —Anständiges Mädchen 3
Kellerincifter, Keller- mir Alles mit irtr nein 4jäbr. Zeugnis!,
2771 —l ftnrftfrCK. gelernte Binder mit ichönen welches einfach locken und bürsten kann.
fiefirutä&ffieit i^eugnissen, tüchtige Schaukburjchen/aber schwerhörig ist, sucht Stelle
wird ausgenommen bei Em. 0.= 1 '™.. '»»t'Ri.ttl'ier 'SBernet'
«ird ausgruninmen und ganze, Jahr.». Bezirk. Metternichgasse 9, 2. S»g..s»'»N«G'^°Ue'>Iret »ran Io,. vottter..Lernet^
deschäfllgt. 1. Be».. Lazzenhol ,.!2. St.. Tb. 18. 27 85-5' Tomgaffe 5—
2. 8kg.. 4. 8t.. Th. 95. 2M8-5 ,q.- ai ü, ifl ,a Mädchen f. Alles/^ Kutscher
Köchin sür Alles wird au'geno„„neu. Lohn.10 «. ..»bis"'- Schwertuhrwerk anfgenon„nen.g,.tto.nme..
Stabil 2370",Tieuerzi.»nier, Badezimmers Bor>
2 370—6 ztmuier und Küche. Osserle mit Preis.
Als Oefihäfisdienkr angabe unter „I. S. 2717" postlagernd
oder Hausttschler sucht ein schrelb Mien, Sndba h nhos.
82 Jahre alter Mann, ver.
gaste 28, bet.» Hausbeso rge r. 2673—6 ^eirfifliiinnnQ. Derielbe besitzt derzeit
Anständiges Mädchen eine «erlraueiisfielle. s. F.. 16. B.,
Mädchen vom Lande
cht sielle in bittet um Posten zu kleiner christlicher (“iti.y“'
eebockgasse 4.^a„,i>ie. M. T., I. Bezirk, Herren- Zfr 'ttt
2'6o— 6 slsl ne 23. liptnt .fiausbeiorner 2k»73—6 r'..--».».-.-'.
27>~ 3 b; Bedienerin,
jioiii.frfw in einem besseren Hawe^ unter, vom L'aude"btttt't''um e/eu Posieü als Kopi-stratze 24, beim Hausbesorger
Bez., Brigitteuauer. oivsacsses Siubenmädcheu. N. G.. in.B.ss.
VermietITeN
2480-6
2577—6'
Tischler
wird ausgeuommeu. 15, «ez., Maria., «. Na^Egelb. Schirms-Haupiftraffe «8^1-..d. 8. Thür 1». ^lie,^ w.
tzilserstraße 141, 1. St., Thür 7. .geschäft, 5,H. Sch»nbruao°rslra^78.''.— ri —«i, Tüchtige Kindsfran mit 15jährigen, Zeugnis!, drr auch au.i^
2545—5 2703 o tzand,chnhznschneider J'ingeS anstand. Mädchen Posten in gutes. chrisiiichkS streiche» kau», bitte! als Hausknecht! Herr oder Dame
A f |M d #a I Kindsmädchen werden ausgenommen. 3. Bezirk.,21 ^ahre alt, wün'cht in ein feines BörgershauS zu einem kleinen sder* n .„ e .V* em Mubel« oder psuslrticher. findet angenehmes Heim bei einer grau.
sofort aMenommeu. 4. «ez/ Wien weiches häusliche Arbeiten verrichte»—: /?.. ä«e« .«räffereii Kinder.,., 16^ Bezirk. »• >8. Bez.. Brctteuseerstraffe 13, 2. St..
9.
straffe 15, 2. Stiem, 3. Stock, Thür 28, kann, wird ausgenommen.>
Federuschmückertttt 8576—5 Marchettigasse I. Ecke der
Bürgerököchin, Stndrn» 01,1 £t)~
Mädchen. KiudSmädche», Köchinnen s.!
Alles, viele Mädchen s. Alle»‘
Personen, kein« Wäsche, christl
dringend gesucht. 9. B-, Berggaf
Poloruy. 2778—5
>"u°>m-^ w^rdausae,>ommen i?^»"astrira.,stalt^°'^^^'^^^^ sür'hier und auswäris ganz sucht Posten snr AlleS! an. liebsten in Magdaiena^Kaster" 17." Bezirk" tz^stn h!
Ist-"« 2^Ui eTe2o au(itaf!e 13 2666-5 6c f“' lt,et8 "nd kostenlos Inst. Mathe». Fam.l.e ohne K.nder wo d>-stttran La-Inergaffe ii>. ».St,TH.2I. 2579-6 bf^rger
• «:-,un^ao»aunrave,La. ^vvv^ o±^ Tingerstratze 8. 2753-5 Näherin ist. damit sie längere Zeit dcS— i^cfl. B,
Kleidermacherin! .Tages mir Nahen verbringen kann.,^ junges Aranlern schek. 9.
Bezirf
Mollard-V„chhi,iier
rtenvgrapJie^
Sehr 1 iichligen, j»«gen ^^»,unttrzulmmnen.^^u J°ma b^g,osse 4. 2.
2507—5 (s
mit schöner Handschrift,
welcher mehrere Iabre^
Grenzgasie 12, 2. St..s
26Z0-6-
stock.
Th- 1.
in gro')cm Fabriksvauie trdtifi war
Lttjähriges Mädchen
Thsir'lo! Haseng asje 8,
2550-6 Junges Ehepaar
Berläflliche Fran 'bittet n,n Hansbesorgeroofte»
2488-vThttr 18.
264 4—
Mädchen für Alles
wird aulgeuomnie». 7.B., Sliftgaffe27,
Milchgeschäft. 2778—b
Junges Mädchen
wird zu Kinder» ausgeuommeu
l. Bez.,. Rauheiisteiugasse 4,
geschäst.
.......,
' 3'”' 0 NN 7 -N Wohnung! sungeu Diener zu eiuzesuc.»„ --.t-tt
~-- 7- 5 Herrn: Hausknecht für Mehlgeschaft Besseres Mädchen
Köchin snr Alkes durch Frau Jofestne Sattler, 1. Bez.. bittet um Posten als Köchin in christl.
Tomaasse 5. 2782—5 HauS. 5. Bez.,
" ftrone 39. Thür 9.
Cabiuet
...-^- c v .. Der uumöblirt, feparirt. ÄartenauSsrcht. ist
die schön wasch», bittet um Wäsche ins Mann ist ber.erer Geschastsdrener. die zu vermiethen. Ober.St. Beil, Amalien«
--- hat mehrere Jahre bei HauS st^ahe 8. 2645-9
er in gröhOem Hauie nebient* 1 M— v>
Briete erbeten au Josef Bado- forciBlCflOCÄl
9. Bez., Slroheckgasse 2. Thür 3. iammt Einrichtung zu vermrethen.
'Gefl. Zuschriften an Helene Ch., 10 B-. sucht Stelle als Berkäuferin. Casnerin rc. 2230—6 2. B., Hauuovergasie 23, Greißlerei.
2318-6 tu besseres (Äeschäit. CarolineP.. 13/3. Mattn 2770—y
die aufs Land mitgebt, wird gesucht.
Adr. >2. Bez., Praterstrahe 12, Kleider,geschaft.
Bäcker»! 3631—5
368L>
rtufsteingasie l7,^Thür 4. 2740-
Anständiges Mädchen
5 Küchenloirthschafterin
Lomptoiristi», Cassasräuleiu,
HanSbesorgcr
FabrikSaufseher. Bauführer, Kellner.
in den besten Jahren, bittetinstäubigst Ntthe d6k Wefthnhn
!um Poüeu als Magazineur oder Ge- ist ein schön möblirtes Zimmer im
Neiuprechtsdvrser- bittet um Bollen in besserem Hause, schästsdieuer. besitzt schöne Handschrift, l. Stoff, separirter Cnigaug. sofort zu
2 C 82 -6 L. 18. B.. Gersthoferflr. 30.2600—6.A. M., 3. B-, Schüttelstrabe 91. vermietheii. Auskunft 15. Bez.. Maria»
2296—6 hilserllratze 112, beim H2u:teforger.
Geübte Taillenuäheri«.
uad Lehrmädchen »ird ausgenomwen. Berlinseriu, Ladeu.nädLeu
4. B Mostgasse «, 2. Et., Th. 18. »älterm gesucht. Erster W.euer
4. B-,> 2777 -»!mfttttr, 1.4)., glrischnutrkt


[ 2023-06-29 10:36:52.558 - 19000420 - Seite 26 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
21. April 1800
Nr. 2331
CORRESPondenzEN
s-
cret »erschlofseit zu beziehe» gegen
50 kr. fn Briesmarie» söffe» 20 kr.)
ve« Frau A. Kaupa, Berlin SW. SIS,
Ltnbmstr. 5«. Anonym nicht. 1685—H
!fl. 20 Singermaschine! »«rr-n.Ueberzieher fl. 3.
anz neu, »führ. Garantie, Original- Aeit(ll>9Ncn|4>lSlS |l.
«in,schiff 86 p., Greiser, und über- g acc0 st
nähte Maschinen um 7, 8 und 18 st
zu haben, «arintzllf, »«?««*«.
gaste »a. 1886—1
Schuhe aus Katen
bei« Schuhm---t,eemei»»eKnd»'.
Koth, U. Kef, GroK» Kperlgaff»
Nr. «V. 1805—1
Für Beftelluuge» genügt eine Karte,
Jacke«.' Mitntel
Mestcs fit tarn!
Kettlet HeiratSantrag.
Ei» ant erzogener, häusliche» Mädchen
18 Jahre alt. lustig, ivünscht sich mi>
einem gutfftuirten Herr» baldigst zu
verrhelicheu. Anträge unter „Treue
Jugend 8748» »ostl. 7. «cz, Ziegler-
8748—11
SMtgcr, schöner, intettig.,
hbheerr Staat»beamtcr, elegante Er-
Ichetnnng, lklavirvirtuose, sucht behufs
(Be die velanatfchaft eine» schöne»,
röche» Mädchen». Unter „Sterne 8768»
postl. ». Bez,. Schulgaffe. 8788-11
8 .-
7-
7.
10 .—
18—
Mädchen
der Heger Hirnenden Elaste, wünscht die
veianutschaft eine» älteren Herrn he-
busr Ehe zu machen. Briefe unter
8688» postl. 1. 8., Wipplingerstr
8590-11
Witwer
mit einigen tausend Guide» sucht allein
stehend« Witwe oder Dienstmädchen, daö
auch einige» Vermögen besitzt, zu
heiraten, 46 -80 Jahre alt. Näherei
«ündUch. Aurkunft von 6—4 Uhr
18. 8«.. Mtchaelkrstraß« 31, Th. 6.
8815—11
Eleg. Friihiahr»-Jaauetr...v. st. 8.—
dto. gef u. verschnürt.„ .. 4.—
dto. Öfficieri-Jaguet»,
Frühjahr»-Spencer...., 6.—
, ikrigen....„, 8 .—
„ „65 Ctm.
laug
Frühj.-Kräg. 90 Ctm.
lang„ ®.—
Sammtkrägen, gestickt„
Havelocks mit Aermel.
Loden-Costüme
Promenade-Costüme..„
Kleider„ ..
Schoßne„„ 6.—
Seidenbloufe»„„ 4.-
simmtliche Waaren in den feinste» Au»
sührungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plant,
stSie«, ». «»»., Pratevstraff« 3«,
gegenüber dem Carl-Theater,
«leider. 9178—t^ Stoffe
Paten t»Ka ff eekochmakchi u e
lehr praktisch, neu. auch für Thee »er
tvendbar, (Anschaffungspreis 16 st) um
6 st., eine Bücher-Etagäre mit 3 Fächer»,
um 3>/, st,, 1 Jahrg. „JNustrirte Welt'
(: 8915 gebunden 1 st und 1 Jahrgang
„Novellen-Zeiiung" »oni I. 18U, ent­
haltend die erste reich illnstr. Ausgabe
oc» „Etoigen Juden" um 8 st. zu ver«
kaufen. 9, Bez., Giehergahe 8, l. 8t.
Thür 18. 8613—:
Junger» fescher Mann
sncht mit ehrbarer Dame, nicht über
>0 Jahre alt, In lustigen Federkrieg zn
treten. Briefe erbeten unter „Natur-
freand 8849» postlagernd 13/8. 8649-1 l
Witwer
43 Jahre alt, mit 3 Kindern von 8 bis
13Jahreu, Geschäftsmann, wünscht sich
mit einem ältere» Mädchen oder
kinderloser Witwe mit einigen hundert
Gulden ,, verehelichen. Unter „Kinder
Hefc’8967" postl. 18. Be,., Schulgaffe
8767- 11
(«tMKM«, gnt fitnirt
Mchnfeht belhuf» Ehe Correspvndenz mit
besserem Herr» in ficherer Leben».
stell»«», Nichtononpme Briefe erbeten
bi» 86. d. St. unter „Gute Partie 8511"
Po«. Westbahnhof. 8611—11
Aär Schneiderin
, sympathische», 30jihr, Mädchen
8000 st. Mitgift, 80 st. monatl. Ein
kemmen, wird paffende Partie gesucht
Herren mit sichere« Einkommen baden
Borkig. Zuichr. erb. unter „Sichere
Antnnft 8788" an die «dmin. »788—11
Herrenkleider
v. Herrlchofte» abgelegt» Ueber
zieh., Jaanets, Krack», Saionrrcke,
Hofe» rc.« Ned in eleganterKason
und in bestem Zustande zu über.
raschen» btlligenvrelfenkielJncob
«etnberger, 1, t8«z., «elhbnrg.
gaste 3, I. Stock, nebe« Hotel
„Elisabeth», »lcldcrleihanstalt,
_4225’
8kW MMiiW
Leine», Betizeuge, Chiffon, Grabt
Oxsort, Barchent, Nanking, Tisch
garniinren, Handtücher, Sacktücher,
Serviette«, Beltgaruiture», Vorhänge,
Teppiche, Ferner fertige Herren, uitd
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren.
Spiegel, DivauS, Matratzen ic, :c, Auf­
träge von soliden Jahre»porte!en, »m
für Wien, erbittet hrlestich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 8669—1
lichte«, 3. Be,.,Stollberg«aste33,
Sieg. Frühjahrs»Jaqnete
Braut- und Stratzenkleide»
Lost»»««, prachtvolle, fchlvarzc
Lastest, Krägen aus Sammt
Wotrs uud feinen schwarzen Woll­
stoffen, Hochzeit», und Bühne»
robcn, Trauer- nnd Steffeeoftüme
letzter Mode, Wetter- nnd fliegen
«Lntei,einzelne «leg. uudetnfache
Schößen,Hcmdeu,«loufen,Schlaf
rbcke, «atinScb, «adsahr-Dreft
n. s. w. In rleügertzliibwahl werden
3« billigen Preisen verkauft nnd
an»geliehe» Sei
Pflaumenbaum
L. Bez., Köllnerhofgäfle S
Ettrrgav-: Parterre im Gewölbe.
_ 9931—1
Verpfindete Lose
«erden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um vollen TageSciirfc auSöezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MouatSralen coulautest mit sofort g,m
Eoiklrechte zurückverkauft-
Wechselstube Otto Spitz. na
■Sien, 1. O«»., Schottenring 26.
" 8617—1
Rur 1 fl. per Woche
f erreukletder. Deutsch.Schueidcrmeifler.
3. Bezirk, Mariahf lsergürtcl 3«
Spitzenvorhänge u, Stores
weih und cröme, größere Partie, I»
verschiedene» Preislagen, auch einzeln
billig. Aus Spitzeuvorhangrcste beson­
dere Preisermäßigung. Import- und
CommikstonS-Bureau, 8. Bezirk, Obere
Selßzjtrberstraße 5. 8748
Kinderbette«
Jaquet fl. 2.—
Souteruain-tzhbtheiluug
«c»ration»dtoa», Uhr, Lampe, Tisch.
Seffel, Ottomane, Schreibtisch, sehr
billig abzugebe» »ur
7. «., Marfahilferstrah, 79. 1. Stiege,
8. Stock, Thür 88. 1»bo-10
Bitte sich z» überzeugen.
, Baugrund I «abtuet
am aan-e-o fi o> -^! 8>00 »der t 800 QuadratNafter, Eckplatz, vo« Borzimmer an» ieparirt. cmndlet
41 Mserstrane 41 ^bt 10-19 Baustelle», auch sür eine (mit Schretbkaste»), möblirt. sehrltcht,
«v, Fabrik sehr geeiguei, vor der Linie an Moraenfoune. iuwctenfrei, ist an eine»
Auf! der Breilensurterstiahe, sehr billig zu stabilen Herr» bet ruhiger, sehr rein-
Zweisitziger Kinderwage»
von gesunden Kinder» zu verkaufe».
18. Bez., Schumauugaffe 16, 8. St.,
Thür 10. 8680—1
Borornckmodell
Papierschablouru, Bordruck- u. Paut-
sarbe bisttgst bei F. Fischer, Modell-
stecher, 7. B., Neubaugaffc 19. 8609—1
Geschäftseinrichtung
neu, großer Glosschuberkasten, Pult,
Stellage, 2 Aullagelasten, sehr viel
schöne Handarbeiten, Stickereien, spoit-
billig zu verlausen, conivlete Bor­
druckerei sammt Zugehör 6 st. 8. Bez.,
Walleusteigplatz 8, Stickcreigeschäst.
-8689—1
Bus Raten!
Damenkleider, kleine Angabe- Jda
Schwarz, Lchneldermeisterin, 16. Bez,,
Gablenzgaffe 86. 2708—1
Alte Kupferstiche
berühmter Meister und eine compleii
Zimmereinrichtung billig zu verkaufen
Bez., Engelgasje 10, 2. Gt., Th 26
2412—1
Frühjahrs» und Som»,er­
labe», 180 Ctm, breit, für Strahe»-
kleider u, Touriftemostüm«, in den
schönsten Farben, früher 1 st. 80 kr.
ctzt nur 48 kr,: in besonders guter
Qualität, früher 1 st. 95 kr,, setzt nur
kr. per Meter. Stoffe sür Herren-
lodenauzüge sind zu Spoilpreisen zu
haben, AuSlchliefflich im Tuchreste»-
geschäii, 1. Bez.. Jasomirgottstraße 6,
eim EtephaoSpIatz^ 1041—1
Wegen Todesfalls
bei Friese. Wiedeuer Hauplstraße 80,
lh, 15, sehr elegantes Speisezimmer
0 st., großer Bibltothellasten 40 st,
Lüster, Bild r, Danieucostüme :c,
billig zu verkaufe». 1382—1
Eine Partie Chiffon
orei Qualitäten, auch i» einzelner
Stücken& 88 Meier, uuier dem Er-
ieuguugspreile abzugeben, Import- und
CommissionSburcau, 8. Bezirk, Obere
Weißgärberpraße 5. 8747—1
«uf Raten!
Kinderwagen
Scherz, 63 Alserftraße, l«
Hose,
Alserftraße, im
1956—
Ans der letzten Licttatio« bei der
Transportgesellschaft unverkauft
gebliebeue echt orientalische Teppich«,
snländische Teppl8 o, Decken, '-Vor­
hänge, Lanfteppichrefte, Leine»
und Damastwaarcn werden zur
Hälfte d«S Schätzwertheb
lnit SchätzungSprotokoll) freihändig
-erlauft, Import- und Commiffionr-
Bureau, 3, B-, Ob. Weißgärberstr. 5
8100—1
Diverse Möbel
Lamenioilelten, Auslagepuppe ic. rc,
regen Abreise billig zu verlausen,
IH. K»k, Tftereftrngaste 87,
Thür 8. 8185-1
-leberfahrener Srädcrige»
Kinderwagen zum Sitzen ist billig zu
verkaufen. Täglich zu sehen 9^-iSUdr
Bez., GraSgaste 2, 2. St.. Tb. 19
2272—1
95 kr. Pferdekotzen
chwere Sorte. Import- und Commis-
ionsbureau, 8. B.. Obere Weitzgürber
lrade b. 2744—1
Großer Gasfen-AnSlage-
kasten, 880X100 Ctm,, Schuberkaste»
Lyras und Gasarme billigst loege»
leberiiedlung 8/9, Arbeiiergaffe 11,
beim Hausbesorger. Näheres bei Kastuer,
VI, Franzensgaffe 88. 8875
Kaufe getragene Herren.
and Damenkleider, Schuhe, alte Ma
ratzen, Bilder, Bodenlram, altes
Lise» ic, Karte genügt. 10. B,, Quellen-
gasse 186. Th, 11. 1894-1
Wegen Todesfalles
sind billig zu verkaufen: Jagdtrophäe»,
sowie Jagd-, Scheiben» und Zimmer,
gewchre. Th. Frieder, 1. Bez., Laubs.
lroagaffe 8. 8765—1
«affa Rr. 0'/,
mit doppelter Sperrung zu verkaufen
> 6. B-, Lercheuseldergürtel 5, Th, 88
8738—l
7 Kreuzer
Deffert-kervietten, feine Sorte», mit
Ileiueu Fehlern. Import und Com-
missions-Bureau 3. B., Obere Weiß-
lärberstraste 6, 8745—1
Bon einer Schanspiklcrin
Seidencostüw, fast neu, altdeutlche
Pendeludr, Stockuhr mit Spielwerk,
Hängelampe, 8 kleine Ledcrfauteuils,
großer Havelock billig zu verkausen,
Bon 8 Uhr an 3. B„ Wassergaffe 10,
liege rechts, 8. St,, Th 6. 8706—
Herren- und Damenkleider
sind zu kaufen, 1. Bez,, Kumpsgasse 9,
Thür 11, im Hose, 8730
Glaswand mit Thüre
und großer, neuer, eichener Auszug
tisch mit 2 (Schubladen billig zu ver­
kaufen. Tischlerei. 10. Bezirk, Kepler
gaste 12. 2653—1
Gelegenheitskauf!
Wege» rückgängiger Heirat werde»
werden eiligcnept i,„o Netze der» zwei Betten. Roßhaarmatratze» und ein
Bezirk,! Teppichottomane mit Plüsch, sehr billig
tnnft bei «. jrrschek.
Stnmpergaffc 10.
!8»Kk SijjujiMarrii!
p. 1.10 Damen Drill Pariser
ll. 1, 3» Herrn„
st.—.7« Kinder„
alle Sorten Prima-Schuhe lür Damen,
Herreu nnd Kinder
«m ein Drittel billiger
al» überall nur bei Kirchhcimer, 7.B,,
Kailerftraße 33, l. Stock. 9388—1
8861—iloerkauii, 8. B,, Blocleugaffc 85, 8,Si..
-H«r88, 8684-1
tzandwäge»
neu und übersührt, zu verlaufen. 15, B.,
Jdagasse 5. 2637—1
Für Liebhaber!
Herren-Uhrlette aus ausgeschnilteueu
Engellreuzer»,vergoldet,ist um 5 Krone»
zu verfausen. FrieGfich Fritz, 8, Bez,,
Beunogaffe 5, Thür 7, 8631—1
Für tSastwirthe.
Größere Post Leinen-Tischwäsche billig
abzugeben. Auch in kleineren Partien,
Import, u. Commissiousburca» 3 B-,
Obere Weibgärberstraße 5, 8743—>
Gerste ber belle. 8648—1
Rene Hühnersteige
für 100 Paar Hühner zu verkaufen.
>8. Bez., Friedlich Kaisergaffe >9.
2 648—1
Dunkler Neberzieher
billig zu verkaufen, 6. 8., Barnabite»-
gaffe 8, I, Erg,, 1. St,, Thür 17.
2544—1
2 Drehe»
sür mittelstarke Dame. Seidenkleider,
Stoff» und Waschkieioer, Blousen
sacke» billig veckäustich. 7. B,, Zoller-
gasse 16, Thür 1». 8560—1
Smhrnateppich
handgeknüpft, 8 Meier lang, 2 Mele:
breit, 86 fl., Import- u, Comoftisious
bureau, 3, Bezirk, Obere Weißgärber-
straß« 5, 2746—1
hat stch in Wie« »in derartig
'tlltzrr Möbrläat»-' geboten,
»ber private, Potetter, Möbet-
zändter oder Trödler denüh»
dies» f>,folge Aauaverbaut
wirklich günstig» Srtegenheit»
Circa 300 einloche und herr chast'iche
Möbelausstatiuuge» gelangen im Sou­
terrain, Parterre und l. Stock, zum
Verkaufe, darunter:
Poltiirte Einrichtung.... fl- 48.—
Alld. Schlafzimmer m. Marmor„ SS.—
Prachtv. Decorations-Divans.„ 83.—
Engl. Salongaruftur m. Tisch.„ 58,—
Alid., geschnitzte Betten ä,.„ 14.—
Ledcrtuchdivan. 13,
Plüfchsauieuil m. Teppich.»„ 6.—
Echte Lederstühle 4 8.-
Altd. Schreibtische, sünfladig.„ 18.—
Lerner hochelegant»Interieur»
tn Seeestion. tzämpir«, Karackr:r„
' »rrliche Goid- und Mal» go»i-
,alou«, wrdern» bzarn tnrr«.
Sronie», apart: De oration«
gegensiönd», Teppich», Mor-
HSug», Kpiegrl, »ildrr. Pot-
finimer- und Küchenmöbet,
sowie sävimiliche Firmenschilder
Secefftons-Gailusler und Lyren
Stellagen und Caffe»
Wagen und Decke»
,u beifpiello» billigen Pretfen,
Verlaus nur gegen baar, 'Lieferzeit
sofort oder längstens drei Monate,
'8om aufgelösten Geschäfte
»IN kalben Preis Spielwaaren und
Puppe». 17. Bez, Pezzlgaffe33, i. St,
Thür 7. 2776 -1
Kinderwagen
dreirädrig, gut erhalte», ist wegen
Platzmangel billig zu verlausen. 18, B
Schumanngaffe 8, Th. 15, £757—
Ich bezahle
ie höchsten Preise für getrag Kleider,
Wäsche, Schuhe, Möbel. Pretiosen.
Gold- und Silberborten, Uniformen,
Sattelzeug, so auch Bodenlram. Zur
Bestellung genügt Correspondenzkarte
Auch sür Maskenkostüme, A, Holz-
ipsel, 14, B., Reludorsg. 42. £723
2 grobe, harte Kleiderkästen
großer, hübscher Küchenkasten, einth,
Bäschekasten, alte Credenz, alte:
krumeau, Tisch, Tuschtaffe, harte» Holz,
Aller zusammen um 40 ll, sogleich ,u
verkaufen. Zu sehen täglich von 9 Uhr
»>, 4.B.. Tberestanumgaffe 6, 8. Etg.
3. E«., Th, 84. 2659—:
Hobelbank
«ammt Werkzeng in gutem Zustande
zn verkaufen. 10. B., Qncllengaste 16b
2720
Für Bogelfreunde!
Ein grosser, schöner, gut gearbeiteter
öogelkäsig, schöner Zimmerschmuck, ist
um den Spottpreis von 18 fl, ,n ver­
fausen, 5/1, Anzeugrubergaffe 8»
Thür 8, 8647—1
EiSkasten
für Wirthe, Fleischhauer, Selcher,
Delicatesseuhändler und Private bei»:
Erzeuger, 4, Bezirk, Mitterstelg 15,
Ferd. Böhm, 2648—
Ivv leere Kisten
ei» starkes Handwagcrl, wasierdichte
Plache, Copirvreffe, Kasten mit fünf
Läden verkäuflich. Hell, 1. B,, Teinfalt-
straße ll. 8538—1
Cassa Rr. «V». 1 und 2
Firma Wiener Caffensabrik, find billig
zn verkaufen. 6. Bez., Bürgerfpftal-
gasfe 17, im Gasthaus, 2739 —1
An verkaufen find:
8 Ucberzicder, 8 Radiahrdreffen und
auch andere Kleider. 7. Bez., Burg
gaffe 53, 3. 81., Thür 9. 8778-1
i,nristen u. Gymnasiasten!
Deruburg, Pandekte», neu. 3 Bde.,
5. «usl. 1897, fl. 18 (fl. 17,40): Klaar,
Das moderne Drama, 3 Bde, ft, i so
(ll. 5.70': Reclam, Univ.-Bibliotbek,
vr. Nr. 5 kr.: Plu'arch, Bergleih.
Lebensbeschreibungen si. 1,30 (fl 8.88)
Bermann, Privatsecretär, Briefsteller
si. (8 fl,). 18/4, Schönbrnnner Allee
Nr. 53, 1. St., Th. 8. Nachmittag«.
8534—:
Schlanke Dame
ücht elegante«, modernes Hochsommer-
rietb, sowie Lawu-TenniS-Costüm ,»
lausen. Unter „P. (9. 2761" Post.
lagernd 18. B., Anastastus Grüngaffe.
2761
m
Herren- und Damen-Kleider
ohn» PreiAerhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. »659-1
verlause». Anskunst au» Gefälligkeit licher Partei zu vermletheil. 6 ve»..
bei Franz Kubec, Bastwtrth, »/8,lMill'ergaffV89"^'st".'Th'.'l.
Breltenfurterftraße »48,
» -uumms-
WESEN—
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowie ganz neues Fahr­
rad ist billig zu haben.
Singer, 7. Bez., West-
bahustratze 1, 8658-ib
847,
Selchwaarenniederlage
billig zu verkaufen. 9. Bezirk, Nuß-
dorserftraße 5. 2766—8
I« Klosterneuburg
ist ein schönes Wohnhaus, wunderschön
placirt, in der oberen Stadt, sammt
Hos, Garten, mit od. ohne anliegenden
Bauplatz (derzeit Weingarten) fofon
vreiswürdig zu verk. Auil H. Walland,
Klosterneuburg-Kierling, Siiedermarlt 8
Nur'
Billige, solide Fahrräder
kaust man bei Fritz Haarche, 1. Bez,
Renngaff« 6, im Hose. 1464—li
Gepäckö.Dreirad
billig zu verkaufen bei I, B- Marsam's
Witwe, 4. Bez., Hauptstraße 8, 4. Hos,
Oeisabriksniederlage. 2137—1
Schöne Billa
in Klosterneuburg mit großer Wohnung,
Hauibesorgerwoynung, allem Zubehör
und schönem Garte» ist sofort billigst
z» verlausen. AuSlnnst: H. Walland.
Klosterneuburg, Niedermarkt 8. 8667— 8
ZiuS» und Geschäftshaus
auf dem schönsten und besten Platze
einer schlestichen Fabrik»- u. Garuilrns
ftadt, al« Capitalsanloge sehr geeignet,
ist besonderer Umstand« halber sehr_ ..
preiswürdig zu verlausen. 14.000 bis Thür
>5,000 fl. baar erforderlich. Nähere«
bet Mader, Friseur, 8/8, Nußborser.
straße 8t. 8688-3
Dame«, und Herrenrad
ist zu verkaufe». 18. Bez., Thaliastraße
'Nr, 19, Czupaui. 8780—15
Wer in Rädern
einen Gekegeuhestskanf machen will,
ioll e« nicht uitterlaffen, sich zu Franz
Grundier zu bemühe», da findet ma»
alle Gattungen aller und neuer Räder,
vom Bersatzamt ausgelöst, um den
halben Preis, alte werde» umgetauscht.
Laterne» und Gummi billiger wie
überall, o. Bez., Trödlerhall« 103
8688-15
Consum» und Gemischt
waareugeschäst, Primavoften, großer
Obftverlauf, mit durchschnittlicher Tagei­
losung von 80 fl,, wo Brotverlauf den
Zins deckt, wird Wege» Krankheit sofort
um 2800 ll. »erkauft. Briefe von Käufern
unter „Existenz 8bS8" postl wie», 5/8,
8583-3
Fahrrad
billig zu berkoufen, 10, Bez,, Dampf
gaste 88. 2. Stock, Thür 94, 2682—15
Möbelhaus Brüll
8. Bez., Alserstraase 11
1876—16
Gebrauchte Möbel
wegen Uebersiedsnug zu verkausen.
6. B,, Havdngaffe 21,1.8t. 1594—16
Secefiion-Schlafzimmer
Natur-Nußholf, in bester Ausfübrung,
für Priraikuude» geeignet, mit Garantie
>» rerkause». 5. Bez., Kohlgaste 39,
Thür 8. 1952—16
Möbel und Kinderbett
schöne polittrte Credenz, Uhr, Madonna
risch, Seffel, Schreibtisch, 8 matte
Betten 88 fl., 8 Kisten »8 fl., großer
Teppich >8 fl., Küchenkastel 3 fl., Tisch,
Diva», Matratzen, Glas» und Speise-
service, 8 Kleider und noch Berschiedenes
spottbillig, 1. Bez., Bäckerstraß, 16
1. Sl., Th. 1. 8344—1«
Lederdivan IS fl.
barock ». altd, Schlaf.».Speisezimmer
2Zimmerpolitirte Möbel, Dccoratians.
divan 30 fl, Garnitur, Borzimmer- »,
Kückieuemrichtuug, loerde» billigst ver.
kaust. «. Bez.. Mariahilserftraße
«r. 10S, «. Big., 1. «t. Th. ia.
8770—16
Möbel sehr billig abzu-
llebeu l AIIb. Schlaf. ».Speisez 150 fl
barock Schlaf. u.Speisez.250fl., S Zimm
volitirt, Derorationsd. 88 fl„ Lederd
80 fl., Uhr. Lampe, Lüster, Aukleidesp.
8 Oekgemälde» si, Ottomane, Salona,
50 st,, altd. Credenz 70 fl., Borz.- »nt
Küchenmöbel, Schreibtisch. «. Bez,.
Marlahllfersiraße 53, 4. Gtg.,
2. «t., Th. S». 2?50—it
» Dvvpelkäften 30 fl.
hohe Walzenden«» 84 fl., Uhr.
Divan, alid. Schlafzimmer, vergoldel
»nd noch Vieles von 4 Zimmern billig
zu verlause», 6, Bez., Stumpergaffe 9,
Stock, Thür 7. 8684—16
2 Betten
bart. polilirt, 8 si, Sopha 8
Lerchenfelderftraße Sir. 70,
fl. 8. ffl.,
Thür 88
8680 -lo
Mattes Schlafzimmer
wegen Platzmangels billig z» verkaufen
beim Erzeuger. 8. Bez.. Lercheulelder-
ftrahe 156, 4, Stg,, 8. Stock. 8709—16
Möbel Nun s Zimmer»
altdeutsch und politirt, sowie Küchen,
und Borzimmereinrichiung ist billigst
auch einzeln z» verkaufen. 0. Bezirk,
Kaserueiigaffe 22, 1. r«, Th. 0.
8710—>6
Tapezierer-Möbel
alle Gattungen, wegen Ueberffedlung
billig zu verkausen. 7. B., Stcbeustern'
gaste 54, Tapezierergeschält. 869»—16
Wegen Ueberfiedlnug
sofort »»» verkaufe,,:
Herrenkleider, Ose», Kupferstich», antike
Zeichnungen, Ubren, Mineralien,
iammlung sammt Ladenkaften, photogr.
Apparat 9X12 sammt Utenstsien, Alles
auch einzel». 7. Beziek, Hermanugasse
Rr, ll, 1. Stock, Thür 7. Täglich ab
4 Uhr. 2585-1
Gegründet 1874.
Billigstes Khreu- nnd
Pretiosen- Lager
auch ausgelöste Uhren und Pretioieu.
Preise im Schaufenster ersichtlich. ÄNe
Arten Uhren -- Revaratirren gut und
billig unter reeller Garantie. Pen^el»^
uhreu auch auf Raten an IahreSuarleien
nur bei Wilhelm Johne, Uhr>
inacher. 16. Bewirk, Dttakrr«ger-
stratze 65. L3«o —1
Kkiilkl SchllW«««
schöne Ottomane (Eecclffo») lehr
billig zu habe». 0. Bei-, Holmühl
gaste 13, 1. St.. Th. 3. 8598-16
Politirte Credenz
sür Zimmer wie auch kür Küche sehr
gut geeignet und gut erhallen, ist
privat um 17 si. zu verkaufe». Daselbst
ein Gewürzkasteu, der 6 fl, gekostet,
um 3 fl. zu habe». 14. B.. Toßgasseio,
2. St.. Th. 19. 2734 -16
NeberfahrcneS Herrenrad
billig bei H. Matura, 8, B,, St >mpev
gaffe 49. 8668—15
Engt. massive» Herrenrad
sowie Herreugarderobe zu verlause»
2. B-, Schmelzgaffe 10, l. St., Th. 15
2564-1
Fast neues Fahrrad
ist preiiwürdig zu verlausen. 16, Bez,
Ltiakrtugersir. 57, Juwelier, 28:8-15
Fahrrad
gut erhalte», Styrta-Fabrikot, Ist um
80 Krone» zu verkaufe», 8. B„ Schmib
gaffe 4, 8, Stock, Thür tO. 8677-15
Damenrad, elegant
iast »eu, billig zu verkausen. Bon »bi«
3 Uhr. 14. Bez., Schweglerstraße 2 t,
Stock, Thür ll. 8741—11
Halbjähr. Kätzchen
ünd zu verschenke» in ein gutes Haus,
bei Frl. Olga Ulereich, 18. Bezirl,
Meidliuger Hauptstraße l, 8, Stock
Thür 19. 2»87 —16
Weißer Pudel
iu»g, spottbillig zu verkausen. Drexlcr,
t». B., Währi ngerstraß e 137. 3871-lb
«uSgezeichneleS Fahrrad
tomplet, um 88 fl. zu verkaufen
10. B., Eugengaste 76, 8. St.. Th. 21
r?i9-ib
Englisches Damenrad
fast unbenützt und im beste» Zustande
-nvat um 80 fl. six ehesten» z» ver­
laufen bei Wiedersich, ». Bez,, Lange
gaffe 38. 2676—r
ERSiäi»ANTwö5
Damen jcdan Staude»
luden stet» ireuudliche, discrete Aus-
lunft und Berschwiegenbeit zur Eut-
'inbung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stock. 9177
Dame» finde» Anfuahme
zur Entbindung uud liebevolle Pflege
^'ei an ler Wiener Klinik bedieustet
gewesener praktischer Hebamme. M.
Schwan, 8. Bez..b Joseftzüdterstraße Sb.
Tramwau-HUtesteNe. 806— 8|
Cabinet. möblirt, licht
rel», a» Herrn zu bermieihen. 9. B,,
Türkenstraße 9,» Hos, Th. 11. 2688—9
Währiugergttrtel 160
ist Zimmer und Küche, Mezzani», aa
eine ruhig« Panel zu vermietheu.
8617—9
Lichte«, separ..möbl.Cabi«et
an eine» ücherangestellten Herrn bei
einer Witwe sofort zu vermietheu.
18. B„ Währingcrgürtcl 184, 8. Stock,
Thür 16. SSI»—9
Zu vermietheu.
solide Parteien gesucht für zwei
Zimmer, Küche, Entree,> Zimmer,
Cabiuet, Küche, Eulree, Alle» nett
ausgestattet. l»/9, Gersthos, Meffer-
schmicdgaff« 88, ober der neuen Kirche.
8558—9
«lS Mitbewohnerin
Fräulein oder Frau mit eigenem Bett
gefuchl. 9. B., Schubectgaffe 19, 8. St..
~ 13. 8889—7
Billa mit schönem Garten
beim Bahnhose Lainz, Cottage. 18. B
Wambachergaffe 1 », billig zu verkausen
*8001—3
Sehr gutes BottöcafS
I» Marlahift, billiger Ziu», anstoßende
Wohnung, aus sehr gutem Mußposten
prachtvolles Inventar, wirb Familie»
verhällntsse halber preiswürdig verlaust,
Agenien «erbet. Brieflich unt. „Marla-
hils 8569" an die Admiu. 8569—3
Weinschank mit Gasthaus
conceffion in dem schönsten Vororte
von Wie», durch 40 Jahre von mir
im beste» Beiriebe, ist wegen gänzlicher
Zurückziehung vom Geschäfte um
3000 fl. von der Hausfrau zu ver»
kaufen. Näheres 17. Be,.. Hernalser
Hauptstraße 43, Stehbierhalle. 8594—3
Selchwaarenverschleik-
Einrichtung, complct. Ist wegen gänz­
licher Auslösung des Geschäfte» billig
zu verkaufen, auch einzeln. ». Bezirk,
Göllnergaffc 19. 8668—8
«lteS Canditengeschäst
mit Wohnung, aus einer Hauptstraße
im 3. Bezirk, ist wegen Uebernahme
ekue« anderen Geschäfte» sofort zu ver
lause». ». B., Rennweg 65. 2356—3
Fuuger Mau«
mit mufflalischer und sonstiger guter,
höherer Bildung, sucht iugsüber Posten
iu befferein Hause. Zuschriften höflichst
erbeten unter S. 1879»" an die
Admin. 1879a
Abfolv. Coufervatoristi»
ertheilt im Elavier von «nfänee» bi»
zur höchste» Ausbildung, Unterricht, per
Stunde 80 Ir, im Hau». 16 .- Bezirk,
Br„nne»ga ffeS7,8.S»., T-.15. 8640— 4
Bom h. k. k. n -ö. Lande» chnl
rath« conresffonirie Clavierschule der
Frau Caroline Winter-Maulik, staatl,
geprüfte Claoierlchrerin und mit Diplom
des Wiener Conservatoriums ansge-
feichmet, 3. Bez., Oder- Biaducigaffe
Ar. 3«, ertheilt Unterricht strenge »ach
oer Methode des Wiener Conser-
mtoriums. Schüleraufnahme täglich
ffectione» außer Hause werde» über-
»ommen. 9549
Tüchtiger Bioltnlehrer
wird gesucht. Ebenso italienischer Uuter-
richt. Bevorzugt Iiälicncr, 15, Bez,
Felberstraße 18, 3. St,, Th. 15—16,
> sprechen täglich von 9—10 Uhr
ormittag». 2630—4
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar
7. B,, Bnrggasse 70. 1984- i
Haine» jeden Stande»
finben unt. TiscretionRath u, Kille be
ehr prall,, riplon:,, an ber Wiener
Univerfftäl geprüfter Hebamme, Sepa»
rirte Zimmer, 7. B,, Lerchenselder-
straße 71, Tb. 81, Tramwahyalteftelle
2179—2
GrötzereS Koftkind
wird aufs Land gcuommen. Kloster­
neuburg, Albrechtstraße II, Thür 1.
8557-8
Direkter Geldgeber
wird gesucht. Gest. Zuschriften unter
„Ohne Agenten 8614" postl. 18. Bez,,
Schulgaffe. 8614—2
Pcrsecte Damensriseurin
frisirt ekeqant nach neuestem Journal,
sucht noch eisiige Tameu für Abonue
ment. S. Bez., Parlgafle n, Thür:
2575—2
Wer möchte
eine arme, anständige Frau mit 20 fl.
retten, dieselben möchte sie gerne in
ileiuen Theilen zurückzahlen. Unter
„W. G. 2636- poi'llag. 6. Bez., Mittel,
gas se. 2636—2
GesaugSkomiker
> cmpflehlt sich den P. T. Gesellschaften
I'nnd vereinen. Honorar nach Ueberssin-
kommen. A. E., 8. Bez., Iosefstadter
|fftrah e 63. Th ür 5L» ,. 2749-S
Herreukleider
werden billigstreparirl. 18.®., Schope»-
hauerstraße 10, Th ür 8. 2825—1
Orthopädisches Mieder~
gut erhalten, neu 60 fl., wirb für
>0 fl. verlauft. Zu besichtige» leben
Vormittag, 9, Bez., Hahngafls 30,
1. Stock, Thür 8. 2588—1
Pianino
Octav, mit Panzerftimmflock und
Gußrahmen, um 170 fl. z» verkausen,
il. Feige!, Claviermacher, 7. Bezirl
Kandlgasi- 8 5 17 51-17
Elavier zu verkaufe»!
Kurzer, 7vciav Siutzflügcl mit breiter
Melallplalte, berühmte Firma, sehr
empfehlcnswerth, um 190 fl. zu ver­
kaufe» günshans, Löhr-iMichaeler»)
gasse 1, 8. Stock, 13, bei,» Westbahuhvf.
8124—17
Stiltzflügel uut 90 fl.
Bösendorser, fehlerlos, zu verkaufen.
8. Vez. Albertgafle 27, 2. Gtg.,
2. Gt., Th. 17. 213»-17
Möbel
Stutzflügel, k. k, Hoffirma
^^^^^'Eiienconüruciion, 150 Cttn. lang, um
Für Bauunternehmer
Banreauisitc», drste Werkzeuge, Gerüst-
holz, alle Ziegkl» sehr listig zu ver.
kauft», beim Hausctgcuthümcr, 10, B.,
QueNengasse 179. 8589 -1
«nmpendorferftr. 34,86,38. »aiie 42
8649—16
90 fl, zu verlause». 8.
Bez,, Lauge-
8304-17
K»»tschirwagen
ein 7jähr. Braun zu verkaufen
Theresiengasse 32, Th. 8.
18.B..
»811—1
Kinderwagen
tauben billigst verkauft, reuoöirt und'
u«geta»^cht.O»B», Große Sperlgasse LS.-Glaserdiamavte»
»SVL—1j
Glaserdiamantensabrik
E.Friedl, Hernalsergürtel 2t, k. k.priv
'" von 1 fl. amwLrtS
3604—1
Möbel aus Raten
6. Bezirk, Marlahllferstrahe lir.
iM -0s«. 8870—16
Gute Bioline v. Jahre 1797
vo» Joanne» Georgius Leeb ist htstig zu
verkausen im Svezereigcwölbe, Töbling,
II., 7adoi-8tra886 22
Hauptstr aße 45.
8363—1'
Pianino, überspielt
aus Raie» zu verkaufe» oder au»zulcihe»,
17. Bez,, Müglendergoffe 1, Thür II,
2684—17
NeberspielteS Pianino
billig zu verkaufen. Heruatt, Haupt«
im Hofe. S6bS-16istrabe so, s. Ht., Lh.11. 3666-17^
Fräulein
perfect in Französisch und Elementar-
»ulerricht gesucht, 8, Bez,, Paului-
gaffe 4, Hausfrau, Vorzustellen täglich
von 1—8 Uhr. 8574—5
Elegante Wohnungen
staunend billig. ». B,, Apostelgaffi 88.
1680-
Schöu möblirte«
ganz separirie» Gaffenziminer per
i. Mai zu bermieihen, 3. Bezirk,
Salesianergaffe 87, Thür 8, 8583—9
Schön möblirteS Zimmer
mit f-parirtem Eingang au eine» Herr»
sofort zu verinieibr». 18, B., Jörger.
straße 2, 8, Ei., Th. 82, 8795—9
Im neuen
„Hotel weihen Löwen"
Bez,, Fischersiiege 7, sind schöne
Zimmer von 80 kr. auswärts zu habe».
8794
Möblirie», separ. Cabiuet
nur an anständig« Dame um 10 fl.
zu vermietben. 8. B„ Schlöffelgaff» 11,
' Stiege, 4. Stock, Thür 88. 8887—9
Sommer-
WOHNUNGEN
Möblirte Sommerwohunu-
» der Waldmühle a» der Südbahn»
statio», mil großem, an herrlichen
Wald angrenzenden Obstgarten, mit
Kegelbahn, Lusthäusern, eig. Bad sür
Parteien, »ndzwarParterre: SZimmer,
Veranda, Küche: 1. Stock:» Zimmer,
gr. Veranda, Vorzimmer uud Küche,
ferner 8 große Salons, Dienstboten»
nnd Badezimmer, Veranda und Vor»
Haus. Ausk. beim Eigenthümer, 8 B.,
Obere Donaustraße 45, Sigm. Weiß.
8473—14
Für Pensionisten oder
Private ist eine schöne, prachtvoll ge»
legene Jahreswohnung i» Motz n 80,
am Walde, (Bezirisgerichtsstatton),
1 Stund« von Wie» entfernt, bestehend
aus 2 Zimmern. 8 Cabtuetten, Küche,
Bor» und Babezimnier, Erker un»
Veranda, mit Aartenbenützung, zu ver»
mlethen, Auskünfte auch in Wie».». B.,
Esierhazhgaffe 1,«. 18- Sllhr.Spttzaner.
1340—14
Sommerwohnung
zu vermiethen tu Pottenftetn a. d.
Triefting Rr. 180. Aulkunftv. 11—»Uhr
». Bez-, Marxergaffe 13», 1. Stock,
Thür». 1675-14
Sommerwohnung
in Siruden bei Grein a. d.D. (schönste
Gegend Oberösterreichs) do» ganz«
Hau», bestehend aus 4 möbl. Zimmer»,
Heine» Gärtchen :c., nebst sonstigen
Bequemlichkeiten, in der Nähe Bad,
Lchiffsiation rc. Preis 100 fl. über den
Sommer (auch getheilt). Auskunft bei
Frau Minna Ziegler, Wien, 18. Bez.,
Sternwartcstraße 14, 1. St. 8d85—14
Sommerwohnung
2 Zimmer und Küche, event. 3 Zimmcr
möbltrt, an der Franz Josefsdah»,
8 Stunden von Wie», Wald unmittelbar
beim Ort. Auskunft 8. Bez., Präger
Reichistraße», 1.St.,TH. 18. 2680 -14
Schöne Sommerwohnung
mit schönem Obstgarten, eventuell auch
Weiugarien und sonstigem Zube ör zu
vermiethen. Auskunft >8. B., Schöffll-
gaffe 31, Thür 7. 2764—14
s Sommerwohnungen
licht, trocken, i» einer Billa, welche in
den herrlichen Fichtenwäldern Obers-
dorfs bei Landilro» (Babnstation) liegt.
Monatlich 30 fl., Saison 100 fl., Ferien
70 fl. 2 möblirie Zimmer, eingerichtete
Küche, Bette», Borzimmer, Keller,
Boden, Garten sammt Frühobst. Lebens­
rnittel: Rindfleisch 56 kr., Butter 80 kr.
per Kg., Lagerbier in Flalcheu lS kr.,
Milch 7 kr. ver Liter. Billige», gute»
Gasthaus und Gebirgsbad. Näheres:
>4. B., Mariahilfcrstraße 188, 1. St.
Th. 7. Bon 10—1 Uhr; am besten
Sonntag. 3891—14
Sommerwohnung
möblirte» Zimmer für 1—8 Herren,
auch ganzjährig sogleich zu bermieihen.
16. Bezirk, Luebhartsthal, Starchaut-
gaffe 5, Kolisch. 2648-14
Sommerwohnung
in Drosendori, Nieberöslerreicb. be­
stehend aus einem großen, möblirte»
Zimmer, nächst einer Badeanstalt und
einem Nadelivalde, großer, bcnützb.-.rer
Obstgarten, zu vermiethen. Nähere»
zu erfragen 19. Bezirk, Waldqasfe 56,
Thür^ 16. 2651-14
Gesucht wird am Lande
nicht »U weit von Wien, wo möglich
Bahnstotio». in freundlicher Gegend,
von solider Sommerportei trockene-,
reines, möblirte» Zimmer. Garie»-
benützung erwünscht. Zuschriften mit
Preis an Zetdler, 4. Bez., Schönüurg.
straße 12, 3 St., Th. 16. 2566- 14
Ich suche am Lande
in der Nähe WienS eine Inhreslrohminz
oder kleinesHauS.bestehendauS Zimmev,
Cabiuet uilv Küche, event. 2 Ztmu: r
zu miethen. Zuschriften mit Preis­
angabe unter „Pensionist 2654* an die
Admin. 265t—u
Landhaus in grötzeremOrte
mil Ziegel gedeckt, schöner Gatten, zu
jedem Geichäfre geeignet, eine halbe
Llnnde von der Bahn, ist zu ver-
kau'en. Sldr. in der^Adm. 1855—3
GnttS Papiergeschäst
vorzüglicher Posten, we.sen Krankheit
sofort zu verkanieu. B-, Schlößel>
gaste 28, Papiergeschäft. 2ti7—8
Möblirte Wohnung
in der nächsten Nähe Schönbrunns.
bestehend aus Zimmer, Cabiuet und
Küche, ist ab 1. Mlai bis Ende September
cluzeliien Herr» oder Dame für
nur 15 fl. nwnatllch zu vermiethen.
>4/8, Siebeneich-ngasse 16, 3. Stock,
Thür_88. 2786—y
Möbl.,separ,Gassenzimme»
ist sofort zu vermiethen. 9. B, Acker-
gaffe 7, 2. St.. Th. 14. 2618—9
Modistengeschäst
i» bestem Gange, z» verkausen. Adr.
Admin. rt26—3
BeffereS Gemischtwaaren»
geschitit, 17. Bezirk, krankbeitshalber
sofort billigst zu verkaufe». Adr. Adm.
2373 3
Kurz- n. Spielwaaren
gefchstft um iede» Preis zu verkausen.
>8. B„ Klrchstetter ugaffe 43. 84-0—3
Spezerei-, Färb», Gnß-
uud Emailgeschirrhandlung aus iebr>
gutem Posten, iu unmittelbarer Nähe
Möblirte« Zimmer
rei», sür 1 »der 8 Herren billig zu
vermietheu. Auskunft 6. B., Havdngaffe
Nr. 11, Thür I. 8784—9
Elegant möbl sep. Gassen
»immer an stabile» Herrn bei ruhiger
christlicher Partei zu bermieihen. 9. B..
Severingassc 5, Thür 12. 2600
Weinkeller im 1«. Bez.
für 1000 Eimer Wein zu bermieihen
AuSkuu-i: 17. Bez, Ottakringerffr 86.
Schwimanu. 25:3-9
Schöne Wohnung
1. Stock, 1 Zimmer, 8 Cabinettc, Vor-
!zim»,er und Küche, harte Böden, schwe­
dische Lesen, vo», I. Mai zu vermiethen.
Bez., Arbeitergasje 18. 2638-
LichteS Zimmer
möblirt oder uumöblirt, ist vom 1. Mai
an zu vermiethen. Auch Veniiyung
eine» schönen Gartens. Näheres 18. B..
H etzendo rf, Kintngergaffe 5. 8551—9
wei Gkissenlädeu
der Kirche, zweier Schu eu, sowie bestund mehrere Wohnungen bestehend aus
1. Bezirksgerichtes, wird sofort wegen 8 Zimmern, B
uSnbernahme bMig verlaust. Adreffe zu vermiethen.
Klonlag, cken 23. ck. Pfl,
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den SoulerraiN'Localitäteu des
GeppichhauEes
ORENDI,
Wien, 1., Lugeck 2,
1Ü00 Stück« gewebt« Bettvorleger
zu dem ungeiröhnlich bifliqcii Aus.
nahmspreiie vo» 18 Kr. per Stück und
680 Ktiickr gewebte Kettoorteger
zu dem ungewöhnlich billigen Aus-
iiahmspreis« von 58 ler. per Stück in
Verkauf. 858b -10
BM
Jener junge Man», der
vor einiger Zeit im Bnrea»
des Renen Wiener Journal
wird sofort wegen 8 Zimmern, Borzimmer, Küche, sofort,mit Schleier OCV-
Adreffe zu vermiethen. 18. Bez, Gymnaßum-Igatz, wolle sich dort melden,
2738-8. straße 8. 8881—, 8584—1«

