
[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 1 ]
GrHcheiMt tL-tt^h
(RdtflMMIHntS
te Wie».... 4 kr.— 8 Heller
1« der Provinz 5 (r.= 10 Heller
Anseraten-Aufnahme:
Klnrpt-Admiuistratton
«ladt. Gchulerftraße Rr. 0
und in den eigenm Filialen:
IV., «<®trhek-lle II| IX., «Lhri»,erftraße 68
XV., Rentangslxtel 46.
«ußerdrm nehmen Inserate an:
£* ^uwucenbureanx von Haasenstein L 8-gIer.
MoNi. M. Duke', Räch,. M-r «ugenfeld
£ Le^ner. Schaler, OxpelU, Dannebrra *.
teffl len; ®. L. Daube& (So., Frankfurt a. M.,
Munchen rc., sowie die anderen größeren Annoncen»
bnreaux bei» In. und Aurkander.
. ndwelchr Sarantie für die »nftmhme der In»
»te in eine bestimmte Nummer übernimmt die
~TiSrotton nicht; dmh werben Wünsche nach
rrnnlichkeit berülkfichtigt.
Air die Zurückseudnng nnverlanat eina-schiikt-r
Manuscripte übernimmt die Redaction keinerlet
Berpstichtung.
Vsft-*r«rrc»Fe»»rhea.Lvnto; Nr. 630673
Bleues Telephone,
Lhef-NedacteusrNr. 7S1S> Hpt..»dministr.-Rr.7»l7
Redaction: Rr. 7S20 t Druckerei: Nr. 7Sis
Unparteiisches Gagblati.
Herausgeber: I. Kippowitz.
*r
A-o««eme»tSpreiSr
ILr ZSien
•ei Iii,lich »reier Z«steIlunz in» Han»>»I
2 S kr.— 50 Heller wöchentlich|
lft.lOfr.— L Kr. SO Heller monatt.!
Sfl.llSkr.— OKr. 50 Heller viertelt.
Jeder Lbounevl des „Neuen Wiener Journal^ hat
da» Recht, der einmaliger Aufgaoe emeS Inserate»^
im Kleineti Anzeiger seinen NbonnementsschÄU'
während der Dauer seiner Giltigkeit in <jadl«ag zu
geben, jedoch nur füe die Wochentage, nicht fit*
die Sonn. und F.'iertasi4lt:immer
Nostabonnernent;
Für Oesierrci:it-Un;rürl:. per Quartal Kr. 7.5U
Für Demschlaud/...„„ Mark 0.—
Für Zerbien und Montenegro„ Fre». 18.—
Für Rußland. Frankreich. Türkei und
olle übrigen Länder. der Q rartal Frc». 16.88
Bei direkter ÄestelLitug durch die Postämter:
Für Deutschland.... ver Quanal Mark 6.65
Für die Schweiz....„ ,. Frc». 8 66
Für Italien ...... r FreS. 8.65
Für Serbien .. rc» 16 58
Für Rumänien....„, Frei. S.16
»edactiou: v. Bezirk, NabdorlerrLrak« Ar.8.
Eprechstuudeu 4—6 iihr Nachmittag».
Verautw. Redacteur: Willibald Niedl.
LruSerei: Livpowitz& E».
±X.. Micheldeuerttgasse
(Verantwortlich: Ludwig Aolff.)
Rotatitalskrnlkfardü von F. Wüste tu Wien
Nr. 8279 Wien, Dienstag 27. Februar ISvü 8. Jahrgang.
Unsere p. t. Uostabonnenten,
welche ihr Abonnement für den Monat März noch
nicht erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst,
dies umgehend thun zu wollen, da nur bei früh­
zeitiger Erneuerung des Abonnements die ununterbrochene
regelmäßige Zustellung des Blattes gewährleistet
werden kann. Unserer Dienstagnummer lagen die Post»
erlag sehe ine zur Erneuerung des Abonnements bei.
Russisch-englische Eoncurren; in
Persien.
Gespräch mit dem persischen Gesandte«.
Paris, im Februar.
Angesichts des Freudentaumels der russischen Presse
über den diplomatischen Erfolg, welchen Rußland durch die
Uebernahme der persischen Goldanleihe über England davon­
getragen haben soll.*) und der unleugbaren Verstimmung
hierüber in England— man erinnere sich an die Be­
merkungen Lord Salisbury's im Oberhause— hielt es Ihr
Correspondent für angezeigt, die Ansichten eines in diese
schwierige Materie eingeweihten Diplomaten einzuholen. Der
persische Gesandte in Paris, General Nazar
A g a, hatte die Freundlichkeit, mir in einem längeren
Gespräch seine Anschauung über die neuesten Vorgänge in
Teheran bekanntzugeben.
„Die Anleihe bei der russischen Bank in Teheran,"
begann der Gesandte, „ist die erste, welche Persien überhaupt
macht. Denn nie vorher hat Persien eine Anleihe entrirt.
Die Anleihe beträgt rund sechzig Millionen Francs und soll
zur Deckung verschiedener Ausgaben und kleiner Schulden
ihre Verwendung finden. Soweit mir bisher bekannt, ist
jedoch die Anleihe noch n i ch t endgiltig abgeschlossen.
Die Anleihe sollte ursprünglich unter gemeinsamer russischer
*) Charakteristisch für die Sprache der russischen Presse ist ein
Artikel der „Ruffia", welche erst am 20. b. M. schrieb: „Durch mannig­
fache Verträge hat England Rußland die Hände gebunden. Der Augen­
blick ist gekommen, diese Ketten zu z e r r e i t\e h. England
hat niemals eine Gelegenheit versäumt, Rußlands Schwäche aus­
zunützen. Warum sollte Rußland zögern, aus den England in Trans­
vaal geschaffenen Schwierigkeiten Vortheil zu ziehen'? Es ist kein
Augenblick zu verlieren, denn der englische Leopard ist eine Katzen-
gattung, die sich auf den Feind wirft, ehe sie angegriffen wird." Diesem
aggressiven Ton der Presse Rußlands gegenüber ist freilich hervorzuheben,
day Zar Nikolaus mit aller Bestimmtheit erklärt haben soll, daß er
niemals die englischen Verlegenheiten in Südadfrika irgendwie aus­
zunützen gedenke.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Versuchung.
Während draußen ein eisiger Wintersturm wüthete und
riesige Schneemassen auf die Erde warf, als wollte er sie für
immer unter der weißen Last begraben, saßen in dem behaglich
erwärmten großen Zimmer des an der Hauptstraße gelegenen
Gasthauses zu Turnow die Officiere der Garnison und einige
Herren vom Civil gemüthlich beisammen, um dem großen
Ereignisse der Jahreswende wohlgestärkt entgegenzusehen. Die
allgemeine Stimmung war eine überaus gehobene und der Tafel­
präsident, der würdige Major „Immergrün", hatte nicht wenig zu
thun, um allzu üppige Neujahrsphantasien, namentlich der
jüngeren Herren, wie zum Beispiel feierliche Ständchen mit
Karabinern und Platzpatronen und ähnlichen Ulk, zu verhindern;
trotzdem wäre es doch wohl im Laufe der Zeit zu einem Heiden­
unsinn gekommen, wenn nicht plötzlich die Thür aufgegangen
wäre und zwei neue Gäste, ein Herr und eine Dame, ins
Zimmer getreten wären und, die schweren Pelze ablegend, sich
an einen Nebentisch gesetzt hätten. Einigen der Anwesenden waren
sie schon bekannt, Begrüßungen folgten deshalb hin und her.
Woher, wohin, Baron!?— Bei dem Wetter! Gnädigste Baronin, wir
bewundern Sie!— „Force majeure!“ lachte die große,
elegante, auffallend schöne Dame zurück, die vom Schnee noch
feuchten, reichen blonden Haare vor dem Spiegel ordnend—
während ihr Gatte, ein noch junger, bleicher Mann, dessen ab­
gelebtem Gesichte selbst die sonst Alles verschönernde Kälte keine
Anmuth zu leihen vermocht hatte, unwillig schnarrte: „Blödsinnige
Geschichte das! Einladung von Onkel auf dies Räubernest in
Palincze znr Sylvesterfeier und Jagden angenommen, fahren bei
schönstem Wetter vom Hause fort, dann Schneesturm, stecken ge­
blieben, ich geflucht, Kutscher geflucht, Frau gelacht und jetzt da,
weil altem Onkel zuliebe nicht auf offener Landstraße mit
Gattin. Kutscher und vier Pferden erfrieren will."
Unterdessen war, unterthänigst die bekannten reichen, vor­
nehmen Gäste begrüßend, der Wirth gekommen, um ihre Befehle
entgegenzunehmen, und bald schien bei ausgesuchten Speisen und
Getränken das Reiseungemach vergessen zu sein, während die Ge­
sellschaft am Haupttifche gleichsam wie unter dem Banne, den
und englischer Patronanz (denn man kann nicht
von einer „Garantie" sprechen) im Auslande, bei einer
dritten Macht, unternommen werden. Die Entente
kam jedoch nicht zustande aus Gründen, die mir
unbekannt geblieben sind. Die Verhandlungen wurden in der
Folge mit der von Rußland patronisirlen russischen Bank in
Teheran allein fortgesetzt, haben jedoch, wie ich schon be­
merkte, noch nicht zum formellen Abschluß geführt. Das
Uebereinkommen dürfte, wenn nicht schon früher, bei dem
bevorstehenden Besuche des Schah in Petersburg
definitiv unterzeichnet werden."
Man will in diesem Uebereinkommen, bemerkte ich,
ein Anwachsen, ja eine P r ä p o n d e r a n z des russischen
Einflusses in Persien sehen. Ist diese Vermuthung auch
begründet?
„Die europäische Presse," erwiderte der Minister, „hat
die Sache weit über ihre wirkliche Bedeutung übertrieben.
Von einer Präponderanz der einen oder der anderen Macht
in Teheran kann keine Rede sein. Für Persien besteht die
Nothwendigkeit, mit Rußland und England, dem ersteren
als unserem Grenznachbar im Norden, dem letzteren als
unserem Nachbar im Süden, freundschaftliche und friedliche
Beziehungen zu unterhalten und Alles zu vermeiden,
was zu Verstimmungen auf der einen oder
der anderen Seite Anlaß geben könnte. Persien
als Pufferstaat zwischen England und Rußland in Asien hat
keinen Grund, Eifersüchteleien oder gar gefährliche Rivali­
täten zwischen beiden Großmächten hervorzurufen. Es müssen
demnach Motive rein finanzieller Natur gewesen sein, welche
Englands Rücktritt von der Patronanz unserer Anleihe be­
stimmten. Wie sehr aber die persische Regierung die
Schaffung von Eifersüchteleien zwischen beiden Mächten ver­
meidet, mag auch daraus erhellen, daß Persien Concessionen
für Unternehmungen mit Vorliebe an n i ch t e n g l i s ch e und
n i ch t r u s s i s ch e Gesellschaften vergibt. Zur Ver­
stimmung über die Anleihe bei der russischen Bank hat man
aber in London keinen Anlaß. Der verewigte Schah Rasr-
eddin vergab die Schaffung der persischen Banknoten
an ein englisches Consortium. Diese Conceffion besteht
noch heute fort. Die hiedurch geschaffene Institution ist die
officielle persische Bank nach Art der Bank von Frankreich
oder der Oesterreichisch-ungarischen Bank; bei uns ist diese
Bank in englischen Händen. Das ist doch keine ungünstige
Situation für das englische Capital in Persien!"
Ich erinnerte den Minister an die Haltung der r u s s i-
s ch e n Presse, welche den Abschluß der Anleihe zum Anlaß
nimmt, um die russische Diplomatie zu einem weiteren Schritt,
zur Erwerbung eines H a f e ns im Golf von Persien,
aufzufordern.
„Ein russischer Hafen im Golf von Persien?" gab der
Minister zur Antwort, „welchen Zweck, welchen Vortheil kann
eine solche Erwerbung für Rußland haben? DieKüsten des Golfs
von Persien gehören im Osten Persien an, im Norden und
Westen (Mesopotamien und Arabien) sind sie türkisches
Territorium. Man nehme nun den Fall an, die eine oder
andere dieser beiden Mächte gewähre Rußland eine Hafen­
station im persischen Golf— wie will Rußland seine Schiffe
hinbringen? Es ist doch nicht anzunehmen, daß England so
ganz gleichgiltig der Einfahrt einer russischen Escadre in den
Golf von Persien zusehen würde. Es will mir daher nicht
recht einleuchten, weshalb die russische Presse die Erwerbung
eines Hafens im persischen Golf reclamirt. Ich sehe keinen
Zweck für diese Erwerbung, abgesehen davon, daß eine solche
schwerlich auf friedlichem Wege durchgeführt werden
könnte."
Das Gespräch kam nun auf die Nachricht von dem
V o r r ü ck c n bej russischen Truppen gegen die Grenze
Afghanistans, dessen Hauptstadt Herat das Ziel dieser
äußerlich langsamen Expedition zu sein scheint. Der Gesandte
sprach sich über diesen Punkt mit großer Reserve aus.
„Welches die Pläne Rußlands sind," erwiderte der General,
„kann man nicht wissen. Es ist traditionell geworden, Ruß­
land bei jedem Schritt, den es in der Richtung nach Südasien
macht, Absichten auf Indien nachzusagen. Besteht diese
Absicht wirklich in der Tradition der russischen Politik,
dann ist allerdings— für Rußland— der Weg über
A f g h a n i st a n der kürzeste nach Indien. Doch das
geht den Emir von Afghanistan an, dessm Land auf dem
Weg nach Indien liegt, und zuguterletzt England selbst.
Niemand vermag jedoch auch nur andeutungsweise ein rechtes
Wort über die Ereignisse vorauszusagen, deren Schauplatz
früher oder später der mittlere Theil Südasiens werden
könnte. Immerhin bin ich der Ansicht, daß zur
Stunde ein Grund znr Beunruhigung nicht vorliegt,
die Ereignisse, die man für Indiens Zukunft voraus-
prophezeit, scheinen mir noch in sehr weiter Ferne, llebrigens
erhellt schon aus der bevorstehenden E u r o p a r e i s e des
Schah von Persien, daß in Südasien vorläufig
noch Alles in Frieden lebt. Wären dort unten Wollen am
politischen Horizont zu sehen, der Schah von Persien würde
dann schwerlich für mehrere Monate sein Land verlassen."
lieber die Reise M u z a f s e r- e d d i n s nach Europa
theilte uns der Gesandte schließlich mit, daß diese eine be­
schlossene Sache ist. Der Schah dürfte im Juli in Peters­
burg eintreffen und von dort nach mehrtägigem Aufenthalt
in Berlin die Fahrt znr Pariser Weltausstellung fort­
setzen. Aus der Rückfahrt aus Paris nimmt der
Schah seinen Weg über Wien. „Mein Souverän",
Franenschönheit und die anmuthige natürliche Würde der ver­
nehmen Dame ausstrahlt, unwillkürlich den Ton ihrer Unter­
haltung gedäuipft halte.
Nur die Bewunderung aus der Ferne dauerte fort; der
für alles Weibliche schwärmende Regimentsarzt Doctor Scharf-
fchmidt stieß seinen Nachbar, den Lieutenant Paul Bodaik, an
und flüsterte: „Himmel, welch ein Weib! Dieter Wuchs, diese
Haare! Diese Augen!" worauf der Lieutenant nur mit einem
kurzen: „Denken Sie lieber an Ihre Gattin, Herr Doctor!"
antwortete.— „Ach die!" machte geringschätzig der sonst so
zahme, kluge, kleine, bei allzu großem Wcingenuß aber stets
kühn werdende Doctor, „Die! Da hab' ich mich vorgesehen."
Und er flüsterte, doch scheu sich umschauend, seinem leider nur zu
oft verrätherischen Vertrauten zu: „Sie wollte nämlich über die
Feiertage bei mir weilen und da— hm— da— schrieb ich
ihr denn— unter Beilage des nöthigen Geldes— daß es doch
— so glücklich ich wäre. sie bei mir zu sehen"— der dicke
Lieutenant warf bei diesen Worten dem Sprecher einen un­
beschreiblichen Blick zu— „daß e? doch äußerst nett und pietät­
voll von ihr wäre, wenn sie ihre in Krakau einsam hausende
Schwester— o Freund, ich sage Ihnen, die ist noch schneidiger
als meine Eulalia und hat noch entwickeltere Verdachtsorgane—
also wenn sie die besuchen und ihr die Einsamkeit der Feiertage
versüßen würde. Blutenden Herzens wollte ich ihr das Opfer
bringen und selbst bei einem Glase Thee und in Erinnerung an
die ferne Gattin einsam diese Tage verbringen!"
Der Lieutenant konnte bei dieser Eröffnung nur stöhnen!
Endlich brach er los: „Doctor! Sie sind ein Krokodil! Ein
pyramidales Krokodil! Wenn ich daran denke, wie rein und fromm
und mäßig Sie waren, als Sie bei uns einrückten! Wie Sie
Ihre Gattin anbeteten, wie Sie kein geistiges Getränk kannten
und nur an hohen Feiertagen sich den Lurus erlaubten, Ihre
Kehle mit Alaun zu gurgeln, o Doctor, wenn ich das Alles
mit dem Jetzt vergleiche, da schleicht mir Wehmuth ins Herz
hinein, wie Goethe zu sagen pflegt!"— „Heine, Heine! Sie
Barbar!" seufzte der Doctor und wandte sich stolz ab, um seine
Bewunderung fortzusetzen.
Als die Mitternachtsstunde nahte, hatten sich auch die beiden
Neuangekommenen, einer freundlich ehrerbietigen Einladung folgend,
der Gesellschaft angeschlossen; das Ehrenpräsidium war unmerklich
fast auf die schone vornehme Dame übergegangen, die mit ihren
großen leuchtenden Augen so frei und stolz und doch wieder so
gütig Jedem ins Gesicht schaute, die so Manches zu überhören
und so ganz den guten Kameraden zu spielen verstand und bald
einen ganzen Hofstaat um sich versammelt hatte.
Dann wurde in althergebrachter Weise der erste Schlag
der Mittcrnachtsstnnde begrüßt. Champagner und heißer, sorg­
fältig bereiteter Punsch glänzte in den Gläsern, drang glühend
durch die Adern und erfüllte mit seinem Dufte das Zimmer.
Man trank sich gegenseitig zu, Hoch-Rose ertönten, Frenndschafts-
betheuerungcn worden ausgetauscht nnd dann in einer Art
Dcfilircour unter Vortritt des Majors, der seinem Schnurrbarte
schnell den genialsten Schwung und seinen Augen den gewissen,
unwiderstehlichen Ausdruck gegeben hatte, bei der schönen Frau
vorbeigezogen: mit Jedem stieß sie an, für Jeden hatte sie ein
freundliches, passendes Wort, und als der Oberlieutenant Weis-
mann, auch der „schöne Karl" genannt und als Dichterling
berühmt, ein schon lange vorberciretes Ncujahrsgedicht„improvisirte",
in dem er natürlich schließlich die Frauen leben ließ, da streckten
sich wohl 'wanzig gläserbewaffncte Arme aus, um das Glück zu
haben, mit der Schönsten der Frauen anzustoßen.
Die Versammlung theilte sich dann in zwei Theile: einige
Herrcn setzten sich an einen anderen Tisch, um ein mörderisches
Spiel zu beginnen: auch der Baron, dessen sonst so harmloses,
säst kindliches Gesicht sich zu starrem Ernste verzogen hatte, nahm
icidcnschastlich daran ihcil, während seine Gemahlin, deren
Blick ihm flüchtig gefolgt war, fortfuhr, den Scherzen des
lustigen Bodaik zu lauschen, mir ihrer stolzen Sicherheit die
kaum erwachte fast iungiräwiche Phantasie des jungen Cadetten,
der ui ihren Füßen sitzen durfte, zu entflammen oder in
grausamem Spiele den von Punsch und Begeisterung halb
trunkenen Doctor immer verrückter zu machen.
Plötzlich öffnete sich aufs Neue die Thür und ein Nach­
zügler trat ins Zimmer, ein Oberiieutcnant von riesigem Wüchse,
aus dessen hübschem männlichen Gesichte ein Paar ehrlicher,
scharfer Augen blickten; herzlichst grüßend und ebenso herzlich mit
fröhlichem „Grüß Gott, Wildenberg!" „Grüß Dich, Gideon!"
„Servus! Aber, so spät!" und mit gefüllten Gläsern bewillkommt,
wandte er sich zuerst dem Major, als dem Rangsältesten, zu»
um sich dann der Dame, die, zurückgebeugt in ihrem Sessel dem


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 2 ]
Neues Wiener Hvurnal
27. Februar 1900
Nr. 3279
werden. Allein, meine Herren, eine Angelegenheit muß ich denn doch
speciell berühren. Der Abgeordnete Leopold Steiner hat in seiner j
Rede gesagt: „Ich erkläre ganz offen, jahrelang ist hier nichts gearbeitet
worden und solche notorische Volksbetrüger, welche die Arbeit des
Hauses hindern, sollen zum Teufel gejagt werden." Das ist eine Sprache,
die wir in diesem Hause noch nicht gehört haben. Zu meinem Bedauern,
aber auch »nt vollem Grunde muß ich daher dem Abgeordneten Leopold
Steiner den Ordnungsruf ertheilen.
Vom Fimmzmimster ist eine Nachtragsvorlage zum
Voranschlag für das Jahr 1900, ferner eine Zuschrift übermittelt
worden, laut welcher der Entwurf des Finanzgesetzes für 1899
sammt dem bezüglichen S t a a t s v o r a n s ch l a g e und 3u;
vestitionsprällminare zurückgezogen erscheint.
Die Abgeordneten Gestammt und Genossen überreichen einen
Antrag betreffend Erlassung gesetzlicher Maßnahmen, durch welche es
den Juden verboten wird, Handel mit, christlichen Andachtsgegcn-
standcn und Tcvotionalicn aller Art zu treiben.
Die Abgeordneten Hybcsch, B r a t n y und Genossen interpellircn
den Eisenbahnministcr betreffend die Lage der Wagender schicker
aui den Bahnhöfen der österreichisch-ungarischen Staatsciscnbahn-
gcscllschaft.
Abgeordneter Bcrncr und Genossen interpellircn den Eiscitbalin
minister betreffend das Vorgehen der Witkowitzer Eisenwerke behufs Er­
langung von Lieferungen für die k. k. Staatsbahnen.
Der Wiener Bczirksschulrath.
Die Abgeordneten Schramme! und Genossen interpellircn den
Ünterrichtsminister in Angelegenheit der Vorgänge im Wiener
Bezirkss ch u l r a t h e und stellen an denselben folgende Anfragen:
1. Ist dem Minister bekannt, daß das Präsidium des Wiener Bezirks-
schulrathes einzelne mißliebige Mitglieder dieser Körper«
schast in gesetzwidriger Weise und mit Gewaltandrohung an der Er­
füllung ihrer Pflichten gehindert hat? 2. Ist der Minister geneigt,
das Präsidium des Wiener Bezirksschulrathes zu verständigen, daß der
Erlaß des uiederösterreichischen Landcsschulrathes vom 19. April 1899
infolge des gegen denselben eingebrachten Recurscs noch nicht rechts­
kräftig ist, und daß daher das Präsidium des Wiener Bezirksschnlrathcs
nicht berechtigt ist, mißliebige Mitglieder von gewissen Sitzungen der
Disclplinaisection auszuschließen? 3. Ist der Minister bereit, der im
Wiener Bczirlsschulrathc herrschenden P a r t e i w i r t h s ch a s t e n t-
gegenzutreten und den Vorsitzenden dieser Körperschaft zu be­
auftragen, sich bei der Ausübung seines Amtes streng an die bestehenden
Gesetze zu halten?
Abgeordneter Zcller (Socialist) bemerkt, es sei bereits in der
letzten Sitzung der Antrag gestellt worden, so'ort in die Verhandlung
über die Dringlichkcitsanträge, betreffend die Bergarbeitcrstrikes, ein­
zugehen. Die Majorität habe es jedoch nicht für nothwendig befunden,
der Halsstarrigkeit der Gewerken gegenüber in entsprechender Weise
Stellung zu nehmen. Mit Rücksicht auf die außerordentliche Aus­
dehnung des S t r i k c s und die weitgehenden Consequcnzcn des­
selben stellt Redner neuerdings den Antrag, sofort in die Verhandlung
über die bezeichneten Dringlichkeitsanträge einzugehen. Er ersucht zugleich
um Constatirung des Stimmenverhältnisses bei oer Abstimmung.
Der Antrag" wird mit 124 gegen 73 Stimmen abgelehnt.
Das Reerntengesctz.
Die Debatte über das Rccnitcncontingent wird fortgesetzt.
Abgeordneter Horica (Jungczeche) behauptet, die Officierscorps
werden von oben häusig derart beeinflußt, daß sie sich wie im Feindes­
land benehmen. (Zustimmung bei den Czcchen.) Die Preußischen Öfficicre
haben im Jahre 1866 nicht jene Bitterkeit in den Herzen der Be­
völkerung hervorgerufen, wie heute die Haltung der österreichischen Ossi-
cicre gegenüber dem böhmischen Volke. (Beifall bei den Czechen.) Meist
junge Herren befleißen sich einer derart gehässigen Verachtung der
"Nationalität, daß es im höchsten Grade bedauerlich ist. Vor zivei
Jahren— es war dies zur Zeit der deutschen Obstruction— war das
Officierscorps ins bürgerliche Brauhaus in Pilsen geladen. "Nachdem
die hohen Herren weggegangen waren, stand ein Cadct auf und brachte
einen Trinkspruch aus, der mit den Worten schloß: Hoch die Obstruction!
Die Angehörigen der Armee halben dem Cadetten auf diesen Trinffpruch
begeistert zugetrunken mit dem Rufe: Nieder mit den Czechen! (Lebbaite
2aa.A f LA A ..i Va*. sC A AaU A4A 1 «A O Ailt.UAAl.. l.^ C! .f.
Rufe: Hört! Hört! bei den Czechen.) Die Zeitungen, in denen diese
Nachricht stand, wurden den Militärbehörden überschickt, eine Berichtigung
ist nicht gekommen, aber zwei Monate darauf, beim "November-Avancement,
ist dieser Cadct Lieutenant geworden. (Rufe: Hört! Hört! bei den Czechen.)
Wenn ein böhmischer Officicr eines böhmischen Regiments in einem
böhmischen Städtchen mit der böhmischen Bevölkerung böhmisch spricht,
so wandert er gleich nach Koloszvar oder nach Tarnopol oder noch
weiter. (So ist es! bei den Czcchen.) Redner führt sodann eine Reihe
von Fällen an, um darzuthun, daß die czechische "Nation in der Armee
der deutschen Nation nachgesetzt werde. In Prag sei es den Officiercu
erlaubt, dasDeutsche Casino, wo alle Fäden der Politik zusainmeu-
laufcn, zu besuchen, während der Besuch von czcchischcn Localen vcr-
hotcn sei. (Hört! Hört!) auf den Czechenbänken.) Als aber ein Ober-
lieutenant bei einem Kaiserfeste, das int Deutschen Casino aus Befehl
des Obersten gefeiert wurde, nicht erschien, wurde er nach Ungarn ver­
setzt (Stürmische Hört! Hört!-Ruft auf den Czechenbänken), und derart
karnüffelt, daß er sich deshalb erschoß. (Stürmische Hört! Hört!-Rusc
auf den Czechenbänken.)
Abgeordneter Dr. Silcny: Das laffen Sie untersuchen, Er-
ccllcnz! Ich bin kein General und wünsche mir auch, keiner zu sein.
(Heiterkeit auf den Czechenbänken.) Ja, das hat man Seiner Excellenz
zugerufen!
Vicepräsident Lupul: Beruhigen Sie sich, Sie haben nicht
das Wort!
Abgeordneter Horica: Also gut, Du bist kein General. (Leb­
hafte Heiterkeit auf den Czechenbänken.)
Abgeordneter Silcny: Rein! Der wird keine Rub« haben vor
mir, bis er widerruft, wann immer, das ist mir egal. Jeder soll sich
hier anständig benehmen, auch Seine Excellenz.
Abgeordneter Horica erivähnt. daß in Entscheidungsschlachteu
die Mannschaft nur in ihrer Muttersprache angefeuert wurde.
Zum Beweise dessen führt Redner einen Fall an, in dem die Soldaten
mit den Worten: „Soldaten, vergesst nicht, daß Ihr Böhmen seid.
Nachkommen der unbesiegbaren Hussiten" zur Schlacht geführt wurden.
In einem anderen Falle hat ihnen der General zugerufen:,, Hanäci,
clrzte se!" (Rufe bei den Jungczechcn: Das steht auch auf einem
Fahnenband.)
Abgeordneter Dolezal: Das wurde schon weggenommen.
Abgeordneter Dr. Silcny: Damm sollen sich die Generale
kümiiieru.
Abgeordneter Horica: Das kann ich nicht glauben, daß das
Fahnenbaud mit der Aufschrift „Hauäci, drzte sep‘ von der Fahne
des 54. Regiments entfernt worden ist. Das heißt die eigenen Ge­
därme ausrcißcn, wenn solche Sachen in der Armee vorkommen. (Leb­
hafte Zustimmung auf den Czechenbänken.)
Abgeordneter Dr. Silcny: Die größte Verhetzung gegen die
Soldaten findet statt.
_ Abgeordneter Horica: Das Reglement schreibt vor, daß die
«trafen nie Persönlicher Art sein oder der Gehäffigkeit entspringen
dürfen; damit aber stehen die Urtheile in G a v a im Widersprüche. Zur
Empörung sei Bewaffnung erforderlich. Die Reservisten aber, die sich
mit „Zde“ gemeldet haben, seien nur bewaffnet gewesen ....
Abgeordneter Holansky: Mit dem Regenschirm! (Lebhafte
Heiterkeit auf den Czechenbänken.)
Abgeordneter Horica: Mit den Controlbücheln. Wie kann man
es vor Gott verantworten, aus der Alls-Affaire eine Empörung zu
coiistruircn und dann, die Leute mit solchen Strafen zu belegen?
Redner kommt dann auf die Rede des Abgeordneten Türk zu sprechen.
Ich kann dem Abgeordneten Türk nicht verzeihen, sagt er,
daß er uns seine Hilfe bei der Obstruction an­
geboten hat. (Lebhafte Heiterkeit.) Unsere Obstruction hat andere
Zwecke und bedingt daher auch andere Mittel. Den Zweck seiner
Obstruction hat er immer mit einer gewissen Offenheit dargethan. Der
Abgeordnete Türk meint, die nationale Frage werde einmal mit
Waffengewalt gelöst werden. Das böhmische Volk weiß davon, und wir
bereiten uns für d iefen Kamp f v or. Das ist das gemein­
same Interesse des böhmischen Volkes mit der Armee und mit dem
Staate. Diesen Kamps um die Enstcin der Monarchie iverden wir bis
zum letzten Blutstropfen auskämpfen. (Beifall bei den Czcchen.)
Abgeordneter Ritter'v. Jaworski stellt den Antrag aus
Schluß der Debatte.
Dieser Antrag wird angcuvmnien. Zu Gcneralrednern werden
gewählt: contra B r n n k i n i. pro G n i e w o s z.
-, Abgeordneter Biankiui (Croate) verlangt die Herabsetzung der
Dienstzeit bei der Marine von vier am drei Jahre. Redner verlangt
eine directe Eisenbahnverbindung über Croatien zur
dalmatinischen Küste, welche soivohl in volkswirthschaftlichcr alt
strategischer Hinsicht viel wichtiger wäre, als die zweite Eisenbahn­
verbindung mit Trieft.
Abgeordneter Wladimir Ritter v. Gniewosz (Polenclub) glaubt
im Namen Aller zusprechen, ivenn er der Armee die Svmpathie und die
Anerkennung ausspricht. (Lebhafte Zustimmung.) Wenn von Beschim­
pfungen einzelner "Nationen gesprochen wurde, so müsse Redner dem
gegenüber bemerken, daß auf alle Nationen geschimpft werde. (Lebhafte
Heiterkeit.) Wer einmal abgerichtet hat, wird wissen, daß einem solchen
Abrichter die Geduld auch ausgehen kann. (Lebhafte Heiterkeit.) Wir im
P a r l a m e n t c, fährt Redner fort, sind ja die Elite des Volkes
(Lebhafte Heiterkeit.) Wie wird hier oft geschimpft und
herumgeschrien! Ist hier eine Disciplin? Beobachten wir hier
die Geschäft s o r d n u n g? Fahren auch nicht wir unsern Präsidenten,
den wirselbstgewählt haben, an?(LebhafteHeiterkeit.) Die Zcirunacn lesen aber
Alle, und dann denkt sich ein Soldat: Ich werde es meinem Hauptnianne
schon zeigen. ich werde auch ein so verfluchter Kerl sein! (Lebhafte Heiterkeit.)
Es ist aber so weit gekommcu, daß zwei von den Vorrednern
die Immunität, welche sie durch die Gnade Seiner Majestät der
Constitution verdanken, mißbraucht haben. Ich muß
diese Angriffe auf die geheiligte Person Seiner M a l e st ä t
zurückweisen, und ich glaube, das im Namen des ganzen
Parlamentes thun zu können. (Lebhafte Zustimmung.) Di: Person des
Kaisers in die Debatte zu ziehen, dazu gehört für den immunen Ab­
geordneten kein Muth! Einem Monarchen gegenüber, wie der unsrige,
den alle Völker hochschätzen, gebührt es sich, daß mau sich zurückhält.
Man könne die Sache kritisireu nnd die Regierung angreifen, aber die
Person des Monarchen braucht mau nicht in die Debatte zu ziehen.
E'.ustimmilng. Abgeordneter Josef Stein er: Auch wenn mit dem
Standrccht gedroht wird ?) Auch wenn Sc. Majestät in väterlicher Art in
Privatgesprächcn Ermahnungen ertheilt, so braucht man das im
Parlament nicht zu besprechen. Auch wir machen manchmal in Privat­
gesprächcn Aeußerungen, für die wir nicht zur Verantwortung gezogen
werden können. (Lebhafte, Zustimmung.) Als Mitglied der interparla­
mentarischen Fricdenscoiiftrcli'i tritt Redner für die Schaffung von
Schiedsgerichten ein und bittet die Regierung, auf die baldige
Jnkraflsctzung der Hanger Conferenzbcschlüffe hinzuwirken. Dazu wäre
gerade jetzt die richtige Zeit, damit dieses fürchterliche Blutvergießen
utt Kriege des englischen Volles gegen das Burenvolk ein Ende
nehme. ^Lebhafter Bcoall und Händeklatschen.) Trotzdem aber müsse
Seite 2. Dienstag
schloß der Gesandte, »wird zweifellos dem Wiener Hofe einen
Besuch abstatten. Seme Reise nach Wien hat, wie die nach
Petersburg und Berlin, den Zweck, sich den Souveränen
vorzustellen. Der Schah hat noch die zwei glänzenden Auf­
nahmen, die seinem verewigten Vater in den Jahren 1870
und 1889 am Wiener Hofe zutheil wurden, in warmer Er­
innerung, und sein Wunsch ist, dem Kaiser von Oesterreich
seinen persönlichen Dank für die seinem Vater erwiesenen
Ehren auszusprechen." J. H—ci.
Reichsrath.
In einer ruhigen Sitzung hat das Abgeordnetenhaus gestern
die Recruten vor läge nach absolvirter erster Lesung dem
Wehrausschusse zur Vorberathung zugewiesen. Der erste
Schritt zur Erledigung dieser Wehrvorlage wäre somit gethan
und man glaubt, daß die Jungczechcn auch im Ausschusse, sowie
anläßlich der zweiten Lesung im Plenum die Obstruction nur
markiren werden. Im Abgeordnetenhause war übrigens
gestern das Gerücht verbreitet, die Regierung hätte durch eine hoch­
gestellte, der deutschen Nationalität zugehörige Mittelsperson
mit den Jungczcchen Unterhandlungen eingeleitet, die das völlige
Aufgaben der Obstruction, beziehungsweise die Forderungen in
Betreff der inneren czcchischcn Amtssprache betreffen. Die Richtig­
keit dieser Meldung ist schwer zu controliren, doch läßt die
günstige Disposition, die im Hause herrschte» die Annahme zu,
daß die Jungczechcn vorläufig wenigstens das äußerste
Kampfmittel nicht anwenden wollen. Die gestrige Conferenz des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit dem gewesenen
Finanzuiinister Dr. K a i z l galt jedenfalls der Sanirung der
politischen Situation.
Der Berathung des Recrutengesetzes folgte die Debatte über
die Dringlichkeitsanträge betreffend den Ausstand der
Ko hlenarb eiter. Gleich nach dem jungczechischen Redner
Dr. Slama ergriff der Ministerpräsident Dr. Koerber das
Wort. Man war aui seine Erklärungen sehr gespannt. Denn schon
in den Nachmittagsstunden war in denCouloirs dasGerücht verbreitet,
der Premier werde die ebenso ungeschickten wie hartherzigen Worte
des Ackerbauministers erheblich „abschwächen". Wir müssen con-
stätiren, daß auch Dr. v. Koerber seine Zuhörer einigermaßen
enttäuscht hat, denn der Ministerpräsident beschränkte sich
auf allgemeine Redensarten, ohne auch nur ein Wort vorzubringen,
das auf die 60.000 strikenden Bergarbeiter beruhigend oder auf­
richtend wirken könnte. Dr. v. Koerber sprach davon, daß die
Rede des Ackerbauministers Baron G i o v a n e l li eine„ mißverständlich e
Auffassung" gefunden habe. Die Regierung werde in keiner
> Weise von den Erklärungen, die der Vorsitzende des Einigungs-
amtes in Teschen, Baron d'Elbert, gab, abweichen, und was
die Dringlichkeitsanträge anlangt, so wolle die Regierung mit
„aller Bereitwilligkeit" an den Arbeiten des Ausschusses theil-
nehmen und dieselben „thatkräftig fördern". Also Worte, nichts
als Worte! Die Debatte wurde gestern nicht zu Ende geführt.
Die Fortsetzung derselben findet Mittwoch statt.
Im Verlause der Sitzung erschien der Statthalter von
Mähren Graf Zierotin und conferirte längere Zeit in An­
gelegenheit der am 2. März in Brünn zusammentretenden
landtäglichen mährischen Ausgleichscommission mit den Abgeordneten
Skene, Zacek und Sileny.
Zu Beginn der Sitzung richtetete der Präsident Doctor
v. Fuchs eine Mahnung an die Abgeordneten, in Hinkunft den
parlamentarischen Anstand zu wahren. Es würde ihm sonst um
den Parlamentarismus in Oesterreich bangen. Gestern wurden
diese Worte beachtet. Ob auch noch am Mittwoch?
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Mahnung des Präsidenten.
Präsident: Wir waren neulich Alle Zeugen von Vorkommnissen
in diesem Hause, die wir auf das Tiefste bedauern müssen nnd die nach
meiner innersten Ueberzeugung t i e f b e s ch ä m e n d gewesen sind.
Ich bin leider nicht in der Lage, einzelnen dieser Herren, welche hier
mftgewirkt haben, den Ordnungsruf zu ertheilen, weil das steno­
graphische Protokoll der letzten Sitzung hierüber keine ausdrücklichen
Bemerkungen enthält. Allein trotzdem muß ich mein, tiefstes Bedauern
oussprechen und an alle Herren ohne Unterschied die dringende Bitte
richten, künftighin in diesem Hause sich so zu hcnehmcn, daß ich nicht
genöthigt bin, einen Ordnungsruf ertheilen zu müssen. Sollte dieses
Gebaren in diesem Hause weiter platzgrei'cu, so würde mir um
den Parlamentarismus in Oesterreich wirklich bange
grellsten Lichte der Lampen sich entzogen hatte, von ihm nicht
gleich bemerkt worden war, vorzustellen: und da! als sich diese
beiden schönen Menschen einander gegenüber befanden, geschah
etwas Seltsames: der Baronin blasses Gesicht überflog eine jähe
Röthe, und noch tiefer in das Halbdunkcl zurück schob sie ihren
Stuhl, während er kurz seinen Namen nennend» sich brüsk ab­
wandte und seinen Platz am anderen Ende des Tisches unter
seinen Kameraden einnahm.
Der kleine Zwischenfall war von Niemandem bemerkt
worden; die Baronin setzte ihren Siegeszug fort, ihr Gatte war
wie festgenagelt am Spieltische, die übrige Gesellschaft unterhielt
sich prächtig und Wildenberg stürzte Glas auf Glas hinunter, in
stets gleicher eherner Ruhe, wenig sprechend, dann und wann
ein Scherzw irt belächelnd oder einen gutmüthigen Angriff gut­
müthig erwidernd.
Lange nach Mitternacht war es, als die Baronin die Ge­
sellschaft verließ, um, da ihr Gatte nicht zum Verlassen des
Spieltisches zu bewegen war, allein das Zimmer aufzusuchen,
welches sie in dem anspruchslosen Gasthause aufzunehmen ge­
zwungen gewesen waren. Sie verabschiedete sich dankend, liebens­
würdig, ganz große Dame und doch wieder voll bestrickender
Anmuth, von Allen, glühende Herzen und glühende Köpfe zurück­
lassend, als ihr Blick, der auch flüchtig das untere Ende der
Tafel, wo Wildenberg saß. streifte, ihren kleinen Hofstaat über­
flog und in jedem ihrer Ritter das Gefühl erweckte, besonders
ausgezeichnet worden zu sei»— dann war sie verschwunden und
die Lustigkeit der zurückgebliebenen, jetzt von einem, wenn auch
schönen Zwange befreiten Gesellschaft wuchs ins Tolle.
Eine Viertelstunde mochte vergangen sein. Wildenberg war
noch schweigsamer als sonst und beschäftigte sich fast ausschließ­
lich mit seiner Cigarre und seinem Glase; dann erhob er sich
langsam: ein paarmal ging er im Zimmer auf und ab und plötz­
lich, von der sich immer mehr und mehr erhitzenden Gesellschaft
kaum bemerkt, war er zur Thür hinaus und auf den Gang ge­
treten, in weichen sowohl das Hausthor als auch die Treppe
zum ersten Stockwerk mündete. Dort, auf dem von einer müden,
flackernden Oellampe kaum beleuchteten Absätze stand dunkel, wie
ein Phantom, regungslos, eine hohe Gestalt!
Seine unbekämpfbare Ahnung hatte ihn nicht betrogen! er
trat auf sie zu: Hanna!— Gisbert!— Müssen sich noch einmal
unsere Wege kreuzen!? Warum stören Sie meine Ruhe!? klang
es fast rauh von seinen Lippen. Ich wußte nicht, daß ich Sie
— hier treffen würde— ich brauche das wohl nicht zu be­
theuern. lautete die Antwort, aber jetzt— jetzt— wußte ich,
daß Sie— daß Du kommen würdest, und ihre Hand streckte sich
ihm entgegen. Der Officier ergriff sie nicht und schwieg, trotzdem
die weiche, pelzumhüllte Gestalt sich ihm so genähert hatte, daß
er ihren lebenswarmen Hauch spürte— und sie fuhr fort leise,
dringend, bittend: „Nur ein Wort, Gisbert, nur ein Wort,
warum wärest Du sonst gekommen— noch einmal— nach so
langer Zeit!?" Jetzt nahm er ihre Hand und preßte sie, daß sie
fast aufschreien mußte: „Warum ich gekommen bin? Weil auch
ich wußte, daß wir uns treffen würden, >veil es mich hinaus-
trieb mit unwiderstehlicher Gewalt— weil ich" und leiden­
schaftlich unterbrach sie ihn: „O Gisbert verzeihen Sw mir! Sie
müssen— Du mußt mir verzeihen! Du bist edel und gut! sprich!
Konnte ich anders!?— ich, das arme und doch so verwöhnte
Mädchen? nnd bestimmt und unerbittlich tönte es
zurück: „Ja! Du konntest anders!"— „Was denn? Gisbert:
was denn!?"—— „Mir vertrauen, mit mir kämpfen für
unsere Liebe!"— „Und meine Familie?" stöhnte die Frau,
„sollte ich sie zu Grunde gehen lassen? Schau, Gisbert, das alte,
uralte häßliche Lied, bekannt aus dem Leben und aus tausend
Romanen, die alte Geschichte von der geopferten Liebe, ist sie
nicht wahr geworden bei mir!?" DerOfficier lachte bitter: „Ja,
ja, die alte Geschichte aus den Romanen und— aus dem Leben,
die so verwünscht richtig und einfach ist, daß ich mich auch ruhig
beuge— nur hätte ich gewünscht, daß sich unsere Wege nie mehr
gekreuzt hätten."— Wie ein unterdrückter Schmerzensschrei rang
es sich von ihren Lippen: „Verzeih', verzeih, ich —ich bin so—"
„glücklich," unterbrach sie der Officier. „schön, vornehm, um­
schwärmt"— „und so unsagbar einsam und elend," schluchzte das
schöne stolze Weib und ihre Arme um ihn schlingend, lehnte sie
weinend ihr Haupt an seine Schulter.
Sein Herz pochte wie wohl noch nie! Einen Augenblick
ward es ihm, als müßte er Alles, Alles vergessen, was vorher­
gegangen; vergessen, daß sie das Weib, das Eigemhum eines
Anderen geworden, als müßte er seine eigenen so strengen Be­
griffe von Ehre zu Boden treten, da tönte von der Thür her
Lärmen und Stimmengewirr; er begrüßte es wie eine Ein­
mischung des Schicksals, sanft löste er sich aus ihren Armen los,
und ehe noch ein verrätherischcr Lichtstrahl sie treffen konnte,
hatten sie sich getrennt.——
Die nächsten Tage brachten Helles, ruhiges Wetter und
herrliche Schlittenbahn nach allen Richtungen. Der Baron und
seine Frau hatten am folgenden Tage schon ihren Weg nach Palincze
fortgesetzt, wo sie jetzt für die nächsten Wochen zu Hausen gedachten,
und in die Officiere der Station war plötzlich eine ganz räthsel-
haste Sehnsucht nach diesem bisher von ihnen ziemlich ver­
nachlässigten Edelhofe gefahren.
Alle, Alle zogen sie dahin, einzeln und in Gruppen—
selbstverständlich einer freundlichen Einladung folgend— der
Major Immergrün auf einem koketten, tänzelnden Schimmel, er
ohne Mantel, trotz der Kälte, aber in sehr, sehr warmen Hose»
— der „schöne Karl", der Regimcntsarzt, der schwärmerische
Cadet, der tolle Bodaik, zu Wagen, zu Pferde, im Schlitten,
Alle voll heimlicher Hoffnung auf ein kleines, die Einsamkeit der
Winterstatton verklärendes Abenteuer und Alle nur um in
Palincze recht gut zu essen und zutrinken, mit den beiden Herren,
dem Baron und seinem Onkel, ein scharfes Spiel machen zu
inüsscii und von „ihr" ein Allen stets gleich zugemessenes, freund­
liches Lächeln und einen bezaubernden Blick zu ernten, bis ihnen
mit diesen an und für sich ja recht schönen Dingen ein Weg
von drei gesalzenen Meilen doch nicht genügend bezahlt zu sein
schien und im Laufe der Wochen Einer nach dem Anderen ausblieb.
"Nur Gideon, wie der lange Oberlieutenant von seinen
Kameraden genannt wurde, hatte sich an diesen Ausflügen nicht
betheiligt; dafür aber kam eines Tages ein schmieriger, aber
äußerst pfiffig aussehender Bengel heimlich in seine Wohnung und
brachte ihm einen Brief, in dem nichts stand als: „Kommen Sie
zu einer— Unglücklichen!"
Er erkannte die Schrift!— Diese feine, feste Schrift
einer so oft bewunderten seinen, festen Hand— er sog, wie
einst, das zarte Parfüm ein, das so oft Worte der Liebe be­
gleitet hatte und der Brief zitterte in seiner starknervigen Hand;
lange schritt er int Zimmer auf und ab; dann ließ er sich sein
Leibpfcrd „Sleipnir" satteln und langsam, nachdenkend, nicht
einmal die sonst unvermeidliche Cigarre rauchend, ritt er in den
hellen, strahlenden Wiutertag hinein! Er sah die diamantene
Pracht nicht, wie verschleiert lag heute Alles vor ihm, dem


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 3 ]
Nr. 2279
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. Februar 1900
Seite 3
Redner dafür eintreten, daß die Armee immer stärker und machtmer
werde. Der Abgeordnete Türk hat auch die Einführung der deutschen
Staatssprache gewünscht, damit die Soldaten das„ Vier-Ruten lernen.
Wir lernen, fährt Redner fort, Alle die deutsche Sprache, bemt Jeder
braucht diese Sprache in Oesterreich (lebhafter Beifall links), aber als
Staatssprache brauchen wir sie nicht. Jeder lernt sie, der zu den ge­
bildeten Menschen zählen will. (Lebhafte Rute: Aha! links.) Die deuffchc
Sprache und Cultur steht zu hoch, als daß man Jemanden zu zwingen
brauchte, die deutsche Sprache zu erlernen., (Lebhafler Bcnall links.)
Der Vergleich, der zwischen den V o l k s s ch n l l c h r e r u und, dem
Dfficicrsstande gezogen wurde, sei nicht zutreffend, da der Volksichut-
lchrcr in einem warmen Zimmer seine Pflicht erfülle, ivnhrend der
Osficier in der Früh ausrücken muß, auch in Kälte und Schnee, um
die Äiannschnft abzurichten; er muß seinen Dienst bei -rag und bei
Rächt verrichten und die Kosten, die ihm sein Dienst verursacht, und
auch bedeutend. Und wenn er im Krieg als Lieutenant oder Dbcr-
licutenant zum Krüppel geschossen lvcrde, so werde er nnt 600 sl. pen-
sionirt. (Rufe bei den Socialdemokraten: Die Bolksschullchrer haben
nicht einmal 600 fl. Gehalt.) Ich habe ja nichts dagegen,, wenn auch
die Bolksschullchrer höhere Gehalte bekommen, aber auch die Erhöhung
der Osstciersgagcn war unsere Psticht und eine Pflicht der Armee-
Verwaltung. ».Lebhafter Beifall.)
Zu einer thatsächlichen Berichtigung erhält das Wort der
Abgeordnete Dolczal, welcher der Anschauung, des Landes
verthcidigungsministcrs beipflichtet, daß die Krone nicht in die Debatte
gezogen iverden solle. Das setze aber voraus, daß m erster Reche die
Regierung den Monarchen nicht zu irgendwelchen separaten
P a r t e i z w c ck e n b e n ü tz c. (Lebhafte Zustimmung auf den
Czechenbänken? Hätte die Regierung des Grafen Etary sich „nicht in
wichtigen Fragen hinter den Monarchen geltest, wäre man
nicht gezwungen, hie und da den Monarchen in die Debatte
zu ziehen.’ lLebhafte Zustimmung auf den Czechenbänken.)
Mit Bezug aus den Abgeordneten Türk erklärt er im 'Namen aller
Abgeordneten des böhmischen Volkes: Zwischen den Jüngczechen, und
Jenen, welche hier in Wien p a n g e r m a n,i s ch e B i s m a r ck t e i e r n
veranstalten, „uns mit preußischer Invasion und, Kanonen drohen,
unsere Connationalcn jedoch, wcnu sie zu friedlichen Festen m ge­
schlossenen Räumen ziehen, mit brutaler Gewalt im nächtlichen Dunkel
mißhandeln"— gibt es keine Gemeinschaft. (Lebhafter Beifall
bei den Czechcnll Wir »veisen somit die uns von dem Abgeordneten
T ü r k angebotene Hilfe und Unterstützung mit aller Entschiedenheit
zurück. ^Lebhafter Beifall und Händcklatichen bei den Czechen.i,
Die Regierungsvorlage betreffend das R e c r u t c n c o n t i n a e n t
wird hierauf sammt dem vom Abgeordneten Dr. Roscr hiczu gestellten
Rcsolutionsantrage vom Präsidenten dem Wchrausschusse zugewiesen.
Die Debatte über den Kohleuarbeirerstrike.
Es wird hieraus zur Fortsetzung,der Debatte über die Dring­
lich k e i t S a n l r ä g e in Angelegenheit des Kohlenbergarbeiterstrikes
geschritten.
Abgeordneter Dr- Slama (Iungczeche> erklärt, er habe grund­
sätzlich gegen die Verkürzung der Arbeitsdauer für die Kohlcnarbeiter
nichts einzuwenden und wird auch seine Partei für die Zuweisung des
Antrages an den Ausschuß stiinmen. Jedoch müsse mau von der
Regierung mit allem Nachdruck verlange», daß dieselbe der in der
Oesfentlichkeit angeregten und vielen Anklang studenden Verhinderung
der Kohlenbergwerke und einer baldige» Abänderung des gegenwärtigen
Bcrggcsetzes ihre volle Aufmerksamkeit zuwende und diesbezüglich schon im
Ausschüsse Aufklärungen gebe. Für den Fall, daß man nicht die Energie habe
oder aus finanziellen Gründen Bedenken tragen sollte, zur Expropriirung der
Kohlenbergwerke zu schreiten, sollte man sich doch bald entschließen, zum
schütze des Publicums einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach der
»Legierung das Recht eingeräunit werde, die Kohlenpreise von Zeit zu
Zeit festzusetzen, damit das Volk gegen eine derartige Ausbeutung,, wie
iic jetzt besteht, geschützt werde. Redner empfinde kein Bedürfniß,
Minister in Schutz zu nehmen. Es scheine aber, als ob der Ackerbau-
minister mehr für die Fehler und Unterlassungen seiner Vorgänger und
iür den nicht besonders glücklichen Stilisator der Erklärung büßen müsse.
Redner Nagt über den Mangel von Arbeiterhäusern und tadelt die
Zustände der Arbciterwohnungen in Ostrau.
Abgeordneter Berner: Die Nordbahn bringt drei Familien in
einem Zimmer unter!
Abgeordneter Dr. Slama: Da wäre es Pflicht der Regierung,
einzuschreiten und diese allen hygienischen Anforderungen widerstreitenden
Zustände abzustellen.
Die Erklärung de» Ministerpräsidenten.
Ministcrpäfident Dr. v. Koerber: Die in der letzten Sitzung
dieses hohen Hauses vom Herrn Ackerbauminister abgegebene Erklärung
hat zu einer m i ß v crstä n d l i ch e n Ausiass n n g geführt, welche
der Regierung den Wunsch nahelegt, volle -Klarheit über,ihre Ablichten
zu schaffen. Die Regicrnng bat ihren Standpunkt in dieser wichtigen
Frage, wetchc mit vollem Rechte die gespannte^ Ausiiiertsamkeil dieses
hohen Hauses auf sich lenkt, in unzweideutiger Weise durch den Vor­
sitzende» des EinigungsamteS in Teschen zum Ausdruck gebracht. Von
diesem Standpunkte wird die Regierung in ke i n e r W e i,s e abweichen,
und sie ist lest entschlossen, ihre gegebenen Zusagen voll, einzulösen. Was
die in Disculfion stehenden Anträge betrifft, so kann ich mir bemerken,
daß sich die Regierung mit aller Bereitwilligteit, an den Arbeiten des
betreffenden Ausschusses betheiligen wird und diese Arbeiten auch nach
drücklichst zu fördern bemüht fein wird. (Lebhafter Beifalls
Abgeordneter Axmanu (christlich-social): Die^ Forderung nach
dem Achtstundentag iiu Bergbau ist eine culturcllc Forderung. Wer
sonst so begeisterten Freunde der Natur. Sein treues Roß
schüttelte und nickte mit dem Kopfe, als möchte es den Herrn
antreiben und aus seinem Sinnen erwecken; umsonst!— Endlich
kam die Wegkreuzung, dort links führte es nach Palincze, der
Weg rechts in den Wald hinein, in den mächtigen Urwald, durch
den nur ein vielbenützter Durchhau führte, der oft schon vom
einsamen Reiter zu langem, herzerquickendem Ritte benützt worden
war. „Sleipnir", dem sein Herr fast die Zügel gelassen hatte,
mochte sich wohl manches tollen, freudigen Dahinstürmens erinnern
— er wandte sich dem Waldwege zu —; da erwachte fein Herr
aus seinen Träumen; er klopfte den schlanken, glänzenden Hals
des edlen Gaules: „Bravo! Bravo! Alter, bist halt doch klüger
und besser als ich, aber bei Gott, dein Herr will kein Hallunke
sein," ein Ruf, ein leiser Druck und dahin stürmten die Beiden
in den reinen, dunklen, schweigenden Wald."
Als er nach stilndenlangem Ritte wieder in der Station
ankam, begegnete ihm als Erster der Lieutenant Bodaik, dessen
Antlitz ein so tiefes Glück ausstrahlte, daß sein Kamerad ihn un­
willkürlich nach dem Grunde dieser Heiterkeit fragen muhte. Der
würdige Bodaik konnte nur stumm auf den Marktplatz zeigen.
Gideon wandte seine Blicke dorthin: ein trüber Anblick bot sich
ihm da. Der Doctor, der berühmte Dr. Scharsschnitt, schritt dort
einher, auf beiden Seiten von einer Frau, nein, von einem in?
Weibliche übersetzten seltsamen Gemengsel von Kerkermeister und
Gardegrenadier begleitet; er selbst mit herabhängendem Schnnrr-
bart, die sonst keck auf einer Seite sitzende Kappe tief ins Gesicht
gedrückt, die Augen scheu am Boden haftend, das Ganze ein Bild
der Demuth und Zerknirschung. Und der Lieutenant, der allinälig
die Sprache wiedergewonnen hatte, flüsterte dem Kameraden zu:
„Da, schau! Die Strafe des Himmels! sie haben ihn eingefangen!
er glaubte äußerst schlau sich vor seiner Gattin geflüchtet zu haben
und hat fetzt Frau und Schwägerin am Hals; ach, Freund, es
wäre tragisch, wenn es nicht zu komisch wäre!"
Dann suchte Gideon sein Heim auf; er entnahm dort einer
Easette ein Päckchen Briefe, ließ sich von Mim, seinem treuen
Diener, Wein und Tschibnk bringen und richtete sich dem Kamine
gegenüber behaglich auf drei Stühlen ein. Hieraus begann er
Brief um Brief langsam, feierlich inS Feuer zu werfen, nach­
denklich, blickte er den weißen Blättern nach, wie sie sich im
Feuertode krümmten, und sein ritterliches Herz wurde wieder
ruhig.— Hans tom Kyle.
gegen diese Forderung Stellung nimmt, der war entweder nie internem
Kohlenbergwerke, er hat keine blasse Ahnung davon, was es heißt, in
einem Kohlenbergwerke zu arbeiten, oder er ist bar jeder Regung
menschlicher Gefühle iür den Schutz des Lebens und der Gesundheit der
Mitmenschen. tBcffall aiff der äußersten Linken.) Wenn die Regierung
sagt, daß die Frage des Achtstundentages noch nicht spruchreif ist und.
das bekannte Promeinoria einiger llMeniehmnngScouforticu zur Grund->
läge ihrer Erklärung genonnncil ha:- und das ist teidcr nicht ab-|
zusprechen— fo ist es lebhaft zu bcd a u e r u, daß diese Regierung!
hiedurch den Beweis erbracht hat, daß es ihr entweder an dem guten!
Willen fehlt oder au einer richtigen Auffassung unserer modernen Zeit;
Verhältnisse und au der Erkenntniß der heutigen socialen Zustände.'
(Befiall.)
Abgeordneter Dr. Groß (Fortschrittspartei) bäitc es am liebsten
gesehen, wenn alle bezüglich dec> Kohlenstrikes gestellten Dringlichkcits-
anträgc ohne Debatte d c ni Ausschüsse z u g e >v i c s e n
worden wären. Dadurch hätte man einerseits am besten bewiesen,
wie dringlich die ganze Angelegenheit ist, anderseits wäre auch die
famose Erklärung des Ackerbaummisters erspart geblieben. (Lebhafte
Zustimmung links.) Was die Erklärung des Ackerbauministcrs für alle
Parteien des Hauses zu einer geradezu aufreizenden ge­
macht habe, war vielleicht nicht so sehr ihr Inhalt als ihr Ton, und
vor Allem das, was in_ der Erklärung nicht enthalten war. Der
Ackerbauminister habe angesichts des furchtbaren socialen Problems, vor denr
man stehe, nichts weiter als einen A c t e n a n sz» g. geboten. (Lebhafte
Zustimmung links.) Bor Allem habe man ein Wort für die lwngernde>i
Arbeiter verniißt (lebhafte Zustimmung links), und ein Verständniß für
die Fragen, um die es sich hier handle. (Lebhastc Zustimmung links.)
Es mangle der^ Rede des Ackerbauministcrs jede- Verständniß
für die wciale Frage, und nmn ^vermisse jenen Tropfen svcial-
polikischen OelS, das heute jeder Staatsmann besitzen müsse. Der
Ackerbauminister habe aber nicht allein der Arbeiterschaft gegen­
über eine gänzliche ablehnende Haltung eingenommen, sondern
auch den unteren Prodncliouötweigcn gegenüber, l Zustimmung links.)
Denn es handle sich in dieser Frage nicht nur um die Arbeiter/sondern
auch um die übrigen Industrien. Die ganze Erklärung des Ackerban­
ministers war durchweht vorn Moderdufte einer v cr
alteten Burcaukratie, die in jeder Angelegenheit nur das Stück
sieht (Lebhafter Beifall links), das erledigt oder liegen gelassen werden
kann, ohne Rücksicht daraus, ob es sich um 10.000 Arbeiter oder um
einen vermorschten Zaun bandelt. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen
links.) Die Kohlcnwcrksbcsitzer könnten die Verkürzung der Arbeitszeit
recht gut vertragen, ohne daß sie aus Hungertuch kämen. Sie sind ja
immer in der Lage, die Erhöhung der Prodnctionskostcn auf die
Consumenten zu überwälzcn, >vic cS ja so vielfach geschieht.
Abgeordneter Türk (schöncrianer) tritt für die Festsetzung des
achtstündigen Arbeitstages ein, der auch in Oesterreich schon vicffach
bestanden habe.
Abgeordneter Leopold Steiner (christlich-social) wünscht die Ein-
sevnng cincs zmöllgliedrigen parlamentarischcn Ansschnffes, welcher an
Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen bälte. Das einzig Richtige
wäre wohl die Verstaatlichung der Kohlcmverke. Das sei aber nicht so
leicht durchführbar, und deshalb sollte als Uebcrgangsstadinin zur
Seqnestralion des Kohlenbergbaues geschritten werden. »Beifall links.)
Abgeordneter Dr. Kindcrmanu (Deutsche Volkspartci) erörtert
die 'Nothwendigkeit der Schaffung von besseren Arbciterwohnungen,
Lebensmittetdepots und Volksküchen. Er befiirworlet das staatliche Kohlen«
Berkanismonopol.
Abgeordneter Kittel (Schöncrianer) bespricht die Schädigung
der Landwirthschait durch dcn Bergbau und gibt den Sympathien der
bäuerlichen Bevölkerung fiir die Arbesierschait Ausdruck.
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Für die Buren.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält Abaeordnercr
W o l i das Wort.
„. Abgeordneter Wolf: Es wurden von verschiedenen Sesten des
Hauses an den Ministerpräfidenten, an das Gesammtministerium und
an den Landcsvertheidignngsministcr Antrage» gerichtet bezüglich deS
Verkaufes von Pferden aus Ungarn, bezüglich der Lieferung von zwei­
tausend P'erdesättclii durch das Brünncr Montnrdepvt, die allerdings
nicht direet von diesen, Depot geiieiert, aber der be­
treffenden Finna zmn Zwecke der Lieferung an England
zur Verfügung gestellt wurden, in vollem Wisicii, daß diese Sattel dcn
Engländern ansgclie.ert iverden sollen, auch betreffs der Lieiernng von
Patronen aus unserem Arsenal und endlich über die Lieieruna von
Kanonen anS der Waffen'abrik Skoda. Redner ersucht den 'Praii-
dcnte», den Ministerpräsidenten und den LandeSvercheidigiingsminister
Beantivortniig der Interpellationen nicht m» die lange Bank schieben,
sondern in. der nächsten sitznng, Antwort ertheilen mögen. Die einzig
mögliche Antwort wäre die: ES ist geschehen oder es ist nicht geschehen.
Und ztvar müßten, die Minister in der Lage sein, mit dem Dssiciers
ehremvorte des^Krirgsmiiiisters zn versichern, daß die Angaben nicht
wahr seien. Sonst müßten wir glauben, baß in gercrdezn schamloser
Weise die 'Neutralität verlern und in unmoralischer Weise der starte
Räuber gegen berechtigte Abwehr unterstützt worden ist. Bci'all bei
den Schöncriancrn.)
Präsident: Ich hätte eigentlich auf diese Interpellation nichts
zu antworten, da der Ministerpräsident selbst im Hause anwesend ist:
ich bin überzeugt, daß er die ^nächstbeste Gelegenheit wahrnehmen wird^
um dein Wunsche des Herrn Interpellanten zu entsprechen.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch den 2K. d. M. um 11 Uhr
Vormittags statt.
ab: der Abschied der Familie, der Abschied des Theaterensemüler.
Die Witwe Frau Emilic v. Jänner, die Tochter und der
Schwiegersohn, Baron und Barviiin Tardagna, traten nach­
einander an den Sarg und verblieben in stiller Andacht) Auch
die Bruder, SectionSchcf August Ritter v. Jauner, Kammer-
graveur Heinrich Jauner und Landesrechnungsrath Theodor
Jauner, nahmen von der Leiche Abschied. Und nun
kamen die Vielen, die dem edlen Menschen die
letzte Liebe erweisen wollten. Der Platz vor dem
Theater war abgesperrt, und er mußte auch srcibleiben, da
mir ein Brnchthcil Trauergäste in das Foyer gelangen konnte. Zu­
erst kamen von dem Regiecolleginm Vetty Stojan, Spielmann,
Steinberger, Aatzler, Ferron, Bauer, Herr Binder und Herr
Mayerhofer, die Mitglieder des Theaters, Solisten, Chor,
technisches Personale, die Musiker und das Kanzleipersonale. Die
große Zahl der übrigen Trauergäste kam dann, man sah Landes­
gerichtspräsident Gras Lamczan, Hofrath Dr. Burckhard, Oberst
Walzet, der Präsident der „Concordia" Edgar v. Spiegl mit
den Bicepräsidenten Bincenz Ehiavacci, der Bicepräsident-Stell-
vertreter der Oesterreichisch-nngarischen Bank Leopold v. Lieben,
Bankdirector Dessaner, die Industriellen Moriz v. Gutmann,
Heinrich Eger, Philipp Freiherr v. Haas, zahlreiche Journalisten
nud Schriftsteller. Bon der Kunstwelt waren vertreten: Kammer­
virtuose Alfred Grünseld, Maler Zasche, Professor Udel, Professor
Löwenstamm, Coucertmeister Rose, Kammersänger Bigno, die
ehemalige Opernsängerin Frau Tellheim, Hofoperusängcr Felix,
die Theaterdirectoren o. Bukovies, Gettkc, Adam Mütler-Gutten-
briiun, Gottinger (Düsseldorf), Löwe (Breslan), Augclo Neumann
(Prag), Palme (Tcplitz) cc. ec., Director-Stellvertrcter Lang,
Regisseur Räder, Herr Korff, Frau Kopacsi-Karczag, Frau Löwp-
Hartmaiiu, Fräulein Regina Natzlcr. Frau v. Bosgay, Fräulein
Haust Neichsberg, Frau Bilma Conti-Wilhelm, Frau Ujhazy».
Fräulein Pepi Weiß, Fräulein Worm, die Herren Broda, Jean
Felix, Alexander Girardi, Leopold und Sigmund Ratzler, Burg,
Straßmeyer, Göstl, Streitmann, die Eapellmeister Eibcnschütz,
Frank, Fritz Wilhelm, Adolf Müller, Louis Roth, Franz Roth
und Alexander StefauideS und eine Abordnung der städtischen
Feuerwehr.
Der enge Raum lvar überfüllt. Noch kamen die letzten
Kränze, darunter die prächtigen deS Hofburgtheaters, der Hof­
oper und von Fräulein Mary Halton, mit schwarz-gelben und
Sternenbannerschleifen, lieber den Raum gössen die elektrischen
Glühlampen der drei Lüster blendendes Licht, schluchzen ertönte
ringsum.
Im Einfahrtsgang halten die Posaunisten, für die Trauer-
gäste unsichtbar, Aufstellung genommen. Sie bliesen einen Ehoral.
Als das ergreifende Stück verklungen war, erscholl Gesang. Der
Chor des Carl-Theaters sang Mendelssohn's „Es ist
bestimmt in Gottes Rath", lind als auch dieses
Todtcnlied verhallt war, sprach Schildkraut: „Ich bin
vielleicht der Unberufenste von Allen, eben jetzt im letzten
Augenblick wurde mir die traurige Pflicht zuthcil, Dir den letzten
Gruß nachzurufen, da Du Abschied nimmst von diesem Haus,
das Dli zu frisch pulsirendem Leben geweckt. Du ziehst fort von
hier und kehrst nie, nie wieder zurück, Du ziehst fort von uns,
von Deinen Kindern", so schloß er, „denn wir Alle —nicht wahr?!
— wir umstehen den Sarg unseres Vaters. Wenn es einen Trost
gibt, so ist es der Gedanke, daß, so lange noch ein Sandkorn
dieses Hauses besteht, Dein 'Name in Ehren erschallen wird. In
uns aber lvird er fortleben für ewige Zeiten. Denn wir erzählen
von Kindern zu Kindern van dem braven, guten Director Jauner!"
Schildkraut hatte mit tiefem Empfinden gesprochen, und
bei fast jedem Satze wurden seine Worte von Schluchzen und
lautem Weinen übertönt.
Der Zug rangirte sich. Voran ein Staiidartenträger mit
einen: großen Lorbeerkranz ander Standarte, dann zwei Laternen-
reiter, und van je zivei Pagen begleitet die fünf Blumenwagen.
Dann kam der van sechs schwarzgeschirrten Rappen gezogene
Prachtglaswagen. Das Dach krönte die Ritterkrone. Zu beiden
Seiieu schritten in schwarzer Trauergala Bedienstete. Die Orden
wurden aus einem Sammtkissen nachgetragen. Als sich der
Tagesnenigkette».
Franz Jauner f.
Die letzte Fahrt.
Gestern haben sie Frau; Jauner zu Grabe getragen.
Alle, die an ihm gehängt, die er geliebt und die ihn wie ihren
Vater ehrten, nahmen schmerzerfüllt Abschied und gaben ihm das
letzte Geleite.
Das Theater, in dem er geherrscht, dem er so viele Jahre
als Leiter vorstand, >var der Schauplatz des letzten Prunk-
gepränges. Großartig, ivie er es im Leben so sehr geliebt,
mußte auch der letzte Act sein, und großartig mußte die Decoration
ivirlen, da der große Regisseur Abschied nahm von seinen An­
gehörigen, von allem Piiblicum.
Tausende süllien den Plan um das Theater, ein dichtes
Spalier drängte sich in den Straßen; von früher Stunde schon
harrten die Leute auf die Entwicklung des Zuges und immer
mehr schwoll die Menge an.
Unverwandl starrten die Wartenden aus das Carl-Theater,
in dem sich die Tranerfrierlichkeit abspielte, und als der Zug
hinanszog, da lag ein letzter Sonnenschein auf dem Sarg des
verstorbenen Directors. Er zog hinaus aus seinem Hau?, um
nie wieder heimzukehren.
Bis I llhr Nachmittags kamen durch das rechte seitcii-
pförtchen die Besucher, desilirtcn vor dem Sarge, den ein silber-
gestickter Gazeschleier deckte, und verließen das Foyer durch das
linke Seitenthor. Schon zu dieser Zeit stellten sich in der Prater-
straße die Spaliere auf. Aus dem Play vor dem Nestroy-Hos,
an der Seite des Allianzhofes bis weit gegen den Praterftern
einerseits und zur Taborstraße anderseits standen Tausende und
Tausende. In den Fenstern sah man Kops an Kopf gedrängt.
lieber den fünf Thoren waren schwarze Draperien mit
Silbersransen angebracht, nud auch der Balkon war mit schwarzem
wich verkleidet. Um l Uhr. wurde der Einlaß geschlossen, ob­
wohl noch Hunderte desfliren lvollten.. Und während die ersten
Trauergäste kamen, spielten sich am Sarg -erschütternde Scenen
Wagen mit der Leiche in Bewegung setzte, intonirteu die
Posannisien dcn Trauermarsch von Känlich.
Und nun schloß sich ein Zug von ungefähr sechzig Wagen
an. Der Condnct nnluu seinen Weg an taufende» Menschen vor­
bei durch die Asperngasie, über die Aipernbrücke und über den
Ring. Das Hofopcrntheater wurde ohne Aufenthalt passirt, und
bei der Babenbergerstraße bog der Condnct ein.
Die Fahrt durch die Mariayilferstraße, Rudolfsheim und
Hietzing, an dem Cottagevicrtcl vorbei zu dem Ober-St. Better
Friedhos dauerte etwas über eine Stunde.
Hart unter dem Rande der gemauerten Gruft standen in
einer angebrachlen Nische zwei brennende Kerzen zwischen einem
silbernen Crucifir. Immer ruht zwischen seinem Bruder Lukas
und seinem Vater.
Es war 4 llbr geworden, als der sechsspännige Leichen­
wagen vor den Friedhofportale hielt. Hausofficiere hoben den
Sarg hinab und sielllen ihn unweit des Thores aus. Im weiten
limkreisc niustanden die Trauergäste den Katafalk und erwarteten
einsegnen sollte. Langsamen und
sarg zur Gruft getragen, und
und das Sctett den Choräl
Stille ein. Alles entblößte
den Geistlichen, der die Leiche
feierlichen Schrittes wurde der
als er dort nicdergcstellt wurde
beendet hatte, trat seierlichc
das Haupt.
Nun trat Herr Edgar v. spiegl an das offene Grab.
In tiefcrgreisenden Worten nahm er Abschied von Franz Jauner,
dankte ihm für die vielen Beweise aufrichtiger Liebe und
Sympathie, die er dem Vereine der Fournalisten und Schrift­
steller entgegengebracht, und pries dann die Vorzüge des Heim­
gegangenen als Mensch, Künstler und Freund.
Die Rede des Präsidenten v. Spiegl halte aus die Trauer-
versammlung eine ergreifende Wirtnng ausgeübt. Herr Spielmann
trat sodann vor und sprach namens der Mitglieder des Earl-
Thealers: „Im Namen der verwaisten Knnstlerschaar des Earl-
Theatcrs, welche durch lange Jahre Deiner Führung folgte, sende
ich Dir die letzten Grüße in Dein Grab. Schmerzbewegt ftcßen
wir hier und gedenken in Wehmnth der Zeit, da Du
kraftvoll unter uns gewirkt, da Du uns offenbart hast
die Geheimnisse des künstlerisch schönen und uns gelehrt
hast, in dieselben ciiiziidriilgen. Nur Diejenigen, welche mit Dir
unter Deiner Anleitung arbeiteten, lvußtcii Deinen Werth als
Künstler zu schätzen.. Wenngleich sich das Grab vor unseren
Angen schloß und die Scholle Deine sterblichen Reste deckt, so
lebst Du doch in unserem Andenken fort und Du wirst iin-
vergänglich leben in dem Herzen Derjenigen, die an Deiner.Seite
gewirkt haben. Wir hoffen, daß Dein künstlerischer Geist über
uns schweben und uns beschwingen wird, um wiederzugeben das


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 4 ]
«ette 4 Dienstag Neues WienerJournal 27. Februar 1900 «r. 2379
Schöne und Erhabene in der Kunst, das Du stets gewollt und
Neues Wiener Journal
oft erreicht hast.
Möge Dir die Erde leicht werden!"
Als Spielmann geendet hatte, ertönte die ergreifende
Melodie des Suppe'schen Liedes: „Ruhe sanft, müder Wanderer",
die von dem ganzen Chorpersonale stimmungsvoll vorgetragen
wurde. Die Familie trat nun an das Grab und warf Erdschollen
auf den Sarg, worauf auch sämmtliche übrigen Theilnehmer an
der ergreifenden Leichenfeier dem Beispiele folgten. Das Posaunen-
octett trug noch die zwei Grablieder Wessely's vor und damit
schloß die Feier.
Die Trauergäste verließen den Friedhof und fuhren in die
Stadt zurück. Um 8/ 4 5 Uhr war die Feier beendet.
**
*
Jauner-Rcrrriniscenzerr.
Aus seiner Ringtheaterperiode.
Jauner hatte 1881 das Ringtheater übernommen und ging
mit Feuereifer an die Arbeit. Er hatte ein vortreffliches Personal
angeworben, darunter Mitterwurzer, Thomas, Albert, Dreher,
Ad. Brakl, die Sänger Ferenczy und Wilkc, Elise Bach, Lona
Fischer, Schweighofer, Marberg, Zampa. Die Eröffnungs­
vorstellung mit Görner's „Rattenfänger von' Hameln" bot ein
glänzendes Bild, machte aber keine Cassa, ebensowenig das von
Mitterwurzer inscenirte Lustspiel „Figaro's Hochzeit". Der
erste Erfolg stellte sich beim „Herrgottsschnitzer" ein und
Blieb auch LÄrronge's „Der Compagnon" mit E. Thomas,
Mitterwurzer und Wohlmuth in den Hauptrollen getreu. Sarah
Bernhardt zog ganz Wien ins Theater und wurde eine
Vorstellung dieser Künstlerin auch vom Kaiser besucht. Offenbach'S
Operette „Hoffmann's Erzählungen" wäre in ihrer glänzenden
Besetzung und Scenirung ein „Schlager" geworden, aber kurz
vor Beginn der zweiten Aufführung sank das Uuglückstheater
bekanntlich in Schutt und Asche. Viel commentirt wurde danach
auch eine Bemerkung Jauner's in der Probe des „Rattenfängers",
wo in einer Scene „Feuer!"-Rufe erschallen sollen und der
Director diese streichen ließ, mit der Begründung: „Nein, Feuer
wollen wir in der ersten Vorstellung doch nicht gleich schreien
lassen."
Ganz eigenthümlich war das Verhältniß zwischen
Jauner und Mitterwurzer. Dem Letzteren waren
nämlich solche Vollmachten eingeräumt worden, daß sich Jauner
allen seinen Anordnungen fügen mußte. So spielte Mitterwurzer
auf den Proben von „Figaros Hochzeit" Jauner die Rolle des
Grafen thatsächlich vor wie einem Anfänger. Jauner lag aber
diese Auffassung nicht und er meinte: „Ja das ist Alles recht
schön, lieber Mitterwurzer, aber das werde ich nicht treffen."
Darauf erwiderte Mitterwurzer: „Darum probiren Sie es nur
einigemale." Jauner probirte unverdrossen, es ging aber nicht.
„Ich kann das nicht so, lieber Mitterwurzer," replicirte
er.— „Ja, wenn Sie es so nicht können,
dann machen Sie es eben wie Sie's können," sagte Mitterwurzer
endlich.
Jauner hatte längere Zeit nicht gespielt und lernte schwer,
der Souffleur war daher, wenn er sein Amt verstand, bei ihm
eine persona grata. Täglich Morgens 8 Uhr wurde derselbe in
die Wohnung des DirectorS beordert, um dort mit ihm die Rolle
durchzugehen. Aber die hunderterlei Geschäfte, die dem agilen
Mann stets im Kopfe hafteten, ließen ihn nicht zur Ruhe
kommen. Kaum wurde mit dem Studium begonnen, kam
ein Telegramm, welches sofort beantwortet werden mußte, gleich
darauf rückte Der und Jener mit Projecten an, oder Jauner's
Bruder erschien zu einer geschäftlichen Besprechung. Nun sollte
es wieder ans Lernen gehen— aber unmöglich, die Gedanken
des Directors weilten wo anders, das Studium wurde ab­
gebrochen, der Souffleur aber mit einer noblen Gratification ent­
lassen.
Außer dem Theater war Jauner sehr liebenswürdig, ge­
müthlich und zugänglich, namentlich für Diejenigen, welche sich
seiner Gunst erfreuten. So theilte er dem Souffleur während
einer Lernstunde mit, daß er eine glänzende Idee habe: den
Pagen in „Figaros Hochzeit" müsse statt Fräulein Schweighofer
— ein Mann (Herr Mauthner) spielen; da sich aber der „Kasten­
geist", ein alter Praktiker, submissest zu erwidern
erlaubte: „Das wird aber nicht gar schön werden," fuhr
Jauner auf: „Warum denn nicht gar schön, in Paris wird
diese Rolle auch von einem Mann gespielt?" „Ja", meinte
darauf der Souffleur, „das kann schon sein, das wird aber eben
auch ein geeigneter Mann dafür sein," brach Jauner die Debatte
ab mtt den Worten: „Ach, was verstehen denn Sie." Noch am
selben Tage wurde eine Scenenprobe mit Herrn M. angeordnet,
die Mitterwurzer mit der Bemerkung einleitete: „Eine verrückte
Idee das!" Aber schon nach der ersten Scene wurde die Probe
abgebrochen, denn der Regisseur sagte abwehrend: „Ne.das wollen
wir doch nicht machen!"— Des anderen Vormittags begrüßte
Jauner seinen Einflüsterer gleich mit der Bemerkung: „Sie
haben doch recht gehabt, es wäre wirklich nicht gar schön ge­
wesen" und Fräulein Schweighofer blieb im Besitze der Rolle.
ES ist bekannt, daß Jauner viel decorativen Sinn hatte
und im Arrangement eines Salons ?c. Meister war. So wollte
er Mitterwurzer in „Compagnon" mit einem neuen Meublement
überraschen. Die Möbeldiener stellten und decorirten nun das
Zimmer nach Angabe des Directors, als aber Mitterwurzer eine
halbe Stunde später die Probe beginnen wollte, war er entsetzt.
„Wer hat solchen Trödlerkram in diesen Salon stellen lassen?"
rief er mit Stentorstimme. „Bitie, der Herr Director hat es so
befohlen," erwiderten die Diener. „Fort mit diesem stillosen
Gerümpel, das paßt mir nicht."— „Ja aber der Herr Di­
rector?"— „Schweigen Sie mit ihrem ewigen „der Herr
Director" und merken Sie sich künftig, wenn ich etwas an­
ordne. bin ich der Director." Dabei blieb es auch, die schönen
Möbel mußten wieder in das Magazin wandern.
Ein heiterer, vom Publicum kaum bemerkter Zwischcnfall
ereignete sich während der Premiere des „Herrgottschnitzer". In
der Alpenlandschaft des dritten Bildes war auch ein Brunnen
angebracht, welcher mit natürlichem Wasser gespeist wurde.
Jauner, der den Pechlerlehnl spielte, sitzt am Rande der Brunnen-
mulde und hält einen Monolog, seine ganze Aufmerksamkeit ist
aber der Sette zugewendet, von welcher die Lichteffecte auf die
Bühne geworfeu werden. Mittlerweile füllt sich die Brunnen-
mulde bis zum Rande, läuft, wahrscheinlich infolge eines Leitungs­
gebrechens, über und das Wasser dringt bis gegen den Souffleur­
kasten vor. Plötzlich springt der alte Pechlerlehnl mit jugendfrischer
Behendigkeit, wie von einer Tarantel gestochen, empor, denn
durch seine Lederhose war die Feuchtigkeit durchgedrungen und
stürzt fort von der Bühne, die einen Moment leer bleibt. Hinter
der Scene verwandelt sich der hinfällige Greis in den wuth-
schnaubenden Jauner, man vernimmt einige undeutliche Injurien,
der Wasserzufluß hört auf und die Scene nimmt wieder ihren
Fortgang.
Ein Tanzkränzchen im Irrenhause.*)
tOriginal-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Wie sehr dir Jrrenhausdirectionen für die Zerstreuung der
internirten Kranken sorgen, mag wohl unter vielen anderen Ver­
anstaltungen auch jene von Bällen zeigen. Solche Bälle oder
Tanzkränzchen finden im Jahre viermal statt.
Zwei große Säle, die nur von einer achttheiligen Thür
getrennt werden, bilden den Raum, in welchem Terpsichoren ge­
huldigt wird. Die Thüren und Fenster sind mit schönen Vor­
hängen versehen, die Büste unseres Kaisers prangt vor einer sehr
netten Draperie, verschiedene Gemälde und Spiegel tragen zur
Decoration bei. Das Orchesterpodium befindet sich in der Schmal­
seite eines Saales und so machen diese beiden Säle einen
gemüthlichen, beinahe festlichen Eindruck, und Niemand würde
vermuthen können, daß dies zwei Schlafsäle sind und nur für
dieses Kränzchen zu Tanzsälen adaptirt wurden.
Es ist acht Uhr Abends und es kommen schon die Pa­
tienten der einzelnen Abtheilungen im Corridor zusammen, meist
in ihrem Civilgewande, aber auch in der Anstaltskleidung und es
dauert nicht lauge, so lassen sich auch die Damen mit ihren
Wärterinnen erblicken. Alles strömt jetzt den Sälen zu und
das Orchester, das aus Clavier, Harmonium, zwei Violinen und
einer Flöte besteht, iutonirt die Polonaise.
Nun erscheinen auch der Director der Anstalt, der Ver­
walter mit seinen Damen, die Aerzte und die übrigen Beamten.
Besondere Toiletten darf man sich hier nicht vorstellen:
die Patientinnen tragen entweder eine Sommertoilette oder
schwarze Soircekleider. Hie und da klappern die am Gürtel
hängenden Schlüssel der Wärterinnen.
Es wird flott gewalzt, und Alles gibt sich gleich von
vorneherein dem Vergnügen ungezwungen hin. Ein lebhaftes
Geplauder bekundet, daß auch Mauerblümchen und Nichttanzende
sich amüsiren. Manchmal läßt sich etwas davon erlauschen. So
hier in der Ecke eines Saales eine ältere, in schwarze Seide
gekleidete Dame, die mit fast ängstlicher Miene ihrer Mit-
patientin erzählt, daß es hier sehr schön sei, die Erzherzoge
Franz Ferdinand und Ludwig Victor wären auch zugegen, und
sie fürchte sich, von denselben angesprochen zn werden, weil sie
beim letzten Hofballe die Einladung abgelehnt habe.— Ein ge­
alterter Btann mit einer Glatze, aber langen ergrauten Haaren
am Hinterhaupte, steht mitten im Saale und murmelt, indem
er dabei herumgesticulirt, man möge aufhören zu tanzen, er
könne der ganzen Welt helfen, weil er 179 Jahre alt sei, und
die Mittel hiezu wisse. Von den vorbeitanzenden Paaren erhielt
er hie und da einen Stoß, kommt zu sich. verfällt aber bald
wieder in sein unbeachtetes Gespräch mit sich selbst.
Ein jüngeres, sympathisches Fräulein erzählt mir, ihr
Geld bringe anderen Leuten Unglück und sie fürchte sich, einem
Bettler Geld zu geben, da er davon krank werde und sterben
müsse. Im Laufe der Conversation zeigt sie aber bedeutende
Bildung, kann aber von ihrer Idee nicht abwendig gemacht
werden.
Ein junger, intelligent aussehender Mann wieder glaubt
sich von den Socialisten verfolgt, und sei daher gezwungen ge­
wesen, seine Positionen als Photograph in Wien, Berlin,
Bremen, New-Aork, New-Aersey, Stettin, Posen der Reihe nach
aufzugeben, da ihm einer von seinen Feinden überallhin nach­
ging, Gerüchte über ihn verbreitete, er sei geisteskrank, ihm
allerlei Schabernack spielte und ihn so unmöglich machte.
Einsän: sitzt gegenüber dem Orchester ein älteres Fräulein
mit glücklich lächelndem Gesichte, denn sie sieht Goldfische vor sich
auf dem Fußboden schwimmen, die nach dem Takte der Musik
die Schwänze bewegen. Manchmal hascht sie danach und mit
kindlichem Gelächter macht sie dementsprechendc Handbewegungen.
Neben ihr sieht ein älterer Herr, der nach seiner eigenen
Angabe sechsmal achthundertundfünfzig Jahre alt sei. Er sei im
Jahre eins auf die Welt gekommen, heiße Adam und habe mit
seiner Frau, Eva, im Paradies gewohnt; dasselbe liege in der
Josefstadt, unweit Bethlehem und man könne mit der Tramway
ganz leicht hinkommen, da gleich um die Ecke des Paradieses
eine Haltstelle sei, wohin man vom Schottenthor um sieben
Kreuzer fahren könne. Er habe sehr lange im Paradies gelebt,
bis dann diese fatale Geschichte mit dem Apfel war und er aus­
gezogen sei, damit seine Frau nicht noch einmal die verbotene
Frucht esse. Und da es in der heiligen Schrift stehe, kam er nach
Wien und Gott Vater schenkte ihm diese Stadt. Er sei hierauf Kaiser
geworden, bedauere aber, nicht im Paradies geblieben zu sein,
weil er dort verschiedene Gemüse angebaut, selbe aber nicht
genießen könne, da er fort mußte— er hatte sich schon sehr
auf die Erdapfel und Fisolen gefreut. In unaufhaltsamem Rede­
drang crzählt er die unwesentlichsten Dinge, bis er schließlich
mit der Bemerkung, daß es in der heiligen Schrift stehe, er solle
jetzt Wasser trinken, mich verläßt.
Sehr markant ist auch ein älteres Fräulein durch ihre auf­
fallende Kleidung und ihr lebhaftes Miencnspiel. Circa fnnfnnd-
dreißig Jahre alt, trägt sie ihr kaum bis zu den Schulterblättern
reichendes rothes Haar lose, nur auf dem Kopf mit einer rothen
Schleife zusammengehalten. Zahlreiche Blumen dienen ihr zur
Ausschmückung ihres Haares, der Achselbänder, des Busen­
einsatzes, Aermel, Leudcngürtels, und selbst auf den Schuhen
sind sie angebracht. Beim Anblick eines Mannes bleibt sie stehen,
besieht sich, richtet einige lebhafte Worte an ihn und läuft
mit einem Gekicher fort, das gleiche mit einem Anderen be­
ginnend. Zu einer Conversation veranlaßt, erzählt sie im
heitersten Tone, daß sie als junges Mädcheu einen Officier mit
aller Gluty geliebt habe, von ihm aber nach langjährigem Ver­
hältnisse verlasseu wurde. Sie gab Clavierlectionen— sie spielte
mit ihrem Geliebten oft vierhändig Clavier— und hasse jetzt
jeden Ton. Sie bringt die Schilderung ihrer Vergangenheit
unterbrochen von umnotwirteni Auflachen. Man gewinnt die
Ueberzeugung, daß die Bedauernswerthe durch unglückliche Liebe
trübsinnig geworden sei und sich dieser Zustand mit der Zeit in
eine Art krankhafte Lebhaftigkeit verwandelt habe.
Dieser Artikel, der uns von der Schriftstellerin Frau Sidonie
Grünwald-Zerkowitz übersandt wurde, stammt aus der Feder
ihres Sohnes, des Prinzen Kolokotroni, der sich im Irren-
hause befindet. Man erinnert sich, daß der junge Mann der Held
eines auisehenerrcgcndcn Licdcsdramas war, das sich aus dem Kahlen-
berge abspielte. Er tödtete ein Mädchen, das gemeinsam mit ihm in den
Tod gehen wollte, verletzte sich selbst schwer, wurde ober gerettet und
vor Gericht gestellt, Nach längerer Beobachtung erklärten ihn die Gc-
richtspshchater für geistig abnorm, weshalb das B c r f a h r e n
eingestellt wurde.
Während des Gespräches mtt dieser Dame bemertte ich,
daß ihr Fächer, den sie neben sich gelegt, verschwunden sei, und
ich begab mich auf dessen Suche. Ein Wärter, den ich darauf
aufmerksam gemacht, führt mich in eine Saalecke zu einem älteren,
vornehm aussehende!: Herrn. Dieser wird zum Aufstehen ver­
anlaßt und nun finden sich eine Menge Dinge, wie Sacktücher,
Haarnadeln, einige Blumen, eine Broche, Cigaretten und auch
der gesuchte Fächer. Auf allen diesen Sachen ist er gesessen,
um sie zu verstecken. Was er unbemerkt nehmen konnte, fiel
einer Manie zum Opfer
Unterdessen werden Walzer, Polka Mazur und Fran;aise,
Quadrille getanzt und eine halbstündige Pause gewährt den
Tanzenden Erholung. Patienten und Patientinnen werden vom
Wartpersonale in die Speisesäle geführt, woselbst ste einen kleinen
Imbiß nehmen, um dann neugestärkt und mit erneuter Lust an
dem Tanzvergnügen theilzunehmen. Walzerklänge setzen die Tanz-
ustigen wieder in Bewegung und eine erhobene Stimmung macht
ich bemerkbar.
Ein älterer Mann, befragt, warum er nicht tanze, erzählt
mir, er fürchte sich, daß der Tanzboden explodtte; man habe
ihm gesagt, Wien sei ganz unterminirt und er fürchte sich des­
halb, auf einem Platz länger stehen zu bleiben, er werde von
seiner Angst hin und her getrieben.
Die Gespräche zwischen Patienten und Patientinnen tragen
so lange den Stempel der Normalität, wobei ste sich vorzüglich
unterhalten können, bis der eine oder der andere Theil auf seine
eigenen fixen Ideen kommt und dann die Conversattou inS
Stocken geräth. Das Kränzchen macht für einen Beobachter, der
den Ort und die Umstände nicht kennt, den Eindruck eines ge­
müthlichen Hausballes.
Gegen Mitternacht schließen die Orchestermitglieder ihre
Noten, packen die Instrumente ein, und langsam leeren sich die
Säle, die eine halbe Stunde später wieder als Schlafsäle benützt
werden.
Ein Irrsinniger.
Russischer Fasching.
(Hofbälle.— Salvini in Petersburg.— Der Maskcnzug.)
Petersburg, 22. Februar.
„Le Roi s’amuse!" und wir amüsiren uns Alle mit!
Zwei Jahre lang hat die schöne Zarin nicht tanzen können.
Jetzt will sie ihr Leben und ihre Jugend doppelt genießen! Ein
Fest jagt das andere und ein Hofball den andern. In
den Magazins, bei den first rate Schneiderinnen oder—
pardon! Modistinnen— sie wollen sogar Arttstinnen genannt
werden— kocht es förmlich vor fiebernder Thätigkeit, und nun
gar die Schneider— die eigentlichen Schöpfer der Mode!
Es ist entschieden leichter, eine Audienz beim Schah von
Persien— besonders wenn man ihm eine Goldanleihe offerirt—
zn erlangen, als bei Herrn Tedescho und Consorten!
Zu den Vorzügen der jungen Kaiserin gehört ein feiner
und origineller Geschmack für Toiletten. Sie entwirft selbst die
Zeichnungen zu denselben und bestimmt auch ihr Arrangement und
ihre Farbenabtönung. Dieser Umstand hat gelegentllch des Zaren-
besuchcs in Paris jene historische Verspätung bei Besichtigung der
Notre-Dame-Kathedrale verursacht, da die Zarin die Toiletten-
berathung länger ausdehnte, als vorgesehen war«
Von ihren Roben zu den zwei letzten Hofbällen spricht
unsere ganze Damenwelt. Die eine war fliederfarbig mit ge­
stickten Blumen, die andere weiß und silbergestickt, harmonirte
wunderbar mit dem matten Grün des Malachitsaales, in dem die
Majestäten zuerst erschienen. Die Toilette war streng im Empire­
stil gehalten. Ein lang wallendes Kleid, über das von oben bis
unten eine silbergestickte Tüllbahn vorn hcrabfloß. Das ganze
kurze, decollctirte Corsage wurde von einem Streifen weißen,
silbergestickten Sammets dargestellt, aus dem auch die schlichten,
kaum bis zum Ellbogen reichenden Aermcl angefertigt waren.
Ein Collier aus Perlen und Diamanten und ein gleiches Diadem
im dunklen Haare schloß die Toilette ab.
Die Hostoiletten sind trotz der Ungebundenheit der Peters-
burgerinnen immerhin maßgebend für phantastische Variationen,
die in der augenblicklichen Hochfluth der Ballfeste reichlich zur An­
wendung gelangen.
Seiner altei: Tradition gemäß bildet der Ball der römisch-
katholischen Wohlthätigkeitsgesellschaft stets das Hauptereigniß
dieser Art. In der elektrischen Spannung des Tanzes und
fröhlichen Genusses, in dem verlockenden Reiz des Flirt und der
Koketterie entfalten die Polinnen ihre angeborene Grazie und
Pikanterie, in der ihnen Keine gleichkommt.
Es gehört doch wahrlich eine Summe von Geist
und Anmuth dazu, eine Festversammlung von mehr als zwei­
tausend Menschen noch anziehend und unterhaltend zu gestalten!
Die Mazurka, welche in ihren verschiedenartigen Figurationen
einen Zeitraum von l s /' 4 Stunden in Anspruch nimmt, bildete
wie immer den Mittelpunkt des Abends und verdiente in dieser
mimisch-künstlerischen Ausführung der Tanz der Tänze genannt zu
werden. Welch ein Feuer und welch eine Fülle von Schönheit!
Alle Damen scheinen berückend schön zu sein, weil das
Impulsive, Temperamentvolle und Naivheitcre der Stimmung
ihre Züge belebt, den Ausdruck steigert und die rhythmischen Be­
wegungen beflügelt.
*»*
In der Theatcrwelt dreht sich jetzt Alles um den Bühnen-
heroS, den unsere Mauern beherbergen, nämlich den göttergleichen
König der Tragödie, Tonmso Salvini. Wer das kanonische Alter
von 71 Jahren erreicht hat, gilt gewöhnlich als Greis. Angesichts
dieser schönen olympischen Erscheinung des italienischen Bübnen-
uestors mit dem Blick voll Jugend und Gluth, mit dem elastischen
Schritt und der Beweglichkeit eines Zwanzigjährigen, denkt kein
Mensch an den „alten" Salvini.
„Den Herren kann ich vielleicht noch gefallen, den Damen
aber nicht niehr!" sagte der Künstler schelmisch, während Damen
der jüngsten Register im Entrce des Hotel de France warten,
daß die Thür aufgehe, damit sie den „schönen Salvini" mit
Blumen überstreuen.
Wie einem Fürsten der Kunst wurden ihm bei seinem Ein­
treffen in Rußland außergewöhnliche Ehren zutheil! Das Schau­
spieler-Ensemble des Alexander-Theaters, wo er seine hiesigen
Triumphe feiert, fuhr ihm bis Gatschina entgegen. Am Abend
seiner Ankunft fand eine Begrüßungssoiree beim Director der
kaiserlichen Theater, Fürsten Wolkousky, statt. Hier hat der
Künstler den ganzen Zauber seiner Persönlichkeit entfaltet und
that verschiedene Aeußerungen in Bezug auf Kunst und Publicum,
die den folgenden Tag schon als „geflügelte Worte" umherge-
tragen wurden.


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 5 ]
Sk. 2279
Dienstag
NeaeS Mener Journal
27. Februar 1900
Seite 5
„Wie oft schon." sagte er, „wollte ich der Buhne entsagen!
Ich kenne jede Stadt Europas, ich war achtmal in Nordamerika,
zweimal in Südamerika, aber ich kann ohne Bühnenluft nicht
leben. Ich trat eine Zeitlang nur aus Gefälligkeit für meine
heimischen Kollegen auf und brachte ihnen an einem Abend
80.000 Francs ein, doch trotz meines Alters muß. ich immer
wieder noch hinaus in die Welt, und es schreckte mich nicht,
den weiten Weg nach Rußland nach langen, langen Jahren
wieder zurückzulegen."
„Die Russen," fuhr er fort, „sind ein intelligentes und
dankbares Volk für den Künstler, die Franzosen dagegen das
strengste und mit Beifall sparsamste gegen den fremden Künstler!
Als mir in Baris eine Adresse dargebracht wurde mit den
Worten, die Molicre's Grabmal zieren: „Rien ne manque
k sa gloire, il manquait a la nötre!", da fing ich selbst an,
etwas von mir zu halten. Zn meinen werthvollsten Erinnerungen
gehört daher auch mein Auftreten als Corrado im „Bürgertod"
in Paris. Als ich nach der Hauptscene in die Garderobe trete,
sehe ich einen Herrn dort stehen, der wie ein Kind weinte. ES
war niemand Anderer als der strengste Kritiker des „Figaro"
mu§!“
Auf die Frage, warum er denn nur_ den „Othello" in
Petersburg geben wolle, antwortete Salvini lächelnd: „Zu alt
für andere Rollen, zu alt!"
Die Aufführung, welche gestern vor ausverkaustem Hause
stattfand, war natürlich gottvoll, was den „Othello" selbst be­
trifft, doch störte die Verschiedenheit der Sprache sehr empfindlich.
Es ist wirklich schwer zu sagen, ob es schlimmer war, Rossi und
die Düse mit minderwerthigen italienischen, oder Salvini mit
schätzbaren russisch sprechenden Künstlern zusammen zu hören.
Dem hohen Gaste wurden die schmeichelhaftesten und ehrendsten
Huldigungen dargebracht, doch es schien Alles noch zu wenig zu
sein, im Vergleich zu dem hinreißenden und begeisternden Eindruck,
den er hervorrief.
Im Michael-Theater „zieht" jetzt das neue Lustspiel „Joli
Sport". Es scheint wie für die Stimmung der herannahenden
„Butterwoche" (das ist die letzte Woche vor Aschermittwoch) be­
rechnet zu sein! Leicht und lustig, ohne Kopf und Herz zu be­
schweren und ohne irgend eine bleibende Wirkung zu hinterlassen,
die sich störend zwischen den Genuß der Troikafahrt und den
sogenannten „Maskenzug" stellen könnte.
Der „Maskenzug" gehört zu den alten Gebräuchen der
„Butterwoche", die nur bei besonders günstiger Witterung, wie
wir sie jetzt haben, zur Ausübung gelangen. Eine Gruppe be­
kannter Familien thut sich zusammen, um ihre näheren und
ferneren Freunde zu überraschen. Den Letzteren wird nur die
Mittheilung gemacht: „Heute Abends um 12 oder 1 Uhr oder
auch später kommen Gäste!"
Nach dem Theater oder Concert maskiren sich die Damen
und Herren und fahre» per Troika zur nächstwohnendrn bekannten
Familie. Ohne daß die Gäste erkannt werden, genießen sie eine
freundliche Aufnahme, nehmen ein Familienmitglied mit und
ziehen weiter zu anderen Bekannten. Allmälig lösen sich die
Maskenräthsel, die Gruppe der Besucher wächst und mit Entsetzen
sieht die zuletzt heimgesuchte Familie oft beim anbrechenden
Morgen eine stattliche Versammlung vor ihrer Thür. Das Be­
obachten der meist nicht angenehm überraschten Hausfrauen, der
nicht ausreichenden Erfrischungen, ferner das Rathen und schließ­
lich das Erkennen der Personen bieten eine Fülle der drolligsten
Scherze und der köstlichsten Heiterkeit.
Eine fröhliche Zeit genießen auch jetzt die Kinder in Peters­
burg. Die meisten Kinderfeste finden vor und in der „Butter­
woche" statt. Alle Zöglinge der verschiedenen Asyle und Waisen­
häuser bekommen nie so gut zu essen als jetzt. Die Kaiserin
und die Großfürstinnen besuchen nämlich um diese Zeit die öffent­
lichen Erziehungs- und Unterrichtsanstalten, sie besichtigen die
Schlaf- und Arbeitsräume, die Wäsche und Kleider der Kinder
und kosten auch von dem Essen. Auf die Frage, ob das Essen
immer so gut schmecke, erwidert mancher Kindermund naiv: „O
nein, nur heute, weil wir das „Mütterchen— Zarin" er­
warteten.
Zur Belohnung für das offene Geständniß bestimmt die
Kaiserin, daß die ganze „Butterwoche" hindurch so gut gekocht
werde.
Die Kinder jubeln und lassen das „Mütterchen" hoch leben.
In den höheren Jnstttuten geht der Enthusiasmus noch weiter,
die Kinder bittm um die Handschuhe oder um das Taschentuch
der Kaiserin, reißen die Gegenstände in hundert Stücke und ver­
theilen untereinander diese Reliquien zum ewigen Andenken.
Budapester Leben.
Camevalsbetrachtungen.— Das politische Gegcndiner.— Die rothe
und die weiße Nelke.— Eine Theaterdebatte.)
Aschermittwoch steht vor der Thür, die Zeit der Buße und
Reue, aber von den freudevollen Carnevalssünden haben wir
diesmal wahrhaftig wenig genossen. Die Baukrise hat, wie
paradox dies auch klingen mag, auch eine Carnevalskrise zur
Folge gehabt, und wir hatten nicht nur leerstehende Wohnungen,
sondern auch verwaiste Ballsäle, welche während des ganzen
Faschings kaum zweimal den Genuß eines bescheidenen Elite­
kränzchens sich gönnen konuten. Der Glanz der alten Bälle und
Lustbarkeiten ist verblaßt. Der berühmte Bester Comitatsball, zu
welchen in früheren Jahren der Landadel mit seiner Familie aus
den entferntesten Comitaten herbeigeströmt war, ist zu einem be­
scheidenen Picknick zusammengeschrumpft, auf we!> em die alte
Herrlichkeit des allmächtigen Comitats nur noch die martialisch
aufgewichsten Schnurrbärte der Comitatshaiduken verkündeten.
Auch der flotte Juristenball der Studenten, dessen Name allein
jedes zarte Backfischherz höher schlagen machte, hat einem lang­
weiligen Carnevalsfeste der behäbige», spießbürgerlichen Berufs­
touristen den Platz geräumt seit der denkwürdigen Quadrille­
scene, da einige hochnäsige Comtessen ihren bürgerlichen Tanz­
schwestern die Hände zu reichen sich weigerten. Sogar im
Magnatenviertel nächst dem Museumring herrschte unheimliche
Stille. Und gar die armen Millionäre aus der
Leopoldstadt! Wie sollten sie sich den Luxus eines Hausballes
gönnen, seitdem der vornehmste unter ihnen die sämmtlichen
Zähler vor seinen Nullen eingebüßt hat und gezwungen war,
sich durch barmherzige Bankdirectoren in eine Aktiengesellschaft
umwandeln zu lassen. Ja, der Budapester Karneval ist krank
und altersschwach geworden und so ist es auch erklärlich, daß
schließlich die ganze gelehrte medicinische Facultät zu einem
Consilium zusammengetreten ist, um dem Schwerkranken wieder
auf die Beine zu helfen. Und die Heilkünstler fanden auch ein
radicales Mittel, welches unter den Namen Doctorenball in letzter
Stunde zur Anwendung gebracht wurde und mit dessen Hilfe es
auch gelang, die erschlafften Tanzgeister wieder zu beleben und
somit wenigstens den Lebensabend des schwindsüchtigen Prinzen
mit der Schellenkappe zu versüßen. Freilich sind die etwas
pessimistisch angehauchten Ballmütter auch nach diesem Er­
folg der Meinung, daß die medicinische Novität
dieser Saison in der nächsten Saison kaum mehr
ihre Schuldigkeit thun werde, und so haben sich bereits jetzt
mehrere einflußreiche Excellenzsrauen mir ihren Eheherren, denen
sie schon so oft große politische Dienste geleistet, zu dem Zweck
in Verbindung gesetzt, damit der Succcs des nächsten Karnevals
durch einen Clou im Vorhinein gesichert und schon heute, da das
österreichische Parlament noch beisammen ist, für 1901 je ein
großer Abgeordnetenball in Budapest und in Wien beschlossen und
inarticulirt werde. Dieser Plan erscheint für die edlen ungarischen
Frauen umso zeitgemäßer und dringender, als doch ihren verläß­
lichen Informationen nach auch in Ungarn noch in diesem Jahre
Neuwahlen zu gewärtigen sind, und man daher nicht wissen könne,
ob das neue Haus carnevalistischen Belustigungen noch so zu­
gänglich sein werde, wie das gegenwärtige, wo auch die gries­
grämige Opposition so tanzt, wie der ewiglächelnde Minister­
präsident pfeift.
Vorläufig trachtet der ungarische Cabinetschef die politische
Freundschaft mit den Parteien durch kleine Diners zu erhalten,
die auch bis in die letzten Tage in idyllischer Harmonie ver­
liefen. Doch da mitunter auf Erden auch das edelste Streben
Neid und Argwohn erweckt, so stießen auf einmal die i
harmlosen ministeriellen Diners auf eine Gegenstörung, welche
ihren Ausgangspunkt in dem Rachedurst des Baron Desider
Banffy fanden, der Herrn v. Szell noch immer nicht vergessen
kann, daß er ihn mit seinem Compromiß aus dem rothsammtenen
Fauteuil so diplomatisch hinauscompromittirt hat. Baron Banffy
gefällt sich in einer Ministerpräsidentenrolle und trachtet durch alle
möglichen und unmöglichen Miitelchen seine Getreuen im
liberalen Club um sich zu schaaren. Nicht genug, daß er
eine Zeitung gefunden hat, in welcher er jeden Tag Herrn
v. Szell mit Anspielung auf dessen Vorliebe
rechtliche Formeln „Se. Formulenz" titulirt,
er in seinem Palais auch Gegendiners. Die Szell-Freunde
hatten von diesen Tafelconventikeln keine Ahnung, bis eines
Abends, als die Herren nach einem opulenten Diner im Minister-
palais in lustiger Champagnerstimmung im schwarzen Frack mit
rother Nelke im liberalen Klub erschienen, sich dort plötzlich einer
anderen Gruppe befreundeter Landesväter mit weißer Nelke gegen­
über sahen, welche in ihrem launigen Gehaben ebenfalls eine
feine Marke verriethen. Der Effect dieser Begegnung war ein
überraschender: die rothen Nelken erblaßten und die weißen er-
rötheten im ersten Augenblicke, dann aber lachten wieder die
weißen über den Aerger der rothen und machten eine malitiöse
Miene, als ob sie sagen wollten: „Seht uns an, auch wir haben
gut getafelt bei unserem Herrn und Führer." Nun war das Ge­
heimniß des Bansfy'schen Complots offenkundig, aber wie es
scheint, fahren dabei doch die weißen Nelken sehr gut, denn sie
diniren auch beim Ministerpräsidenten, indem sie die rothe Nelke
ins Knopfloch stecken, was umgekehrt bei den principienrreuen
Ministeriellen nicht der Fall sein kann. Und das nennt man in
der Politik: Parteicintracht.
Und dennoch gibt es noch in Budapest eine Frage, welche
alle politischen Parteien und das gesammte Publicum in einem
Lager vereinigt. Sie heißt hier seit uralter Zeit: die Jntendanten-
frage. Sie wurde dieser Tage wieder im Abgeordnetenhause im
Rahmen einer pikanten Theaterdebatte aufgerollt, wobei sich die
Redner aller Parteien die redliche Mühe gaben, dem Intendanten
des Opernhauses und des Nationaltheaters Grafen Stefan
Keglevich nach allen Regeln den Kopf zu waschen. Da kam vor
Allen der jugendliche Heißsporn der Achtundvierziger, Abgeordneter
Victor Pichler, der gerne mit drastischen Argumenten arbeitet,
er sagte, der Herr Intendant habe seine Unfähigkeit in der
Leitung der Oper „in ihrer ganzen Nacktheit" mit dem Auftreten
der Ballettänzerin Fräulein LabunSkaja verrathen, die doch
bekanntlich vor ihrem Gastspiel an der Budapester königlichen
Oper im Wiener Kolosseum sich producirt und wo sie auch der
als Mitglied der Delegation gerade in Wien weilende Intendant
zu bewundern Gelegenheit hatte. Viel geistreicher wurde aber das
Thema von dem Abgeordneten und Bühnendichter Franz Herczeg
behandelt, dessen Lustspiel „Sprechen Sie mit Mama" auch am
Wiener Raimund-Theater ansgeführt wird. Er sprach zuerst im
Allgemeinen von demVerfall der ungarischenKunstnnd der ungarischen
Sprache, da das Nationaltheater nicht im Entferntesten jene hohe
culturelle Aufgabe zu erfüllen vermag, welcher das Wiener Burg­
theater mit Erfolg dient. Die Kunstpflege in unserer Oper nannte
er sehr treffend: Die Kunst der Bojaren, Parvenu-Societät,
welche in ihren Sack greife und den fix und fertigen Künstler sich
aus dem Auslande verschreibt. Als Urquelle der Uebel bezeichnete
er die Experimente des aristokratischen Dilettantismus des Inten­
danten. Er weiß Alles besser als ein Anderer. Sein Erstes
war nach seiner Ernennung, den Coulissenschieber und den Lampen­
anzünder wegzujagen, weil sie eben nicht so schieben und an­
zünden. wie er schieben und anzünden würde. Schließlich machte
sich Redner noch über ErsparungSrücksichten des edlen Grafen
lustig und meint, es sei des Vorwurfes eines Molicre würdig,
daß gerade Graf Keglevich mit der Erzielnng von
Ersvarnissen betraut wurde. Der allgemeine Beifall und
die ausgelassene Heiterkeit des Hauses wollten bei
diesen satirischen Pointen kein Ende nehnien und sogar Minister­
präsident Szell reichte dem Redner zur Anfeuchtung seiner Kehle
einige Bonbons. Mit dem Kraftausdruck, daß Graf Keglevich
ein Antitalent sei, erreichte die Charakteristik ihren Höhenpunkt
und nun konnte sich der Ministerpräsident erheben, um den zer­
zausten Kopf des Intendanten mit einem lauwarmen Vertheidigungs-
Frisireisen einigermaßen wieder in Ordnung zu bringm. Herr
v. Szell unterzog sich hiebet einer ebenso undankbaren wie un­
populären Aufgabe, und als er sich zu dem Ausspruche verstieg,
daß er in Ungarn nur zwei Stellen kenne, bezüglich deren er sich
stets wundere, daß es Menschen gibt, die diese Stellen: das
Ministerpräsidium und die Intendanz, noch anstreben, da tönte
ihm unter schallender Heiterkeit des Hauses vom Berge entgegen:
Also tauschen Sie! Damit schloß die interessante Thcaterdebatte»
welche wolfl auch das Ende der Intendanz Keglevich bedeuten
dürfte.
für staats-
veranstaltet
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser,
welcher sich am 15. d. M. nach Budapest begeben hat, trifft
Donnerstag Früh wieder in Wien ein.— Erzherzog Leopold
Ferdinand ist gestern Abends mit der Nordbahn nach
PrzemySl abgereist.— Handclsminister Freiherr v. Call
traf gestern Früh aus G r a z hier ein.
Die Zielsenburg.
Roman von Annie Bock»
(143. FvrIIttzuiig.)
„Warum hast Du ihn denn geheiratet?"
„Warum? Liebes Kind, weil es uns recht schlecht ging.
— Papa machte kurz vor seinem Tode Bankerott— und für
Mama und mich blieb gerade genug zurück, um kärglich standes­
gemäß leben zu können. Heiraten mußte ich— was sollte ich
denn sonst thun? Gründlich gelernt hatte ich nichts, als Clavier-
spielen. Ich hätte also vielleicht schlecht oder mäßig bezahlte
Clavierstunden geben können.— Da zog ich's doch vor, Frau
Oberstlieutenant von Wolkenstein zu werden —"
„War er denn Dein einziger Bewerber? Du— so schön
— so begabt!"
„Zum Heiraten— ja. Ich hatte wohl eine Menge Ver­
ehrer; aber heiraten— ein vermögensloses Mädchen— noch
dazu mit Ansprüchen— da sind die Männer nicht so schnell
bei der Hand. Wolkenstein hatte ein kleines Vermögen, seine
Gage, eine gute gesellschaftliche Stellung— warum hätt' ich
ihn nicht nehmen sollen?"
Wieder konnte Mazda nichts Anderes herausbringen, als
noch einmal das:
„Also auch Du— auch Du! Nur das Geld— und
immer wieder das Geld!"
„Das ist aber bei Dir doch nicht der Fall, Du Gold­
prinzessin! Du schwimmst ja förmlich im Reichthum. Warum Du
nöthig hattest, Dich von Bruno zu trennen, den Du liebtest, und
dafür einen zu heiraten, den Du— wie es mir scheinen will—
nicht liebst— das, weißt Du, geht über meinen Horizont. Ich
begreife es nicht."
„Und ich kann Dir's nicht erklären"— antwortete Magda
mit einem leisen Seufzer.
„Aber gar so sehr zu Herzen nehmen darfst Du Dir's nun
nicht mehr, Schatz"— sagte Helene. „Du bist schon ganz
mager und blaß geworden. Das geht nicht. Ihre Schönheit
muß eine Frau sich stets zu erhalten suchen— Kummer und
Enttäuschungen-zum Trotz."
Magda schüttelte traurig den Kopf.
„Für mich hat das keinen Werth niehr! Für mich ist doch
Alles zu Ende— so und so!"
Sie trocknete noch einmal ihre Augen.
Helene erschrak fast bei diesen Worten.
„Aber es hat mir gut gethan, mit Dir darüber reden
zu können. O, ich habe mich schon so lange nach einer
Freundin gesehnt. Ich danke Dir— ich danke Dir dafür, daß
Du gekommen bist."
Sie setzte sich auf dem Sofa auf.
„Wollen wir nun gehen und hören, ob das Gepäck an­
gekommen ist?"
„Ja, wenn Du willst."
Helene erhob sich, auch Magda stand auf.
„Komm!"
Und Arm in Arm gingen sie hinaus.
„Was ich Dir noch erzählen wollte"— begann Helene
von Neuem. „Ich begegnete neulich Jemandem —"
Magda stutzte und sah sie fragend an. Ein tiefes, warmes
Roth überflog ihre Wangen, dem gleich darauf ein jähes Er­
bleichen folgte. Helene sah sie an.
„Darf ich sagen, wer es war? Oder —"
„Ich weiß"— unterbrach Magda sie. „Hast Du ihn ge­
sprochen ?"
„Ja. Er ist außer sich über die bezahlten Wechsel. Denk'
Dir blos! Nicht dankbar— sondern außer sich."
„Warum?"
„Nun— er hatte Dir doch die Annahme des Geldes ver­
weigert, die Mutter desgleichen. Da gingst Tu hin und löstest
die Wechsel ein —"
„Es— wußte doch aber Keiner, daß ich's war!" warf
Magda mit zitternder Stnnme ein.
„War aber nicht schwer zu errathen. Wer in aller Welt
hätte den» sonst wohl das Interesse gehabt, den schönen Rahden
von seinen Schulden zu befreien. Nein, weißt Du— achtund-
ncunzig-, Summa Summarnm hunderttausend Mark gibt heut­
zutage so leicht Keiner für einen Anderen her."
„Nun— und— was sagte er?"
„Er fühlt sich beleidigt— tief gekränkt— fühlt die Ver­
pflichtung, Dir das Geld zurückzuzahlen, sieht aber nicht ein, wie
er das ermöglichen sollte— und so weiter."
„Du hast doch nicht zugegeben, daß ich's war?"
„Im Gegentheil! Vollständig abgeleugnet. Aber ich sah ihm
an, daß er mir's nicht glaubt. Er hat die Absicht, den Abschied
zn nehmen und fort zu reisen— nach Afrika— oder Amerika,
oder Australien— wahrhaftig, ich weiß nicht genau. Er
wollte von mir auch erfahren, ob Du glücklich seiest in
Deiner Ehe."
Magda zitterte so sehr, daß sie sich an die Wand
lehnen mußte in Hclenens Zimmer. Sie hatte Furcht, sonst
umzufallen.
„Was hast Du ihm darauf geantwortet?"
Helene zuckte die Achseln.
„Was konnt' ich ihm antworten? Ich wußte nichts. Bis
zu dem Tage, da ich Deine Einladung bekam, hatte ich ja nichts
von Dir gehört!"
„Nun ja— aber— Du mußt doch etwas— was hast
Du ihm geantwortet?"
„Daß ich heute hieher fahre."
„Ach— er weiß, daß Du hier bist!"
„Ja. Aber Magda— was hast Du nur? Du bist so
bleich— ganz weiß."
„Nichts. Ich dachte nur daran, daß er— daß heute—
ich— ja, ich habe ibm geschrieben."
„Du an Bruno?"
„Ja; ich— es war etwas, was ich ihm— unter allen
Umständen mittheilen mußte."
„So? N'a, aber Liebling, nun thue mir den Gefallen und
sich nicht so elend und traurig aus. Ich bitte Dich."
Magda war aus Fenster getreten und blickte auf den Hof
hinaus. Einen Augenblick schwiegen Beide.
Dann wandte die jüngere Frau sich um und sagte: Du hast
recht. ES nützt nichts.— Bist Du fertig, Schatz? Wollen wir
hinunter geben?"
Arm in Arm gingen sie hinunter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 6 ]
Dienstag Neues Wiener Journal 27. Februar 1900 Nr. 3279
Seite 6
(Der Geburtstag des Fiirste« von Bulgarien.) An­
läßlich des Geburtsfestes deS Fürsten Ferdinand von
Bulgarien hat gestern Vormittags um 11 Uhr in der
Wiener russischen Kirche ein feierliches Hochamt stattgefunden,
dem der russische Botschafter Gras K a p n i st mit den Herren
seiner Mission, der diplomatische Agent Bulgariens Doctor
S i r m a g i e w mit Geuiablin und dem ersten Secretär Doctor
S ü> i in a n o w, der bulgarische Kammerherr Oberstlieutenant
'■ v. ©ebner und der Secretär des Fürsten Ferdinand von
' Bulgarien Dr. Fürth beiwohnten.
(Professor Widerhofer erkrankt.) Der Leibarzt des
Kaisers, Professor Dr. Widerhofer, ist seit drei Tagen erkrankt
und hütet das Bett. Er leidet an einer ziemlich heftigen In­
fluenza und steht in Behandlung des Dr. Claar. Gestern
Vormittags war die Temperatur auf 39*4 gestiegen, doch besserte
sich bis Abends das Befinden. Mehrere Mitglieder der kaiser-
• liehen Familie ließen Erkundigungen einholen.
(Hans Schmitt P.) Gestern um 4 Uhr Nachmittags
vollzog Oberkirchenrath Pfarrer Dr. Witz-Stoeber die Ein­
segnung der Leiche des am 24. d. M. verblichenen Hofoperu-
sängcrs Hans Schmitt in der evangelischen Stadtpfarrkirche in
der Dorotheergasse. Anwesend waren außer der trauernden
Familie der Leiter der Generalintendanz der Hostheater Freiherr
v. Plappart, Hofrath Dr. Wlassack, Archivar W e l t n e r,
Regiffenr Stoll, Frau Rosa Papier, die Mitglieder des
Hoioperntheaters und Hofopernorchesters u. A. Nach der Ein­
segnung sang der Hofopernchor ein Trauerlied. Die Leiche wurde
' zur Beerdigung auf den evangelischen Friedhof gebracht.
(Eine Mündel- Gedenkfeier in der Advocaten»
kammer.) Sonntag Mittags wurde in den neuen, bedeutend
erweiterten Localitäten der Advocatenkammer in der Rothenthurm-
straße die feierliche Enthüllung des Bildnisses des verstorbenen
Kammerpräsidenten Dr. Josef Mündel R. v. Feldberg
vorgenommen. Der Feier wohnten der Präsident der Kammer
Dr. v. Fei st mantel mit beiden Vicepräsidenlen Dr. Zucker
und Dr. Freiberrn v. laut und den Mitgliedern des Aus-
schusses, zahlreiche Advocaten, sowie eine Abordnung des Nieder-
österreichischen EoncipientenvereineS bei. Dr. v. Feistmantel hielt
eine Ansvrache, in welcher er betonte, daß Alle mit Stolz jenes
Mannes gedenken, welcher dreißig Jahre dem Ausschuß der
• Advocatenkammer angehörte und zehn Jahre Präsident der Kammer
' gewesen ist. Im Namen der Familie erwiderte Herr v. R egen-
hart. Hierauf fiel die Hülle von dem wohlgetroffenen Porträt,
das Baronesie Eschenburg gemalt hat.
(Prälat Paletz +.) Gestern Nachmittags wurde der am
vergangenen Freitag verstorbene greise Prälat und Pfarrer von
Hütteldorf, Herr Emanuel P a l e tz, zu Grabe getragen. Um
9 Uhr Vormittags wurde der Sarg von dem Katafalk im Besuchs­
zimmer des Pfarrhofes gehoben und unter großer Betheiligung
seitens des Cle:us, der Gemeindevertretung und Bevölkerung in
: die Kirche getragen, wo Prälat Dr. Hermann Zschokke unter
großer Assistenz das Requiem hielt und die Einsegnung vornahm.
Während desselben sangen der Hütteldorfer Männergesangverein,
sowie die Schulbrüder Trauerchorale. Nun setzte sich der Zug unter
imposanter Entfaltung in Bewegung. Die Hütteldorfer Schuljugend
mit dem Lehrkörper und dem Oberlehrer A. R. F i b y bildeten
- die Spitze. Anschließend folgten Congregationen und Vereine.
Nun kamen starke Abtheilungen von Veteranenvereinen und frei­
willige Feuerwehren, die auch längs des Zuges ein ambulantes
Spalier bildeten.
Unter den Congregationen waren Mechitaristen, Redem-
toristen, Lazaristen, Jesuiten, die Schulbrüder mit Zöglingen des
Norbertinums, ferner die Communität der christlichen Schulbrüder
, in Fünfhaus, Barmherzige Brüder, die Congregation der frommen
Arbeiter, weiters Schulschwestem des heiligen Franziskus,
Dienerinnen des göttlichen Herzen Jesu, Herz Jesuschwestern,
Barmherzige Schwestern, Kreuzschwestern mit den Zöglingen des
St. Josefs-Asyls in Breitensee, weiters der Krankenverein von
Hütteldorf, Pfründner des Armenhauses und verschiedene
Vereine. Nun kam der Clerus, darunter die Prälaten Zschokke,
Walter, Gras zur Lippe, Menda und Kick, die
Dechanten Karpf, Flandorfer, Friedrich, Propst
L u k s ch, Gemeinderath L a t s ch k a, die geistlichen Räthe: P a x,
Mord, Binder, Pfarrer Rosenberger, Kaffer,
Foraschik, Professor Wollny, Frzal, Rodek,
Adamek, Nowak, Janisch und Beneficiat O r d e l t.
Dem Sarge folgten die Verwandten, dann Bürgermeister Doctor
L ueg er, die Stadträthe Hr ab a, Zatzka, Rauer, Be-
zirkSvorsteher G u s e nl e i t h n e r, die Bezirksausschüsse Brust-
mann, Glößl und Höllwarth, der Obmann des
Armenrathes Bayer u.v.A. Am Hütteldorfer Fiedhofe an­
gelangt, segnete CanonimS W alter die Leiche ein, worauf
selbe in der Grabstätte der Pfarrgeistlichkeit beigesetzt wurde.
(Geographische Gesellschaft.'» Heute Abends 7 Uhr Mouats-
versomnilung im Saale des Oeiierreichischen Ingenieur- und Architekten-
vernnes, I. Bezirk, Eschenbachaaffe 9. Vertrag des Herrn Dr. Karl
Oestreich aus Frankfurt a. M. über seine Reise nach Macedonien
und andere Theile der europäischen Türkei unter Vorführung von Pro-
jectionsbildcrn.
(Bom wiedergefundenen Grafen Blücher.) Es
wurde gemeldet, daß der vermißte Gebhard Ludwig Graf
Blücher, der in Deutschland als Erbe eines Legats von einer
Million Kronen gesucht wird, in einem New-Borker
Sanatorium aufgefunden worden sei. Der Urenkel des be­
rühmten Marschalls befindet sich, wie wir erfahren, im
„S o l d a t e n h e i m" zu Bath, wo er Ende December
Aufnahme fand, nachdem er sich über seine Person und als
Veteran der Bundesarmee legitimirt hatte. Er war
noch bettlägerig, als ein Interviewer ihn besuchte. „Also haben
Sie mich doch gefunden?" rief er dem Berichterstatter zu. Dann
schien ihm aber einzufallen, daß er soviel nicht hätte sagen oder
zugeben sollen, und er versuchte mit der Erklärung, er werde
mit einem gleichnamigen Vetter verwechselt,
den Rückzug anzutreten. Später änderte er aber seine Ver­
theidigungslinie noch einmal. Er gab zu, daß sein Vater—
der 1872 starb, während Graf Gebhard anscheinend verschollen
war— sein Vermögen den jüngeren Brudern hinterließ. Der
Aelteste von diesen, Graf Adolf, der auch das Familiengut über­
nahm, sei auf der Jagd von einem Wildheger erschossen worden.
„Es mag sein, daß ich meinen Bruder beerbe," sagte er dann
im Flüsterton, als wolle er vermeiden, daß einer seiner Kameraden
das mit anhöre. „Möglicherweise erben aber auch meine
Schwestern. Ich könnte das nur in Deutschland feststellen
und möchte deshalb gern hiuübergehen. Nur das Gerede über
die große Erbschaft hat mich bewogen, New-Iork zu verlassen.
Meine Frau lebt in New-Pork, und ich erwarte sie heute oder
morgen hier. Wenn ich könnte, wie ich wollte, würde ich von
hier fortgehen und am liebsten nach Deutschland. Es ist mir
sehr unangenehm, daß mein Aufenthalt ermittelt ist, bevor ich
weiß, wie eS eigentlich mit der Erbschastsangelegenheit steht."
Graf Blücher begann dann ungereimtes Zeug zu rede», als ob
er nicht nur körperlich leidend, sondern auch geistig afficirt sei.
Weitere Entwicklungen in dieser Angelegenheit dürften sich erst
ergeben, wenn seine Frau eingetroffen sein wird. Auch der
Vorsteher des Soldatenheims erwartet ihren baldigen Besuch. Er
erklärt, daß sich eine deutsche Gräfin für sie interessire, welche
die Familie Blücher von der Heimat her kennt und der Gräfin
Ella, die sich nur Frau v. Blücher unterschreibt, die Mittel
zur Verfügung gestellt hat, ihre etwaigen Erbansprnche geltend
zu machen.
(Das Wahlrecht der definitiven Unterlchrer.) Die „Untcr-
lehrcr-Sectiou" des Centralvcrbandes der Wiener Lehrerschaft hat für
morgen Abends itm ’/ 2 8 Uhr in den großen Saal der Restauration
„Zur goldenen Birne" auf der Mariahilterstraßc 30 eine Versammlung
einberufen, auf deren Tagesordnung „Der Wahlrechtsraub an den
denmtiven Unterlchrern" als einziger Punkt steht. Die Einbcru'er laden
zu dieser Bersaminlung alle schul- »ud lchreiffreundlichen Wähler ein.
(Der Dichter von „Jugend von heute" als Lyriker.)
Die letzte Nummer der „Woche" enthält das folgende Gedicht von
Otto Ernst, dem Dichter der nächsten Novität des Burg­
theaters:
Aus einer N a ch t.
Und wieder müd, zerschlagen kam er am Abend heim.
Und wieder schwoll im Herzen ein alter, böser Keim:
Der Keim des Wahnsinns, den er in stummer Seele trug—
Ob Wahnsinn noch mit Lachen einst seine Welt zerschlug?
Denn der Gemeinen Frechheit war stärker als sein Muth,
Und kälter war die Roheit als— ach, sein heißes Blut.
Und schlauer war die Dummheit als sein beschwingter Geist,
Und stets an allem Ende stand er allein— verwaist.
Er fiel aufs harte Lager, und war ihm recht zu Sinn,
Als flöss' aus tiefster Wunde sein Leben ganz dahin.
„Laß rinnen und verrinnen! Ich stille nicht das Blut.
■ Kein Hoffen, kein Verzweifeln: So ist mir's wohl und gut."
Doch wieder aus dem Dunkel brach Hoffnung licht hervor—
Doch wieder aus der Tiefe Vcrzwelflnng fuhr empor.
Er krampfte wild die Hände: Es möchte stille sein!
Und weckte selbst sich inimer zu neuer, neuer Pein.
Sein Knäblein schlief daneben, das hat sich laut geregt
Und hat im Traum das Händchen ihm auf die Stirn gelegt.
Das war ein Gruß vom Leben! Was klang so sanst und hell?
Natur wollt' ihn erquicken aus einem jungen Quell.
Auf seine Augen druckt' er das Händchen leis und weich.
Da quollen schwere Thränen und quollen warm und reich.
Und sah die seinen Finger mit mild bewegtem Sinn—
Und sprach auf dieses Händchen sein Leid still vor sich hin.
Und als das Licht der Kerze verschmachtet ging zur Ruh',
Sah er dem letzten Scheine mit stiller Hoffnung zu.
Otto Ernst.
(Zur Pariser Weltausstelluug.) In den Räumen
der Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt sind gegen,
wärtig die Objecte, welche für die Aufstellung in
Paris bestimmt sind, provisorisch aufgestellt. Die Porträt­
abtheilung (Professoren L e n h a r d und Keßler) ent­
hält eine Anzahl Bilder in sämmtlichen Copirverfahren, unter
denen reizende Pigmentdrücke (Kinderköpfe), stimmungsvolle Land­
schaftsbilder in Platin- und Gummidruck, Studien im Stile der
Porträts alter Meister, zwei Seestücke, bei denen die Beleuchtung
durch die untergehende Sonne mittelst sogenannten Jrisdruckes
brillant zum Ausdrucke kommt, u. A.m. sich finden. Die photo-
mechanischen Druckverfahren (Professoren Albert, B r a n d l-
m a y r und K a m p m a n n) sind durch eine große Anzahl von
Kunstblättern dargestellt, unter denen Techniken, welche zuerst an
dem genannten Institute zur Anwendung gelangten, wie zum
Beispiel der Dreifarbenlichtdruck, combinirt mit einer Helio-
gravureplatte, sich befinden. Wir sehen hier prächtige Reprodiictionen
von Werken der Künstler Alma Tadema, Eugen v. Blaas,
Darnaut, Thiele, v. Bartels, Dettmann.
S ch a effer u. A. mit naturgetreuer Wiedergabe der Farben
oder in Schwarzdruck ausgeführt. Der Drei- und Vierfarben-
lichtdruck» die Heliogravüre in Farben- und in Schwarzdruck, die
Algraphie in Strich und Halbton, die Photolithographie und
andere Techniken dienten zur Herstellung dieser Bilder; die hiebei
eingeschlagenen Methoden sind in geordneten Lehrgängen
demonstrirt. Die wissenschaftliche Photographie ist durch Unter­
suchungen über die Wirkung neuer Sensibilisatoreu, Spectrnm-
und Röntgen- Photographie rc. (Hofrath Eber und Pro­
fessor Valenta) repräsentirt. Die typographische Abtheilung
(Fachlehrer Unger und BeitI) bringt ihre Leistungen durch
Ausstellung sorgfältig durchgeführter Musterblätter und ver­
schiedener Druckwerke, welche an der Anstalt hergestellt wurden,
zur Anschauung.
(Bolksthiimliche Univerfitätseursc.) Heute (Dienstag),
'/,8 Uhr Abends: Dr. E. Redlich: „Krankhaitc Vorgänge im Nerven­
system", Kleine Sperlgasse 2, Staat-gymnasium.— Professor Doctor
A. Haber da: „Ueber Vergiftungen" (mit Demonstrationen), Währinger-
straße 13, Anatomisches Institut (Parterre).
(Decorirte Thiere.) Es dürfte vielleicht Vielen unbekannt
sein, daß Ordensverleihungen an Thiere in Eng­
land nicht zu den Seltenheiten gehören. Die Königin bei­
spielsweise hat einem Hunde nicht nur die KriegSmedaille ver­
liehen, sondern das also ausgezeichnete Thier auch höchst-
cigenhändig mit derselben geschmückt. Dies denkwürdige Ereianiß
fand im Jahre 1879 nach der Rückkehr des Heeres aus dem
afghanischen Feldzuge statt. DerHund, der dem zweiten Regiment
der Royal Berkshire zugetheilt war, hätte den ganzen Krieg mit­
gemacht und war sogar in der Schlacht bei Maiwand verwundet
worden. „Bob" wurde später überfahren und starb infolge denen. Sein
Andenken aber wird nicht vergessen werden und seiilBildprangtansdem
berühmten Gemälde „Der Kampf der letzten Elf in der Schlacht
bei Maiwand". Ein anderer Vierfüßler, der de.orirt wurde,
war Lord Roberts' berühmtes Schlachtpferd „Volonel". Die
Königin verlieh dem Pferde die Cabulmedallle mit dem Stern
für seine Leistungen im afghanischen Feldzuge. Das Pferd trug
diese Auszeichnungen auch bei der Jubilämnsproccssion im
Jahre 1897.— Ein Hund mit einem Victoriakrenz erscheint
kaum glaublich, und doch erhielt die Dogge Jack, die in der
Schlacht an der Alma das Leben eines Soldaten rettete und in
dem Gefecht bei Jnkermann einige Russen in die Flucht jagte,
die Nachahmung eines solchen Ordens. Nach dem
Kriege empfing sie zum Kreuz noch die Krimmedaille und
wurde der Königin vorgeführt. Auch dem Hund Sandn, der
am Krimkriege theilnahni, wurde eine solche Decoration ver­
liehen, doch wurde ihm diese sowohl wie eine zweite vom Halse
gestohlen durch Leute, welche vielleicht mehr Verständniß für
diese Auszeichnung hatten, als der glückliche Besitzer derselben.
Tiny, ein Hund, der den egyptischen Feldzug mstgemacht
hatte und bei Tel-el-Kebir am Fuße verwundet wurde,
empfing sowohl die egyptische Medaille, wie auch den
Stern des Khediven. Der Held starb im Jahre 1896
in Aldershot, wo er von einem Wagen überfahren
wurde und sein ausgestopfter Körper wird noch dort
gezeigt. Es ist sonderbar, wie viele dieser Krieger den Gefahren
eines Schlachtfeldes zu entgehen wissen, um nachher eines so un­
rühmlichen Todes zu Hause zu sterben. Ein Foxten'ier, Namens
Paddy, that sich ebenfalls im egyptischen Feldzuge hervor: er
zeichnete sich übrigens noch dadurch aus, daß er auf dem Schlacht­
felde von Abn-Klea das Licht der Welt erblickte. Schließlich ist
noch von dem Hunde Jerry, der ein Cavallerie-Regiment, nämlich
die Achter-Husaren, in den Krimkrieg begleitete, zu berichten.
Jerry erhielt nach seiner Rückkehr von den Bürgern Dublins eine
Medaille nebst einer Einladung zum Diner.
(Der Donauclub) hält seine Plenarversammlung Mittwoch um
V?8 Uhr im großen Saale des Hotel Continental (2. Bezirk, Taborstraße 4)
mit folgender Tagesordnung ab: Die neuesten Beschlüsse des Landtages
in der Frage des Wiener Gemcindestatutes und der Wahlordnung.
Referent: Abgeordneter Wrabetz.
(Der Strike der Kohlenarbeiter.) Die Situation in
den Strikerevieren ist nach wie vor unverändert.— Eine in
Tschausch abgehaltene, von etwa dreihundert Personen besuchte
vertrauliche Versammlung wurde von der Behörde aufgelöst.
(Städtische Armcnlotteric.) Die Ziehung der Lose der
Armenlotterie findet heute im Bolkskeller des neuen Rathhauscs um
10 Uhr Abends statt. Als Vertreter des Stadtrathes wurden zu der­
selben die Stndträtbe Fiedler und R i s s a w e g entsendet.
(Ein- und Zweizeiler von Julius Stettenheim.)
Manche Damen, die einen Ball besuchen wollen, klagen, daß sie
nichts auszuziehen haben.— Der Verein gegen Thierquälerei
scheint nicht zu wissen, daß das Schwein jetzt in rohester Weise
auf die Leinwand geworfen wird.— Auch die Seelsn haben
ihre Elasscnuiiterschiede, die eine wandert, die andere fährt
in einen fremden Körper.— Theaterarbeiter unterscheiden sich
dadurch von den Ordensrittern, daß sie die Decorationen auf dem
Rücken tragen.— Es gibt auch Ueberaffen. Man nennt sie
Gigerl.— In Gesellschaften gibt es nur Gne gute Musik: die,
welche nicht gemacht wird.— Ehelich währt am längsten.—
Ein vernünftiger Mensch wird sich nur ungern der Sünden er-
inern, die er nicht begangen hat.— Wer gem lebt, ist ein ge­
borener Todfeind.— Wenn Sokrates nicht vergiftet Wochen
wäre, lebte er heute vielleicht nicht mehr.— Durch Scheiden wird
man klug.— Der große Zeiger der Uhr bildet sich hoffentlich
nicht ein, daß er ohne den kleinen irgend etwas bedeute.— Das
Wort Operngucker verräth am klarsten, was heute hauptsächlich
von der Oper verlangt ivird.— Der Backfisch unterscheidet sich
auch dadurch von den Fischen, dgß er den Fischer fängt.—
Die wärmsten Strümpfe sind die von der Mutter gestrickten.—
Adam und Eva waren schon deshalb beneidenswerth, weil sie
keinen Brautstand zu erdulden hatten.— Es gibt Verlobungen,
welche nichts Anderes sind. als der erste Schritt zur Scheidung.
— Die Ratten sind so abscheulich, daß sie sogar am abscheulichsten
sind, wenn sie das Schiff verlassen.
(Das historische Museum) der Stadt Wien ist heute von
9 bis 12 Uhr VormittaoS geöffnet.
(Eine Burenschlacht im Cireus Henry.) Den Sym­
pathien der Wiener für die Buren Rechnung tragend, hat Director
Henry seinem Programm nun auch ein militärisches Manege-
Schauspiel eingefügt, das, von 159Personen ausgeführt,eineSehens-
wüldigkeit ersten Ranges bildet und sich zu einer Hauptattraction
des Girat? gestalten dürfte. Vor den Augen der Zuschauer rollt
sich ein dramatisch bewegtes Bild von dem Heldenkampfe ab, den
tief unten in Afrika ein mannhaft tapferes Volk für seine Frei­
heit führt. Das erste Bud zeigt uns die charakteristische
Figur „Ohm Pauls" in dem historischen Moment, da
er dem aufhorchenden Burenvolke die Kriegsproclamation
vorliest. Kaleidoscopartig wechseln Scenen aus dem
Lagerleben der beiden kriegführenden Parteien, es
folgt ein Scharmützel zwischen Engländern und Buren, schließlich
die Einnahme deS SpionSkop durch die Engländer und dessen
Wiedercrobernng durch die Buren. Das Söhlußtablcau bildet die
Auffahrt der siezreichen Buren auf den Spionskop mit Kanonen
und MunitionSwagen. Das Publicum folgte den Vorgängen mit
größter Spannung »nd gab seinen Sympathien für die Buren
durch frenetischen Beifall Ausdruck. Namentlich am Schlüsse
wollte der Beifall kein Ende nehmen.
(Verein der Proßnitzer.) Donnerstag Abends 1/ 2 0 Uhr findet
in der Gmundener Bierhalle, Wipplingerstraße (Ecke Börscplatz) eine
zwanglose Vorbesprechung behnis Constituirung eines Vereines der
P r o p n i tz e r in Wien statt. Alle hier lebenden Landsleute sind zu
dieser Besprechung eingeladen.
(Ein vermißter Taubstummer.) Der 12jährige Heinrich
Fock, seit seiner Geburt taubstumm, wird seit Sonntag vermißt.
Er wohnt bei seinen Eltern in Fnnfhaus, Zinkgasse 5. Der
Vater Leopold Fock, ein Kutscher, ist seit Langem lungenkrank.
Die Eltern sorgten für den Knaben und schickten ihn in die
Danbstnmmenschulc nach Meidling, Bonygasse. Der Knabe lernte
gut. Er spricht seinen Namen, stammelt auch viele andere Worte
und kann ganz gut schreiben. In die Schule fährt der Knabe
täglich mit der Stadtbahn, und diese tägliche Fahrt hat in ihm
die Lust am „Reisen" geweckt. Spielte er über die Zeit
hinaus, und kam er spät Abends heim, so beantwortete er die
Schelte der Mutter mit der Drohung, er werde davon­
fahren und n i e in e h r w i e d c r k o m m e n. Anfänglich
nahm man diese Aeußerungen wenig ernst. Als aber der Knabe
beharrlich dabei blieb und von der Eisenbahn und dem Wasser
faselte, wurde die Mutter böse und redete dem Jungen so lange
zu, bis er zusagte, er werde daheimbleiben. Gestern beim
Mittagmahl hat der kleine Fock durch unanständiges Essen den
liingenkranken Vater so geärgert, daß sich dessen Zustand ver­
schlimmerte. Die Mutter, darüber aufgebracht, schalt
den Knaben. Heinrich lief auf die Gasse und kam erst
um Uhr zurück. Die Mutter drohte ihm. sie werde seine
Unart dem Onkel erzählen, und da stammelte Heinrich
wieder, er werde fort und nicht wiederkommen.
Im nächsten Augenblicke war der Junge auch zur Thür draußen.
Die M.ckter blickte ihm vom Fenster nach und sah ihn mit
zwei Jungen stehen. Dann war der Knabe verschwunden.
Bei den Verwandten ist er nicht und die Eltern sind um ihn in
schwerer Sorge. Heinrich F o ck hat dunkelblondes Haar und
blaue Augen und trug bei seinem Verschwinden einen grünen
S o m in e r a n z u g, grünen Hut, schwarze Strümpfe und
S ch ii ü r s ch n h e. Er hat höchstens 26 Heller bei sich.
(Ei» gestohlener Pfandbrief als Deckung.) Zwei Männer,
Dcniiutf'sicf) R u ssen, hoben am 12._b. M. bcini Juwelier Braun
in der Aolergaffe um 1200 Kronen Schmuckgegenstände gekeimt, für
die sie als Deckung einen pommerschcn Hypothckenpfandbrict zu tausend
Mark gaben. Wie sich nun herausstellte, wurde dieser Pfandbrief
in Berlin gestohlen.


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 7 ]
Nrr 2279 Dimstag
(Ein Recept gegen Schwiegermütter.) Folgendes
„nette" Gefchichtchen wird von einem bekannten Pariser
Arzt, der viele vomehme Damen der Seinestadt zu seinen
Patientinnen zählt, ausgeplaudert. Vor Kurzem wurde Dr. B.
zur Baronin de M. gerufen, die über starkes Kopfweh, Glieder­
schmerzen und allgemeine Schwäche klagte. In der Erwartung,
der Arzt werde bei ihr die Modekrankheit Influenza coustatiren,
irrte sich Madame aber. „Ich werde Ihnen sagen, was Sie thun
müssen, um sich in wenigen Stunden wieder wohlauf zu suhlen,"
bemerkte der ärztliche Rathgeber. „Schaffen Sie sofort jenen
amerikanischen Ofen dort ab, der die Lust in Ihrem Zimmer
mit schädlichen Gasen erfüllt. Diese modernen Kohlenöfen sind
wahre Giftreservoire, die kein menschliches Wesen, dem an
langer Lebensdauer etwas gelegen ist, in seiner Nähe dulden
dürfte."— „Der Ofen aber hat mir 120 Francs gekostet,"
protestirte die Baronin.— „Ganz egal; besser die größte Geld­
summe verlieren, als Gesundheit und Leben. Ich werde Ihnen
einen Vorschlag machen. Hier haben Sie 25 Francs, überlassen
Sie mir den Ofen, und ich werde schon sehen, wie ich das
Tcufelsding los werde." Die Dame willigte ein und der Doctor
ließ den Ofen abholen. Nach wenigen Tagen begab sich^ die
einen Wohnungswechsel beabsichtigende Aristokratin auf die Suche
nach einem neuen Logis. In einem Salon der ersten Wohnung,
die sie besichtigte, entdeckte sie ihren Ofen. „Wer wohnt hier?"
fragte sie die sie umherführcnde Dienerin.— „Mme. G ...,
die Schwiegermutter des berühmte n D o c t o r s
Blautete die respectvolle Antwort. Mit verständnißinnigen
Lächeln trat die Baronin in den nächsten Salon.
(Leopold Manns Restauration) und Weinctabliffenient,
Nachfolger Gottfried Löiler, 18. Bezirk, Penzingerstraßc Nr. 72.
Heute (Faschingdienstag)- im Prachtsaale Concert der Saloncapelle
A. Götzl.
(Sterbefall.) Am 25. d. M. ist in der Alserbachstratze 10
Frau Hermine v. Wonvermans, Gemahlin des Ingenieurs
Philipp v. Wouvermans und Tochter des Obmann-
stcllvertrelers im Armenrathe des neunten Bezirkes, Herrn Josef
Flamm, 22 Jahre alt, gestorben. Die Leiche wird heute um
Uhr Nachmittags in der Servitenkirche eingesegnet.
(Tramway-Flegel.) Die Rücksichtslosigkeit, welche die
Tramway-Paschas gegen das Pnblicnm üben, wirkt ansteckend.
Ein Theil der Conducteure folgt diesem Beispiel. In keiner Stadt
wird das Pnblicum so schlecht behandelt, wie von einem Theile
der Wiener Tramwayconductcure. Ein höfliches Wort, ein freund­
liches Entgegenkommen ist bei manchen Eonducteuren erst nach
Erhalt des Trinkgeldes zu erlangen. Die wenigst höflichen Con­
ducteure findet man auf der elektrisch befahrenen Linie, die vom
Prater nach dem Raimund-Theater und Kcplerplatz führt. Die
Conducteure haben gegen die Ueberfiillnng anzukämpfen und sind
dabei etwas mehr nervös geworden, als Leuten zusteht, welche zum
Dienste des Publicnms da sind. Von den vielfachen Beschwerden, die
uns seit einiger Zeit zukommen, greifen wir die nachfolgende heraus:
Eine elegante Dame besteigt Samstag Abends bei der Franz
JosesS-Bahn einen elektrischen Wagen, nm nach dem Raimund-
Theater zu fahren. Sie bleibt längere Zeit auf der Plattform,
wo sie schon einmal vom Eonducteur angeschrien wurde, bis
eine Dame aus dem Innern des Wagens kommt. Sie will den
Platz derselben einnehmen. Es zeigt sich aber, daß die frühere
Dame schon überzählig war. Das wußte die Eintretende nicht
und suchte nach einem Platze. Der Eonducteur tritt ein, kanzelt
die Dame in der gröbsten Weise ab. Sie verbietet sich den
Ton und der Eonducteur schreit darauf: „Wenn ich nicht
fürchten würde, mich aufzuregen, würde ich Sie sofort durch
einen Wachmann aus dem Wagen befördern lassen." Die Dame
unterdrückte mit Mühe das Weinen. Der Eonducteur trug die
Nummer 1417.— Allerdings muß zur Entschuldigung des
Eonducteurs constatirt werden, daß die Dame— kein Trinkgeld
gegeben hat.
lWahlcn der Einspänuergehilse») Anläßlich der Freitag
stattfindenden Wahlen des Gehilfcnausschusses der Einspänncrgehilsen
fand gestern in Eiselmann s Gasthaus eine sehr zahlreich besuchte, von
Gegnern der fortschrittlichen Gehilfen einberufene Versammlung statt.
Bei der Wahl des Bureaus drangen die von den fortschrittlichen
Candidaten vorgeschlagenen Mitglieder des Präsidiums durch. Die
Versammlung verlief in umfierhaster Ordnung und wurden schließlich
folgende fortschrittliche Candidaten für die Gehilfen-
ausschußwahl mit g r o ß c r Ri a j o r i t ä t nominirt: Als Gc-
hilscnobinaiin ^te'an Scheer. zu dessen Stellvertreter Johann Kauf­
mann. Als AnSschüffe: Rudolf Wagner, Johann Göth, Anton
Spcnncr, Josef Kopf, Franz Erb, Andreas Eisclmaver; als Er­
satzmänner: Leopold Gclich, Leopold Brunhauser, Karl Okermüller:
>'ür das Schiedsgericht; stetem Scheer, Anton Spanner, Rudolt
Wagner, Johann Kaufmann, Franz Erb, Alexander Zehctmayer; als
Neues Wiener Journal
27. Februar 1900
Seite?
Ersatzmänner: August Hahek, Jvses Kops und Georg Vogt. Als Dele-
girte für die Genoffenschastsversammlunaen: Johann Göth, Stesan
Scheer, Rudolf Wagner, Leopold Gelich, Johann Kaufmann und
Andreas Eisctmayer. Als Vorftandsmstglieder der Gehilfenkranken­
cassa: Steinn Scheer, Rudolf Wagner, Johann Göth, Leopold
Gclich, Johann Kaustnami, Alexander Zehctmayer, Joses Kops und
Anton Spanner: als Ersatzmänner: Karl Jagt, Georg Vogt, Albert
Ziegler und Karl Hayek. In den Ueberwachunasansschuß: Andreas
Eiselmaner und Franz Erb; als Ersatzmänner: Peter Weil und Alois
Chmelarik. Außerdem tvnrden 00 Dclegirtc für die Generalversamm­
lung designirt.
(Das Ende eines Liebesromans.) Aus B e r l r ix,
25. Februar, wird uns geschrieben: Ein durchgebranutes Liebcs-
pärcheu aus Berlin ist gestern in Danzig von der dortigen
Criminalpolizei ermittelt worden. Dem Liebesroman liegt folgender
Thatbestand zugrunde. Im Jahre 1898 verwaltete die Oswald
Rier'sche Weinfiliale am Alexanderplatz hierselbst der Kaufmann Sz.,
der zu seinen zahlreichen Gästen auch einen jungen Mann, den
angeblichen Rentier Oskar Schwarzkopf, zählte. Dieser gab sich
als sehr vermögend aus und wußte sich im Laufe der Zeit
derart in das Herz der Gattin seines Wirthes einzuschleichen,
daß die Letztere im September 1898 ihren Gatten unter
Mitnahme der gesaiumten Ersparnisse desselben im Betrage
von 9600 Mark verließ und mit Schwarzkopf flüchtele. Sz.,
welcher mit seiner Frau schon 24 Jahre verheiratet war und
bereits Vorbereitungen zu seiner silbernen Hochzeit getroffen harte,
war durch diesen Schlag fast vollständig rninirt. Mit Hilfe
einiger Freunde eröffnete er ein kleines Eigarkengeschäft im
Süden von Berlin, lies; aber unausgesetzt nach dem Verbleib der
Flüchtigen forschen. Nunmehr ist es geglückt, das Liebespaar in
Danzig, dem Hcimatsorte des Schwarzkops, zu ermitteln, woselbst
dieser seit längerer Zeit ein Eigarrengeschäsr betrieb. Während
Schwarzkopf in seinem Laden festgenommen werden konnte, ge­
lang es seiner Geliebten, sich durch einen Sprung aus dem
Küchenfenster der Verhaftung zu entziehen. In einem aus
Zoppot gerichteten Billet sprach sie der Danziger Polizei gegen­
über ihren Ritter von aller Schuld frei und kündigte gleichzeitig
ihren beabsichtigten Selbstmord an. doch hat man bis jetzt ihre
Leiche nicht gefunden. Schwarzkopf, dessen Geschäft polizeilicher-
seitS sofort geschloffen wurde, wird demnächst nach Berlin
transportirt werden, nm sich hier vor den Gerichten zu verant­
worten.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die arme Fraaenberger ist
uns unter „M. S." eine Krone zugegangen.
(Verunglückte Kinder.) Der 3jährige Metallschlciferssohn
Wilhelm Retinner schob am 25.d. Mittags in der elterlichen
Wohnung, Hietzing, Sampogasse 15, während die Mutter
Theresia Retinner ihr zweites sieben Monate altes Kind ein­
schläferte, ein „Stockerl" zum Fenster, öffnete dieses und stürzte
vom dritten Stockwerke in den Hofranm. Das arme Kind erlitt
eine Zertrümmerung der Schüdeldecke und blieb auf der Stelle todt.
- Ein zweiter Fall, welcher jedoch glimpflich verlief, ereignete sich
am 25. d. M. Nachmittags in Margarethen, Untere Bränhans-
gasse 72. Der 4V» Jahre alte Karl Prömmel, Sohn eines
Tischlerrneisters, fiel au? einem Fenster des ersten Stockwerkes
auf die Straße. Im Erdgeschoß des Hauses war gerade eine
Fran mit dem Reinigen der Fenster beschäftigt. Sie faßte den
Knaben an den Kleidern, konnte ihn aber nicht festhalten. Das
Kind fiel zn Boden, doch die Wucht des Falles war durch den
Rettungsversuch abgeschwächt worden. Außer einer Beule an der
Stirn hatte der Knabe keine Verletzungen erlitten.
(Ladysmith tu, Enrsalon Für den 28. d. M. (Ascher
mittwoch) ist ini Cursalon eine besondere Veranstaltung in AnSsicht ge­
nommen. Es handelt sich um die Darstellung eines im größten Stile
gefertigten cnlinarischcn Meisterstückes, eines kriegerischenTableaus,
welches die Kämpfe um Ladysmith zum Vorwürfe hat. Genaue eng­
lische Originalpläne. Personen, welche Gelegenheit hatten, die Arbeit
während ihrer Fertigstellung zn besichtigen, versichern, daß daS interessante
Panorama mit dem Titel „Rund nm Ladnsmith" diesen mit voller
Berechtigung führt.
(Das Tagebuch der Vagabund!«.) Die Wiener Polizei
arretirte vor Kurzem eine Vagantin RamenS Marie G r a u s-
gruber, 25 Jahre alt, nach Pitzenberg in Oberösterreich zu­
ständig. Der Verhafteten, einer liederlichen Person, konnte hier
nichts Anderes nachgewiesen werden, als F a l s ch Meldung,
weshalb sie mit einer achttägigen Arresfftrafe glimpflich davon­
kam. Erst nach ihrer Abschiebung in die Heimat wurde entdeckt,
daß sie seit vier Jahren auf Reisen mid Abenteuer ausging nnd
allerwärts Dicbstähle verübte. Sie verrieth sich selbst, da die
Gendarmerie in Schwanenstadt bei der Durchsuchung ihrer
Habseligkciten genaue Aufzeichnungen über alle Stationen ihrer
Verbrccherfahrt entdeckte. In Budapest war sie Magd im
Kloster zum guten Hirten und verschwand nach Verübung
eines Diebstahls. Dann wanderte sie nach Kärnten und
■Jt alten, von hier, über die Grenze abgeschoben, nach der
Schweiz, wo sie neuerdings im Kloster zu Altstetten einen
Dienst fand. Sie entwich wieder nnd zog bettelnd und stehlend
durch ganz Oesterreich. Aus der Wallfahrtskirche in Puchheim
hat sie ein Marienbild entwendet. Jetzt befindet sich die Ver­
brecher!» in der Frolmfeste zu Schwanenstadt.
(Vom Wetter.«
Biariniuin liegt über R.
schwach aus Südost bis Süd, das Wetter ist meist heiter und allgemein
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und das
»er Rußland und Gallien. Die Winde sind meist
tt fit.? ItS N (IkvAltAI. .tt A1Y A
trocken. Die Temperatur hält sich über der normalen, tagsüber sehr
mnd.— Morgens meldeten: Stockholm —1'9, Hernösand— 7*0,
Uuaborg— 8'8. Peicrsburg —0 6, Warschau— 0°8, Kiew —10*2,
Moskau— 7 Sumburab 4 1, Tcilly 10'0, Keitum 2 1, Hamburg 8'1.
Berlm 5°2, Brest 10' 1, Biarritz 1'!'6, Paris 8'3, Zürich 2'9, München
West bis West; warm.
(Ein zwölfjähriger Taschendieb.) Der 12jährigc
Taglöhnerssohn Joses Janca, Aisergrund, Marktgasse 23, bei
seinen Eltern wohnhaft, wurde Samstag vor einem Galauterie-
waarengcschäste auf devi Kohluiarkt in dem Augenblicke fest­
genommen, als er der KanfmannSgattin Gisela Wodiansky
aus der Tasche des Kleides eine Börse, enthaltend drei Kronen
und zwei Brillantringe im Werthe von 140 Kronen, gestohlen
hatte. Der junge Dieb wurde dem Bezirksgerichte eingeliefert.
(Festnahme eines Entsprungenen .1 Aus der Zwangsarbeits-
anfimt. i» ;l nai nt ist am 20. d. A>(. der wiederholt abgestrafte und
aus Niederöüerrcich für befiäudig abgeschaffte 31jährige Schloffergehilfe
Franz Wlczek cuffvrimgeu. Am 24. d. All. Llachts wurde er hier
an' der Freinug von einem Wachmann verhaftet. In seinem Besitze
»and man eine große Anzahl von Eiubruchswerkzeugen, sowie vier neue
Wolltücher. d:e noch die Geschäitszettel trugen, was daraus schließen
läßt, daß sie von einem Tiebüahlc herrühren. Wlczek wurde wegen
GewohnkcitsdiebstahleS dem LandcSgerichtc eingeliefert.
(Die Krakauer Klosteraffaire.) Mit Beziehung auf
die vom Minister Pientak im Polenclnb abgegebene Er­
klärung, daß er die ihm in den Mund gelegten Worte „an den
Klofterpforieii höre die Staatsgewalt auf" nicht gebraucht habe,
hat der Abgeordnete Hofrath K a r e i 8 in einer Zuschrift an die
Blätter seine ursprüngliche Mittheilung von dieser Aeußerung des
Ministers für Galizien aufrecht erhalten! Dem
gegenüber ermächtigte der Minister Dr. Pientak die „Wiener
Abendpost" znr Erklärung, daß er die erwähnte Aeußerung nicht
gethan hat. Der Minister hat „lediglich ein vom genannten
Reichsrathsabgeordnetcn gestelltes Begehren auf Veranlassung der
Durchsuchung eines Klosters dahin beantwortet, daß die Vor­
nahme einer Durchsuchung in einem Nonnenkloster mit Rück­
sicht auf die Klo st er regeln bedeutenden
Schwierigkeiten begegn e."
(Verhaftung eines Dcfrandautcn.) Der von» Landesgerichte
i» Linz wegen Veruntreuung eines SparcaffabucheS mit einer Einlage
von 4000 Kronen steckbrieflich verfolgte Rcalitätenagent Karl
Mau thu er, zu Trebenitz im Bezirk Bencschan in Böhmen geboren»
40 Jahre alt, verheiratet, wurde vorgestern in Rudolssheini, Prinz
Karlgaffe 36. auSge'orscht und verhaftet. Er ist dem Landesgerichte ein­
geliefert »vordcn.
(Eine cxplodirte Lampe.) Im Atelier des Photographen
MnrcUs M. r.r... .»
eine
Herr
und im Gesichte, blieb aber i» hänc-licher Pflege.
Händen
Der Christenmord in China.
' Original.'!;.richt eines (Ihinareiscilde».)
Fast jede neue Post aus dem fernen Osten trägt in offi-
ciellen nnd privaten Berichten neue Kunde von den Leiden der
europäischen Missionäre in China herbei, und da das Oberhaupt
der katholischen Mission im Reiche der Mitte, Erzbischof Anger,
dieser Tage in die Heimat zurückkehrt, nm neue Glaubensboten
für den gefährlichen Dienst in Ostasien zu werben, ist es an. der
Zelt, die folgenden an Ort nnd Stelle gesammelten Erfahrungen
weiteren Kreisen zugängig zu machen.
Es ist noch nicht lange her, da trug das ostasiatische Kabel
die Nachricht zn, daß der Kaiser von Ehina den europäischen
Missionären den Rang von Staatsbeamten eingeräumt habe.
Danach durste man erwarten, daß die Chinesen in den Missionären
nunmehr unverletzliche Förderer des Voltswohles erblicken und
selbst die Schranken niederreißen würden, die den Weg zum Herzen
Chinas bisher verschlossen. Allerdings ließen die eiligen Rüstungen
Zur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantenffel.
(ws. Fortsetzung.)
Die Knaben wurden sogleich zutraulich. Sie waren es
überdem gewöhnt, bemerkt nnd angeredet zu werden, da sie ein
hübsches nnd unzertrennliches Trio bildeten. Die Lebhaftigkeit,
die kecken Stumpfnasen nnd das reiche Colorit der beiden
Schwarzköpfc bildeten einen auffallenden Contrast zum hellen
Blond und der treuherzigen Ruhe des Großen. Wenn er in der
Mittestand, und, was er gerne that, seine Arme um die Schultern
der beiden Kameraden legte, gab's ein Bild zum Malen. Sie
waren stramme Kerlchen nnd er ein Bursch von ungewöhnlich
glücklicheni körperlichen Ebenmaß nnd mit einem freimüthigen
Gesicht, darin große, klare, blaue Augen unter einer breiten,
weißen Stirn leuchteten— ein rechtes Sonntagskind, dem, so
schien es, Alles leicht von der Hand gehen mußte.
Mit finsterer Stirn und mißmuthiger, Ueberdruß und Un­
zufriedenheit verrathender Miene war der Fremde herzugetreten
— und ahnte nicht, daß, je länger er mit scharfem, kritischem
Blick den Jungen da vor sich studirte, desto Heller sein eigenes
Angesicht ward— bis wirklich etwas wie ein Lächeln hervor­
brach.
„Asteracant-hion rubens" hatte er gesagt, nnd sogleich
drängten die Jungens wißbegierig näher— der älteste griff an
den Matroscnhnt.
„Tanke," sagte er, „ach bitte— und was ist das hier?"
„Ein Seeigel."
Die blauen Augen sahen wieder treuherzig fragend empor:
„Lateinisch?"
„Echinus esculentus.“
„Ich danke Ihnen sehr. Ich muß das Alles lernen. Es
ist eine Schande, daß ich darin noch so ignorant bin. Sie wollen
mich zum. Admiral ernennen ... ein Admiral muß das Allecr
doch kennen. Richt?"
„Gewiß, mein Sohn. Gratulire übrigens znr Würde.
Kann man Euerem Trafalgar beiwohnen?"
„Ja, wenn wir ordentlich dürsten... mit Schiffen und
Kanonen! Aber unsere Schiffe sind die Badekarren nnd unsere
Kanonen unsere Fäuste, die Kugeln nasser Sand."
„Das klatscht aber auch tüchtig," schaltete der kecke Willy
ein, „nnd wcni von den Engländern nnd Holländern der Eber­
hard eins an den Kopf knallt, der denkt auch daran."
„Der denkt auch daran!" wiederholte der Kleinste nnd
schlug sich vor Vergnügen auf die Knie.
„Ah!-— Ihr scheint große Stücke von Eurem— Bruder
zu halten."
Die Schwarzköpse kicherten, Eberhard lächelte.
„Ich bin nicht ihr Bruder. Es sind meine Vettern."
Der fremde Herr nahm wie in aufmerksauicr Betrachtung
eine Muschel aus dem Seeschatz, den Willy immer noch an allen
vier Zipfeln hielt.
„So, so— Deine Vettern? Darf man Namen er­
fahren ?"
„Sie heißen Wilhelm und Victor Dornewald und ich bin
Eberhard Weisel. Ich geb' acht aus die Beiden— dann dürfen
wir allein hermnlanfen."
„Nun und Du?— haben Deine Eltern keine Sorge,
daß Du selbst In der— Seeschlacht fallen könntest?"
„Ich bin zwölf Jahre alt!" sagte Eberhard stolz— als
sei damit seine Mannhaftigkeit und Selbständigkeit genügend
bewiesen. Eine frische Brise wehte ihm wieder durchs heile
Haar nnd röthete seine Wangen.
„Und unsere Mama sagt," siel Willy Dorncwald ein, „sie
sagt immer: Eberhard ist so besonnen!"
„So!— Das sagt Enere Mama. Aber seine? Was
sagt die?"
„Die ist nicht hier. Ich bin mit Outel nnd Tante hier."
„Die— ist— nicht— hier," wiederholte der Herr.
Dann, sich seines immer noch in einiger Entfernung wartenden
Begleiters erinnernd, nickte er den Knaben z» nnd ging seiner
Wege. Auf seinem harten Gesicht mit den gcailerlen Zügen lag
noch immer ein unbewußtes Lächeln. Noch einmal kehrte er sich
um, aber. die Knaben waren die Düne hmabgelanfcn und be­
fanden sich mitten unter ihren, sie ungeduldig erwartenden
Kameraden.
„Ich mache Sie dafür verantwortlich, lieber Wilcken, daß
mein Jncognito gewahrt wird -- dann wird dieses— hm!—
fatale Zusammentreffen wohl weiter keine Unannehmlichkeiten
bringen, da, wie ich erfahren, die Gräfin sich nicht hier
befindet!"
Als die drei Unzertrennlichen am nächsten Tage mit heißen
Köpfen nnd blitzenden Augen als „Sieger aus der Seeschlacht"
heimkehrten, saß der größte Theil der Badegesellschaft in den
Strandkörben, welche sich. gleich einer Doppelreihe von Stroh­
puppen auf dem Ernteseld längs dem Mceresnfer hinzogen.
Es herrschte das gewöhnliche Leben und Treiben, wie es ein
schöner Jnliiag in einem Weltbadc mit sich bringt— man sah
crlravaganle Toiletten, und man hörte das Geschwätz und Ge­
lächter der sich amü'ircndeii nnd kokettirendcn Jugend, gegen
welches leichtfertige Getriebe das Meer mit dumpfem Grollen zu
proieitirci! schien.
In cincin der Siraudkörbe saß ein Herr für sich allein
und las, im Schutz eines hellen, ausgespannten Sonnenschirmes.
Als Eberhard Weisel mit seinen beiden Vettern vorüberging,
wurde» sie von dem Fremden angeredet. Sie erkannten ihn
sogleich wieder nnd grüßten.
„Du gestaltest wohl, mein Sohn, daß ich Deiner Wiß­
begierde mit diesem Hilfsmittel nahe," sagte er nnd reichte dem
Knaben das Buch, in '.velchcm er soeben gelesen hatte. Etwas
verlege» ergriff es der Knabe und wurde roth, als er feinen
Namen mit dem Datum des vcrwichcnen Tages bereits aus. der
ersten Seile des in hellgrünem Leiuwandkleide prangenden
Bandes las. Es war ein Werkchcn über „Das Ale er nnd seine
Bewohner".
„Gefällt es Dir
„Ich baute Ihnen wirklich sehr... es gefällt mir riesig!
Sind auch die Pflanzen mit drin ?"
„Ja. Im Meere übrigens:.. wo hört da die Fauna
auf nnd wo sängt die Flora an!"
Eberhard sah nachdenklich nnd aufmerksam aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 8 ]
Seite 8 Dienstag
der Kaiserin in der letzten Zeit vermuthen, daß der jüngste Schach­
zug des entmündigten Kwang-Su ihren reactionären Bestrebungen
empfindlichen Nachtheil zu bringen drohte und daß sie ihm ent­
gegenzuarbeiten bemüht sei. Die letzten Morde lassen aber weit
tiefer blicken und klar erkennen, daß die Kaiserin den Erlaß, in
dem die Anerkennung des Christenthums ausgesprochen wird, auf­
gehoben und damit die Missionäre wieder als Zielscheibe des
Spottes und der Verachtung aufgestellt habe.
Merkwürdig ist, daß in China fast ausschließlich christliche
Missionäre dem Fanatismus der Bewohner zum Opfer fallen.
In die Stebzigerjahre fiel das Blutbad von Tientsin, weil die
Chinesen sich einbildeten, daß die Pfleger der Hospitale die
Chinesenkinder zu rituellen Zwecken miß­
brauchten; 1895 wurden die Missionäre in Futschau er­
mordet, 1897 in Nord-Schantung, 1898 inPetchili, 1899 sind
sogar Frauen der protestantischen Missionäre in Schantung den
stumpfen Chinesenmessern zum Opfer gefallen. Man muß sie nur
kennen, diese breiten, fußlangen Messer, und die lüsterne Mord­
gier der Chinesen zu fürchten Gelegenheit gehabt haben, um den
ganzen Jammer fassen zu können, der sich in den einfachen
Worten „von Chinesen ermordet" ausdrückt. Während des
chinesischen Krieges hat Schreiber dieses nur zu oft Gelegenheit
gehabt, die Todesqual chinesischer Opfer an verstümmelten
japanischen Leichen zu erkennen, die im günstigsten Falle
mit dem Einführen eines langen, stumpfen
Dolchmessers unter dem oberen Brustbein am
Halse und nach langem Drehen undBohren mit
dem Stoß ins Herz weit entsetzlichere Qualen
beendet hatte. Ganz abgesehen aber von dem aller Mensch­
lichkeit hohnsprechenden Kampf gegen die Missionäre, sind die
Repressalien, die von den europäischen Mächten in China für
ermordete Missionäre geübt werden, derartige, daß es dort
schon 1897 hieß, die Europäer wollten den Chinesen ihren
Glauben mit Kanonen aufzwingen. Und die Angst vor diesem
GewifsenSzwange hielt den Mordfanatismus der Chinesen den
Christen gegenüber stets wach! Völker, die auf ganz verschiedenen
Culturstufen stehen, haben auch verschiedene Religionsbedürfnisse.
Ohne ernste Vorstudien aber, ohne sich mit der Religion der
Chinesen gründlich vertraut zu machen, ohne zu bedenken, daß
diese viel älter und ausgereifter ist als ihre eigene, stürzen sich
die Missionäre oft in ihnen unbekannte Schwierigkeiten.
Dazu kommt, daß der Missionär dem geistig hoch­
entwickelten Chinesenvolke nicht als Bringer einer neuen Lehre,
sondern lediglich als Rufer zum Streit erscheint, der ihm noch
dazu das Theuerste nehmen will, um das die chinesische Cultur
Jahrtausende gerungen hat: die geistige Freiheit und eine
vollendete Ethik, in deren strengster Befolgung der Chinese eine
Garantie für sein körperliches Wohlbefinden erblickt. Man braucht
jetzt nur noch einen Schritt weiter zu gehen, um die Schwierig­
keit der Thätigkeit der Missionäre in China zu durchschauen, und
schließlich wird es auch kaum bestritten werden können, daß sich die
großen asiatischen Glaubenslehren ebensowenig bekämpfen lassen
wie der Socialismus oder andere Strömungen der Zeit.
Nach chinesischer Austastung behält der Chinese den Missio­
nären gegenüber natürlich unter allen Umständen Recht. Für ihn
ist es ein größeres Unrecht, daß der Missionär sozusagen am
Grabe des Confucius einen anderen Glauben predigt, als wenn
er einen Missionär erschlägt. Ganz abgesehen davon, daß sich
unter den christlichen Glaubensboten in China leider oft Elemente
befinden, die dem Bezopften alles Andere eher als persönliche
Achtung einflößen. Das gilt von jenen verkommenen amerikanischen
Desperados, die mit Bibeln im Lande umherstreifen und nebenbei
den Chinesen zeigen, daß Morphium einspritzen viel bequemer ist
als Opiumrauchen. Ungehindert ziehen sie von Ort zu Ort, weil
Morphium (mit Spritze) und Opium, das sie natürlich auch mit­
führen, in China Visitkarten sind, die jede Thür öffnen.
Drei Selbstmorde.
Mriginal-Bericht de» .Reuen Wiener Journal".)
Die Localchronik Wiens hat gestern wieder eine traurige
Bereicherung erfahren. Es sind drei Selbstmorde, über die wir
zu berichten haben, von welchen einer auf die Verzweiflungsthat
des Directors Jauner zurückzuführen ist.
Ueber diesen Selbstmord liegt uns folgender Bericht vor:
Der 32jährige Privatbeamte Emil G o l d z i e r, ein un­
verheirateter Mann, wohnte auf der Mieden, Technikerstraße 9.
Er befand sich in geordneten Verhältnissen, war sparsam und
solid und ein ebenso zärtlicher Bruder als guter Sohn. Er
lebte mit seiner Mutter, einer Matrone von 74 Jahren, und
seinen Schwestern in inniger Gemeinschaft. Im Dienste und im
Freundeskreise wußte man seinen hochachtbaren Charakter nicht
genug hoch zu schätzen. Goldzier suchte und fand gediegenen
gesellschaftlichen Verkehr und war auch lebensfoh und heiter ver­
anlagt. Vor etwa Jahresfrist ging mit ihm plötzlich eine ge­
waltige Veränderung vor. Er fühlte sich leidend. Er sah oder
glaubte zu sehen, wie seine geistigen und körperlichen Kräfte con-
stant abnahmen. Er grübelte nach Hypochonderart über die
Natur seines Leidens, schlug jeden wohlmeinenden Trost und
Rathschlag resignirt aus und wurde scheu und in sich gekehrt.
Da kam der Selbstmord Jauner's. Goldzier las die Nach­
richt und die in einigen Blättern an sie geknüpfte Conclusion,
daß möglicherweise auch der Kräfteverfall und die Furcht vor der
Paralyse den greisen Mann in den Tod getrieben haben könnten.
Auf Goldzier wirkte die Nachricht wie eine Offenbarung. Er
äußerte, daß er Jauner's That bewundere. Er glaubte, daß
Jauner's und sein Leiden viel Aehnlichkeit besitzen, und es
auch für ihn, den jungen Mann, das Beste wäre, wenn er kurz
entschlossen durch einen Schuß ein Ende machte. In tödlicher
Angst suchten ihm die Angehörigen die wahnwitzige Idee aus­
zureden, doch was konnte die Fürsorge der Mutter, die Liebe
der Schwestern bei einem Gemüth richten, das vielleicht durch
körperliches Leid, jedesfalls aber durch hypochondrische Gedanken
krank war?
Und gestern Vormittags um 9 Uhr hat sich Goldzier wirklich
in seiner Wohnung durch einen Revolverschuß getödtet. Vernichtet
und in Schmerz aufgelöst, hat der junge Beamte die greise
Mutter und die Schwestern zurückgelassen. Es blieben Briefe von
seiner Hand zurück. In den Schreiben au die Mutter und die
Schwestern nimmt Goldzier von den Lieben in rührender Weise
Abschied. Er erklärt, daß er wegen des fortschreitenden Kräfte-
verfalles nicht weiter imstande sei, zu leben, daß er sich viel­
mehr gezwungen sehe, in den Tod zu gehen; wenn ein alter
Mann wie Jauner den Muth finde, freiwillig aus dem Leben
zu scheiden, so müsse auch er als junger Mann den Muth zu
dieser. That finden.
Neues Wiener Journal
' In eine hiesige Badeanstalt kam gestern Vormittags eine etwa
50jährige Frauensperson und nahm eine Cabine. Bald nachher
fand man sie dort todt auf. In der Tasche ihres Kleides fand
man einen Brief, in dem sie bittet, man möge ihre Leiche ins
israelitische Spital bringen. Obwohl -sonst kein Merkzeichen für
Selbstmord vorhanden war, ließ diese Bitte darauf schließen,
daß die Unbekannte, die den Brief nicht unterschrieben,
sich selbst den Tod gegeben habe. Thatsächlich ist
durch die ärztliche Untersuchung constatirt worden, daß sich die
Frau vergiftet hatte. Nachmittags wurde die Identität der
Leiche constatirt. Die Selbstmörderin ist mit der 54jährigen
Eleonore Th... ., zu Budapest geboren, im fünften Bezirke
wohnhaft, identisch. Frau Th.... besaß in der Margarethen-
straße ein Parfümeriewaaren- und Seifengeschäft. Was sie in
den Tod getrieben, ist bisher unbekannt.
**
*
Der 37jährige Geschäftsdiener Engelbert Maurer war
seit vorgestern Früh vermißt. Gestern Nachmittags fand man ihn
im Keller des Hauses Werderthorgasse 15, wo er bedienflet ist,
erhenkt als Leiche auf. Durch Verkehr mit leichtfertigen Mädchen
und durch Trunksucht ist er in Schulden gerathen und deshalb
dürfte er den Selbstmord ausgeführt haben.
Fasching 1900.
(Ballspende.) Der Kaiser hat dem Unterstützungsfonds der
Donau-Dampfschifffabrtsgesellschaft aus Anlaß des
am 13. d. M. abgehaltenen Ballfestes die Summe von 300 Gulden,
die Erzherzoge Friedrich und Eugen, sowie Fürst Albert von Thür»
und Taxis und Fürst Ferdinand von Bulgarien haben gleichfalls er­
hebliche Spenden für den gleichen Zwes übersendet.
(Eine Faschingsuntcrhaltung im Waisenhause.) Von
Seite der Direction des Waisenhauses wurde gestern für die Zöglinge
dieser Anstalt ein Faschingsfest im großen Saale des Waisenhauses
veranstaltet. Das reichhaltige Programm dieser Faschingsuntcrhaltung
wurde fast ausschließlich von den Zöglingen, und zwar in vortrefflicher
Weise bestritten. Eingeleitet wurde das Fest mit der Ouvertüre zu
„Obcron". Diesem folgte die Darstellung eines reizenden Märchens
„Die Tarnkappe" in vier Bildern. Es wechselten dann Orchester
vortrage und Knabenchöre, komische Ensemblcscenc» und Duetten :c.
miteinander ab. Den Schluß bildete der „Fatinitza-Marsch" von Suppe,
für Knabenchor und Orchester. Dem Feste wohnten auch zahlreiche
Angehörige der Zöglinge bei. Es unterhielten sich nicht nur die Kleinen,
sondern auch die „Großen" vortrefflich.
(Costümball des Wiener Radfahrclub „Heil".) Die Rad-
fahrballe erfreuen sich schon seit Jahren des größten Zuspruches des
sportliebenden Wien und einen sprechenden, richtiger gesagt tanzenden
Beweis hiesür legte der am 22. d. M. in den Galeriesälen des Hotel
Union stattgefnndene Costümball des kräftig emporblühendcn Wiener
Radsahrclubs „Heil" ab. Kaum vermochten die in den Clubfarben
vornehm decorirten Saallocalitäten all die Leute zu fassen, die dem
Werberuf des Clubs gefolgt waren. Unter den Klängen der Capelle
des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments dir. 1 eröffneten
folgende Paare den Ball: Philipp Herzog mit Mizzi Rischanck, Leo­
pold Pik m:t Frieda Sternberg, Hugo Herrmann mit Thcrese Pik,
Josef Sucharipa mit Anna Philippitsch, Alexander Schwarz mit Jetty
Vogelsingcr, Robert Sucharipa mit Irene Löwitt, Josef Wagner mit
Jetty Holzgruber, Arthur Katz mit Sofie Paschkes, Rudolf Kohn
mit Hermine Paschkes,, Emil Pik mit Lina Vogelsinger, I. Lands-
bcrgcr mit Irma Löwitt und Wilhelm Paschkes mit Amalia Resch-
kodny. Bei der reichhaltigen Fülle von Damenschönheiten und
Toilettenpracht ist es uns nicht möglich, eine auch nur annähernd voll­
ständige Liste zu geben. Ohne eine Ballkönigin creiren zu wollen,
nennen wir die liebreizenden Damen Fräulein Hcdwig Sucharipa (Se­
cession), Ella Kann, Helene Hcrrmann (Clubabzeichen), Hermine
Herrmann (Wasscrglgerl), Josefine Kolisch (Mohnbluine). Josefine
Kiesler, Mizzi unp Irma Brada» Thcrese Adler, Frau Marie Wolf
u. A. m. Getanzt wurde unter der bewährten Leitung des Tanz­
meisters I. C. B u g n o mit der größten Ausdauer bis zum grauen
Morgen und mit den Worten: „Auf Wiedersehen am nächsten Heil-
Ball" begrüßten die Ballgäste die Sonne, die eben ihre ersten Strahlen
zur Erde sandte.
kDcr Fiakerball.) Auch heuer wird nach alter Wiener Sitte der
Fiakerball den Faschingskehraus bilden. Die Institution des Fiakerballes
verliert sich, was ihren Ursprung anbelangt, in. den Anfang des vorigen
Jahrhunderts und man wird nicht fehlgehen, wenn man das Jahr
1800 als das Geburtsjahr des Fiakerballes betrachtet. Der Ball der
Fiakcrkuechte fand beim „Schaf" am Schottenfeld statt. Diese Sitte
blieb bis zum heutigen Tage ausrecht, doch gab es nicht einen einzigen
Fiakerball, sondern es gab am Aschermittwoch mehrere solcher Tanz­
unterhaltungen. Der heurige Fiakerball dürste sich. dem hundertsten
Geburtstage entsprechend, besonders glanzvoll und interessant gestalten
und wie imnicr ein getreues Bfld unverfälschten frohen Wiener Lebens
bieten. Die Genossenschaft mit den Herren Himmclmahr und Fuchs
an der Spitze bietet alles Mögliche auf, diesen Abend zu einem Ehren-
abend des Standes zu machen, und der Aschermittwoch wird in den
Blmnensälen reiches Vergnügen bieten. Die Ballmusik besorgt die
Capelle des 84. Infanterie-Regiments, das Tanzarrangement hat
Professor Rabensteiner übernommen.
(„Leopoldstädtcr Kinderschutz.") Die Wohlthätigkcitsakademic
mit welcher das heurige Carnevalsfest dieses unter dem Protectorate
der Frau Gräfin Kic^mansegg stehenden Vereines beginnt, findet am
28. Februar (Aschermittwoch) in den Soficn-Sälen statt und verspricht
glänzend zu werden.
(„Ein lustiger Abend iu Transvaal.") Unter diesem Titel
findet heute im Zweiten Kaffeehaus im Prater ein großer Costümball
statt, zu welchem große Vorbereitungen getroffen werden. Der Elisabeth-
Saal ist dem Titel entsprechend prachtvoll decorirt und nebst ver­
schiedenen Uebcrraschungcn gelangt auch eine Boerische Gemäldegalerie
zur Ausstellung. Die Ballmusik besorgt die Militärcapclle FZM.' Gal-
gotzy und im Gemüthlichen producirt sich das Brandmayer-Ouartctt
mit seinen Transvaalsängern.
(Der letzte Maskenball in den Blumensälen.) Heute Abends
werden die Blumensäle eine übermüthige Faschingsphysiognomie zur
Schau tragen. Der letzte Maskenball wird abgehalten und dieser wird
so recht zum Faschingsschluß paffen. Balletmcistcr Singer hat eine
neue Apotheose: „Faschingsabschied" cinstudirt, die den Schluß des
letzten Maskenballes bilden wird.
*.*
Ballkalender.
D i e n st a
von Hamme (Kai
grubcr (..Auge Gottes"), Costümball des Bildhauer-gesangvereines
(„Drei Engcl"-Säle), Ball des Männergcsangvereines „Bavaria"
(Wimbcrger), Costümkränzchcn (Zweites Kaffeehaus), HauSball
(..Wilder Mann" und ..Grünes Thor"l, Hausball im Dreher-Park.
Milz-Bauernball (Marien-Säle), Ball des Clubs der Junggesellen
(„Rose". Nußdorf), Narrenabend (Gschwandner), Maskenball (Blumen­
säle, Stalchner).
Mittwoch den 28.: Leopoldstädter Kinderschutz (Sofien-
Säle), Fiakcrball (Blumensäle), Häringschmaus (Hotel Savoy, Sta-
lehncr)...
Donnerstag den 1. März: Fiakersoiröe (Stalchner); Fiaker-
soiree (Wimberger); Ball der Markthelser vom Naschmarkt („Drei
Engel"-Säle).
g den 27.: Redoute (Sosten-Säle), Schülerkränzchen
lfmänuischcr Saal), Kränzchen der Tanzschule Rein-
Mittheilungen niis dem Unblicum.
Privat- „Röntgen", Inhaber: Josef Pressenhuber,
Blptprtiup- 2Sieu' i-Bcz., Stefansplatz, Goldschmidgasse 4,
L» OLG UM wo" Heiratsauskünfte, Ueberwachungen,Ermittlungen
- Institut jeder Art. Behördlich autorisirt. 721
27. Februar 1900 Nr. 2279
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Versieherungs-
Gesellsehaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1846. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 nene Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt worden, welche duroh Bezahlung der
entfallenden Prämien in Kraft getreten sind.
Die österreichischen Polizzen der ,,NEW-YORK“
sind vom Momente der Ausstellung an frei von jeder
Beschränkung in Bezug auf Beruf, Beschäftigung,
Reisen, Lebensgewohnheiten und Duell; sie sind bereits
nach Einem Jahre unanfechtbar und in Fällen der
Selbsttödtung in vollem Versicherungsbeträge
zahlbar.
— 794
General-Direction für Oesterreich:
Wien, L Grate 8 (im Palais Aar Gasallsciast).
Preisräthsel Nr. 1922.
Die zwölf Worte:
Leiten, jung, oben, zierlich, falsch, nass, eckig, heiter,
mager, muthig, charakterlos, arm
sind in ihr Gegentheil umzuwandeln. Aldann müssen die Anfangs­
buchstaben von oben nach unten gelesen etwas ergeben» worauf viele
Menschen sehnsüchtig speciell heute warten.
Aus der Reihe der.richtigen Einsendungen wird behufs Preis,
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf.
lösungen sind an die Redaction zu adressireu» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
*
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1921 und die Nennung deS
PreiSgewinners erfolgt in der Donnerstag-Stummer.
Der Preis für das PreiSräthsrl Nr. 1919 ist an Fräulein
Anna Stasny, 4. Bezirk, Belvedercgaffe 19, Thür 9, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Uebnng macht de« Meister.
Theater and Knast.
Theaterverpachtungen.
Nun stehen plötzlich zwei Wiener Theater zur Verpachtung
offen. Ein Fatum, daß die beiden Wiener Operettentheater
gleichzeitig für die nächste Saison zu haben sind, ohne daß der
Ansturm von Pachtlustigen da wäre, der sonst zu verzeichnen war,
wenn ein Wiener Theater frei wurde. Das gibt zu denken. Sollte
es wirklich mit der Operette vorbei sein? Sollte in dem sanges-
fteudigen Wien die heitere Musik nicht mehr ein Theater erhalten
können? Unglaublich scheint es uns. Die Sache muß ganz
anders liegen.
Wir haben schon Samstag das Thema gestreift. Die
Gagenverhältnisse der Operette sind so üppig in die Halme
geschossen, daß die Führung eines Operettentheaters bei solchen
Gagen unmöglich scheint. Der Director eines Operettentheaters
muß mit Mißerfolgen rechnen, wie bei jedem anderen Genre.
Die derzeitigen Gageverhältnisse setzten aber nur große Erfolge
und dementsprechend große Einnahmen voraus. Wir haben auch
kürzlich erwähnt,daß dasTheater an der Wien zumBetspiel 41.000 fl.
monatlich zu verausgaben hatte. Das sind beinahe 1370 fl.
täglich. Es ist einfach unmöglich, mit einem solchen Etat zu
wirthschaften. Von vornherein sind drei Monate da (Mai,
September und December), in denen die normalen Einnahmen
unter die Hälfte sinken. Man ist heutzutage froh, im Mai und
September mit 20.000 fl. Einnahmen monatlich wegzukommen.
Dagegen steht in solchen Monaten das Doppelte an Ausgaben.
Viel schlechter stand es im Carl-Theater. Man hatte heuer
ein Monatsetat von ungefähr 38.000 fl., also etwa 1260 fl.
täglich. Dem standen sehr oft Einnahmen von tief unter 300 fl.
gegenüber. Solche Tiefeinuahmen gehörten allerdings im Theater
an der Wien zu den Seltenheiten. Dazu war die Wirthschaft im
Carl-Theater schlecht. Die Stücke wurden um drei Wochen länger
geprobt als nöthig, man vergeudete die schönste Zeit mit
Lappalien, mit Geschwätz und Gezänke, bis überhaupt kein Mensch
mehr hineinging, man suchte Geldgeber, statt sich auf dem natür­
lichsten Wege mit der Vorführung von Novitäten zu beeilen und
derart das Publicum anzuziehen.
Im Theater au der Wien fehlte der erste Komiker,' fehlte
eine interessante Opercttendiva und die Directorin hatte weiters
mit ihren Novitäten Pech. Gegen Durchfälle ist kein Director
gefeit. Im Carl-Theater, wo es ein completeres Ensemble gab,
wurde leichtsinnig gewirthschaftet und die Direction hatte ebenfalls
mit ihren Novitäten Pech.
Wir glauben nicht daran, daß die Wiener Operette todt ist,
wir glauben nur, daß die Production nicht reich und stark genug
ist, um zwei große Operettentheater zu erhalten, wir glauben
ferner, daß es eines thatkräftigen, modernen Directors bedarf,
daß ferner die Gagen herabgesetzt werden müssen und daß der
neue Mann sich neue Götter machen muß, wenn die alten
Götter nicht den Anforderungen von heute Rechnung tragen
wollen und wir glauben auch, daß ein tüchtiger, gebildeter
Regisseur dem Genre noththut. So müßte ein Operettentheater
wieder floriren.
Wie leicht wäre es, aus den freiwerdenden Ensembles der
beiden Operettentheater eine Gruppe zusammenzustellen, die ar


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 9 ]
Nr. 2279
Dienstag
Neues Wiener Jonrnal
27. Februar 1900
Seite 9
die schönsten Operettentage erinnern müßte. Etwas sorgsamere
Auswahl in den Novitäten dazu, und es müßte ganz merkwürdig
zugehen, wenn der Unternehmer dabei nicht seine Rechnung
finden und der Wiener Operette wieder anf die Beine helfen
würde.
**
Ueber den Stand der Verpachtungsftagen erfahren wir
Folgendes:
Die Verhandlungen zwischen dem C o n s o r t i u m und
Fräulein v. Schönerer sind gestern ins Stocken gerathen
und drohen sich ganz zu zerschlagen. Fräulein
v. Schönerer willigt nicht in die geforderten Adaptirungen und
hat den Plan, die Vorderfronte Heuer umzubauen, vorläufig
aufgegeben. Auf dieser Basis hat aber dasConsortiumkeine
Lust, weiter zu verhandeln.
Um den Pacht des Carl-Theaters bewirbt sich zur
Stunde Niemand. Einzelne auswärtige Directoren haben zwar
gestern bei ihren Wiener Vertretern angefragt, wie sich die Pacht­
bedingungen stellen, aber es sind dies solche Directoren, die sich
jedesmal bei ähnlichen Gelegenheiten melden, ohne ernstlich an
den Pacht eines Wiener Theaters zu denken.
Seit zwei Tagen weilen in Wien der mehrfach genannte
Director der vereinigten Breslauer Theater und der Mitdircctor
des Berliner Thaliatheaters. Beide Herren wurden sofort mit der
Pachtfrage eines der beiden Theater in Verbindung gebracht, aber
ohne jeden Grund.
Dagegen will man wissen, daß das Consortium,
welches bisher mit Fräulein v. Schönerer unterhandelte, sich
da diese Unterhandlungen zu scheitern scheinen— nicht abgeneigt
zeigt, das C a r l- T h e a t e r z u p a ch t e n.
* Wegen Unpäßlichkeit des Fräulein W i t t mußte die für
heute anberaumte Erstaufführung des Otto Ernst'schen Lust­
spieles „Jugend von heute"j am Burgtheater auf Samstag ver­
schoben werden. Heute gelangt das Lustspiel „Die Jugend­
freunde" zur Aufführung.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Max H a l b e's
„Tausendjähriges Reich" ist vom Repertoire des Deutschen
Theaters bereits abgesetzt. Die nächste Novität ist
Jb sen's „Wenn die Todten erwachen".
* Aus Hamburg vom 26. d. M. wird uns tele­
graphisch gemeldet: Im Stadttheater wurde gestern das Ballet
„Olga" von Josef Bayer, Text vou Eugen Brüll, neu
aufgeführt und hat beim Publicum vermöge der graziösen Musik
und der virtuosen Leistung der Primaballerine Gantenderg
lebhaften Anklang gefunden.
* Das „Berliner Tageblatt" veröffentlicht Sinngedichte von
Ludwig F u l d a. Wir entnehmen der Sammlung die folgenden
hübschen Verse:
ä tn Sonntagsfrack und im Werktagsschurz
in ewiger Sehnsuchtsdrang.
Das Leben ist vorn und hinten zu kurz
Und in der Mitte zu lang.
*
Willst Du, daß Dir winken solle
S ernster Bäume gereifte Frucht,
ahme nimmer die Wandersucht;
Aber zu künftigen Früchten den Keim
Kannst Du nur pflanzen auf Deiner Scholle,
In Deinem eigenen Garten daheim.
*
Sei nur im Träumen und im Wachen
Der thörichten Hoffnung Unterthan!
Wer sich nicht zutraut, Gold zu machen,
Erfindet auch nie das Porzellan.
* Das mit Recht beliebte Udel-Quartett gab einen
Novitätenabend, bei welchem die Freunde heiterer Vortragskunst
wie immer vollauf auf ihre Rechnung kamen. Gernerth's
„Ichthyosaurus" und Kremser's „Secession" gefielen besonders.
Ueber Udel's und seiner Genossen oft bewährte vis comica ist
kaum Neues zu sagen. Einen großen Heiterkeitserfolg erzielte das
Sprinck-Ouartett mit seinen grotesken Vortrügen für Clarinette,
Bassetthorn und zwei Fagotte. Die Piexe „Immer weniger",
wo die Vortragenden nach und nach Theile ihrer Instrumente
ablegen und schließlich nur mehr auf den Mundstücken blasen,
müßte als Hauptschlager auf der Varietebühne wirken.
* Die jugendliche Claviernovize Olga Fritsche wagte
sich jungst zum erstenmale in die Oeffentlichkeit. Sie gab ein
selbständiges Concert mit reichem Programm im Bösendorfer-
Saale. Chopin's Berceuse und II-inoIl-Scherzo, sowie Liszt's
Polonaise gelangen ihr ain besten. Sie ist eine Schülerin
Alfred Grünfeld's und dürfte mit der Zeit dem Meister Ehre
mache».
* Clotilde K l e e b e r g veranstaltete im Bösendorfer-Saale
ein zweites Concert, das den zahlreichen Verehrern ihrer nur
dem Cultus des Schönen gewidmeten Kunst große Genüsse bot.
Clavierpoesien, wie Schumann's Arabeske oder Schubert's Cl-äur-
Jmpromptu können kaum idealer von den Tasten klingen. Sehr
gefielen auch das Menuett von Brüll (op. 54), die Humoreske
von Dworar, Leschetizky's Canzonetta und einige Pieren moderner
Franzosen (Dubois, Saint-Saens). Clotilde Kleeberg ist das
weibliche Pendant zu Alfred Grünfeld. Eine Walzerparaphrase
und das brillante Rococo-Jmpromptu von Eduard Schütt (für
zwei Claviere) spielte sie gemeinsam mit dem beliebten Componisten.
Das Künstlerpaar wurde mit Beifall überschüttet.
* Im Thcacher an der Wien beginnt Annie Dirke n s
Donnerstag in der Titelrolle des Vaudevilles „Mamsell' Nitouche" ein
kurzes Gastspiel. Die Künstlerin wird ferner Freitag im „Armen
Jonathan" und Samstag in der von ihr so erfolgreich crcirten Partie
der Hortensc im „Opernball" gastiren.
* Tewele gastirt derzeit mit großem Erfolg in Basel.
" Unter dem Proiectoratc der Fürstin Melanie M c t t e r n i ch-
W i n n e b u r g und der Grünn Z i ch y-Mctt ernich findet, wie gemeldet,
Freitag den 2. März ein Woblthätigkcitsconcert im Saale des unga-
rischcn Ministeriums (t. Bezirk, Bankgasse 6) statt. Als Mitwirkende
betheiligcn sich: Prinzessin Tili Mettcrnich,^Fürstin, Stirbey,
Baronin Lcnore Bach, dieHosopernsängerinnen FrauLouiseKaulich-
Lazarich und Fräulein Melanie D o meue go, sowie die Herren:
Kammervirtuose Alfred Grün selb, F. Burbaum, Dr. Theodor
Licrh amm cr. Baron Karl L ö w cnth al und Friedrich W,il--
fort. Karten ü 20 und l0 Kronen siitb zu haben bei der Fürstin
Melanie M eitern ich, Rennweg 27, bei der Gräfin Melanie Zichy-
ÜNctternich, Seilerstätte 16 und in der k. und k. Hofmusikalicn-
handlung Gutmann.
* Der Minister für Cultus und Unterricht hat aus Rechnung
der staatlichen Kunstcrcdite das Gemälde „Straße bei Deutsch-Alten­
burg" von Professor Ribarz angekauft und dasselbe vorläufig der
Galerie der Akademie der bildenden Künste in Wien zur Ausstellung
zugewiesen.
* Fräulein Dr. Käthe Schirmach er hat aus Anlaß der
Pariser Weltausstellung ein höchst geistreiches Buch über Paris ge­
schrieben, welches Ende Februar in der Hofbuchhandlung Alfred
Schall, Berlin, erscheint. Die bekannte Borkämpserin der Frauen­
bewegung, tvclche bereits mehrere Jahre in Paris lebt, will aus Grund
eingehender Beobachtungen jedem Besucher der Weltausstellung den
Schlüssel zuni geistigen und socialen Leben in Paris geben.
® Der deutsche Kaiser hat Anton v. Werner eine bedeutsame
Ehrung erwiesen. Der Künstler feiert am 6. April das fünfimdzwanzig-
jährige Jubiläum als Director der Hochschule für die bildenden .Künste
in Berlin, und in Anerkennung der hervorragenden Verdienste, die sich
Anton v. Werner um das Kunstinstitnt erworben, hat ihm der Kaiser,
wie wir erfahren, den Titel „Excellenz" verliehen— eine Aus­
zeichnung, die von deutschenMalern bisher nur Adolf v. Menzel
zutheil geworden ist. Die ossiciclle Zuerkennung des Titels wird erst am
eigentlichen I u b i l ä u m s t a g e erfolgen.
Bei jeglichem Ding ist's ein Unterschied,
Ob man's von vorn oder hinten besieht.
Ob mit Sättigung oder Verlangen,
Ob als künftig, ob als vergangen;
Drum führt das Leben uns hinters Licht,
Bis wir ertappen sein Doppelgesicht.
*
Bewahr' uns, lieber Herre Gott,
Vor Pestilenz und Kriegesnoth,
Vor Mißwachs, Hagel, Feuersbrunst
Und vor der officiellen Kunst!
‘X
's gibt Frauen, die scheinbar aus innerem Drang
Sich emancipirten.
Nur weil sie vergeblich jahrelang
Den Eh'mann citirten.
*
Persönliche Fragen sind stachlicht.
Wenn man sie nicht versachlicht.
Frauen ertragen die Einsamkeit
Nur zu Zweit.
Männer vermochten der Welt zu entrinnen
Leichten Gemüthes und hcit'ren Gesichts;
Aber von Einsiedle rinnen
Meldet die Fama nichts.
* Einen eigenartigen, seltenen Genuß bot das Concert der
russischen National-Vocalcapelle Nadina Slaviansky,
das den großen Musikvereinssaal bis auf den letzten Platz gefüllt
hatte. Nicht nur das Gehör, sondern auch das Auge konnte sich
an dem Gebotenen erfreuen. In feierlichem Aufzuge zu Paaren
betraten die Sänger und Sängerinnen das Podium, augethan mit
Gewändern der farbenprächtigen Nationaltracht des sechzehnten
und siebzehnten Jahrhunderts, als Letzte Nadina Slaviansky in
kostbarem, reich verziertem Costüm. Der Chor fingt eigentlich ohne
Dirigenten— Nadina Slaviansky gibt nur kurze Andeutungen mit der
Hand, die dem Chor kaum sichtbar sein können, da sie dem
Publicum das Gesicht zuwendet— aber dabei lverden doch alle
Vortrüge mit staunenswerther Exactheit ausgeführt. Eine gewisse
naive Selbstverständlichkeit beherrscht das Ensemble. Das stimm­
liche Material des Chores ist sehr gut, das Beste sind ent­
schieden die Bässe mit ihrer fast unergründlichen Tiefe. Kunst­
gesang darf man freilich von den Russen nicht verlangen, sie
singen frisch drauf los, so wie ihnen der Ton eben in die
Kehle kommt, die Tenöre streifen dabei die Grenze
des Schönen schon ganz bedenklich. Das Programm
brachte in seinem ersten und zweiten Theile Vocal- und im
dritten Theile Instrumentalmusik, ausgeführt durch das „groß­
russische Balalaika-Orchester", so genannt nach dem vor­
herrschenden Instrument, der Balalaika, ein Saiteninstrument von
verschiedener Größe und Tonlage, aus dem der Ton durch
Zupfen hervorgebracht wird. Die Klangwirkung des Orchesters
ist natürlich eine ganz eigenartige. Von sämmtlichen Vorträgen
war dem Publicum wohl nur der „rothe Sarafan" bekannt. Am
besten gefielen uns die „Legende" von TschaikowSky und „Ei
Uehnem", Lied der Burloken mit seinem im Pianissimo ver­
hallenden Schluß, das ganz ausge,zeichnet gesungen wurde. Das
Publicum erzwäng sich durch stürmischen Beifall Zugaben.
Die Leibgarde der Preisrichter.
(Bon unserem Correspondenten.)
Berlin, im Februar.
Im Anfang der Sechzigcrjahre hatte Preußen einen Minister
des Innern, der sich mit einem einzigen Tictnm die Bcfugniß
erworben hat, in der Literaturgeschichte verewigt zu werden. Am
26. October 1859— das Datum ist historisch— sah sich
Seine Excellenz der Graf v. Schwerin bewogen, in einer Ver­
fügung an den Berliner Vorstand des Ausschuffes für die Feier von
Schiller's hundertstem Geburtstag anzuerkennen, daß „F. von
Schiller ein Mann von großem Einfluß auf die Entwicklung des
deutschen Geistes gewesen". Er warnte aber vor einer zu großen
Feier dieses Tages, insbesondere vor einem öffentlichen Aufzug,
dieweil dies über das Maß dessen hinausginge, was bei
ähnlichen Erinueruugsfesten das Hergebrachte sei.
Der Geschichtsschreiber mag nun daraus wohl erkennen,
daß in Preußen das „Hergebrachte", nämlich die möglichst weite
Zurücksetzung auch der würdigsten allgemein menschlichen und
bürgerlichen Interessen hinter die Alles überstrahlenden des
Hofes und des Militärs, auch in der liberalen Acra seine
Macht nicht eingebüßt hat. Es maßte unter sothanen Umständen
als eine ganz besondere Förderung geistiger Bestrebungen an­
gesehen werden, daß der damalige Prinz-Regent, der spätere
Kaiser Wilhelm I., einen Schiller-PreiS stiftete.
Alan darf sich Wesen und Charakter dieses Preises in
müßigen Stunden einmal näher ansehen. Mit dem Preise sollen
ausgezeichnet werden solche in deutscher Sprache verfaßte neue
Eigenwerte der dramatischen Literatur, die durch eigenthümliche
Erfindung und gediegene Durchbildung in Gedanken und Forni—
die letztere kann eine metrische oder prosaische sein— einen
dauernden Werth haben. Insbesondere sind solche Werke
zu berücksichtigen, die sich vorzugsweise zur Aufführung
auf der Bühne eignen, ohne doch dem vorübergehenden Geschniack
des Tages zu huldigen. Die Vertheilnng findet seit 1860 alle
drei Jahre am 10. November, dem Geburtstage Schiller's, statt.
Der Schiller-Preis besteht in 9000 Mark in Gold und einer
goldenen Denkmünze im Werthe von 300 Mark. Den Preis
vertheilt der König von Preußen auf Grund der Vorschläge
eines Ausschusses.
Unter der Regierung Wilhelms II. nun sind die Schicksale
des Schiller-Preises ganz eigenthümliche geworden. Es erfolgt
nämlich jedesmal die Entscheidung— im Gegensatz zu den Vor­
schlägen des Ausschusses. Die Versagung der kaiserlichen Zu­
stimmung zu diesen Vorschlägen der berufenen Preisrichter schafft!
einen Zustand, der den Wunsch rege macht, diese zu einer-
einflußlosen Leibgarde gewordenen liierarischen und wissen- j
schastlicheu Personen von einer Stellung befreit zu sehen, die!
keinen Sinn und Werth hat. Es wäre im Interesse der
Wahrheit der Dinge besser, daß der König von Preußen auf
Grund cigeueu, au keinerlei sonstige Rücksichten gebundenen Er­
messens über die Verleihung des Schiller-Preises selbstherrlich zu
entscheiden hat.
' m— ■■■■■■■■-' 1■
Vor drei Jahren hatte das Preisrichtercollegium in erster
Reihe Gerhart Hauptmann für den Schiller-Preis vorgeschlagen.
Die Herren erhielten keinen Bescheid über die Aufnahme ihres
Vorschlages, sondern erfuhren durch eine amtliche Verkündigung
im „Staatsanzeiger", daß nicht Hauptmann, sondernder laute Herr
v. Wildenbruch, der von Heldenthum und Ritterherrlichkeit so
schön zu singen und zu sagen weiß, der Beglückte
war. Und zwar erhielt Herr v. Wildenbruch gleich den
doppelten Preis: 6000 Mark nebst den goldenen Denkmünzen.
Der Gekrönte war bescheiden. Er wies die Hälfte dieses Geldes
der Schiller-Stiftung zu. So verstrichen drei Jahre. Im vergangenen
October hatten nun die Preisrichter abermals Gerhart Hauptmann
vorgeschlagen. Wiederum ohne Erfolg. Zwar hat Major Laufs
den Schiller-Preis nicht erhalten, noch nicht— aber eine Ver­
leihung ist überhaupt diesmal nicht erfolgt, sondern die Verleihung
eines Doppelpreises im Jahre 1902 in Aussicht genommen worden.
Herrn Ludwig Fulda ist es ebenso wie Hauptmann er­
gangen. Trotz einstimmigen Vorschlages der Preisrichter, unter
denen sich damals, 1893, auch ein gewisser Treitschke befand,
wurde Fulda der Schiller-Preis versagt, was Hauptmann nun
schon zweimal begegnet ist. Man sagt, der Kaiser habe in allerlei
Dichtungen, die in besonderem Maße daS dankbare Interesse
des gebildetsten Theiles der Bevölkerung erregt haben und
unstreitig liierarischen Werth besitzen, Allerlei gefunden, das ihn
verdrießt: Herabsetzung des Officiersstandes, ja sogar der Mon­
archie, Förderung der Socialdemokratie— „und so". Diese Auf­
fassung des Kaisers ist sein gutes Recht. Er, wie jeder Andere
kaun in einem Dichtwerke suchen und finden, was ihm beliebt.
Die Frage, ob diese Eindrücke die richtigen sind, steht auf einem
anderen Blatt. Man kann ein großer Dichter sein und hervor­
ragende Kunstwerke schaffen, auch wenn man nicht vor dem
Officiersstand in derselben Ehrfurcht vergeht, wie ein Back­
fischlein. Die besten deutschen Witzblätter— freilich erscheinen
sie in München— sind berühmt wegen der treffenden Satire,
mit denen sie die uniformirten Halbgötter auf Schritt und Tritt
verfolgen.
Bekanntlich hat Kaiser Wilhelm auch bei anderen Gelegen­
heiten sich um die Urtheile berufener Preisrichter nicht bekümmert,
sondern nach seinem Willen entschieden. Es sei da an das
Kaiser Wilhelms-Denkmal und an den Zerdun-Preis erinnert.
Dieser letztere kommt alle fünf Jahre am 24. Jänner, dem
Geburtstage Friedrichs des Großen, zur Vertheilung als Preis
für das in Forschung und Darstellung hervorragendste deutsch­
geschichtliche Werk aus der seit der letzten Preisvertheilung ver­
flossenen Zeit. Nun wurde im Jahre 1894 von den Preisrichtern,
bedeutenden Gelehrten, Mitgliedern der Akademie, einstimmig das
Werk Heinrich v. Sybel's: „Die Begründung des Deutschen
Reiches durch Kaiser Wilhelm I." zur Auszeichnung vorgeschlagen.
Heinrich v. Sybel aber erhielt den Preis nicht. Auch
wurde ihm, dem Generaldirektor der preußischen Archive, die
Benützung der Staatsarchive für den abschließenden Theil dieses
seines Werkes versagt. Warum? Man sagt darum, weilBismarck
zu gut weggekommen war in der Sybel'schen Darstellung im
Gegensatze zu Wilhelm I.
Die Oeffentlichkeit hat die letzte Phase aus der Geschichte
der Verleihung des Schiller-Preises mit lebhaftem Mißbehagen
aufgenommen. Man empfiehlt ein glattes Ende: die Aufhebung
jeglichen Scheines einer Beschränkung des Throninhabers in seinen
Entscheidungen über wissenschaftliche, künstlerische, dichterische
Fragen, bei denen es sich um Auszeichnungen handell.
Die „Preisrichter", deren Urtheil keine Beachtung findet,
spielen ja doch nur die Rolle von Statisten!
Gerichtsjaal.
(Verschärfung der Standcsordnung für Advocaten.) In
der letzten außerordentlichen Plenarversammlung der niederösterreichischen
Advocateiikammcr wurde folgende vom Ausschusse beanttagte Resolutton
e i n st i in m i g angenommen: „In Erwägung, daß es nach jahre­
langen! Bemühen endlich gelungen ist, in Wien bei der Bestellung von
Advocaten zu provisorischen Maffeverwaltern einen Turnus zur Ein­
führung zubringen, daß aber diese für denAdvocatenstand so,werthvolle
Errungenschaft gefährdet würde, wenn nicht sämmtliche Mitglieder Alles
unterlassen, ivas die ungestörte Durchführung der von den beiden Wiener
Gerichtshöfen getroffenen Verfügung hindern könnte; in Erwägung,
daß auch bei den k. k. Kreisgerichten in Nicderösterreich ähnliche Ein­
richtungen bereits bestehen oder angestrebt werden und dieselben Grund-
sätze^ftir diese Geltung haben müssen, beschließt die Plenarversammlung
in Wiederholung und Erweiterung der bereits am 27. Jänner 1876
gefaßten Resolution: Alle Agitationen von Seite eines Mitgliedes des
Advocatenstandes (Advocaten oder Advocaturscandidaten), um einen vom
Gerichte zum provisorischen Massaverwaltcr bestellten Advocaten bei der
Wahl zu beseitigen und sich oder eine andere Person an dessen Stelle
zu setzen, find geeignet, die Ehre und die Würde des Advocatenstandes
zu beeinträchtigen. Auch jede sonstige Mitwirkung bei dergleichen
Amovirungen oder die Annahme der Wahl an Stelle des provisorischen
Verwalters ist nur dann zulässig, wenn besonders wichtige obiective
Momente vorhanden sind, welche die Ausschließung des bestellten
provisorischen Massevcrwalters im Interesse der Gläubiger nothwendig
erscheinen lassen, und wenn überdies die Antrüge hiczu aus zweifelloser
und unbeeinflußter Initiative der Gläubiger hervorgegangen sind. Der
Ausschuß wird beauftragt, in jedem Falle einer solchen Amovirung Er­
hebungen zu Pflegen, seines Amtes zu walten und nach Lage des Falles
den Kammcranwalt mit der Verfolgung zu betrauen.
(Des Vatermordcs angeklagt.) Am 24. September v. I.
wurde in der galizischcn Ortschaft Lnbla derWirthschaftsbesttzerFranz
Roszkxnvicz, ein 65jähriger, im Orte sehr beliebter Greis, auf
offenem Felde ermordet aufgefunden. Die öffentliche Meinung bezeichnete
den o o fj ü d e s Ermordeten Adalbert als den Thäter. Trotz
hartnäckigen Lcugnens wurde der Sohn verbaftet und wegen Meuchel­
mordes an seinem Vater angeklagt. Gegen den Beschuldigten führte die
Anklage folgende Verdachtsmomente ins Treffen. Der Sohn, ein
sehr habgieriger Mensch, lebte mit seinem Vater im steten Unfrieden,
weil Letzterer, ein großer Weiberfteund, erklärt hatte, er werde
nach dcm Tode seiner achtzigjährigen Frau nochmals heiraten und ihn
dann enterben. Ferner land man neben dem Thatortc die Mordwaffe,
einen,120 Centtmeter langen Holzpflock, der von einem dcm Angeklagten
gehörigen Schuppen herrühren sollte. Auf dem Holzpflock fand man
Blutspuren. Die Verhandlung gegen Adalbert Poßkowicz endete mit
dessen Bcrurthcilung z um To d e durch den Strang. Die Ge­
schwornen hatten die Schuldiragc mit neun gegen drei Stimmen bejaht.
In der Verhandlung deponirte ein Gefangenhausausseher, daß der
Angeklagte in der Zelle zweimal von seiner Frau beschworen
wurde, nichts zu gestehen, worauf Ersterer erwiderte: Sei ruhig; wenn
ich auch den Mann erschlagen habe, kann mir nichts geschehen; Niemand
hat mich gesehen und ich werde standhaft leugnen. Wegen Ablehnung
zweier Beweisanträge meldete der Vertheidiger des zum Tode Ver-
urtheilten, der Advocat m Tarnow Dr. Goldhammer, die Nichtigkeits­
beschwerde an. Der Cassationshof erkannte in der heutigen Sitzung die
Nichtigkeitsbeschwerde als begründet an, hob das an­
gefochtene Todesurtheil auf und verwies den Fall
zur neuerlichen Verhandlung an das Kreis-
gcricht in I a s l o.
(Der beleidigte Rcgimentsfchmied.) Am 19. v. M. erschien
der Hausbesorger Johann I ding er, Erdbergcrstraße 146 wohnhaft,
bei dem Commandanten des 2. Corvs-Artillerie-Regimentes, Oberst
Adalbert Benda, und erstattete die Anzeige, daß der im selben Hanse
wohnhafte Regimentsschmied Franz B l a h a ärarische Werkzeuge und
Matcriale entwendet und auf den Boden seiner Wohnung geschafft


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 10 ]
Seite 10
Dienstag
'jurie^ Der Oberst defignirte den Hauptmann Karl Hasch!'« .zur
Vornahme einer Hausuntersuchüng» deren Eraebnrß kernen Anlaß
»u e’t’rt er Amtshandlung ergab, Im Auftram des
Regimentscounnandos brachte Feuerwerker Blaha hierauf veun
Bezirksgerichte Landstraße eine Ehrenbeleidigungsklage ein, über welche
Gerichtssecretär Dr. Alltmann gestern verhandelte. Der als Zeuge
vernommene Hauptinann Haschka referirt über die von ihm vor-
amommene Hausdurchsuchung. Es wurde cme Unzahl von Werkzeugen
und-Eisenbestandtheilen gefunden, welche aber.bestimmt nicht aranlches
Eigenthum sind. Hauptmann Haschka theilte mit, daß ^dmger gestern
bei dem Obersten gewesen und ihn um Schonung gebeten habe. Der
Regimentscommandant wünsche, daß Feuerwerker Blaha sich mit einer
umfassenden Ehrenerklärung begnüge. Nachdem diese
abgegeben wurde, verkündete der Richter den Frerspruch über
Rücktritt des privaten Klägers von der Annage.„.
(Das Mädchen aus der Fremde.) „Dienke Chochem oder
richtig Clara B a j c s i befindet sich seit SonnMg im I n q u: s l t e n-
vital und wird dort eingehend beobachtet. Bekanntlrch hat chr Der-
cheidiger Dr. Preß bürg er in der Gerichtsverhandlung am Samstag
eonstatirt, daß das Mädchen aus dem Allgemeinen Krankenhaus zwar
geheilt entlassen wurde, daß aber Anzeichen vorhanden seien, die den
GMeszusiaud der Angeklagten als abnormal erscheinen. lassen. Nach
ihrer Berurtheilung benahm sie sich immer aufgeregter; schließlich
müßte ihr eine Zwangsjacke angelegt und sie in das Jnquifitenspital
gebracht werden.'
Die Kindesleiche in der Hutschachtel.
,. Koruenburg, 26. Februar. (P r i v a t- T e l e g r a m in des
„Re neu Wiener Iourna l.") Die in Wien bedienstet gewesene
21 jährige Weißnäherin Bertha Oliva, ein hübsches, sinnpathssches
Mädchen, stand heute vor dem Schwurgerichte unter der Annage des
'Kindesmordes. Die Angeklagte kam im Sommer des vongen Jahres
nach Wien und verdiente sich durch Nähen ihren Unterhalt. Sie miethete sich
in Jedlesce ein und schenkte in der Nacht zum 30. Jänner einem Kinde
das Leben. Wie aus der Anklage, hervorgeht,, schritt Bertha Olwa
unmittelbar nach ersolater Niederkumt an die Ermordung des Kindes.
Ssi klammerte ihre Finger um den Hals desselben und würgte so
lange, bis das Kind regungslos dalag.. Die Angeklagte suchte die
Geburt zu verheimlichen, doch wurde die Kindesleiche in ihrer Hut­
schachtel gefunden. Bertha Oliva wurde einstimmig schuldig erkannt
unb zu vier Jahren schweren Kerkers verurtheüt.
Depeschen des Ueuen WienerIaurnal
Budapest, 26. Februar. Der Minister des Aeußern
Graf. Goluchowski, wurde heute Vormittags vom
Kaiser in längerer Privataudienz empfangen.
Ro«, 26. Februar. Die Sitzung der Kammer war
durch die Begründung zahlreicher Interpellationen wegen der
durch. den Ausgang des Processes Notarbartolo ge­
schaffenen Lage auf Sicilien ausgefüllt. Es ereignete
- sich kein Zwischenfall. Ministerpräsident P e l l o u x wird
die Interpellationen am nächsten Montag beantworten.
Metropolit Clement schwer erkrankt.
; Sofia, 26. Februar. Metropolit Clement ist
■ schwer erkrankt und wurde gestern mit den Sterbe-
sacramenteu versehen.
Keine serbische Mobilifiruug.
Belgrad, 26. Februar. An competenter serbischer
Stelle werden die Nachrichten über eine Mobilisirung
in Serbien, sowie über die angebliche Ein­
berufung der an der Agramer Universität studirenden
Ser den unter die Fahnen als vollkommen unbegründet
.bezeichnet, mit der Versicherung, daß keine Mobili­
sirung verfügt worden sei, und daß die
durchaus normalen Beziehungen zu Bulgarien
zu keinerlei politischer Spannung, ge­
schweige denn zu einer derartigen Maßregel Anlaß bieten.
. Der Verkauf der dänisch-westindische» Insel«.
Kopenhagen, 26. Februar. In einer Versammlung
hervorragender Bürger aller Parteien erörterte der Vorsitzende
Gerichtspräsident M a d v i g die Frage des Verkaufes der
dänisch-westindischen Inseln. Die Großkaufleute
Moses. Melchior B ing und Marstrand sprachen sich f ür
den Verkauf der Inseln, die meisten Anderen, darunter der
gewesene Kultusminister Seavenius, Georg Brandes und
der Abgeordnete Koldt dagegen aus. Die Versammlung
nahm eine Resolution an, in welcher der Reichstag ersucht wird,
in dieser Angelegenheit keine Schritte ohne reifliche
-Erwägung zu thun.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Dux, 26. Februar. Die Versammlungen in H o st o s i tz,
LaboWitz, Neudorf und Lignitz wurden wegen
heftiger Angriffe gegen die Regierung und die
besitzenden Classen aufgelöst. Trotz des tumultuösen Benehmens
der Versammelten gelang es, ernstliche Ruhestörungen
hintanzuhalteu. Feute am Faschingmontag sind weniger
^Arbeiter zur Arbeit erschienen.
Der Kntscherstrike in Neapel beendet.
Neapel, 26. Februar. Der K u t s ch e r st r i k e ist
Schneefälle in Bulgarien.
Sofia, 26. Februar. Infolge heftiger Schnee-
fälle sind die telegraphischen und telephonischen Verbindungen
^Sofias mit der Provinz und dem Auslande seit den drei
'letzten Tagen gestört.
Der Krieg in Südafrika.
■ Mit Spannung sieht man in ganz Europa, ja in der
ganzen Welt dem Endresultat des gewaltigen Heldepkampfes
entgegen, den C r o n j e mit seinen Getreuen gegen die, wenn
auch nicht an Tapferkeit, so doch an Zahl bedeutend über­
legene englische Streitmacht kämpft. Fest eingekeilt steht er
nun feit mehr als einer Woche am Modderflussc, und das
mörderische Kreuzfeuer der englischen Kanonen vermochte
seinen Heldenmuth bisher ebenso wenig zu brechen, als den
seiner Getreuen. Ja selbst die im Burenlager befindlichen
Frauen lehnten das Anerbieten.Roberts', abzuziehen, ab
und erklärten, an der Seite ihrer Gatten, Bäter und Bruder
siegen oder sterben zu wollen. Der Heldenmuth Eronje's
-und seiner Mannschaft, der an die glänzenden Waffenthaten
der antiken Helden erinnert, findet auch in der englischen
Neuer Wiener Journal
27. Februar 1900
Nr. 2279
Presse rückhaltslose Bewunderung. Die „St. James Gazette"
leispielsweise läßt sich über den Rückzug Cronje's von Maggers-
forüein wie folgt vernehmen:
„Wir haben selten von einer glänzenderen
militärischen That gelesen, als dieser Rück­
zug C r o n j e's aus einer Stellung, welche verzweifelter
kaum gedacht werden konnte, und kein Lob ist zu hoch für
>en Führer, dessen Geschick, und für die Männer, deren
Muth und Entschlossenheit schon lange die „un­
vermeidliche" Katastrophe hinausgeschoben haben. Wenn
Auch Ueberraschungen harren seiner.
Die Wärme ist kaum auszuhalten und die
sandwirbelstürme führen Erstickungsfälle
lerbei. Inzwischen naht die R e g e n s a i s o n und die Eng-
änder haben mit reißenden Strömen und
umpfigen Wegen zu rechnen. Die Buren werden
llles daran setzen, um den Schienenweg zwischen
raauwpoort-Colesberg. Norval's Pont,
UnMiifmitMit ttslrfi® r n n ft ft h t ausrilbrecklen."
man sich die lange Linie der Ochsenkarren, dervr'
langsame Fortbewegungsart, die unvermeidlichen Ver­
zögerungen durch stürzende Gespanne und brechende Achsm
vor Augen hält, so scheint es unbegreiflich, wie der ganze
Zug so lange der Vernichtung entgehen konnte. Die einzig
mögliche Schlußfolgerung ist, daß es der V e r f o l g u n g an,
der nöthigen Energie und Entschlossen-,
heit gebrach. Wir scheinen diese unermüdliche Energie,
diese finstere Entschlossenheit, ein Ziel zu erreichen, zu ver-'
lieren, welche früher— ein Kennzeichen unserer Race war."!
Ueber das Terrain, auf dem!
zwischen Kimberley und Bloew-
fontein gekämpft wird, enthält
ein Brief des Sohnes des Staats-,
secretärs Reitz einige interessante!
Angaben. Er schreibt:-
„Der Weg von Kimberley!
nach Bloemfontein ist ISO
Kilometer lang. Ich habe diesen
Weg schon ungefähr zwölfmal per
Postkutsche zurückgelegt, und kann
Euch auf Grund eigener An­
schauung versichern, daß aus diesem'
Wege prächtige B e r-
theidigungsstellungest
zu finden, sind. Marschall
Roberts wird mit seinem große»
Train riesigen Schwierig­
keiten begegnen, und diese werd«
zunehmen, je weiter er stch
von der Eisenbahnstation
Modder-River entfernt.
Im Vorstehenden bringen wir unseren Lesern eine
Karte, auf welcher die Vorgänge am westlichen Kriegsschau­
plätze sich verfolgen lassen. Cronje's Stellung ist an den
Ufern des Modderflusses beim Paardeberge. Die englischen
Umzmgelungstruppen befinden sich auf beiden Seiten des
Flusses bis zum Koodoosrand. Am Petrusberg fand das
Gefecht zwischen den englischen Vorposten und dem Buren-
general D e v e t, der Cronje zu Hilfe geeilt war, statt.
Im Nachstehenden die gestern eingelaufenen Telegramme:
Der umzingelte Cronje.
London, 26. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Modder-River vom 25. d. M. Abends: Zwei
englische Regimenter schlugen einen neuen
Angriff der Buren zurück, welche hiebet be­
trächtliche Verluste erlitten.
Im Orauje-Freistaat.
Sterkspruit, 25. Februar. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten aus Ladygrey zufolge sind die Engländer m
Besitz von Barkleyeast. Die dort befindlichen
Buren zogen sich auf Ladygrey zurück. Der Land-
drost telegraphirte an den Präsidenten Stein und erbat
Verstärkungen, da er sonst genöthigt wäre, die
Waffen niederzulegen./
Rhodes spricht!
London .26. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Kimberley vom24.d.Inder VersammlungderDebeers-Company
schilderte Rhodes Transvaal und den Orauje-Freistaat als
Oligarchien, welche sich schon lange verschworen
hätten, sich Südafrikas zu bemächtigen. Jede der
beiden Regierungen sei eine kleine politische Clique,
welche die Holländer h i n t e r s Licht führte. Die
Asrikander arbeiteten seit zwanzig Jahren für ein u n-
abhängiges Afrika.
Burenmunitio« in der Walfisch-Bai.
Capftadt, 26. Februar. (Reuter-Meldung.) Fündig
Officiere und Mannschaften wurden nach der Walfisch-
Bai entsandt, wo einer Meldung zufolge Munition
für die Buren gelandet wird.
Deutsche Officiere in der Burenarmee.
Berlin, 26. Februar. (P r i v at- Te le g r a m m d e s
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Gegenüber den über­
triebenen Berichten von der Theilnahme deutscher Officiere
inl südafrikanischen Krieg wird amtlich festgestellt, daß zumeist
ehemalige Officiere bei den Buren kämpfen. Einzig
der bekannte Sieger im Distanzritt Major v. Reitzen-
stein reiste nach Pretoria ab, erhielt jedoch die An­
weisung, sofort zurückzukehren und befindet sich bereits auf
der Heimreise. Ein Lieutenant Gentz erhielt den Abschied,
weil er als Berichterstatter für deutsche Blätter nach Süd­
afrika ging. Der dritte deutsche active Officier im Buren­
heere ist ein Hauptmaun Namens Th Lesen. Viele von eng­
lischen Blättern als deutsche Officiere gekennzeichnete Personen
fungirten nie in den Armeelisten.
Englisches Unterhaus.
London, 26. Februar. Parlaments-Untersecretär
B r o d r i ck erklärt, die Bekanntmachung, welche englischen
Unterthanen verbietet, mit dem Feinde Handel
zutreiben, hindere neutrale Schisse nicht,
diesem Handel zu dienen. Die Frage, ob eine
bestimmte Handlung als Handel mit dem Feinde anzusehen
(sei, müsse in Gemäßheit der Umstände jedes speciellen Falles
entschieden werden. Brodrick theilte ferner mit, daß ein
Blau buch über China vorbereitet und so bald als
möglich zur V e r t h e i l u n g gelangen werde.
Der erste Lord der Admiralität, Goschen, sagt bei Be­
rathung des Marineetats, derselbe sei nach denselben Grundsätzen
wie ftüher aufgestellt und enthalte nichts Sensationelles.
Man habe sich über das Fehlen dieses sensationellen Momentes
beklagt. Die Admiralität sei sich vollständig der gegenwärtigen
Lage Englands bewußt und klär darüber, daß die Skation
von der Flotte Bereitschaft für alle
Fälle erwarte. Wenn die Admiralität eine M o b i-
l i s i r u n g für nöthig hielte. würde sie
nicht zögern, die Flotte zu mobilisiren und das nöthige
Geld vom Parlamente' 5 u verlangen. Sie glaube aber
nicht, daß die Z eit zu dieser Maßnahme gekommen
sei) und hoffe, daß sie nicht kommen werde. (Beifall.)
England sei von keiner Flottenmacht bedroht. &W»
fall.)^Europa kenne die Stärke Englands mch die Zahl
der Schiffe, die es besitze. ES gebe Zeiten, wo eine D e-
m 0 n st r a t i 0 n r ä t h l i ch s e i; die Regierung halte aber den
gegenwärtigen Anlaß nicht für einen solchen,
der eine derartige Demonstration angezeigt
erscheinen lasse. Immerhin werde die Admiralität eine
administrative Maßnahine ergreifen. Um den 1. März
sei gewöhnlich das Reservegeschwader zum Preisschicßen
nach Portland ausgelaufen. Dieses Jahr würden
diese Schiffe ebenfalls auslaufen, aber nicht, um einzeln oder
unabhängig von einander vorzugehen: vielmehr werde der
commandirende Admiral mit ihnen auf Hohe See gehen und
taktische Uebungen anstellen. .. Auf diese Weise
werde deren Schlagfertigkeit erhöht. Er erwähne
dies, um vorzubeugen, daß man zur Zeit, wo dies der Fall sein
werde, von einer Mobil: siruüg spreche, und sage, daß
die Admiralität sich endlich auf die Erfordernisse der Lage be­
sonnen habe. Ein Verbot der Kohlenausfuhr sei
unmöglich, ausgenommen, wenn ein Krieg ausbreche.
Auf der H a a g e r Conferenz sei England die einzige
Macht gewesen, welche eine Verminderung der
Rüstungen anregte. Seit der Conferenz aber seien den
Mächten riesenhaftere Programme als je in den
Sinn gekommen. Wir beabsichtigen, führt Redner fort,
aus den Schiffbau im kommenden Finanzjahre 8,460.000
Pfund zn verwenden: Rußland veranschlagt im Ganzen
4.300.000 Pfund, Frankreich 4,154.000 Pfund, somit die
beiden letzteren zusammen 8,454.000 Pfund, d. h. 6000 Pfund
weniger als wir. In Frankreich und Rußland sind die Kosten
durchschuiltlich um 20% höher als in England; sohin rcsultirt aas
8.400.000 Pfund für England ein Vortheil von 1.700.000 Pfund.
Die großen Programme der anderen Mächte dürfen also
England nicht beunruhigen, aber wir müssen mit diesen
großen Entwicklungen der Flottenmacht nicht nur Europas, sondern
auch Amerikas und Japans Schritt halten.
Eine außerordentlich rinpschlcnswcrlhe, für das Verständniß dcr
kriegerischen Ereignisse äußerst instructivc Arbeit liegt uns vor: Der
Krieg in Südafrika 18 9 9/19 00. Unter Benützung authen­
tischer Oucllcn bearbeitet von v. M ü l l c r, Oberliciitcnant in: 1. hansea­
tischen Infanterie-Regiment Sir. 75. Mit zahlreichen Skizzen und
Karten. Berlin W 57. Verlag der Liebcl'schen Buchhandlung.— Erster
Theil. Vorgeschichte beider Burcnstaaten. Die beiderseitigen Streit-
kräfte und die Kricgscreignisse bis zum Eintreffen dcS englischen
Expeditionscorps.— Mit drei Karten und drei Anlagen. Preis
2 Mark.— Zweiter Thefl. Der Oranjc-Moddcr-Feldzug. Stormberg
und Colcsberg. Der Tuaela-Fcldzug.— Mit zwei Karten.. sieben
Gefcchtsskizzen und vier Anlagen.— Die vorliegenden Hefte geben in
fesselnder Darstellungswcise ein überaus klares, zusammenhängendes
Bild dcr kriegerischen Ereignisse bis zum Schluß des Jahres 1899.
SomMtus hr Million null Mniffrnfion.
Da wir für Fcuillctonmatcrial absolut keine Verwendung
haben, bitte« wir derartige Zusendungen zu unterlasse«. 3m
de n enorme» Mauuscripteinlauf sind wir außer Staude.
Manuskripte, welcher Art immer (auch bei Beilegung des
Rückportos) zurückzusenden.
V. S. a. B. Wir haben am Tage. an dem stch diese so­
genannte „Burencapelle" zum erstenmal in Wien producirte, die frag­
würdigen Herren in unseren: Blatte angenagelt.— „Major des
Ruhestandes." Wir bringen diese Rcproductionen ebenso rasch und
mindestens ebenso ausführlich, wie jedes andere Blatt.
Volks,virtlsschaft.
Berli«, 26. Februar. (Tel.) Die Börse eröffnete in fester
Tendenz. Der Jänner-Ausweis der Hibernia- und dcr Gelsenkirchener
Bergwcrksgcsellschaft fanden günstige Aufnahme; desgleichen die Bilanz
der Discontogesellschaft. Dadurch lagen Montanwerthe und Banken
recht fest. Fonds still; Bahnen ruhig. Später ermatteten Montanwerthc
auf den Rückgang in Laurahütte/deren Semestralausweis in jüngster
Zeit den hochgespannten Erwartungen der Speculation nicht entsprach.
Schluß sehr still, London abwartend. Ultimogeld 5°/o. Privatdiscont
3 /7/o. Türkcnlose 122'80.


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 11 ]
* -ttkMS Dienstag
- ->>——
Heime, 26. Februar. (Tel.) Der Bruttoüberschuß der Berg-
Werksgesellschaft „Hibernia" betrug im Jänner dieses Jahres 846.563
Mark gegen 560.744 Mark im December 1899 und gegm 594.381
Mark im Jänner 1899.
Letzte CnrSdepeschcu.
Berlin.26. Februar. 118.20. (Nachbörse.) März-Curse.Credit
237.25 (= 237.14), Lombarden 30.25 (= 28.47), Staatsbahn
141.25 (== 138.34), Nordwestbahn 118 —(= 120.32), Elbethal——
(=—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.50 (= 255.90), Disconto-
Commandit 198. —, Ungarische Kronenanleihe 93.50 (— 94.03-,
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 94.60.— Ungleich­
mäßig-
Franksurt, 26. Febmar. 118.20. Schlußcnrsc.
Credit 236.90 (= 236.79), Staatsbahn 140.70 (= 137.69), Lombarden
30.50 (— 28.72), Ungarische Goldrcnte 98.70 (98.52), Oesterreichische
Silberrente 98.90(99.46), Oesterreichische Papierrentc 99.30 (=f 99.86),
Oesterreichische Goldrente 100.10 (— 98.57), Wiener Bankverein 136.60
(— 135.92), Alpine 274.20 (--- 274.35), Ungarische Kronenrente 93.60
(= 94.13).— (A bendb ö rse.) Credit 236.50 (-- 236.39),
Staatsbahn 140.70 (— 137.69), Wiener Bankverein —(——
Lombarden 30.40 (---- 28.62), Italiener 94.55, Laurahütte 273.80,
Harpener 231.80» Disconto 197.35. Ruhig.
H a m b u r g, 26. Febmar. 118.20. Silberrente 98.40
(-- 98.96), Credit 237.10 (= 236.99). 60cr Lose 137.50 —.—),
Staatsbahn 141.— (= 138.09), Lombarden 30.50 (---- 28.72), Italiener
94.40 (--- —.—), Oesterreichische Goldrcnte 100.— (--- 98.47), Un­
garische Goldrente 99.— (= 98.82), Silber —.— Brief,— .—
Geld.— Schwächer.
Paris, 26. Februar. 96.25. (Schluß.) Neue 3°/» amortistrbare
Anleihe 99.95, 3% Rente 101.32, 3'A°n Rente 102.75, Italiener
: 93.60 —.—), Staatsbahn 703— (= 137.63), Alpine— .—
(= —-.—), Neue türkische Consols 24.30, Neue 6% cgpptischc Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrcnte 100.50 (= 99.09), Ungarische Gold­
rente 99.25 (= 98.85),• Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(---- 70.12), Banque Ottomane 579.—, Tabak 293.— (= 141.37),
Türkenlose 129.25 (= —.—). Wechsel aus Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.59, Wechsel per London 25,18,5, -Banque de Paris 1160.—,
Crödit foncier de France 710.—, Meridionalbahn —.—, 4°/ n
spanische Exterieurs 68.67, 4°/» rumänische Anleihe 84.95, neue Rio
1252.—, East Rand 172.50, Chartered 99.50, Egyptische Rente 105.—,
Randfontain 80.—, De Beers 712.—, Länderbank —.— (---- —.—),
Lombarden 168.— (= 27.85), Oesterreichische Bodencredit 1230.--
= 244.15). Fest.
(Das Valutagold.) In der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses wurde auch der Bericht der Staatsschulden-
Controlcommission über die Verwendung des Valutagoldes vor­
gelegt. Der letzte Rest dieses Goldes, die bekannten 59 Mllionen
Gulden, deren Ausfolgung sich bekanntlich infolge einer pol i tischen
Intrigue verzögerte, wurden am 9., 10. und 11. Jänner an die
Staatscentralcassa erfolgt. Das bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank erlegte Valutagold bezifferte sich demgemäß Ende Jänner
auf 456 Millionen Kronen, davon 341 Millionen Kronen auf
österreichische, 114 Millionen Kronen auf ungarische Rechnung.
Hiebei ist zu bemerken, daß die ungarische Regierung
ihrerseits die letzte Quote, welche den 59 Millionen
Gulden Oesterreichs entspricht, nämlich 24 Millionen Gulden,
noch nicht erlegt hat. Und doch war,
man, wenn wir uns recht erinnern, in Ungarn nicht weit davon
entfernt, aus der durch die Weigerung der Staatsschulden-
Controlcommission hervorgerufenen vorübergehenden Unmöglichkeit,
das Gold zu deponiren, unangenehme Consequenzen zu ziehen.
Gegenüber den oben erwähnten deponirten 456 Millionen Kronen
hat die Bank zum Theil in Silber, zum Theil in Banknoten
357'5 Millionen Kronen ausgefolgt. Es ergibt sich demnach ein
Guthaben für die Regierungen, und zwar blos für die öster­
reichische von 98 Millionen Kronen. Die Frist zur E i n-
l ö s u n g der Einser-Noten ist mit Ende December
definitiv abgelaufen. Nicht zur Einlösung gebracht wurden
671.000 fl., etwas über 1°/o der emittirten Einser-Noten.
(Das geänderte Budget.) Die Regierung hat in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhanses den Gesetzentwurf über
den Staatsvoranschlag für das Jahr 1899 zurückgezogen und
gleichzeitig eine Nachtragsvorlage zu dem bereits im Vorjahre
der verfassungsmäßigen Behandlung unterbreiteten Staats­
voranschlag für das Jahr 1900 eingebracht. Ersteres erfolgte
aus dem Grunde, weil diese Vorlage parlamentarisch nicht
erledigt worden war, und sohin für die Ver­
fassung des CentralrechnungsabschlnsseS pro 1899 mittelst
der kaiserlichen Verordnung vom 27. December 1899 Vorsorge
getroffen werden mußte. Dabei bleibt dem Reichsrathe hinsichtlich
der Finanzgebarung für das Jahr 1899 die verfassungsmäßige
Jngerenz noch immer gewahrt, indem für diese kaiserliche Ver­
ordnung im Sinne des 8 11 des Staatsgrundgesetzes sofort beim
Zusammentritte des Reichsrarhes die Indemnität eingeholt wurde.
Die Nachtragsverordnung zum laufenden Budget wurde veranlaßt
durch die inzwischen erfolgten Ausgleichsverordnungen, die Gage-
regulirung der Landwehr, die Aufhebung des Zeitungsstempels u.s.w.
In dem Ausgabenpräliminare wurden folgende Ver­
änderungen vorgenommen: eine Verminderung um 7'78 Mil­
lionen Kronen infolge des günstigeren Quotenschlüssels,
eine Vermehrung uni 1'59 Millionen Kronen infolge der Gagen-
regulirung in der Landwehr und der Gendarmerie. In der
Bedeckung ergaben sich zumeist Einnahmenausfälle infolge des
Ueberweisungsverkehres, und zwar 500.000 Kronen
bei der Bier-, 4'5 Millionen Kronen bei der Zuckersteuer. Eine
Schmälerung des Mineralölsteuerertrages durch Ueberweisung
wird nicht erwartet. Ferner wird der Ausfall des Zeitungs­
stempels mit 5-3 Millionen Kronen in Betracht gezogen, dafür
mit Rücksicht auf den günstigen Ertrag des GebührengefälleS im
Jahre 1899 daselbst eine etwas höhere Summe präliminirt. Der
Ausfall der Diensttaren in der Landwehr wird mit 644.000
Kronen geschätzt. Im Ganzen ermäßigt die Summe der
gesammten StaatSauSgaben von 1585-4 auf 1579*2 Millionen
Kronen, diejenige der Einnahmen von 1585*8 auf 1579*9
Millionen Kronen. Es ergibt sich ein Ueberschuß von circa
700.000 Kronen gegen 400.000 Kronen im ersten Präliminare.
(Der Bankverein.) Der d'ieswöchentliche Ausweis unserer
Notenbank weist eine neuerliche Erhöhung der steuerfreien Noten-
reserve um 18*3 Millionen Kronen aus, während im Vor­
jahre eine Zunahme derselben um 26*7 Millionen Kronen zu
verzeichnen war; dieselbe beträgt gegenwärtig 245*4 Millionen
Kronen gegen 123*3 im Vorjahre. Der Besitz der Bank an
Goldwechseln ist diese Woche um 1*1, der an Silbermünzen um
1*3 Millioneu Kronen gestiegen. Der EScompte hat sich um
10*5, der Lombard um 1 Million Kronen vermindert. Die
sonstigen Activen der Bank haben sich um 9*9 Millionen Kronen
vermindert, und zwar durch Verkauf von Devisen, hauptsächlich
deutsche, und Devise London. Der Notenumlauf hat sich um
43*4 Millionen Kronen verringert, die sofort fälligen Ver­
bindlichkeiten haben um 3*4 Millionen Kronen abgenommen. Der
Notenumlauf der Bank beträgt gegenwärtig 1260*6 Millionen
Kronen gegen 1272*8 im Vorjahre.
Neues Wiener Journal
37. Februar 1900
(Einnahme« der k. k« StaatSbahnen.) Die Einnahmen
betrugen im Jänner im Personenverkehr 4,246.332 Kronen
H-211.226), im Güterverkehr 12,396.847 Kronen (Z-80.408),
somit im Ganzen 16.643.179 Kronen (-s- 241.634), bei einer
Freouenz von 4.216.377 Personen (Z-916.399) und 2,399.799
s- 78.250) Tonnen Güter. Hievon entfallen auf die westlichen
Staatsbahnen im Personenverkehre 2,875.908 Kronen
(-s- 143.014) mit 3,555.659 Personen (-s- 862.581) und im
Güterverkehre 9,055.361 Kronen (-f 15.396) mit 1,922.789
Tonnen (— 76.701), und auf die Staatsbahnen in Galizien
1,370.424 Kronen (+ 68.212) mit 660.718 Per­
sonen (-f- 53.838) und im Güterverkehr 3,341.486
Kronen (-s- 65.012) mit 477.010 Tonnen (Z- 18.451),
ln den Einnahmen der westlichen Staatsbahnen sind jene der
Wiener Stadtbahn mit 266.717 Kronen (-s- 138.109)
und 1,642.036 Reisenden (-s-837.959) mit Inbegriffen. Werden
dieselben ausgeschieden, und wird auch im Vergleichsmonate die Aus­
scheidung der Einnahme und Frepienz der Wiener Stadtbahn vor­
genommen, so ergibt sich M die übrigen Linien der westlichen
Staatsbalmen eine Zunahme um 4905 Kronen und 24.602 Reisende.
Die namhafte Wenjgerbeförderung der westlichen Staatsbahnen
findet ihre Erklärung in dem Aufhören der Materialientransporte
für den Bau der unteren Wienthallinie der Wiener Stadtbahn
und in der Verringerung der Kohlenverfrachtung infolge deS
ArbeiterausstandeS. Der hiedurch entstandene Ausfall an Trans-
porteinnahmcn wurde durch die gesteigerte Verfrachtung von
Eisen, Erz, Rüben, Zucker, Getreide und insbesondere Holz
wieder ausgeglichen. Auf den Staatsbahnen in Galizien hat sich
bei den Artikeln Getreide und Kohle ein Ausfall, dagegen bei
Holz eine namhafte Steigerung ergeben, so daß der Berichts­
monat mit einem kleinen Mehr an Einnahmen schließt.
(Bereinigte Elektricitätsactiengesellschaft.) Nachdem
dieses Unternehmen für das am 30.Junid.J. zu Ende gehende
Geschäftsjahr wie im Vorjahre eine 8%ige Dividende bezahlen
dürfte, stellt sich der SubscriptionSpreis von 127'/« unter Berück­
sichtigung der Snperdividendc von 3% pro rata der bereits
abgelaufenen acht Monate eigentlich nur auf 125'/., welcher Curs
einer Verzinsung von etwas über 6-/,° °/° entsprich. Der
SubscriptionSpreis wurde relativ niedrig angesetzt, weil das
emittirende Institut Werth darauf legt, die Actien sofort in die letzte
Hand zu bringen. Die Subscription findet am 2. März statt.
(Waggonbestellungen der Nordbahn.) Der Ver­
waltungsrath der Kaiser Ferdiuands-Nordbahn hat in der letzten
Zeit die Beschaffung von 260 Stück gedeckten
Seke 11
640 Stück Kohlen- und Coakswagen» 24 Stück Güterzugs-
locomottven und 3 Stück Schnellzugslocomotiven beschlossen und
die bezügliche Lieferung an inländische Fabriken vergeben. Die
Anschaffung dieser Fahrbetriebsmittel erfordert die Kostensumnie
von circa 5,500.000 Kronen. Im Jahre 1899 wurden zu
gleichen Zwecken circa 10,000.000 Kronen verausgabt und er­
fährt der Fuhrpark in diesen beiden Jahren eine Vermehrung
um 54 Locomotiven (10 Personenzugs- und 44 Lastzugs-
locomotiven), 83 Personenwagen, 970 gedeckte Güterwagen und
1378 offene Güterwagen (Kohlen-, Plattform- und Bordwand­
wagen).
(Eine neue Aetion der Müller.) In den letzten Jahren
sind an mehreren Orten im Anschluß an die Lagerhäuser Genossen­
schaftsmühlen entstanden, welche nicht nur für sich Schroten und
Mehl verschleißen, sondern auch für ihre Mitglieder das Getreide
mahlen. Derartige Genossenschaftsmühlen bestehen bereits in
Herzogenburg, Lichtenwörth und Schwadorf in Niederösterreich,
in Neusiedl an der Thaya (Mähren) wird die Errichtung einer
solchen Mühle geplant. Die Regierung unterstützt solche
Gründungen als Acte bäuerlicher Selbsthilfe durch
namhafte Subventionen. Die Lohnmüller scheinen die
allgemeine Einführung solcher Mühlen und ihre Verdrängung
durch dieselben zu fürchten. Die Müller einiger mährischen Bezirke
wenigstens haben eine Action gegen die Errichtung, insbesondere
aber die staatliche Subvention von Lagerhaus- und Gcnossenschafts-
mühlen eingeleitet. Ein Referat des Dürnholzer Müllers
M. M u s s i l liegt uns vor, das die Consequenzen der Ge­
nossenschaftsmühlen für die Lohnmüller in überaus düsteren
Farben schildert. An allen Orten würden danach die Bauern die
Vermahlung des Getreides in eigene Regie über­
nehmen. Den Lohnmüllern bliebe nichts übrig, als
ihre Mühlen in Handelsmühlen umzuwandeln und
dadurch die Concurrenz unter den letzteren noch zu vermehren,
oder— der wahrscheinlichere Fall— dieselben an die Genossen­
schaften zu verkaufen. Die Lohnmüller hoffen, von den Handels­
müllern in diesem Kampfe unterstützt zu werden, schon aus
Dankbarkeit für die Unterstützung, welche sie den Handelsmüllern
im Kampfe gegen den Mahlverkehr geleistet haben. Die Müller-
corporationen sollen sich an alle Landes- und Eentralbehörden,
sowie an die Vertretungskörper mit Eingaben und Petitionen
wenden. Ferner wird verlangt, daß die Lohnmühlen aus der
Kategorie der freien Gewerbe in diejenige der handwerksmäßig
betriebenen Gewerbe verseilt werden mögen.
(Böhmische Montangesellschaft.) Die Böhmische
Montangesellschaft wird ihr Capital um 800.000 Kronen Nominale
auf 10 Millionen Kronen erhöhen. Die neuen Actien dürften zu
einem Curse von circa 370°/„ (— 1080 Kronen) begeben werden.
Die Dividende wird mit 80 Kronen per Actic gegen 72 im Vor­
jahre bemessen werden.-
(Die Domänen der Staatsbahu.) Wie man dem
„Fft. Actionär" aus Wien meldet, wird sich in der Direction
der ungarischen Domänen der Staatsbahn in nächster Zeit
abermals ein Personenwechsel vollziehen. Ministerialrath Förster,
der vor etwa zwei Jahren unter großen Opfern für diese Stelle
gewonnen wurde, hat alle die Hoffnungen, welche man auf ihn
setzte, nicht erfüllt, und sieht sich nun gezwungen, auf seine
Stelle zu verzichten. Unter Einem werden die Gewerke in
Reschitza eine Reihe von Geschäftsbetrieben auflassen und neue
dafür crcircn.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Der neuernannte
.Gouverneur Dr. R. v. BilinSki erschien gestern Vormittags
im Gebäude der Bank, wo cr vom Vicegouverneur Madarassy
und den Mitgliedern der Direction begrüßt wurde. Hierauf be­
sichtigte der Gouverneur die einzelnen Abtheilungen der Bank,
wobei ihm die Mitglieder des Beamtenkörpers vor­
gestellt wurden. Dr. v. Bilinski, welcher vorgestern vom
Ministerpräsidenten v. Szell und dem Finanzminister
v. Lukacs empfangen wurde, kehrte gestern nach Wien zurück.
Nachdem sich schon am Samstag Nachmittags die Geschüftsleituiig
demselben zum Schlüsse seiner Ansprache eine von allen-Be»
amten, gesondert nach den einzelnen Geschäftsabtheilungen und
Bankanstalten, eigenhändig unterfertigte Adresse, worauf der
Gouverneur in einer kurzen, aber herzlichen Rede seinen Dank
aussprach.
(Deutsche Reichsbank.) Im Status der Deutschen
Reichsbank hat sich diese Woche keine wesentliche Aenderung
ergeben. Die steuerfreie Notenreserve beträgt circa 182 Millionen
Mark. Der Escompte hat sich blos um 2*5, der Lombard um
7*2 Millionen Mark verringert. Der Metallschatz ist um
16 Millionen Mark gestiegen.
(Demestralbilanz der Laurahütte.) In der gestrige«
Sitzung des Aufsichtsrathes berichtete die Direction über die
Resultate des ersten Semesters des Berriebsjahres 1899/1900.
Der Bruttogewinn beträgt nach Deckung aller Kosten einschlichlich
der Obligationsziusen 4,880.487 (-s- 732.325) Mark. Der
Mehrgewinn vertheilt sich mit 409.196 Mark auf das erste und
mit 323.129 Mark auf das zweite Quartal. Im letzteren wurde
der Ueberschuß zum Theil durch «die schwächere Geschäftslage auf
dem russischen Stabeisenblechmarkte im December, zum Theil durch
die russische Jndustriesteuer geschmälert, welche in diesem Jahre
zum erstenmale erhoben wurde und im December zur Zahlung
gelaugte. Die am Schlüsse des Halbjahres vorliegenden fixe»
Aufträge sind dem Quantum und Werthe nach im Vergleiche zur
entsprechenden Summe des Vorjahres und zu der am Beginne
des laufenden Geschäftsjahres noch gestiegen und sichern den
Werken zum Theil bis Ende des laufenden Kalenderjahres
lohnende Beschäftigung.
(Verstaatlichung der russische» Petroleumindustrie.)
Wie die Berliner Centralstellc für Vorbereitung von Handels­
verträgen erfährt, wird im russischen Finanzministerium gegen­
wärtig ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, der die Uebernahme der
russischen Kohlengewinnung auf den Staat zum Gegenstände hat.
Den Anstoß hiezu sollen die durch die Monopolisirung dieses
Industriezweiges in wenigen Händen ermöglichten unverhältniß-
mäßigen Preissteigerungen der Naphthaproducte auf dem in­
ländischen .Markt gegeben haben.
(Diplomatische Verhandlungen mit der Türkei.)
In der letzten Zeit waren die europäischen Botschafter in der
Türkei zweimal zu Collectivschritten gegen die Türkei genöthigt,
das einemal wegen der allgemeinen Zollsrhöhung um 1 %, welche
die Türkei einseitig vornahm, das anderemal wegen eines Jrades,
welcher den Fremden die Erwerbung von Concessionen zur AuS-
GüterwageN'lbeutung von Minen, Waldungen und Terrains untersagte. Der
starke Wettbewerb der Ausländer um solche Rechte, welcher nach
der Erwerbung der Concession der Bagdadbahn durch Deutschland
noch intensiver geworden war, scheint Mißtrauen gegen das
Ausland geweckt zu haben. Die Antwort der Pforte steht in
beiden Fällen noch aus.
(Die Diamantenmine« von Kimberley.) Wie dar
Reuter'sche Bureau aus Kimberley meldet, präsidirte RhodeS
gestern in einer Versauimlung der Debeers-Company und machte
die Mittheilung, der Gewinn der Gesellschaft habe sich auf un­
gefähr zwei Millioneu Pfund belaufen; die Lage der Compagnie
sei erheblich günstiger und durchaus befriedigend.
(Versammlung der Bugholzmöbelfabrikanten.) Dieser
Tage hat eine Besprechung der österreichischen und ungarischen Bug-
tz olzmöbelkabrikanten stattgefunden, welche sich mit der durch die Preis­
erhöhung der wichtigsten Rohstoffe geschaffenen Lage befaßte. Es
wurde constatirt, daß die enorme Bertheuerung des FlechtrohreS, der
Schrauben, der Kohle u. f. w. eine Steigerung der Erzeuguugskoste»
um 5 bis 10% mit sich gebracht habe. Im Hinblick auf die ohnedies
gedrückte Preislage wurde deshalb beschlossen, eine entsprechende Preis­
erhöhung für Fabrikate der Bugholzmöbelindustrie eintreten zu lasten.
(Das Verbot des Dctailreisens.) Eine große Gruppe von
Wenn Kaufleuten bereitet jetzt eine Action vor, welche sich gegm den
vom Subcomite des Gewerbeausschusses ausgearbeiteten Gesetzentwurf,
betreffend das Verbot des Dctailreisens richtet. Im Saale des Nieder«
österreichischen Gewerbevereines fand gestern die erste große Protest-
versammlung statt, an der auch die Abgeordneten Wrabetz und
Dr. Kronawctter theilnahmen. Dr. Herzig erörterte die
commerciellcn Nachtheile des Elaborats. Der Entwurf bezwecke
anscheinend, den wirthschaftlich schwächeren Provinztamniann
gegenüber dem Kaufmann der Großstadt zu schütz«.
Wird die Intensität des Vertriebes durch die Detailreisenden behindert,
dann sinkt der Consum, ohne daß Jemand hieran profitirt. Dagegen
erwächst sowohl der Allgemeinheit als den in Mitleidenschaft gezogenen
Personen ein enormer Schaden. Es würde dies den Rum einer
großen Anzahl von Firmen herbeiführen, die Existenz der zahlreichen
Reisenden vernichten, die sich auf mühsame und ehrliche Weise ihr Brot
verdienen. Der Absatz der Luxusartikel im weites«»
Sinne würde zum größten Theile verschwinden. Dieses Gesetz haue
die Entstehung eines gleichen Gesetzes in
Ungarn zur Folge und die Consequenz wäre, daß der
Absatz von Erzeugnissen der beimischen Industrie, der aus dem Wege
des Aussuchcns der ungarischen Privatkundschast erfolK,
nach vielen Millionen zählt, vollständig ohne irgend einen Geaenwerch
verloren geht. Dieser Effect wäre geeignet, die heimische In­
dustrie in empfindlichster Weise ,zu schädigen. Es
sprachen noch Schneidermeister Milek und Rascher, welche gleichfalls
die Nachtheile des neuen Entwurfes für Modewaarenhändler und
Kunstgewerbctreibendc beleuchten. In das Comite zur Durchführung
der weiteren Schritte wurden berufen die Herren Leo Brandt,
Dr. Siegfried Herzig, Siegfried Cerf und Gustav Polkak.
(Norvbahn.) Der am 1. März fällige, mit Ordnungszahl 25
bezeichnete Coupon der 4pcrce»tigen Notenanteihe vom 1. März 1886
per Nominale 62,700.000 fl. ö. W. wird vom Fälligkeitstage an bei
dem Wiener Giro- und Cassenvcrcin (1. Bezirk, Rockhgasse 4) ohne
Abzug eingelöst.
(Insolvenzen.) Der Creditorenvcrein meldet folgende Insolvenzen:
Emil Czcrwinsli's Wwe., Handelfirma in Brünn; Marco Gelich,
Kanimanu in Zara: FranceSco Cipriotti, Handelsfirma in Posa;
Josef Bruder, nichtprotokollirtcr Kaufmann in Prag, Königliche
Weinberge: Johann Maitzen, nichtvrotokollirter Lcderhändlrr in
Peitan; Antonia Cap. Bonteiuvo, fn Gionovanni in Rovigno. ,—
Die Tuchnrina Bruder Lauter in Brünn hat sich insolvent erklärt.
Die Passiven betragen 400.000 Kronen.— Aus Moskau
wird gemeldet, daß das bedeutende Handelshaus der Gebrüder
S ch o l a i e w y die Zahlungen einstellen mußte. Die Passiven
sollen über eine Million Rubel betragen. Auch das Ausland ist
bctheiligt.
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschastliche Productc. (Orig.-Bcr.)
Bon den amerikanischen Börsen lagen zwar gestern wenig veränderte
Natirungcn vor, deffenungcachtet unterlagen hier Brotfrüchte eine«
stärkeren Rückschläge, da allem Anscheine nach sie am ersten Tage des
Frühjahrstcrimnes, der diesmal schon mit 1. März seinen Anfang
nimmt, Kündigungen erfolgen werden, die kaum rasch placirt werd«
dürsten. Dies enunuthigt die Hausiespccnlationen^nnd sie schritt auch
zu umfassenden Realisationen, die nicht nur den Frühjahrs-Weizenpr«-
drücktcn, auch Mai-Juni- und Herbst-Weizen wurden in gleicher Weise
in Millcidenschait gezogen. Des Weiteren trüg auch das andauernd
günstige Wetter zur Ermattung bei und last ohne Erholung schloßen
k *"—* ■- '*-- c **: und zwar ersterer nnt
von 3 bis 4 Heller;
Weizen und Roggen auf tiefstem TageSniveau, u
einer Abschwächuug von 5 bis 7 Heller, letzterer
von dem zurückgetretenen Gouverneur Dr. Kautz verab,chrcdet- Hafer und Mais. amanglich gleichfalls etwas matter, erholten, üch zedoch
fnnh (SSnimfslrt MittaaÄ die 21-rahschiediina des übriaen^ "U Verlause des Geschäftes und schloßen nahezu unverändert w,e
hatte, fano Oonntag Mittags die ^eravscyleoung oes uorigen Revs gewann nominell 6 Heller.— Umgesetzt wurden:
Beamtenkörpers der Bank statt. Obermjpector Kühn dankte dem FPihjahrs-Wcizm zu Kronen 7*60 55, Mai-Juni-Weizen zu Krön«
um die Beamtenschaft hochverdienten Gouverneur lind überreichte) 7*73 66, Herbst- Weizen zu Kronen 7'90/89 Frühjahrs Roggen z«


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 12 ]
©riielfi
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. Februar 1900
Kronen 6*65/63, Herbst-Roggen zu Kronen 6*70/72/71. FrühjahrS-
S afer zu Kronen 5*28/30/29,, Mai-Juni-MaiS zu Krouen 5*37/38.
uaust-September-Reps notirte Kronm 12*50/60.— Auf dem
Etfectiv markte waren Käufer sehr zurückhaltend, die Tendenz
matt, Weizen verwohlseilte sich um 5 Heller.
Täglicher Fleischmarkt i« der Lentralmarkthalle. Wien,
26. Februar. (Original-Bericht.) Zuflchr 23.734 Kilo Rindfleisch,
8748 Kilo Kalbfleisch, 814 Kilo Schaffleisch, 9861 Kilo Schweine­
fleisch, 204 Kälber,— Schafe, 34 Schweine und— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Berzehrungssteuer):
Rindfleisch, vorderes 64/112, hinteres 80/140, Rostbraten 118/190,
Kalbfleisch 60/130, extrem —/—, Schaffleisch 92/108, Schweinefleisch
88/130, Kälber 72/108, Schafe 72/96, Schweine 80/112, Lämmer
. Schlachtviehmarkt in St. Marx. 26. Februar. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 4822 Stück Schlachtthiere
(cumemeldet wurden— Stück), und zwar 3639 Stück ungarische.
496 Stück galizische und 687 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren .3888 Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— Stück
Weidevleh (angemeldet —) und 927 Stück Beinlvich (angemeldet
—)• Ss notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclufive Berzehrungssteuer): Unaarische Mastochsen 52/69, Prima
70,74 (extrem —), galizische ^Nastochsen 54,69, Prima 70/72
m —), deutsche Mastochsen 58/74, Prima 76/83 (extrem 84).
ldeochsen —/—. Bauernochsm 44/56, Sttere und Kühe 42/68
(extrem —).— Bei rebucinent Austriebe ist weder in der Tendenz,
noch in den Preisen eine nennenswerthe Aenderung zu constatiren, und
erhielten sich die Curie auf lebtwöchentlichem Niveau.
(Borsteuviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 9600 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
8800 Stück Fettschweine und 3800 Stück Jungschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/o
>n Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39°60/80'—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rvhwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 25*35/45, dto. Olmütz 23*90/24*10, bto. Brünn-Wicn
24*2040, Februar Frachtbasis Aussig 25*35 45, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würirl-Zucker Ia.
86*75/87* —, dto. Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Piles
Eentrifug. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26*05,27*25.
Jänner- März 26*75/27*25. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 53*— /53*50, Speck, weiß, exklusive Packung
45*50/46*50, U n s ch l i t t, Ausschnitt. 36*—,86*50.— Nüböl (per
Nr. 2279
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 38*—/33*50.— Lei«Sl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wren 69*—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) U. Kaukasisches, tofjlmrt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15 50/16 —, GalizrscheS stand, white 40*50/41*60, GalizischrS
wafferhell K. 41*50/42*50.
Prag, 26. Februar. (Zuckermar kt.) (Privat-Telrgramm
deS »Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt ruhig
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 25*35 Geld, Kronen
25*45 Bries.
Budapest, 26. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm deS „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte
md zwar mäßig, trotzdem ist die Tendenz matt, da die Kauflust sich
17.000 q stellen
bis ant Anbau-
bis 7*41, October-Weizen Kronen 7*70/71. Äpril-Roggm Kronen 6 30
bis 6*31, Äkai-Mais Kronen 5*07/08, April-Hafer Kronen 5*—/5*01.
August-Revs Kronen 12*30/40.— Wetter: Schön.
Budapest, 26.Februar. Borstenvieh. (Tel.)(Preise inKronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
lunge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97. junge leichte
94 bis 96, serbische schwere 97 bis 99, mittlere 96 bis 98. leichte 94
bis 97.— Verrath vom 24. Februar 22.677 Stück, Austrieb am
25. Februar 680 Stück. Abtrieb 327 Stück.— ES verbleiben somitnoch
23.030 Stück.^
Baumwollmarkt in Liverpool. 26. Februar. Ruhig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 1. Umsatz 8000. Tages-
nnport 15.000.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Februar 5.01/64, Februar-März 4.63/64, März-April 4.60 64,
April-Mai 4.57/64, Mai-Juni 4.54/64, Juni-Juli 4.51 64, Juli-
August 4.49/64, August-September 4.43/64, September-October 4.28/64,
October-November 4.13/64, November-December 4.08/64.
Chile-Salpeter. Hamburg. 24. Februar. (Original-
Bericht des „Neuen Wien er Journa l".)
Die im Canal angekommenen Ladungen finden zu hohen Preisen Käustr,
und können sich daher die hiesigen LieserungSpreise trotz einer vorüber­
gehenden Abschwächung behaupten. 95"/» Salpeter notirte prompt per
Mark 8*77'/,. März Mark 8*77'/,. erste Hälfte April Mark
8*75, April Mark 8*72'/,, April-Mitte Mai Mark 8*55,
Mm Mark 8*32'/-, Mai-Jum Mark 7*90, Juni-Juli J0?arf 7*55,
Wiener Börse vom 26. Februar.
Int Vordergründe des Interesses standen heute Transport­
werthe. Südbahn und Staatsbahn wurden gekauft, Straßenbahn
gegeben. Im Uebrigen blieb die Stimmung ruhig. Auf dem
Bankenmarkte zeigen schließlich die Actien des Bankvereines, der
Bodencreditanstalt, der Ungarischen Bank für Industrie und
Handel und Bankactien kleine Steigerungen, während Creditactien,
Länderban! und Unionbank sich auf ermäßigtem Cursniveau be­
wegten. Von Transportwerthen waren Staatsbahn, Lombarden,
Adria, Buschtiehrader lit. B und beide Nordwestbahn höher.
Rückgänge erfuhren die Actien der Bau- und Betriebsgesellschast,
Buschtiehrader lit. A, Dampfschiff-, Lemberg-Czernowitzer und
Lloydactien. Auf_ dem Zndustriemarkte wurden Brünner
Maschinen, die Actien der Galizischeu Karpathen-Petroleum-
Gesellschaft, Hirtenberger, Böhmische Montanactlen, ungarische
Zuckerindustrieactien, Dynamit Nobel, Wienerberger und Waffen-
actien höher bezahlt. Ermäßigungen erfuhren Alpine, Rima, die
meisten Elektricitätsactien, Trifailer, Salgo-Tarjaner und Brüxer.
Renten zeigen nur geringe Veränderungen. Devisen und Valuten
lagen stationär.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 237.10.
September-October Mark 7*57'/,, Jänner-Februar 1901 Mark TT2.
Februar-März Mark 7*82'/..— Raffinirtcr Salpeter März»Apri
Mark 8*95, Juni-Juli Mark 7*95,™~■■
August
,„ April
September Mark 7*95.
9>y5, österreichische Kronenrente 99.50, Türkenlose 126.25, ungarffche
Kronenrente 94.05, Reichsmark 118. 80, Rima 317. 50, Böhmische
Montan —Wienerberger Ziegelsabrik —*—, Straßenbahnen
—, Vareser —.—, ungarische Goldrente 98.55, Bau- und
Betriebsgesellschaft A 135.50, B 130.75, Brüxer Kohlen —, Königs-
ho^cr
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit 237.20,nach
.•' Ung,. Credit 187.50, Anglo 124.50, Äankveirin 136.—, Union
! Landerbank 117.80. Staatsbahn 138."0, Lombarden 27.40,
I E bcthal 125.50, Nordwest 122.—, Tabak 142.50, Rima 317.50,
Alpine ^<2.50, Mairentc 99.55, Ungarische Kronenrente 94.05,
\ Türkenlose 126.50, Marknoten —.
Pi» Motlmrug sämmtlicher Gffertru, mit Ausnahme der »er Stück notirten „Diversen
»M>D mit dem in Sronen ausgedrückte» Nominalbeträge der Tilre» zu muitipliciren, da» !"
bringen— Bet der
Cnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 86. Februar.
c Zinsenberechnung loird die bei einem ttffecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze i» Abzug gebracht." "" «erthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug
oSirw
I»
»Agemetue «taattzschuld
» Rt. Mat-Nooember pr. Ar.
i» Silber Jänner-Juli„.
Lost v. I. tbSS zu 595 Kronen
'„„ 1860 „1000„
„„„ 1860„ 200„
" T: 1864„ 200„
StaatS-vom.-Psdbriese 288 Sr.
(300 St.) vrz. Gold ob. gilb.
vefterr. Staatsschuld.
Ciftett. Soldrente 240 St. 4»/«
Lest. Rente in Srw. pr. S.4«o
Orft. Rente in Srw.pr. U. 4",'c>
Orfl. Jnoest.-Rente 8>M'» stsr.
-«-Staatsschuld.
derschretduuge«.
Albrecht-Bahn S 4%
Llisb i. «. (b gt) Wo
..•--, 5 i/,o/ 0
4°/o
Wo
40/ 0
!| Schlubcurse
|| Geld, Waare
,«9 55, 99 75
; 09 50| 99 70
163-1165-
137 251138 25
160 40,161 40
20050120150
103 50 104 20
-Joi.-B i.g. (b'©0.
P.Pri«s. 400u. 2000St.
Stubb. i.Stro.(b, gt.),..
Borarlb. B. in Krw.,.
98 75
99 50
»9 50
87 50
97 50
97 30
123
97 30
i 97 10
97 50
Stt StaatSschuldderschrb. ji
abgeft. Eisrub-Actleu.
Llisadethbahn 240 Kr....
dto Linz-Budw. 400 Sr...
dto Salzbg.-Tirol 400 St..
Gol. Lari-Ludtvb. 420 Sr..
,120—
! 113—
1110 50
ilOl—
98 90
99 70
89 70
87 70
98 20
97 80
123 80
98 10
97 91
98-
120 90
115-
11110
10140
Vom Staate zur Zahlung
«beru.Slsenb.-Prkor^Obl.
Albrechtd. 400 u. 2000 K S.4»/»
4Vo« ffiflb 200.1000 u 5000 fl.g
4«/» Bohm. Weftbah», 600 Mark
4«,o dto. E. 1825
rzer».-Rod.(B.L.).... 4°/o
Sisenerz.B.Leb. (b. 6t.). 4%
dto Ein. 1892 .... 4 40/0
Bils.>Pris..B. 800 St
Rubolfb. »glzkmgut) 472, 1186
«. 2860 St 4 °/«
Rudoisb S1884 (btB.St.) g 4°/»
4V«BorarlbergerBahnLm 1884
«naarifi«e Staatsschuld
5* S* i* ?•--- p» uli. 4«/o
u. R. i. Krw..„„ 40/0
dto. fteuersr.p. Hrt8i/ 2 o/ 0
v»I StaatS-Eis-ndahii-Buleihe
V»*' y-l 88* '• ®- 240 S. 51/jO/o
dto. 1. SUder (did.gt.)Z 4i/t%
u Oftb^i^bl.
Schkrg.Abi-Obl
b I 1876 i,
- 4V«»/o
ü 1" ^iserneLhor-Reg G St A
Uugartsche Priimten.Ani 2 oo K.
OtO dtv 100 0
UTH-IH.R.. Sj. Pr-Obl n-rl.
6»/» Ung. Gruudeutlast.-Oblig.
6«/aLroat.u.SI»o.„
«»der, gffeut,. «uleheu.
BoSN.LandeS.Anl.idL. 4%
Lonau-Reg.Lnl. 1878 verl. 5%
dt« 1829„ 4 «/«
97 50
97 50
97 75
96 20
98
93-
95 30
97 50
97
99 50
97 25
76 75
97
96 60
97 75
97 20
97 60
98
98 20
98 25
96 70
98 80
98 80
96-
99 50
98 10
97 90
100 50
98 25
77 25
97 70
97 40
98 25
97 80
98 40
»8 55 98 70
! 94 08 94 25
| 83 95 8415
1011C 10160
100 25 101—
, 99 40.10020
, 99- 99 80
80 75 j 8150
163-164-
163— 164—
14150 142
J 93 30, 94 10
94- 95-
; 91 —: 92—
108 —:—
; 99-100—
II Schluheurs e
HGeld Waare
Sr. Berk.-Anl.-Anl... .4°/»!
Bulow.Prop.,gch.veri.. .Wo l
«aliz Land.Anl.v 3-1878
dto„ 1898 4°/o
Gal.Pr..Sch.P.J >889. .4,--»/a
dto BudapestnJ,89041/,«/»
Aul. d Stadt u Hdlts Trieft 4»/»
Aulehen der gtadt Wien, Wo
dto.» 31874(606. ob Gold/ 5«/o
dto. d 3 1894 (Walseraiilehen)
dto. v. I. 1898
Bulg SI---A. 1892 240 Sr. Wo
Bulg. gt-E-Hp..«. 240 St. 6%
vfundbr., Lamm.-, eilen-
«ahner.» und Vaukeu Obl
4«/»B-Cr-A, ö a, 150 3verl. ö W
d»/»Böhm Htzpathek-B. derloSb.
dto
Wo B-LandeSH Meliortschldsch
5°/» Bukow Bodence-Anst. verl.
4«/» dto dto dto
4l/r°/» Centr-Bdcr-B. ö i 45 3 v
4«/» dt». in bv 3. verl
Er-Snst.ö. f Berl-Unt.u. S Arb.
Kat. A 7Sj. (200 8t
dto B„
Wo Gal Act-Hyp-B. m 10 «/» Br
iWlo dto inner 6 60 Jahr. verl
4«/o dto. innerh60 I.vrl.fsovSr
4«/»Galiz Bodencreditverein..
4 °/» dto. inner- 41 3ahr. verl
4 «/» dt»
Wo Galizische LandeSbankverl
6«/o 3ftr Bodencredit-Anstalt.
5»,« LdSbk f BoS-Herz, 20 I.
MLhr Ldtcult Comm Obl verl
4«/« Mähr Gpl.rcasia, erste..
Wo N-ö L-Hüpoth-A. verl..
8>/r«/» dto b 1212 inrl 2»/» Pr
8t/,«/» dto Com«gch»ldsch. dto
4«/» Ob-S L-Hypotb-A. verl..
4»/» Oest Hppolhekenbank, verl
4>/,«/« Oest-schief B-Cr»A. verl
4«/»„„
4 «/» Oeü-uiiaar Bank, ö W..
4 »/»gteierm Spare, in 58 3. verl
1 >/W»lb Pst ungPsb 141I.VISW
41/,«/» dto r-Odl m 10 «/» Pr SW
4% dto m 5«/» Pr
bV,«/»HrmBCA.innerh813vr!
5«/o dto. inner- 88 3- verloSd
4 >/,»/» dtv. i 401/, 3. v., f 200 Sr
5«/» dto Spare 10«/»Pr., i 40I.«
5 «/» dto SparcHl. E.,i 403 -V
4V^/»dtoIV.E.i853.v.f2ü0Sr
4>/,°/, Sr-fl LHB 45 3. drl. ä W
4i/,«/» Sp Budap. h. i 46t/, 3.0
4«/» Spare, d Pest. vaterl. 160
50 3. perl
Ung Agror- u. Rentenhank..
4>/,°/o Ung. B.-Sr..3nst....
4°/« dto inh. 4t 3
4®/» dto in 50 3
8>/,«/» dto in 63 3
5% Ung p-v. I Pest, i 4V 3 .»
4>/,«/» dto in 421 /, I. verl..
4«/« dto in 50 3. verl
H/i% dto C-Schuldv. i »0 3. v
4«/«dto E'Obl 16«,» Pr. f 503. v
4M»LEAG. uu«56>/,«206».
EBSOKMI
l~97 50| 98 30
103 —jl04-
93 90J 94 40
86 60j 97 40
97 59! 83 50
82- 92 25
95 50, 95 75
97 75 98 50
101 20 --
98■! 98 50
96 30; 97 10
103 25:103 75
102- --
95 3C 96-
97 20 98-
84 80 85 30
85- 86 50
96 1C
108-
91 80
96 35
103 20
I 95-
100 40
98 50
97 10
10350
82 40
97 35
103 70
95 40
10120
9950
98 40 99 40
95 50 96 50
109 50 110 60
88 50,
92 20; 92 90
94 251 94 76
94 75; 95 50
■94 50; 95 50
10080
104
10250
9510
96 45
98 20
93 60
93
98 50:
| 98-
100-
96 50
10160
105-
10850
95 75
9665
99 20
94 60
94-
99 50
98 40
96 70
9950 100 50
97 30 97 90
99— 99 75
102 50 103 50
97-
106-
96
105
10175
;* 100
110 -i-
10150
| 99 25 100 25
100—1101
98 50 99 50
93-
95
93 60
95 50
99 75
94 —; 94 40
93 75, 94 20
84 50. 85-
99-100
f 96 50 97 50
98- 99
100-100 50;
.96- 96 50!
Elsenv -Vr.-DVNgatsaueit.
Wo Buschtiehr Eisend 150 fl. 6
5«/o dto Em 1872, 150 fl. 6
4«/» dtv 5in 1896, dtv 6t
1 «/»Ferd..Nb.. E. 1886 (d.St.)
40/0 dt» ®1887(bEt)6....
4»/o dto e 1687(6 St) S....
Wo dto liitll. 1888 lögt)••.
Wo dto Ein. 1891 (b®t)...
40/0 dto tm. 1898(661)...
4>/,«/»Äraz-Söflacher. I50fl.S
5”,'o dt» IX. u III. E lbOfl.S
4«/»S!ch.Ld E1889 Zl dgt(...
4«/o dto E1889G ldSli f 100M
4 «.'» dt« (d gr) CSiniff 1889, S
800 und 1000
4«;o£,<5j.3iil884,800il3 ab 19»/»
4«/o dto Ein 1884, 300 fl. 6
Wo Oest Roriveftbahn 200 ft. 6
5«/oÖefl Nordwd Lit B 200 fl.®
4»/» d li 1885 200 &10ÖO fl 6.
4«/o Reichendg^sabl.Tannw E.
(diverse glücke)
3«/»Staat»bahn... zu 480 Sr.
S«/oStaat46at)iiSt 874 julBORt.
»«/»LtaatSV X (£1885*11480 Sr.
3»/» glaoisb ErgSr.
5 «/» 2 taatsriEm... 480Sr.
d«/ogt«atrb.ll Ein 1874480 St.
4°/»gtaatsb. Em 1883 2360 Sr.
3«/»Lildt-G3an JuIizii480Sr.
3«/»Südb.GApril-Oetzii480Sr.
5«;»g»db.G2vvst.LiIder»dGo>d
4«/»SiidnB290.10101,5000 fl.g
5°'o UiiQ,gal llif C1870,200 fl. g
4«/,U„g«galSisEl887,S00fl.g
5«/»NWftb(glhlw.R.G)200fl. 8
5»/» Uni) ffiflb Em 18901000fl. g
«Or Loealb H® 400 Sr
vbl.t, soust.TranSp .Uut.
„Adr", k. u. Leeich.. Ä (5. St.)
Bud. ei gib AB 200 u 2000 Sr.
5«/» Budap. Ltr. E.-G. d. St.
6«,'» Donau>D-G, 100 u. 200 fl.
4«/» dt, 472 u. 11.800 Sr.
4«/» dto Emiflion 1886
5«,'»Slottb öftere.... 1200 Sr.
s>/r«/»dto Em 18841200 Sr.
4«/o dto Em 18871200 Sr.
vbl. iudustr. »rsestschasteu
4>/,«/» Ganz u Comp
4>/,«,» Mont., «st-alpine...
4«/» Poldihülte, Tirgefa-F..
4t/r«/» Pttd. Bauniw. S. u. Z.
»«/» Präger Eifenlnd-G. E1878
6«/»Lteir. Elfenind.-G 200 st. g.
4«/ 0 Rudolfihütte. Feinbl...
6°/» Un.Eif. u. Blechs.-SE1879
Wo dt» E. 1894
Schlnßcurse
Geld Waare
163 4!) 194-
103 40 194-
97 20/ 97 70
99 20 100-
99 60 10C20
99 60,100 4C
9980100 30
99 50,100
1 99 SOUOO 5 J
10150,102 25
,103-i
I 96 80: 97 50
96 70j 97 80
97 75! 98 80
88 60i 89 10
96-
10770
10720
97 60
I 95 30
88 25
1 85—
83 50
87 25
69 40
69 40
,100 75
197 25
10620
! 97—
106-
I 99 25
9175
100-
! 96—
,10650
|9250
I 9230
96 70
108 50
10780
98 40
96-
88-
88-
70 20
70-
97 75
107
97 80
107
92 50
10060
96 50
95 30
107-
93-
Llvers« Los«. (Per Stück.)
») BerzinSliche Lose.
Bod.-Lr.-Lose E.lS 8 vl 00 fl. ö S 237 25 239 25
dto ,88»„, 236 50 237
Don.Dainpff.-G. ,00 fl.E.M. 340— 350
DoIi.Reg»L b. 3.1870, loofl.öW 257 25 259 25
Hnpd.. u. B-Lch. tOO st. öffi !241 -243—
Trieft Stadt-Anlefh 100 fl.SM 870-
dto bOft.bffi,160—171—
98 50 1 99
100- 10075
] 95 60 96 50
S97 50 98 50
10150
I 96- 96-
106 601107
;^gchlubciirse
! Geld Waare
gerb. Präm-Anl. 4100
Türk E.« Pr-Ob h 400
dt» dt« p
'M.
73 25; 74-
,125 60
b) UuvrrzfitSltche Lose.
«d-r.«asilIc(L»mb) SfUffl 1340 14 40
ltredltanft s Hau u G l00 fl. SW;8»5—397
Elary 40 fl. EM, 131— 182 50
JnnSd Stadt-Anleh »Off. Iffl 65- 67
Srak Latterie-Auieh »u st. öffi' 59— 60
Laib Präm-Aiifehen 20 fl. ö W! 50- 51
Ofen.gtadtgemctnde 40 fl. ö ffi, 183- 184—
Paiffy 40fl.EM.182- 133-
NothSreuz, »stGef v 10 fl. 5 ffi' 42 50 48 50
RothSreuz,ungGo bfl.tffi' 22 80 28 30
Rndolf.giiftung .. lost.öffi! 64- 66
galm 40 fl. 6SJI! 1 ‘I »0 174 60
Saizburg-Lräm-stnI »ast.Sffiod 60-
St Genoi» 40 fl. S ffi; 180— 184—
Stani»l/Stadt)Pr-A so fl. 5 ffi 130-—
ffiaidstefn »v fl. SM 178 184
Sr.Eoni-L ».J.t 874 >00 fl.» ffi! 3V4 50 386 50
Ge,».ScheinderB-E-A.Etsso ,2825 3050
dio E 1889 !, 50 50 52 50
126 80
4«/« Ung Htzp-B ....—
j 25—
27-
rpanbtz.-Nntrruehmuugeu
i
Di».
1
tzldri«, geesch. G SOstür. IS.—
l 259-
260-
Anssig-Tepl. C909fl.g. I».—
317-
318-
BarcS-PakrEPrA400S. d.—
102-
10350
Bau.u«trd4g.f.st.Str9.iffi l. A
136 25
135 75
dto l.B
130 75
13125
Böhm Noedbahu 900 S. 7.90
152 60
153 60
Boz-Mer BI k pr 800 B. 9.—
171-
173-
BrüunLoe..Eiib»Si«aoS. 12 .—
164-
166-
Bnkomüocalb PrAlvoS. 5.—
103-
106-
bto Stamm-A 6.—
l 76-
BuschliehraderElitL. 14.57 312
313-
dto IjtS. 18 .—
302 50
303 50
8.04 H 73 50
6.—■ 137 --
14.CS 288 ab
4 .—: 96
4.97 106 401107 40
D-Dpffch-Ges. 1060 St.
Dnx.Bodend Eisb lOOSc.
F-Äordd 8100 Rt....
KriauierEisb-Pr Ä 400 S
Fünsk Bare» E400 Sr.
Graz-Söfl. E. 11 «gb.-G.
Sahid-LBG (LR) d 0 Sr.
S.-Oderb) Sifb. 400 Sr.
L«mb..lLz.>J -E. 400 «r.
Leob-Bordbg.E. 4V0 Kr.
Lioyd, österr. 1060 Sr.
Oest Nordwestb. 400 Sr.
dto lit B pr U
Oest Nrdw-Dmpsg 400 S.
Ostr-Friedl «üb 400 Sr. 10.- ,200-
73 00
138—
299 50
97-
6.76 1.134 40
0— 1: 40-
8.97
6.T5
9.86
.80
' 90-
140 75
485-
77 50
6.76 i 121 50
8.85 125 25
135 60
44
91
141 75
500-
78-
122-
125 75
Prag.rnxer E. »00 Sr. 4.—: »8
Prag-DEP
Pr-A. 900 Sr.
Rchbg.G 6Pr-A 400 Sr.
Tannw«St.AIitX400«.
dto bto litB400S.
Saizbg E u T Gs 400 S.
StaatSb. sooft.gpU..
güdb-Gtf 200 fl.g p N.
Süd-nd. ».-«. 410 Sr.
gzam-E>Pr»A 1050 Kr.
Tramw. n.ffi.PAsoO Sr.
dto St»A 200 S.
(ranip.G.a.öROOK.adg.
Ung.gai E erste 400 Sr.
S g ffiflb (RbG> 400 Sr.
>irn»P«ttend.U 400 Sr.
ffir Loealb-A-G 200 Sr.
Gennßfcheine SiaatSb
0—; 93 25
6— >105-
-/ 74-
d!-!!7fi-
6.0» 1137 »0
0-0» 27 40
4-S8 |i 9350
4.- 90~
6-! 116 50
1— :: 85 50
5.- 1105--
4.97 1104-
107-
104-
S»d.-Untrr«e-mung»«.
Dip.
Austrich A-G b Em u Mot.F
Bauges, all, österr 90»S. ö.—
Bang d l a Bmt-8 200S. 8.—
Bauverein, inöst 800S. 8.—
Birrbr»A»G (gch-900S. 12—
Brünn Br» 11 M1.400S. —.—
BrünnSrzgFA G 200S. 5.—
Brünner M F-Ges SOOS. 14.—
Brünner ffiass-G 400 S. 9.25
Brünn fflniu-3 G 200 S.- .—
Br ixer Sohl-B«G 200 S. 16.—
Brünner Br-A.G 200S.—
Dlm Nobel. «-G 400S. SS.06
E»yd Eis 11 gi 3 SOOS. 2.—
«ssb-Berk-Anst, öflSOOS. 9.05
t Md 61.31200«. 1.— 95ou »7- E-B-ffig-Leihg 7.200S.
Tranip.G.a.öSOOK.abg. 5.— (105—- 106— Elbem, Pf u B G SOOS.
Eiekir-G, allg oft lOOS.
Elek/r-G, intei» iOOCt.
Elei/r-G, ffiien.'i 400 s.
Eleflr-G, Ungar SOOS.
Feiij(dffiebiiAttpr400S.
u ,, Gal Sarp Oei-I-G..
Alctie« vo« Vaulen.| Gasaeiest, allg Sft 400 s. do.
...„ Dt». I: I «-S.I G. Wiener SOOS. »0.-
Anglp-österr. B S40 Sr. 8.96 124 25 124 75s Mütter «ran-A-G lOOfl. 8.—
Bankver, Wien, 4"0 Kr. 7.05 136 25 133 75 Gr.iA«(Lchiein. 1000S. -.—
»t»«r«Euffich,le *400, 0*— 115 —,; Grazer ffiagg-A-B 10 .-
4.93
5 .—
8 Sr. 1 133-
225
93 60
110-
77-
78—
13810
27 60
94 50
93
117 25
»7--
106
105-
108-
137-
»lv.
BderAd.a.SOoSä»«/»« 18.75
B»kBod>Cr.3liist400 Kr. 7.—
Slt «d Er «l, »st 200 st. 7.05
LomPester ung. 1000 Kr. 14.—
Eredit-Act. 820 St. p. U 10.—
Erediiö. u allg. 400 Sr. ».—
Deposiienb. allg 400 Sr. 8.—
Eöcomrted. bdhm400Sr. 15.—
Eocowptcd.mähr 400Sr. 6.—
Eicoiiipieb.Marb400Kr. 5.—
EScompieb. steierioottr. 7.05
«Scnirte.Gf. n ö 1000 S, 6.05
Eic. u ffichSlb. n 100 Sr. 7.—
Gal «ei Hyp Bk 4 0 Sr. 1».—
DaiBif HP 11 1»d 400Kr. 5.—
Giro- u C-L Wr 400 Sr. 6.7»
S hpothdöst400S. 30"/»« 8.—
ttpoth-Bankung II Em 9.06
(äroat-st. L-H-B 200 Sr. 6.06
Ländeedanl, ö.. 400 Kr. 8.~
LandeSb f Bo» 11 Herz 7.05
von, Creditb i« 400 Sr. 6.-
Lomb. nESc-BWrSOOS. 6.05
„Mercur" W 3l G «00 S. 11.—
Oberüft. u Salb B200S. 6.—
veflerr ung Bans1400 S. 7.35
IlgB i H u I 2l G 200 S. 6.—
Una L-C Spare 600 K. 13.83
Unionbank 400 S. 8.—
Nnionbank. böhm. 200 S. —.—
BerkehrSbank allg 240 S. 8.50
Zivnostensknb »00 ft. 7.—
V«»flch,»ungSuustalten.
Di».
Allia»zLeb.ui>iAG400S. 5.
LuSi-B
»w.
Schlu gen-.
Geld (Waare
Anker!
!.«GI000S. 20.-
Xas.gsii8i00Sr.80«/oE 54.35
^Tonau" B-A-Ä400Kr. 6.—
TonviorsPestiiASOOS.—
Hagei-uRückv-AGSOOS.—
Lloyd »RAG300S06»,.«/oE—.—
Meridian H u RÄ 400 Kr. —.—
Rück» G ffir 400 S. 4 «,0 E 10 .—
Secur, Riickv.-G 800Sr. 10.—
Unsv-G, I ö. allg 400 S. 14.—
ffit S! u R-B-« 400 B. 6.05
ffir Bers-Gesells. 400 S.—
110 öU'lll 50
455- 485—
98- 102—
147 50
il44-
125 50
175
128-
120 50
193
112
117 50
11250
j 93 50
217-
,125-
125 96
: 98 50
244-
154 50
134 25
123 50
18325
145
126 50
176-
130-
12150
193 SO
113-
117 75
113 25
94 50
219
130—
126 30
98 75
245—
154 75
135
123 75
134-
11250
000-
46525
180-
i 95-
110-
120-
163-
600
135
108
8—
8.—
7—
6 .—
6 .—
7.05
9.—
8
97-
124-
128-
I —-
142-
144-
286 50
165
130
393 75
115 50
330-
103-
221
180 75
i 85 50
640-
195-
98-
110 50
123-
150-
165-
150—
105-
128
129 50
145—
146
288
170-
394 76
116 50
335-
104 50
223
18150
86-
135 50 136 50
142 ,144
i 105 50,100 50
|l37— j:37 5:.
! 213 5o! 214 50
896- 901-
r490-;500-
162—; 165
'113-115
! 192- 193
08
Gummis AG.öfl.,«0S. 6.-128 149-
irtend BatrLdh u MF 10 .— 1»2 —194—
»„l «.G, 1. ffir 240 S. 6 .— ——
ute-Sp nffi, I. b 400 S. 7.06 163— 165—
SalteiilrgSiiCF40oSr. 7.05 126- 126 50
SIeiamRwgp u WSOOS. S.05,80— 8050
Lankow Sohl Co 200 Sr. —.— 00
Leip»ikLundZ«G400K. 10 .— 165—
Leiikam-JosefSthaltooS. I.—i 63-
--- Ib8o0
100-
170—
63 25
170—
3.-; 65-1 70-
ll’.—200- 210-
10.— 197 60 199 60
96-
Licsinger Brauerei SOOS.
LinzerA.BrMljfeOOSr.
Lobos ZAG 200S. abgeft.
Locom-FAG, ffir 400 S.
dtovGSigl.WrN400B. ... ...
Maschf. v Br u LhuillSSOS.6.-! 92 50
MabAGvDanekuTsooS. 11 .— 240—
Metropole,HvtAGSoOS. 4.—, 70—
Mvnlang«!., bühm... 18.—415 50
Moutangef. ö.alp 400 S. ».-' 27185
Made Ei!«n-J-G 400 S. —.—11 80-
R«iselSdffigbfsG400S. 10.—; 225 50
Renfledl P«p-AG 400 S. —.—|)
Nb Sw-G i Brüx 400 S. II.— 452-
Rdu» »ohlenbgb 200 S. 6 '130-
Obuug Hu Bb AG 200S. 5.05114 50
Oel-Jnduftrie-GesSdOS. 15.—'!
Um ttObfln(f I 8 H 0 SOOS. 18.- 239—
Poldihülte AAG .... 8 06 148—
Pvlld B u Zwir IdOfl.adg —.— i 78—
dto Prior-Aetieu 800 fl. —.-ch! 86-
Präger Eisen I.« 409 S. 90.- 594-
RelSschäl-ffAG, Trieft. 10 .— ,185—
Rima,n.g-T Ew 300 S. 15.- 315 50
Rohtz Berab-Bel 400 S. 8.-H|114-
Rudolfs-lltte.Fblw... 6.—Iil44—
S äarl. gt.-®. 200 St. 18 .- 322—
PP.F400S. 5.-;L«3
Teppich uMübelst 240 S. 1.9b! 37
Trif Sohlw.-G. UO Sr. 18.57:320-
Tkl-G 500 F 1988t.» U~
Ug allg Sohlbgb« SVOK.
Unian-Ban-Ges 900 Sr.
Unionb Maler-G 200 S.
Union S u «lf-G 400 8.
6.-11«-
7.-109
Barefrr ElsenJG 400 Sr
ffiaffenf-G i ffin 200 8.
8.Ö2l84
4.-186-
1«_|259-
Wg-L-A.«, int 400 Sr ...
ffig.L, all i Pest 40o Sr. ».-',270
ffiestb Bergb A-« 900 S. 7.-153 75
ffir Baugrsellschast 900 S. 8.-/ 97 75
ffir» Z-F u Baugesells. 14.18 235 50
! ffir. Ztgi-G. erst« 290 S. 8.—; 12175
Zucker-tz-G, böhm 200 B. 8.-1127 75
Zucker.J.G, ung 1200 S. Ib.-|179
^ Tevlseu.;
Amfterd s 100 hall fl. vio», zi/,'200 15
Brüssel für 10» Fers
TentschBanlplsl OOM
London iür 10 Ps St
Rewnorf> lOOTollari
(l tBkPls I OOitLire(Fr)
PariSusrzBfPioozr
Petersburg f 100 Rub
SchwrizPlätzeslOOIfr
24150
76-
417 50
27235
85-
460-
181—
115 50
241—
150-
595 50
187—
316 50
116-
145 5L
323-
87 50
387 50
187 4C
183-
39-
328-
142 50
90-
117—
11C-
186-
188-
266 50
272—
155-
98-
237-
12250
128-
180—
4
51/ 2 118 25
4| 242‘*.
5
3W
5V,
5 I
89 80
96 25
9550
200 80
118 45
242-^,
Ü~
96 40
95 70
Saluton.
Salserliche Münzbucalen p S. 1143 11 47
Saiserlichr Randducalen„ ,1138! 1142
Zwanzig-FrancS-giücki.„ 19 20 1 19 29
Zwanzig-Marf-Stücke.„ 23 641 23 72
Soiwrrei«»»... 24 19 2427
D-utlcheReichSbanknIlOOMpE ug 25 118 40
, Atal «mitiioten f 100 ital Lire gg g ;j z,_
1 Papier-Rubel.... per Stück, 2 56« 2 57‘
Central-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
A«-» &erhtmf von Wrvlhpapk-v-« «. Ualute«.
Gelder 9 lagen zu günstiger* Nerzinsung.
Uerivahrung «. Ueemaltfing von Mevthpapkeve«.
Uerstcheenng gegen Uerlasnngsverlnst.
Kevisto» »0« Kostn nnd Werthpapiere».
Pf* (Actlen-Capital Kronen 80,000.000.— Reservefonds Ende 18&9 1 Kronen 17.114.01602)
I, Herreng-asse Xr. 8.— WIE N.— I., Iferreutfasse Kr. 8.
«lllalen: itvog, «toben »r. 29; ffiro;, Serrengufsr »r. 9; K*ü«u. Arruitengass« |tr. 1; Aufltg u. «ld»— AvelsauetaU In Wien: X7.. prut-riirnb» Kr. 15; T'I, ltr. 34; IV, M edrurr
iautttftcaff* %x. 8; VI., MarluhUfrrftrab» ?lr. 75; VII., Kurg iufl, 71; VIII., Kesrffludtrrflraß» Nr. S?; IU^ WSHrlugrrstreb» zw. SS; XV., Srlisstuu rrstralir 30, XVII^ chernallrr Sauptftrnür Nr. 43
Hotel Wöllts
Wien
Wien, II., Prateretrasse86
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Nen renovirt.
Telephon 7759. Planh, Besitzer.
Pension Exq.*u.islte“
Snperior Boarding-lionse,
Graben, Palais EquitabSe.
Hotel Bauer, II, Wallensteinstr. L
(Eingang Treustraße). Zimmer »on 1 fl. auswärts-—
Familien» und MonatSzimnier zu besonder» billig. Preisen,
Elekirisch beleuchlet. Bäder im Hause. Vollständig neu rrnovirt
Arra.
Ponsion Quisisana.
Feines Faniilieuhaus. Exquisite Ver­
pflegung. ®. v. Sauer.
a■» am Giuvüaaee. JbBtel&aU» und lstrusiou, gleichzeitig
Dampslchiffstation. ffiintercurort sür Reconvalescente, nicht
w für Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage, mit großem
Garten am See, durch neurn Anbau bedeutend vergröbert, deutscher Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire. Trlaco ch Guastakla.
LeumiWttimu»« »Besitzer.
Pension Irihi.
Volle Pension von 6—10 Kronm
per Tag.
Cranri Hotel Vletorla et des Prloeee
mit 3 Depeudauceu. Altrenommirte» Baut
I. Range», iroZimmer ».Salon«. ElektrischeSLickit
in alle» Zimmern.HhdrauI.Bersoiiiii-Aufzug.Pkächt.
Garten. Badezimmer. N. Lrubuer, Besitzer.
Prag.
tel „zum blaue« Kteru". I. Ranges-
)as ganze Haus elektrisch beleuchtet
Altrcnommirt. K. Sektmann.
Kerlin.
Kaisev-Saf«. Uaiser-Hatel. Friodrichflr. 178/17?
Centrum von Berlin, «rstrlussig. Hotel und
Uusteehau». Eleg. Zimmer u. Appartement«, au»,
geftattei mit dem luxuriösesten Comsort. Slektr. Be.
leuchtmig. Elektr. Auszug. Seutralheizung. Bäder.
voors»
der öksamittte» ^eii'uutc
Sp e ciaisurzit
(«Ut gehet«,. Haut-, Huts».
vlajeutridru, alle auch »«rastet»
Sraueutraukhrttr«. guSletdeu,
«nudwur« it. rasch, gründ!, und
ohne Berusistörung. Ordinaliou von
9 Uhr Früh dir 8 Uhr Abend»
umor s s
Ausqezeichnetstes^^^^^li*^
O Rücksicht. Briesc werden beantworiet.
(Sonn. und Feiertag bis cUhr.Unzel-
ffiarteräu»ie.>«e0v»utnr»ft»esl»Ab.
Unterhaltungsblatt i
ADRESSEN,
ßrAnoh« n
(mit Porto-^arutio.) r«. i,Ander.
*ur Versemlu-ut; v. PreiHbl^term
im Internat. Adreseen-Bureau Josef
Rosenzwelg, Wien, X., Ui üuenger-
gAsse 1. Prosp.frc. Telephon 8166.
Ab 6. Mai; I., BäckeretraMe 8.


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 13 ]
Nr. 2279
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. Februar 1900
Seite 13
Theater von h eute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Jugendfreunde.
Lustspiel in 4 Auszügen von Ludwig
Fulda.
Dr. Bruno Märten» Hr. Hartmann
Philip» Winkler. Hr. Levrient
Heinz Hagedorn,MalerHr. Tbimig
Waldemar Scholz. Hr. Reimers
Dora Lenz...
Amelie Siebert.
Toni Lciteniergcr
Lisbcth Gerloch.
Stephan, Diener
A»I«»g 7 Uhr.
. Fr. Kalliua
. Fr. TevrientR
. Fr. Schratt
. Frl. Mt't'S!:)
. Hr. SSit'.c
Code nach r j io Uhr
K, k. Hof-Oper ntheater.
ES war einmal.
Eine Märrbenoper in einem Vorspiel
und drei Auszügen von Alexander
Zemlin-ky. Text nach Holger
D r a ch m a n u'S gleichnamiger Komödie
von Maximilian Singer.
Der König.... Hr.vdtteicheriberg
Die Prinzessin.. Frl. Kurz
Brinz von Nordland Hr. SchmedeS
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier... Hr. Pacal
Erste Hofdame.. Frl. v. Thaun
Der Hauptmann.. Hr. Stchinan»
Ein Herold... Hr. Marion
Ein Student.
>»scng7 Uhr.
Hr. Preuft
Ende gegen >/rlv Uhr
OeutschesVolkstheater
Nachmittag« i/ 2 3 Uhr:
»w weißen Rößt
«chmanl in 3 Acte» von Oskar
Blumen thaluiidGust.Kadelhurg.
Abends:
Auf der Sonnenseite
Lustspiel in drei Auszügen von Oscar
Blumenthal und Gustav .stadelburg.
Egon v. Zandors. Hr. Äutschera
Thcssa, s. Schwester. Fr. Odilen
Richard v. Brick.. Hr. Krämer
Heinttch Wummel. Hr. Throlt
Karoline, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Reltv
Heinitz, Kunsthindlrr Hr. Wein
Franz, Diener.. Hr. Schweizer
Jean, TUener.. Hr. Deutsch
Nnfang i/zg Uhr. Ende nach 1/ 2 IO Uhr
Theater a. d. Wien.
Die Stiefmama.
Operette in 8 Actcn »ach Henue-mm'S
und Willand's „La feranie a rapa“
von Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Baron Florestau.. Hr. Giampielro
Anno, leine Frau. Frl.Worin
Arisiidc, fein Soli». Hr. Pogin
Prinz von Chpern. Hr. Felix
Bodin.Bridct.. Hr. Josephs
Eoralie Frl. Reichsbecg
Tod, Kammerdiener Hr. Wallncr
Paccand, Diener. Hr. Ewald
Leon« Frl. Branche
Gabriel- .... Frl. Rehberg
Pierre, Oberkelluer. Hr. Körner
Rose. Stubenmädchen Frl. Lenotr
Icon. Banernbursche Frl. Psanter
Ein Hoieldiener.. Hr. Holzgärtner
Mariottc .... Frl. Stftitf
Ansang 7 Uhr. Ende nach l/etvUhr
K.k. priv. Carl-Theater
Rhodope.
Eine Operette o»S der Antike in jiuci
Arien, stlach eiiidin Mvliv des Angier
von Alexander Engel. Bersc und
Musik von Hugo Fe l i
Lols Frl. civiiig
Rdodo:e,ihreSllovin Man, Haiton
Pelagias, ei» Fischer Hr. Sxieliuann
Abylus Hr. Ltetnberger
Äriadnc, seine Frau.Frl. Senders
Polndor Hr. Bauer
Evrns.Hansverwalier Hr. SchUdkrgut
Ein Sklavenhändler .Hr. Ririkviier
Aone '**—'■
ffiloufe
Lerina
Doris
Tiona
Bachis
Levena^
Parthcnis
Erster)
Zweiter)
Dritter)
Leonles
Sklave
Frl. Schulz
Frl.W'.ska
Frl.Horst
Frl.Roienbcrg
Frl. AS loh
Frl. Glaser
Frl.Entres
Lina Leicht
Hr. Hasimann
Hr. Aenmann
Hr. Schild
Hr. Czasta
Ttadttheater.
Nachmittag« i/zg Uhr:
Die Teufelsmühle am
Wienerberg.
Oesterreichische- Volksmärchen mir Ge­
sangm zwei Aufzügen nach einer Lage
der Vorzeit von Leovold H u b e r. Für
dre Bühne bearbeitet von Carl Friedrich
HeaSler. MusikvonWenzelMüller
Abends:
^ Der Hahn im Sorb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F
^ Antoup.
Ferdinand Gteidel.. .Hr. Aröden
Amalte, feine Frau..Fr. Lieberzeit
«dele) Frl. Rötel
Fritzi- deren Töchter Frl.Scherer
Polbi> Frl.Nicoletti
Erasmus Böller Hr. Bauer
8r>b Ritgler Hr. Ranch
«nto» Sieger Hr. Etöhr
Tini, Köchin Frl. Mayer
Bepi Hubtnger Hr. Godai
Wenzel Nowotuh ....Hr. Rakowitsch
e Clara, seine Frau...Frl.Fenzella
rangois Slrbrc Hr. Fischer
uliette, {eine Frau.Frl.Angerer
Rüster, Hau-meister.Hr. Zwerenz
Siu Corpsstudent... .Hr. Sta'k
Anfang r^s Nhr. Ende vor 10 Uhr
Baimund-Theater.
Nachmittags >/-» Uhr:
Die Kreuzelfchreibcr.
Bauernkomödie mrt Gesang in S Acte»
Von L. Anzengruber. Musik von
A. Müller ooo.
Abends:
R i o b e.
Echwar.k in 3 Aclen nach Harry Paulton
und E. A. Paulton, in sreier Bear»
bcitung von Oskar Blnmenthal.
Peter Dann... Hr. Thaller
Karolme Dun».. Frl. Rucker
Hele», Grissin.. Frl. Schneider
Hetth Grissin.. .Frl.Krall
«orneltus Grissin. Hr. Jensen
Hamilton Tomtinö. Hr. Pop»
Peier Siio»... Hr. Pollandt
Beatrice. leine Tochter Frl. Balling
Magda Miston.. Frl. Slopal
Philipp JnniugS. Hr. Lackuer
Mary,Stubenmädchen Frl. Lichten
Rtobe, eine Statue. Frl. Pciri
Anfang Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Abends:
Unsere Gustt.
Schwank mit Gesang in 3 Acte» von
F. Radier.
Kaspar Tiger Gustav Maran
föutti, besten Tochter Haust Niese
Fabian Tiger Karl Schmidl
Sturm, Oberst i. P.- Karl Toor
Fricberike. d. Tochter Marianne Spieler
Lili Sturm SB. Pohl-Meiser
Peter Hofmann Oslar Bcraun
Ella, Chansonnette...Mi,i Palme
Sandor Panlay Josef Jarno
Katlii. StubenmädchenEmmv Schleinch
Ein Kutscher Franz Zeinene
Ein Tienstmann Jacaues Wald
Mugl, Hausdciorgcr.Ford. Kcpsans
Anfang >/r8 Uhr.
Isntseh-Tiieater
Im d.I». <>»»1»».
Abends V:8 Uhr:
Pariser Lebe».
Komische Operette in S Bildern von
Karl Treumann.
Musik von Jacques Ossenbach.
Urania-Theater
Abends VzS Uhr:
EiueLtuude in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Theater in Baden.
Einer von der Burgmufik.
8aal Lösenäorfer.
Repertoire:
Freitag: Camilla Landi
Samstag: Olga von Hueber
Sonntag: „Concordia"
III
III. JAHRGANG 4> 4- 4>
^^^^ 24 HEFTE
PREIS 50 KRONEN §> 4>
Kunst ler bans
I«. Karlgplatz Nr. 5 (früher Lolhringerstrasse Nr. 9).
AUSSTELLUNG
des
Künstlerbundes „Hegen“
Genossenschaft bildender Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr.— Eintrittspreis 60 Heller.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 20 Heller.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Weitere Bereicherung des
bestehenden, interessanten
Programmes.
Kelly u. Ashby.
The american Acvohr.tic Gro-
tesqaes Act in a Billiard Saloon.
The May dar s,
arabische Springer. *1581
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
fm Kaffeehause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
lilaleiieririi
I., Koloivratring Nr. 7.
Tgitiicl' 1 Abr-n 's Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Naulrates Hr. Brandt
Alhgatte» Hr. Kübne
Paramenes Hr. Strial
Polvkrat Hr. Worin«
Anfang V*8 U«r.
Theater i. d. Josefstadt
Nachmittags V?3 nsit*:
„Ich bi« so frei!"
(La dame de eile» Maxim.)
Schwank in 8 Acte» mit Musik von
Georae» F e h d ea u, bearbeitet von
Otto E isensch itz.
I» Scene gesetzt von Joses Jarno.
WpGniflblf ^bute und täglich, 8 Uhr Abends:
»I Concert der Boeren-Capelle!!
Nach der Borstellung: „D'Schramrneln.— Tagescasten: IX., stinstdorser-
strafte i, Telepbon 8ö89: I.. Rothenthnrmstraste tö (Bazar). 700
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete- §oncert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkräfte
-nri'' und der
= Capelle Sommer. urz
H., »aborpraße 18,„ Hotel St efanie", H.. Ta borstra tze 12.
LSgUch Abend» 8 Nhr: UorstcUnng dev
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
M. Auftrelen sämmtlich. ennagirterMitglieder.^
»r Um 9 Uhr: „ChryflS", oder: ..Wie mau Weiber fesselt". Neu:
„Pin!aS& Eomp", Posse von Louis Taufftein.
Logen im Vorverkauf sind beim Portier des Hotel Stefanie erhältlich.
Neue räli.sethakke, unergritt'.viiche, dier
noch nie gezeigte ^peiiiiunte des
OccultiL. uns, SomnamduliLmuS. Psycho­
logie, Aernlvirkirng, Llnamnestik und
Spiritismus. TerGeifterfpnk vonNesian
Mödliug und Brnnocz. Las NieV Heute
Grosses
Concert
bei Capells des
k. n. b. Infanterlc-fitejjimeuts
Älarkflrat von Baden Ar.23.
Montag den 5. März unwiderruflich
letzte Vorstellung:
Um HEBT
HeuteF.u'chiug-Tieiiiia.i. 1,28 iu-c Abends
©toße hnmoristifche Vvrsiettung.
ÜIb Boeresi.
Kriegsepiwden r.u§ dem Transvaal­
kriege. Großes militärisches ManSge-
Schaustück mit Evolutionen, Cascade-
ritten :c. in 8 Bildern, arrangirt und
in Scene gesetzt von Director Henri.'.
Unwiderruflich vorlentes Auftreten von
Mitz Claire Heliot mit ihren
s Sotten. Mcrgen Mittwoch 2 Vor«
ftsllunge«, Nachm. 4 Uvr, Familie«-
und Kiuder-Borstrlluttll bei ganz
ermätzisten Preisen siir Erwachsene
undKinder.Auftreten von Miß Ciaire
Heliot mit ihren# Löwe».
FleisßMaim’s Cafe-Resianraiit
QUISISANA
ii
V
lAntomalen-Bnstetl
Mien, I!., Taborstratz« 1,
der Zigcunercapcllc^olnsr Adi.
ßanicii-Bcdicnnng.
-**— Bis Fräh geöffnet.
Separat--Eingang in den Concertsaal
Tonauseite.
I
AH^ZiEHM
schmerzlos von l Krone.
Plomben
schmerzlos von 1 Krone. 598
iWien, I., Rothenthurm brasse 35,
Cnrsalon
im Stadtpark
Mittwoch 28. Februar 1900
(Aschermittwoch):
Häringsschmaiss
„Kund ntn Ladj'sniith“,
cuSinersches Kriegspanorama,
getreu nach englischen Plänen
ausgeführt.
500 Figuren (Engländer un 1
Buren) im Kampfe. Long Tom
am Tugelafiiis^o. Die Ebene
von Colenso etc. etc.
Musmc d^r f'apelle des k. u. k.
Ini'.-Kcg. Nr. 25. Freiherr von
Pürker.
Dauiencapelle Srimanshy.
Gesellscliatt Aukerl ii
ihren Sängern.
Anfang 7 Uhr.
Entröe 1 Krone.
Wohls Iiütigkeäts-
MASKEN-R1DÖUTE
Samstag den 3. März
=ii Boiacte’s Pr2it-M=
if.n.k-Hos’jall-M'MMirecLorF.straussfpersöal.)
Tanz-Ärrangement:
yrofrssor ChnavSr tztabensteinev.
Karten im Vorverkauf fl. 1.50, fnr 4 Personen fl. 5,
an der Cassa per Verson fl. 2.
Schwarze Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gute« Tragen, als
auch das euefie in weiften und farbigen Eeidenstossen jeder Art.
Nur erftclastige Fabrikate z» billigsten Engros Preisen meter» und
rabemveisk an Private Porto- »nd zollfrei. Tausende von Auerkenwlngs-
schrcikcn. Muster sranco. Sb Heller Porto nach der Schweiz.
Seiden atvfl-FabrIk.V n Ion
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten. 2742
Das Nsinerträgnist ist br,;\ Vereine „Eintracht", PensionS-,
Witiren-, Waisen- und Unterstü'.'migs-Verein dcsSldmimstrativnS-
Personales der Wiener Journale, ge.'. iomet.
DD-8 OQ2.7ln.ä.'l:S:
—— Stactt, Schulerstr?sse 16.
i
fT;
■“Ül"
Kfinstliohe Äugen
,Wiea,I.(8raiieii),BräHerstf.5
...nn,
können ohne Operation mui ohne den geringste« Schmerz
leich! angeweudct werden. Prvivecte gratis n»d sranco.
Auch T!;:cr-Anqrn nnd stärbllse. somio Figuren
A»ge» sind hnseidll tzeikens >n I;ci:»n. 7 !>g
Knabenkleider, Schnlanzug fl. 6.—.
Matrosen-Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.-.
Jacob Rothverger, k.«. k. -ollieserant.Wi««, 1. Bezirk,
StesanSplatz,.
Der Berkaus iinbet täglich bis 18 116t Nacht» statt. 678
W/'—
HEUTE:
ofaschitig -ßHenstaß-Medoüte
Sofien-Säle.
803
II/Näheres die Affichen an den Theater-Ankündigungs-Stellen!!!
BillßtS' Musikalienhandlung Emil Berte, Kärntnering 6
und an der Sofiensaal-Cassa. 1
B aiser s Arplieum
irrx i r*anw/wi kp;- '•r.i
nirpf.tinn? Frnn7 Krlp.haiim. IX. Waeanasse 33. Tal. 141
Oirection: Franz Krleliaum. IX., Wasagasse 33. iei. i4ise
CJrosse
Faai^-FestwMiuj
Auftreten des ^csammfen sensationellen
2^-'ö.rxstler-2Z]n.sem.‘toles„
Preise der PUUze: 1 l^Iittellofre fl. 15.—, 1 Seitenloge fl. 8.,
1 Loge II. Kang fl. 4.—, 3 Fremd« nJogonsitz fl. 2.—, 1 Ba-lcon-
sita fl. 1 oO, 1 roservirter Sitz im Parterre fl. 1.50. 1 Kntröe
an der Cassa fl. 1.—, im Vorverkauf fl. —.80.
= Emässipnp- M Saisoükartoii heule nngiltig.
i Sd Blamensäle
M der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
O I. Parkring.
® Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag:^
i Grosser Maskenball.:
Um 11 Uhr und 1 Uhr: 811,
E» O^osse Ealie^auffuhrungen.,
GGG-
&
Uiederrgo: Wien, XI., Ilaisytstvasa© Xr. 119
Weitzwelne. i Rothwölue
Kremser Heuriger.. per Liter 35 kr.iTaseiwein
„ Tafelwein..„„
Zvbinger„
Traminer ......^„
Museateller„
aflesling ......„
Bei Abrahme von S Flaschen
40
50
60,
7b,
75
iPortngieser
.Burgunder
per Liter 40 kr.
50
60
> Lr-crialitäten.
>:r-'mser Auslese. per -/wLiter ll. 1.-
Nüster AnSbrnch. '/,c>„ 1
’-ifltlcunl'.et .••„'Io,,„ ■—-80
frei inS Hauö gestellt.— In Gebinden nach
Uebsreinkonuuen. 6^0
A. M ACH, Wcin tzutsbrlil lc r in K r ems a. d. D
2 Ziehungen schon !. März!
ca. fl. 800.000.
800
Julius Kehr.
Wir verkaufen gegen gcsetzmästig ausgestellte Bezugscheine:
1 Oestcrr. Rothes Krcuz-Sos 1 Mit 45 Ziehungen während der Eiw
1 Jiol, Rothes Krenz-LoS I zahlungen und Gesamult-Haupilressern von
1 Ungar. RotheS Krcuz-LoS'
1 Du >.l>ai!-Bv iilica LnS
I ScrS. Tabak.Poü
1 dlü-8Liv-.WW.
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 24 Monatsraten h st. 1.—.
1 MN" Sofortiges, alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
de» nur einmal z» zahlenden fl. 1.33 bei der erste» Gruppe und 8S kr. bei
! vc: zweiten Gruppe !ür Stempel und Sicucr.— Provinzauslräge werden
poör envend an. gksührt.— Bestellungen au: beste» mittelst Postanweisung.—
: Die Einzahlungen der Raten können pvNoirei durch Erlagscheine erfolgen.
WechselstubeL.WElSS&Co.,Wie», I.,Verl.K!irntnerstr.42
(Heinrichshof)» ,TO’ 7
SCHlTEIDEE’s
. KAFFEEHAUS
k. k. Piater.
Heute Dienstag:
Grosser internationaler
Costüm-Ball
unter dem Titel
„Ein lustiger Abend in Transvaal“.
Musik der Capelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 11
FZSI. IJAUjotzy.
Im GemQthlicbeni
Das Brandmayer-Qnartett mit seinen Säneern.
Prachtvolle Decoratiou im Saale.
ktillns einer Weil Beeile-Hing.
Eintritt an der Cassa I Krone. Anfang 9 Uhr.
22Zexn Costümzwang'.
Kichtcostümirte erhalten für 40 Heller an der Cassa ein
Leeren- Abzeichen. 801
' «d'
Leopold lann’s
Restauration
und
Wein-Etablissement
XSII., Peuzingerstrassc 72.
Füschicg-Dieistag den 27 Februar:
im Prachtsanle:
Concert der SaloncaRßllß A. flötzl
©utc Speisen, vorzügliche dcaturweine auS meinen eigenen
Weingärten in Zellerndorf nud Schraitenthal» sowie Biere
aus den rcnolnmirtcsten Brauereien.
Hochachtungsvoll
Gottiried L5iler,
808 Restaurateur, Etablissement- und Weingärtenbesttzer.
Kochkunst-Ansstellnng
im
Hotel Wimberger
Aschermittwoch
cLen. SS. E^eTor^uar 1900.
Eröffnung 4 Uhr. 735 b Eintritt 20 kr.


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Neues Wiener Isurv«.
27. Februar 1900
Nr. 2279
Theater-Repertoire.
§
r
er
e-2
er
»
.1
n
>•
P-
■ «m
P*
BT
•Ö
|
►9
er
«
P#
8
(X
i
%
er
i
0
1
e
§•
%
|
i P*
PT
s
i
1
:
F
§
«v
e
O
02
®
s
3
E
?
s
1
«v
r»
f
a
m
I
■
CD
7»
«d
s.
«v
^2
«d
&
«st
r»
©
«v
Va
PS
»
ü?
$
s
-'S
rs
Z
?
X
—
&
|
S-8
s
s■
s
&■
|
I
-
(V
«
Sa-
»
S
Z
«
■«
-L-
o
(Af
>S
<8
f
2
s
A
IDS
«•
ö
6
g* O
pq S
S n
9* **
a»5
S
%
W
LTS»
?
£
&
°
%
»
m
'
PC
M
»
Ä
V f
1 io■
■'s’
K
a
f
Ü
o
1
'o
M
3
N
»
s
§
L?
p-Ä»
%
I
g
1
**
§
rr
e
%
f
= c
.. .js.
£
ö
S"“
s
«’s»
• o
■ tc-
§
§
1
sa
%
S
J'a»
SS SS
SS •* °*
R PS
1
I
“ä
3 1
SI
'S 3
r
■
W
ä
>Veroino 2 Lei, Ooiterr. Tourirtsn-,
äs» Toaring-Cluhs und vieler Badfahrvereine etc. Für
Wohlthätigkeitsvereine besonders billig.
KndrdeUs.
B.
LODEN Schul.Anzng 8.50
LODEN Kameelhaar.
frXivÜt; Havelock. 7.-
LODEN ®“ ltr
XJV17UI1 Hgoelock. io.—
LODEN «ladtmautel 12.-
-
LODEN Wettermantel
LODEN Meiiczikvff. 18.—
LODEN Hawitt»».. 10.-
LODEN Ueberzieher 10.-
loden ir: fte: i ‘..
LODEN Jagbroa..
LODEN s°pp«-••
LODEN 6118•--
LODEN *°'Ä.
LODENÄ.
7.—
7.50
5.—
6.—
6’—
LODEN echolmantil 5.-
LODEN'*184.1«
LODEN ““V'ÄSn t.~
LODEN%
LODENÄ..,,.-
T AIAFXT «Mneechaar
liUWÜiiN Schlafröcke 10.-
LODEN ““"uff‘. ,s. ».so
LODEN «‘Ärtu-
LODEN z Zm'\ .12-
LODEN 3-gd.«»zug 12.-
LODEN Forst-Anzug 14.-
LODEN Dreß.... 11.-
LODEN Reise-Anzng 12 .-
LODEN fl u! b siüSeÄ
LODEN Gamaschen. 2.50
Ikerülat »fuSottaWakön^Tezeiioj. «ef-rtigle MatrikenfüHrer der
töje kihirdeti hogy: ^Lguiheiyer Matrikeuamtes gibt kund,
1. Werthelm Gynlo, ki osa-| b4 ^‘
Udi AllapotAra näzvo: ’nötlen.L„ }• •!»»«« l-d-g.
4s a kinek vallAsa: izraelitai!' 1 ?' 1 .' 1 '^. SadrikSangeflellter, wohn-
Alläsa (foglalkozAsai: gyAri alkal-iJu! 1 m Wien, Payergaffe 18, geb. in
raazott, laköhelye: Becs, Payer.® 1' 11- 7. bmembM 1875, Sohn
gasse 18, születAsi helye! BicsJJ* «dolf Wertheim und «ntonia
sruletssi ida.js: 1875 4vi septem-' itttnttitt> wtb
bei- hö 7 napja s a ki Wert-: 2. 8l|cla Seffler. ledig, ifrac-
boiw Adolf 4s Steinreioh Antü-lUifch, wohnhaft tu BAguihelh geb. i»
niänak fia. Vügniheln, am 21. Mai 1877, rochier
2. Sessler Gisela, ki oea- der Ferdinand s-stler und Sarolte
ladt AUavotAra nüzre: bazado» v'schcr dce Eh- tchlieben wollen.
4s a kinek vallAsa: izraelitn.l. E» werdenhlemltDiejenigen auf
iakükalys: Va-:ujbely, születesi gefordert, die Don etioaige» Ehehluder.
helye: VAgujhel.v születesi ideje: Nüseu, welche die ehefchließenden
18,7 4vi roajus hü 2l napja s a Parteie» betreffen, oder aber von
ki Sessler Nandor es Fischerif 01 ’*!«« Umständen Kenntniß Haben,
Saroltanak leanva egymLssaliMelche die freie Einwilligung der ehe»
bAzassügot szAndiSkoznak kötni. schließenden Parteien aurfchließen,
Peihiyatvak mindazok, a b>" dem g-fert^t-n MatrikenfüHrer
kiknek a nevezeH hAzasnlökral“ W°g-der «emeinde-
vonat.’to z 6 valamely törv4nyes- "“H 1 .,.# beS Aushänger,es an,u
akadAlyrdJ vagy aszabad bele-' melb ''.- ....
egyezAat kjzArö kärülm4uyröl Tiefe Verkündigung geschieht
tndoifiäsuk van, hogy eztalnl»BügujHrlp und in Wien im Wege
irottavyakünyvvezetünäl lielyet-des »Neue» Wiener Journal".
tesnüI)kSzvetIeuüI, vag.y akiküg-! Vagujhel«, den 28 FebruarlSOO
gesztäsibely küzaügielüIiArüeäga
filletüleg auyakünyyyezedüiel ut-
jkr. ielents4k be.
Ezt akihirdet4stabövetkezO
helyeken kell teljesifceni u. m.:
VAguihelyen, kitüggesztAssel,
4s a „NeuesWiener Journal“ bau,
Kelt VAguihelyen 1900 4vi
februAr liö 23 napjAn.
Hal&cai Fcrencz,
anyakönyvvezetö.
Franz von HalAcsy,
könizl. uns«. Wakikenführrr.
795
Klhirdette. Strffinörgung.
Abudapesti VIT. ak. kerületil »®
anyakstDyTvezetös^ff alulirott!.. Der gefertigte MalrUenfuhrer
»Lykkövyyv^zetöiv kibiräetL,^S Budapester MatrikenamteS für den
dogy: "■ Bezirk gibt kund, datz:
1. Tai»»z Xlkia, ki esalidi! *• »ltt*»mUta««tttt|», getiibH.
Allapotära nAzve: rölvünyeseniOeschledeu, Israel,t, Auhrmann, wohn.
41va,t 4s a kinek vaUAsa: izra-!.^tt i» Budapest, 7. Pillangogaffe
stirs.,
ros.
Hochachtungsvoll
Leopold. Tixatltz,
Lpeezallst in LodenNeideru.
Knitsr and illnatiirte Freialiate Mmmt Xus*
anlage gratis and siranoo.
BeaffilfiDlose.gran.Tricötfl. 5.501 TuraerliDse; irap, Tricot J. 5.50
LWlMImeMeW. D.7.— i DoDUe-Scllafrocl:.. J.7.-
S I 717
Brauer-Akademie
Worms. l
Beginn des Sommer’
| Semesters am
19. April 1900.
Priinmn durch E.Ehiich Wirst
t4si helye: EgyhÄzas-He’tyV as S'O'. geb. »ronberger und
Vürinegye ide.jec 1886 SVI Api-ilis! 2. Amalin Kronbrrgor, ledig,
hu 28 napja s a ki Tausz Manu!dftoelittit, wohnhaft in Siehr, Ober.
es Tausz AlanAne születettKron-Cefletreitf), geboren tu Linz, Ober
berger Zilli fia. Oesterreich, am 23. August 1874,
2. Xronbenrer Amälia ki Tochter de» Maximilian Kronberger
osalAdj AUapotAra nüzve: haga- und d«steu Gattin Charlotte Golden,
don, 4s a kinek vallAsa: izra- tweig die Ehe schließ-» wollen,
ellia, laköhelye: Ste.vr, Felso- Es werden hiemit Diejenigen aus-
^unziria, fszMed4si helye: Linz, grsordrrt, die von etwaigen EHeHinder.
Eelsü-.4uozbria, ideje: 1874 4 vi»isten, welche die ehefchließenden
auguszbus hü 23 napja, s a ki Dorteie» betreffen, ober aber von
Kronberger Miksa 4s Kronberger fotdien Umständen Kenntniß Haben,
bliksAnü szilletett Soldenzveigstoelche die freie Einwllligmig der ehe-
Sarolb» leAnya egymAssal hAzas schließenden Parteien ausschließen,
sAgot szAndAkoznak kötni. dies beim gefertigten MatrikenfüHrer
. Felhivatnuk mindazok, a!^ e ^,^ er -® f e A e der Gemeil.de
kiknek a nevezett hftzasul6krai®® r^ e^ un® anMN.eldeu.
vonatkozö valamely töpvinyesl Diese Verkündigung geschieht in
akadälyräl vagy a saabad ds 1 e.!^udupett im Rathbause beim staat-
egyezgsb kizArü ksrülmünyrül^'chan Matrilenamte für den 7. Bezirk,
tuckornAsuk van, hogy ezt alnli- und in Wien im Wege des „Neuen
rottanyakünyvvezetönAi fhelyet-Wiener Jenrnal".
tesnAl) közvetlenttl, vagy a ki-! Budapest den 24. Februar 1900.
fuggesztAsi hely közaAgi elöl.j
jArüsAga (llletöleg anyakönyv.'
Alleinige Bertretnng
der patent. Kefarm-aitthspftülil»
KchSler- und Avdettepnlt».
SitsStr»
flllt
für jede» Alter
eiuftrllb., Arzt.
lich empfohlen.
Berhind. Kurz-
sichtigteit und
Schieswerdend.
Kinder.
Bn »re».
En detail,
U.Iaekel's Dachs.,
I. t. Hoflieferanten S2S
Wien, VII., Mariahllferstrasse 8.
Specialarzt s
für gehst«««» und Hautkrankheltes»
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien. I.» FleischmarktS
täglich von 9—7 Uhr, auch an Longe
und Feiertagen.
Honorar mAssig.
wmmmmmmm
Marillen
zum Krapfen füllen^
sowie Prelßelbeer-, H>«-
beer- und Ribtsel-M««»»
lad« in Gläsern von 20 tv.
aufwärts.
Restaurateure und Gasthäuser
Vorzugspreise.
Conditorei
Banmgartner,
CSIett,
4. tzanptftraße 2,
tut KreihamS,
vis-A-vis „Hotel Lamm".
Telephog 5211. 755
Dr. Phelan’s
Iülaskel-
stärber.
THE ,NEW CENTURY*
= CALIGRAPH ===
MflERIKANISCHE 5CMRE1BM/1SQHINC)
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-
ZEICHEN- UND—
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.—
jarosaga iinetöleg anyakön
yezetöje) utjAn jelentsAk be.
Eut a kihirdetAst a követke-
sö helyeken kell teljesitani u. m.:
Budapesti a VII ker. anyakdnyr-
-ezetösAgnel, As a „NeuesWiener
Journal“ ban.
Kelt Budapesten, MOO’ ät«
februAr h6 24 napjAn.
liengjel Adolf TMas
anyakönyvvezetö helyettes.
Adolf Titns Lengyel
kgl. uiig. Malrikenfllhrir.
412
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
— UND FRANCO.—
865
Wein, anfssstmo Bilde
Tabletten, AtfOMHel.
China-Oondnrango- \kln\n
•Eisen -Eisen «T dll
SA6RADA-
PEPSIN
henrorragende erprobte Magsnmittel. 55
AMAsMIN kisss u. Pepsisin baitk.Fsrn.Fyi
M IlMLIvl 1 19 kistame, blsiehs.Fraaei, Kinder
MALZ-EXTRACT^Ä
J, PAUL LIEBE Tetscbena E., Dresden,
Für Damen und Kinder
k 11. 0.90 für Herren k
fl. 9.75, für sehr kräftige
Herren ä fl. II.—.
Detaslverkanfi
Alois Singer
WIEN,
I., Franz Josels-Qnai 13.
□
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
' enaüS
Die Fabrik und Niederlage der alt<
re nommir te», 1880 gegrüudeteu Clavler.
fabrik
llvitrmann
befindet sich
Wtwti, s. Bei., Webgasse 3.
Filialen Linz und Prag.
MUSIKAUEN
«ehntll bei billigster Beroelmtiiig.
Zu belieben duroh
F. X. Ascher
Ianten,S»Spf»,
Agraffen, «ürtel.SSSrtelichllestcn.
Schnallen :c. zu staunend billige»
Prelfc» bei
Leopold Klapp
au» »ablou, a/9l.
Niederlage: Wien, VII., Lieben
sterngaffe 80.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Soldsehmidgasse 7 a
werden billig verkauft.
EinöbelMKarlZMD
18. Bez..
Rculerchem
felderstraßr 81
ßalrauislrte
OraMeinsätze
H
wird durch die pateutlrte
Ideal'GIQhlampe
erzielt.Berbrouch: 1> ,kr per Stunde
gdeal-Glühlampenunternehmnng
Hugo Pollak, Wien, VI, Wallgasse 34a.
gllustr. Preiiconrant auf Berlangen
Vhyfikal. chem. Apparate.
Modelldamvfmasch. Elektr.
Motor:'. GefeUfchaftsspiele.
Laffetten mit grbbelspielen.
Allgemeine
r hrmt»tel.Anstalt
Fexer L Schindler,
I., Welbburggeme Nr. 7.
Katalog gratis.
P
' '»«fkwl»■
AD7FI I AH fSrBmtaosatattungea, Fcstgraclienke,
3 2 es— D»coratiO!mkrüge, Platten u.(lebraaehs-
rp-chirre nll.r trl liel
ERNST BENZ, wien) V».,MarlahHfer8tr. 10-12.
Buch- und Steindruckfarben
F» WÜSTE, 1. Bez., Canovagasse 3.
Leopold Schönfeld,
Lleblggaase 8.
Dapiersäche|
II Pepler en |m..|
Preb« i B»»tir gratis e n< (-«nco.
fähigste Brancheufirma! Weltverbind.
' 7 KSlilgtll Heirat^nskünfte.^Ueberwachulige» :c
». t.
W r..- r /w t t u L'u.undrweischläftig.gleichzeitig
Htt"""""' A'anßenbetl mit fesr-
Frsu Dletl, t*p«zT A Dccorat. P“ tt» Ki»»erb,ll mit tzchntztzilltr.
ftiie i. 0. ^furfe, ^aU goffc 35. Preis- Couraitte gratis mtb franco.
CcMwaarenhans
“„zum Columbus“
Große Slniwahl »o» Herren-, Damen, und
Kinderschuhe« in bester Qualität zu den
, billigste» Preisen.
Nur Wien, IX., Alserbachstrasse 29.
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II.,Prateratraase 37. Telephon 15201 ivt«mrt.v,rß»br,
osferlrt feine dlscreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachlnnge» :c.
für Wie» und auswärts.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Aathenthnrmstratze 21 anb 28.
Große» Lager raftrirter Bücher, Eopir. und 2totizbücher, alle Tchrcibrcquisiien.
FUltlt: Trisst Piazzs dells Bors» FAlazzo Modsllo).
Laobsäge- I
Werkzeuge 1
..znm tolfl. PBülml
wi«D,vxx/a. 1
Siebansterngasse 24.
Preiebnch gratis.
Mi*. Dj5i*up v s
liama-Bssti M
Dr. Spltser’s
Gesichts- Pomade
bOjähriger Erfolg
setM Sammersprssses,
leierlleoßee. Unreinheit
Set Teint*.
- »leget 80 hr,
Mad. Franks,
8. Be»., «ochgaffe 28
2. Stiege, Thür 11.
IMOBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tiscfiiermeister
XYJ., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, politirie
«äste» von 10 fl., zweilhürige vo»
18 fl. an, bolitirte Bette» von 6 fl.
an, matt polltlrte Schlafzimmer von
85 fl. bis 500 fl.
anerkannt
lalidester Au»,
sührg. u.Qua.
lität. Preis»
couräntgrati«.
Franz Derbolilaw,
Pramerjasse 22,
la. Calcinm Carbid
V, Silo 20 kr.,
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei,, «ergeecthenstraste s.
Universal-Bösen.
Wien, I*., Tharngoese 19.
Telephon 1808.
Havrodaphne
derAct.-ßes. „Mir" in Patres.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. ichraiitii,
Wien, IX I ,Frankgaaae4.
iVosfcprob. u. Proiscouraute grat.
Kinderwägen
und
in großer Aus­
wahl bei
A,Kaiper,Wien
nur III, S«.
»engaffe 42.


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 15 ]
Nr. 2279
Dsenfiag
Neues Wtyrer Journal
.27. Februar 1900
Seite 15
Kleiue Anzeige«.
Lehrmädchen
au» besserem Hause Wird zum Kleider,
nähen fotort aufgenommen. 6. Bezirk,
Aaiiiperftorffergasse 21, 8. St. liitl«,
Thür 23. 648—5
Freie Stellen.
Weiblich.
Theilnäherin
für Cravatte» ansgenommeii. 18. Vez
Eduardgaffe 18, 8.61., Th. 16. 467 -1
auf
Greifernäherinnen
. besser« Blousen (Sigerlhemden)
werden gesucht und ganzjährig de-
fchäfttgt. 18. s.» Gentzgaffe 7», l St..
Thür 7. HO—r
Schankeassiertu
BerkLuserin f. Mehl- und Produrten
geschäst, Wirihschasterin, BerkLuserin
für Modegeschäit, Cassterin für Ciaf,
Ladenmädchen füc Galanieriegelchaii,
Conivioirisii» gesucht. Erster Wr. Ber>
mittler, 1. B., Ficüchinarkt 15. 662-5
Dücht. Blousennäherinnen
aus Ringschifs und Haudordeiterinne»
werde» dci guter Bezahlung dauernd
beschäftigt. 15. Bez., Mariahilser-
straße 184, 8. St., Th. 55. 188—5
Anfängerin
in der Nähe wohnhaft, wird sür
Porzellangrschäsi sofort ausgenommen.
Schlesiuger, 16. B., Lttakciugcrsir. 106.
617—5
Weißnäherinnen
für Hand und Maschine werde» dauernd
beschäftigt. 8. Bez., Hauptstraße 116,
2. Stock 17. 141-5
Geübte Schürzen-
und Unterrock-Maschinnäherinueu aus
enommen. 14. Bez., Arusteingaffe 14
ihür 16. 694- 5
Kräftiges Mädchen„
für Alle» ausgenommen, l. B., Nagier-,
gaste 25, 2. Stock, link». 157—5
2 Sltzcassierinuen
BerkSuserln sür Bäckerei, BerkLuserin
sür Milchgeschäft sucht Institut Buch,
' Bez., Wollzeile 18, 1. St. 612 ö
Tüchtige Maschiu.
ttiherinuen und Borrichteriunen g
aus Herrendemden. werden ausgenom.
1». Bez., Schulgasse 8», 1. St., Th. 8.
160-5
Besseres, verlätzl. Mädchen
iür Alle» wird ausgenommen. Lohn
fl„ gute Behandlung. 2. Bezirk,
Springrrgaffe 19, beim Hausbewrzer.
567—5
Modistin
Pinke Ausputzerin, wird
ausgenommen. 1. Bezirk,
Adlergasse 4, neben Hotel
HabSburg„Z«rFrauzöfin".
165- 5
Bedienerin
für leichte Arbeit wird sofort ausge.
nominell. Muß in der Nähe wohnen.
8. Bezirk, Wassergasse 27, 1. Stock,
Thür 7a» 168—5
46jährige Fron
mit 12jährigen, Zeugniß, eillsach,
ehrlich und sparsani, tüchtig in, Haur-
hait, Handarbeit, Krankenpflege und
Landwirihschast, bittet als Wirth-
schasteri» zu ältere» Herr» oder Dame
nillerzukommeii. Gute Behaiidlang.
Lobn Nebensache. Adreste Tdercsc,
Meitliug, Siolatgaste 11, Thür 4.
609 -6
Köchinnen
Mädchen für Alles, Stuben- », Kind»
Mädchen, Kindesrauen bekomme» gleich
sehr gute Blähe. 7. Bez-, Trciluuser-
gasteio, Bureau. 208- 5
Maschinnähertnneu
unb Knopslochnähcrinnen aus Herren
Hemde» gegen gute Bezahlung dauernd
beschäftigt. 5. Bezirk. Sicbenbruniieii.
gaffe 2«. 8. Stock, Tbür 22. 216—5
Jüngere« Dienstmädchen
zu leichter Arbeit aitfgenommen. 2.B.,
Salzachstrabe 27, 1. Stock, Thür 13.
219
Lehrmädchen
mit und ohne Berpslegnng wird ausl
genommen. 2. Bcz., Thugutstraste 2,
2. St., Th. 10. 820—5
Mädchen
werben zum Bügeln lernen auf neue
Herrenheiudeii aufgenommen; nach der
Lehrzeit Beschäitignng. 7. B., Seiden­
gaste 17, Tb. 12. 231—5
Tüchtiges, anständiges
Stubenmädchen mit guten Zeugnissen
wird in g,»e» Hau» bi« zum Sommer
ausgenoinuie». 6. Bez., Mariahilser
straße II, 1. 8t., Th. 11, von 10 dir
11 Uhr. 277-5
»Schinnen, Stube«., »tndl-
und Küchenmädchen» Mädchen sür Alle«.
Bedienerinnen plaeirl sofort da» Älteste
Institut «ie»S,co»c. 1848, 7.8«,.,
Weftbahnslraste 8a, C Bischof,
Schneller» Ltiesfohn. 298—d
«Schi» mit za-35 fl. Loh»
Sinbenmädche», KindSmädchen, mehrere
Mädchen sür Alle», die auch kochen ver
siede», zu 2 Leinen, Extramädckien für
Gasthaus, erhallen sofort Stelle durch
Institut ffraii Frenzl, 1 Bez, SB
zeike 15, im Hoie. 307—5
Diensrpersonalc, die unter
einem Tag Plätze wünschen, wie
Köchinnen, Stubenmädchen, Extra
inäechen. KindSmädchen, Kindssranen.
Wtrihjchaiterinnen, Bedienerinnen, auch
böbili. Mädchen für Privat-, Geichäsi»
und Gasthäuser werden sofort anst
genommen. Bureau, Alserstraße 02,
Anna Weiser. 838—5
Lehrmädchen> Hausdiener
an» besseren Häusern, zum Kleider» welcher mit Pferden umgedeu kann
machen, Schnlitzeichneu :c„ fiiv ein und zu jeder Hauiarbeit verwendbar
Jahr ausgenommcn und unentgeltlich ist, sosort gciucht. 16. B-, Wilhelminen«
llnterrichiei. 6. Bez-, Mariahiiscrstraße.straße 21, Gasthaus. 622—5
Nr. 91, Qlbert.
Lehrmädchen
für Modisteuardei! lolrd auigenommen
l. B., Zollergaffe 81, Tobrü. 487—5
Mädchen für Alles
vird sofort 1 -u^tenoimnen. 18. Bezirk,
Lützringerüraße 88, Poikscoi^. 253—.
Tüchtige Taillennäheriu
wird aufgenommen. 1. Bez.» Wipp
lingerslraße 18, LNür 11. 242~;
Mädchen für Allcö
dos Vorliebe zu Kindern hat lind wa'cheü
kann, wird auizeiiommeii. Lohn 10 ii
5. Bez., Lchö»btuulicrstr.ibc 105, Herb'
gcichajl. 150—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Ms Heigl, 6. B.
Gumpeiidorlerstraße 148. 257—5
Einfaches Mädchen fürÄlles
stink uuo rciu, wird zu, kleinerFamilie
(zwei größere Kinder, aulgenouime».
«eine große Wäsche im Haus. Sor,u>
Neste» von 10—12 imb vo» 2-4 Udr.
3. B-. Rudolfsgaffe 20 », 1. St.,
Taür 14. 643-5
«leine Bedienung
für eine Stunde Nachmittags wird
gesucht. 18. Bez., Hosiluaimgasie 5,
2. Gig.. 2. S t., Th. Th. 19. 550-5
Mädchen für Alles
wird sofort ausgenommen. Selbe soll
ielbstäudig waschen und womöglich ein
fach lochen können. Bewerderi» dart
keine Kinderfeindi» sein. Teutsch,
Branntweinschank, 17. Bez., Lancier
gaste 44. 518-5
Solide«, netteö Mädchen
für Alle» wird bei einer kielnen Falllilie
aufgenommen. 18. B., Schopenhauer
straße 11, 1. Stock, Thür 6. 578—6
Brave» Mädchen für Alles
wird aufgenomme». 17. B., Veronika
gaste 45, im Kaffeehaus. 570 -f
Mädchen für Alle»
wird ausgenoinnle», vom Lande bevor-
zugt, 5, B-, Reinprechtidorserftraße 27
Thür I. 681—6
Greifernäheri»
auf Damenhemdeu nud Corsetien, wird
ausgenommen, auch abgerichtet. 17. B-,
Blumengasse 11, 1. St., Th. is.
5SL—5
m-
Mädchen für Alles
m 3 Kindern wird aufgenommen.
Lohn saruml irach'madlgeld Sfl. irr. B-,
Äulfü.kero.asje 9. 3. St., Th. 20. 459—5
Dringend uefncht
assteri» mit Buchlüdruug, 80 si„
Alles frei, Berkäuieiiu In Ligneur.
geschält, Köchln und KindSmädchen Iür
aiialorium, 2 Herrschaftslöchiuneii
35 fl. Gehalt, S: tramadche», 18 st
behalt, io;uie diele Köchinnen und
Mädchen für Alles durch FrauJosesiue
Satt (er, 1. Bez., Lomgaste 5. 681-5
Goldarbeiter-Lehrling
aus guter Fauülie, bei den Eltern
wohnbast, wird sosort ausgeuommen,
Zeuenka, 2. Bez., E-crniugahe 19.
637—b
1 Casiier, 1 Eomptoillst
1 Polier. 1 Ketteruieist.r, i RechnuugS-
kellner. 1Ma',ineur, SEon'miS. II Ge-
schäfrsdiciier.Babudetfri'srcte.LGäriuer,
-ieuer zu einzelnem Herrn, Maickin
schlosser, Mechaniker, Kutscher gesucht.
I. Wr. Bermitller, 1. B, Jieischmarkr
Nr. 15. 670—5
Alleinstehende Fran
, m— AnhigeS Mädchen. i Jriiii übernimmt Wäkche.
WM'M ÄlÄ ^.trt um,Stelle^ für^Alle». S,W, Selbe wäsch.,schön und bill^ '«?»..
Posten. Ade. Admin.
ist, sucht 9. Bez., Slckergaste 5, Th.!
623—61-—
555—6
AeltereS, verläßliches
KlNdsmadch?« sucht Stelle zu einem od.
3 Kindern, auch auvwirr-?. 4. Bezirk,
Tra^'p elgasse n, Thür 8. H. R. 658-6
dllS Wirthschafterin
sucht Besten nettes, anstand. Mädchen,
30 Jahre, alt, geht auch auSwartS.
X. L.. 3. Be.;., Arigittaplatt 19, im
Hof rechts. ü:jn—6
Flotte Maschiuschreiberiu
Stniographin. weiche schon, als solche
thätig w-ir, sucht Bosten. Zuschriften
uuler e.Fseisti>i 554" v. Bez. Schwarz-
spauie:srra:;e 12. Th. 3. üK4—6
Züugere, «ctte Bürgers»
kiichin srrcht Po.ien In nur christlicher
Haus neben Extramädchen. 4. Bezirk.
Allregasse 23, Td. 4. 59u-S
Mädchen für Alles
welches auch kochen kanu, bittet um
Posten. F. M.. in. Bez., Larenbnrger»
straste 35, Gemischiwaarengeschä.'t.
dos-e
Tüchtiger Wagner
als Verläniel- für Wagnerei-^rtikel,,,„- ..
sofort aufgenommen. Gehalt 30 fl. n.!^"'^n. kein Bstrsten/ 16. B
" leinstratze 7. Tb. 8, Th. S.
rori*on. Offerte unter,
pasllag. 4l.
wuchtig 636
036—5
Tischleriehrlitta
wird aufgenornmeu. 4. Bez., Heu
gaste 54. 534—5
Theater.
.^unge Tarne ^c^eu n-e Gage engagirt
'vsort Thearerdirecnou Pcrchtoldrdorf,
Gast„PIät 1 1‘\ 605- 5
Praktikant
mit schoncrHandschlist und guter Schul­
bildung für Wettstelstuve gesucht, i'-n-
fangsgehalt 30 Kronen. Offerte unter
»A. B. 486" an dio Admi». 466—5
Brave« KindSmädchen
voriäüiich, ioeläwS nnch süo häusliche
?libeiten verwendbar ist, wird zu einem
Kinde sofort aufgenommen. 9. Bez.,
lioßanerlände 17, Thür 18. 481—5
Mädchen für Alles
AnlängeriM zu ileiuer Familie mit
fl. 6 SinfaugSIobn gesuibl. Neccmaun,
I. B., Hasiicrsteig 9, S. St., Th. 20
488—5
Mädchen für Alles
auch SInsängeri», sehr reinlich, welche
unier Miihcl'e der Frau lochen kaccn
wird bei chriftlccher Beamicniamilie
ansgeuomwen. Kein Zimmer bürsten
Vorzustellen 3. Bez., Uiigargaise 22,
3. Stg., 2. St., Th. 24, Vormittag
zwischen i/filo—11 Uhr und Nachmil
tags von 8-6 Uhr. 527—5
Bedienerin
wird mit 4 st. AccfangSlohn sür I
Stunden täglich ab 7 Uhr Früh ausge
iiommen. 6. Bez.. Stumpergaffe 35,
2. Stiege, Thür 26^ 642—6
Lehrmädchen
zum Kieiderülackceu iür 1 oder 2 Jahre
ausgenommen, Robe» LukowSly, >. B.,
Goldschmidgaffe 7», 4. Stg, 648—5
Brave« Dienstmädchen
sür 'Aller gesucht. 10 fl. Loh», 1. B,,
Goleschmldgasie 7», 4. Stg., 4. St.,
Thür 645—5
Lehrmädchen
zum Cravattcuuäh,» wird sofort aus
gcuomme», 2. Bez., Marltgasje 6
1. Stock, Thür 14. 684—5
Mädchen vom Lande
kann auch Anföugeci» sein, wird für
ein Milchgeschäit auigenommen. Josesa
Kaus al, 7. B., Slistgaße 25. 699- 5
Bessere» Mädchen f. Alles
weiche» ein tleiuei Kind aufziehen kann,
zu 2 Leine» aufgenomme». Pvllak,
t. Be,., Singerstrahe 7, Spiriiuojen-
G-schäft. 652—5
Lehrmädchen
und ein Lehriräuiein, welche» gut
Iveißilähen kann, ivird zum Weiter,
lernen im Kleidermache» auigenommen
Poliuer, 0. Pez., Slumpergasse 35.
641-5
Tüchtige Arbeiterin
für feine Kinderkleider wird auf
genommen. 5. Bez., Wolfganggasse 32,
surf, Thür 19.
Praktikantin
mit 10-12 fl. »conatl. AnsangSgehalt
wird aciigenomme». Färberei Fischer^
B., Gpiegelgaffe 4. 696—l
Herrenhemden
Blousennäherinnen au! Greiser werden
sofort aufgenommen. 14. Bez., Diesen,
bachgasie 60. 1. St.. Th. 17. 574—5
Singer-Mafchiunäheritt
stinke Boiiläheri» iür beüere Blouse»
(tvigerlbeniden), auigenoniacen. 18. «.,
Äenr,aalte 72, 1. St., Thür 7. 682—5
Mädchen für Alle«
wenn auch gesetztere Person, da» erbeut
liche Hau»n,a»n»kost koche» kann, rein
und solid ist, wird bei guter Behand­
lung sosort aufgenomnccn. Vorzustellen
Montag und Dienstag von 10—2 Uhr.
«eine Wäsche, kein Bürsten. 12 Bez.,
Schönbrunncrstraße 270, im Geschäfte.
878-5
Lehrmädchen
unb tüchtige» Mädchen znm Liefern
gehen werde» ausgenommen. 7. Bez,
'.stlariahilserstraße 46, 8. Stg., Th. 85,
Schubert. 571—d
tttettbte Monogramm,
stlckeeln wird gesucht. 1. Bezirk,
Elisabelhstraße 1, Psaielcrgeichäit.
614—5
Mävchen für Alles
ausgenommen, 9. Bez,, Porzellangaste
Nr. 58—60, 6. Stiege, 1. 81., Th 28.
556 —5
bteübte Greifernäherinne»
iür Damenwäsche gegen gute Bezahlung
in und außer Hau» dauernd beschäftigt.
3 Bez., Springergasse 26, 3. Stock,
Thür 17. 389-5
Lehrfräulein
für srlnen Hnt-Modesalon ivird aus-
genommen. 7. B., Neubangaste 75,
551—5
15—16jährige Mädchen
werde» zum Maschinnäben u»d Gänge-
verrichten mit fl. 8.50 Wochenlobn aus­
genommen. 9. Bez., Brünnlgaste 7,
. Parterre, Thür 4. 402—6
14—16jähr. Mädchen
werden sofort ansgenommen. blnsang»
loh» fl. 2.40. Spielwaaren Industrie
Ludwig Sohn, 7. B, Buragasse 68.
583—5
Tüchtige Modistin
für hier und Provinz gesucht. Mikesch,
' 4. vez.. Große Neugaffe 15, 2. Stock
' Thür U. 452—8
Stingschiffnäherinne«
auf Schürzen und ein Mädchen znm
Liefern geben gesucht. 15. Bezirk,
Pouthongasse 13, S. Stock, Thür 32.
471—5
Junge Mädchen
bei ibren Eltern wohnend, werden bei
leichterer Arbeit da» ganze Jahr be.
schäsiigt. 3. Bez., Fugbachgaffe 19,
Thür 3n. 475—5
Köchinnen, Stuben-, KiudS»
und «iicheumädchen, Ivle SSchlnnen
für Alle« >ür Privat- und Gelchäf!»-
hänier placirt fof. «arbara «klein,
«. v, «sterha,qg. 82, Tienstverm.
6tl—5
Mädchen für Alle«
welche» rein nnd ueit ist, eliifach kochen
kann, sowie ansränmen, wird in ein
christliche» Hau» zu 2 Personen aus­
genommen. Große Wäsche außer Hanse
Borznstellen von 10—1 Uhr, 2. Bez,,
Obere Donaustraß« 77, 3. St., Th. 12.
572—5
Modistin
geübte Handardcltcrin, wird ausge
icommen 4.18ez., Margarethenstraße 9,
ftrste r. 585
Tücht. Blonsennäherinnen
in »ud außer Hau» werden ausge».
2. Bez., Scholzgaffe 8, Thür t9hö.
Aeltere« Mädchen für Alle«
da» Verlieb; zu kinderci^hat, sucht
Heiger-
603—6
Sympathische, intelligente
jüngere, alleicistebende Wiiwe sucht
unier sehr bescheidenen Accsprüche»
Steile al» Hauohälteri» zu Herrn rder
Lame; auch onicoar»». A. S., 4. Bez.,
Weyringergaffe I, Hochparterre, Tb. 5.
500-6
Hanrdiener
ritt. ausgenommen. Tischler bevorzugt.
5. B., Untere Vräuhau»gafse 72.
269—5
Lehrling
stark, iür Ma-chiueubau ohne Ver
pstegung sofort ausgeuomme». 7. Bez..
'Aeubaugaste 16, Lininer. 9871—6
Rette Hansmeisterleute
ohne Kinder für Klustcrueubfirs,. AgucL
strafe 60, werden anfsenommeu
Gärtner, Maurer bevrrzugt. Frau
muß bedie'.ien. 340—ö
Lehrling
bei Tascheuuhr'G häufemacher wird
au-'geuüinmen. 6. Bez., Martahilseo
straße 43, S. Slg.. 2. Stoek, Tbür 14
516—5
Junge Frau
sucht Be-chaitigung für den ganzen
Tag. Kanu lochen, Zimmer bürsten,
wrichen, bügeln, ü. B., Rothe Löwen-
gajse 5, Lh. 25. 602—6
Änständiges Mädchen
such! in ein; Tabak Trank al» Ber-
cchleißrri» nulerzukocancen. Leide war
-chan i» einer thätig. Gest. Zuschriften
an Anna Pasch, iz. Bez., Gentz-
gaste 118, 2. St., Th. 10. 595—6
Anständiges Mädchen
clit St ile iür Alles in christliche
Haciö, ohne Wasche, womöglich zu zwei
Per-oaen. H. L., 3. Bez., Dilrich-
gaffe 8, Thür 7. 568—6
Rtteinstehende Fran
bittet um Pvsteu als Badedienerrn. T.
3. Bez-, Studvlfsgasie 38, Thür 4.
577—6
Schiff.
55ö—6
Braves Mädchen
fistlet ii!» Stelle iür Alles in chiistliche»
Haus. 5. Bez., Auzrugrudergaffe 2 ,->,
Thür 24. 586—6
Bedienerin
iucht Stelle. 2. Bez., Kleine
gaste^2, Th. 15, Karolin.^
Besseres Mädchen
sür Alles sucht Posten, kann einfach
kochen, Zimmer bürste» und versteiu
aste Handarbeiten. Anträge erbeten an
M. R., 15. Bez., Thalgasje 6, 2. Stg.
2. Stock, Thür 19. 638—(
Tüchtige Bedienerin
sucht Stelle. 2. B., «leine Schilfgaffe
Nr. 32. Th. >5,Eva. 562—0
IKjährigeS Mädchen
bittet um Posten. 17. Bez., Eiemeui-
Hofbauerpiatz 12^ 358—6
Mädchen für Alle«
bittet um Stelle. A. ll.°, 17. Bezirk,
-hornwyljjafse 17. Tbür 20. 560'
Lehrling
gegen Bezahlung ausg. tü.B., Hasuer-
straße 12, 1. Stock, 5. 264 -1
Bureaupraktikant
in der Aäbe wodnhast, wird ausgeu
ümonailiche Probezeit. Borstellung mit
sbrlfttichor O'icrle oou 5—6 Uhr.
B., Hegelgaüe 19, Th. 3. 525—6
Haudschnhruschnetder
wird aufgeiiommeu. 3. Bez., Haupt­
straße 48. 689—5
Gesucht Buchhalter
1250 fl. behalt sür Holzindustrie.
Magazineur70fl. Gehalt, Hausbesorger.
Maurer, für ZinkhauS, Junger Herr-
'chiiftsdieucr. 20 fl. Gebatt, Pcrfecier,
erster Diener, hvchf. Haus, Kutscher
sür 'Milchgeschäft, 24 st.» Alles frei.
junger Reitburfche z. Baron, einzelnem
Herrn, gelernter Binder kür Fabriks^
haus, Laufburschen durch Frau Iosesine
Sattler. >. Bei.. Domgaste 5. 680
Dauernd belchästtgt
zur Tiegeldruckpiesie junger Bursche
und eine Einlegerin. 6. Best., Lusibad-
gaffe 6. 665—5
Junges, große» Mädchen
bittet um Slc-Ue tu christl. HauZ als
tubenmähchen iAniüngertn). Borliebc
für Kinder. Nirheu. frinren tüchtig.
Zufchri'ten erbeleu au A. R., 10. B-.
seuneseldergaste 8. 607
Sehr anständige Dame
wünichi als Stütze der Haussrau
miierziikommeii. 18. B., Tiitesgaffe 2,
P arlcrre, Th. 2. 549-6
Junges, nette« Stuben»
mävchen. im Wäicheausbefsern, Ma-
fchinuahen und sonstigen Handarbeiten
tüchtig, wttnjcht in ein besseres bttrger
liches Haus unterzutommen. gebt auch
zu 1 ooer 2 Pcrsoueu für Alles. 16. B.
->loppstraße LL, Thür 9. S88-1
Jnugcs Mädchen für Alles
Anfängeri», sucht Posten. 3. Bezirk,
HörneSgaße I8, Th. 2. 979— t
Besseres Mädchen
iür Alle», weiche nur böhmisch spricht,
JahreSzeugnisse besitzt, sucht Stelle
A. «., 14. Bez.. Sechstzauserstraße 1>,
8. Stock, Thür 18. 490-6
Starkes, 18jährig. Mädchen
bittet als Lausmädchen unterzukommen.
Anfängerin'. S. Kaiser» 2. Bezirk.
Nordbahnstraße e, 8. Stiege, 1. Stoch
Thür 24. -189
Bnchbindergehilfe
welcher im Hand- und Dlenaergolben
geübt, findet dauernden Posten. 4. B..
Schönbrnnnerstrane 3. 683-b
Goldarbeitergchilse
Ringmacher, tüchtig in seinem Fach,
wird sofort ausgenommen. Borznstellen
von 12—1 Uhr. 2.B., Czerningasie 19.
686—5
Besseres Stubenmädchen
kSchlesierin), mit Jahre»zeug»tffeu
iucht dauernde Stelle in feiner Hau».
8. B., Boerhavegaste 7, 2. St., Th. 20,
319-f
««« wa,qt jchön und billig.
5. Bezirk, Reiuprechsdorferstraß« 18'
Tbür 22. 268-0
Bessere Frau
welche sehr rein wascht, bitter uk
Wäsche, is. Bez., Schoppenhauerstraße
Nr. 4t, Thür 81. 455--»
MBnnlioh»
Um Han«besorgerst«lle
bittet ein anständige« Ehepaar mit
einem größeren »ind. 8. Bezirk,
Hennovergajj« 4, Fr. Horak. 9878—a
Junger, starker, intelligent.
Bursche wünscht ol» Kutscher in ein»»
bessere Haute unterzukommen. F. «.,
5. B., Rauiperstorffergaffe 49. 9979—»
»1jährige Greisin
krank, fiittet edle Menschensreunde um
kleine Unterstützung. 10. B., Wieiand
gassc 25, Thür 3. 270—i
Witwe, alleinstehend
28 Jabre all, Kärntueri», im Hiu-
lichen lüchiig, von ladellosem, streng
solidem llharakler, sucht Posten al-
Wirtdichafteriu. Tieselde restectirt mehr
an! gute Behandlung als Hoden Loh»
Diane Scala, 5. Bez., Etöbergaüe 22
3. Ei.. Th. 23. 7968—6
Als Bonne
zu t oder 3 größeren Kindern sucht
Iiiuges Mädchen i7lnsängertu) baldigst
uiiierzulommen. Selbe« spricht deutsch,
böhmisch und auch etwa» sraiizöfisch
und kann auch in Volkrschuigegen-
iiäudeu »achhelsen. Geht auch au»
wärt». L. 91., 2. Bez., Rauschrrstraße
Nr. 33, 2. Stock, Thür 14. 9899—6
Junge, hübsche Sitzcasfiertn
mit schönen Zeuguiffen bittet um Stelle
in seine» Casö. F. Polt, 5. Bezirk,
Siebendruiinengaffcsti, Th.9. 2912—ü
Ladenmädchen
sucht Posten tn Selchergeschäft. 5. B.,
Schallergasse 20, Th. 17. 2933
HerrschastSgärtuer
oerheiraiei, 34 Jahre alt. in seine«
Fache sehr tüchtig, sucht eine» Posten.
> I. B-, I V. Landenga ße 679. 8—8
Tüchtiger und erfahrener
Maschinist, derstrt im Lkontire» und
elektrischen Betrieb, auch geprüfter
Heizer, wünscht Posten. Sef. Anträge
an Franz Horna, 10. Bez., Mahren,
gaffe 16. 50—6
«LommiS
der Spezerei», Delicateffen» u. Schnitt»
waarenbranche sucht Posten, auch tn
die Provinz. Franz Burftei», 12. Betz,
Schöubriinnerstraßo 265.^ 8348—6
Junger Geschäft-diener
bittet um Posten in feinere» Stadt«
geschäst. C. W., 4. Bez., Preßgaffe 5,
t., Lh.8. 137-8
" HandlnngSgrhilse
i3 Jahre alt, sucht Stell«
als Eommis „nd macht auch
Schreibarbeiten in oder
antzer HauS. Unt. „A.A.Z.
138« postl. 1«. B-, Thalia.
t ratze. i»s—,
Äelterer, ehrlicher Man»
bittet dringend um einen BertraiianI»
Posten. Max. 18. Bez., Siaudgaffe »t,
1. Stock, Lhür b. 168—»
Tüchtig. Schuldeueintreiber
im Gerichtiversahren versirt. der Buch.
Haltung, sowie beider Lande-sprache»
mächiig, luchi Posten. Gest. Antrage
unter „36.7). 230" an die Admin. gegen
Schekii. 380-»
Junger Kutscher
verhciratet, mit sjährtgem Zeugniß
sucht Posten in Privat, od. Fabriköhau»,
leichtes Zeug. Gefällige Zuschriften er»
beten an Peter Korlu», 6. Bezirk»
Esterhazhgaff« 10. 251—»
Sehr solides, brave»
Mädchen wünscht Posten zu einzelner
alteren Dame oder Ehepaar, nur
in christliches Hau», taun etwa» kochen
und alle häuslichen Arbeiten »errichten
9. Bez., Marltgasse in, Hauzbeiorger
9944-6
Gelernte Büglerin
welche rein ivascht und bllgelt, bittet
um Wische in» Haus. 12. Bez., Stetn-
hagegasse 8, 8. St., Tb. 21. 9985—6
Mädchen für Alles
da-? gut lochen kau» und anständig ist,
inchiStellc, Zuichrlsten erbeten 18. B-,
Währingergürtel 6, 1. St., TH.7. T. H.
186—-6
Junge Wäscherin
geht ins Hau» billig schön waschen,
bügeln, rollen, Marie Barlek, 8. Bcz.,
'Ivosielgaiie 21, 1. 8 t., Th. 83. 182—8
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, welche» Weißnäheu
kann und in der Nütze wohnt, ansge'
nommen. D «selbst ist ein neues Kleid,
schwarz, zu verkanffn. 6. Bez., Maria-
hilferstraße 21, 2. Stg., 2. St., Th.23.
258—d
Wftibiioh.
Kleidermacherin
flinke Näherin (Anfängerin) wünscht in
etnen Salon unterzukommen. Hermtne
Tirn, 4. Dez., Starheniberggasfe 5.
9754—6
Mädchen sür Alle«
gesucht. 9. Bez., Alscrbachstraße 23,
1. Sig., 2. St., Th. 9. 653—5
Mädchen sür Alles
stark, welche» gut waschen unb Zimmer
bünicn lanu, wirbaufgeiioiumen. 7.B,
Baubgasse II, 1. St., Th. 6. 660— d
MBnnlioh.
Praktikant
(Jsraelit), mit kleinem Ansangsgehalt,
wird iür ein Papier>Eugro». und
Detailgeschäsl gesucht. Adr. Admin.
9790—5
Tüchtige «»chin für Alles
welche selbständ g kochen kann, Ivird
sofort auigenommen. 3. Bez., Kiimsch-
gaffe I. 2. Stock, Thür 12—13. 698—5
Lehrmädchen
znm Kleldermachen ganz in» Hau« aus­
genommen. Leontine Bebm, 9. Bez.,
Schwa-zspanierstraße 20, 3. St., Tb. 21.
497—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit guten Zeugniffeu, Lohn mit Nacht-
mahl 14 fl., wird gesucht. 18: Bez.,
Anion Fraukgaffe 4, l. St., Tb. 12.
821-5
Junge« Mädchen
Anfängerin, wird anüeiiommeii. Milch­
geschäft, 2. B., Springergasse 8.
588—5
Geübte Leibernäherin
ausgenommen. 6. Bez., Corneliusgaffe
9!,. 4, Hochparterre, Thür 4, Zischek.
695—5
Junges, nette» Mädchen
kür Alle» zu 1 Kinde aufgenommen
18. Bez., Währingergürtel 182, 2. St-,
Thür 20. 663—5
Mädchen für Alle«
am liebsten vom Lande, ivird aufgen
Marie Pol!, 3. B., Obere Wcißgärber.
große 22. 505
«ravatten- «nd Halstheil
ttSfterin wird aufgenommen. 7. Bez.
- LndreaSgasie 10, 2. St.. 2 b.17. 585- 5
BessereS Mädche» für Alle»
,u 2 Leuten mit 3 Monate altem
Mädchen in feine» chrt-l. Hau» anfge-
nammeu. Braucht nicht kochen, große
Wäsche Wäscherin, muß sehr rein und
nett aufräumen, 2 Zimmer bürsten.
Rollwische bügeln, Handarbeiten. Sehr
ante Behandlung, hauernde Stelle.
«. k. Rechnimg»rath Holler, 15. Bez
«eubaugürlel 88, 1.
1 Krone jedem Agenten
für die Eiusicllung eines Mufikaiiio-
587—5 maien in ögenilichen Locaiitalen, mit
20»/« vom Ertrag iür Me 'Aufbewahrung
Anstalt sür aulomatische Musilwerke,
9. Bez.. Pramergasse >0. Sprechstunde
Nachmittags^ 9930—5
WWW
Weitere Köchin für Alle«
sucht Stelle zu kleiner Familie. 2 B.s
Schislamtsgasse e, 2. Stiege, 8. Stock.
Thür 21. 538—6
Schlesien»
sucht als einlaches Stubenmädchen in
besserem Hause unterzukomme». E. H.,
Bez., Scldengaffe 83, 8.St.,Th.b5.
496-6
Herrschaftsköchin
perfeet, selbständig, sucht
Stelle tn Cnrort, Pension,
Hotel oder großes Wirth
schastshans. 1. Bez., Drei-
faltigkeitShof 12, Schnellen
stiege, i. Stock, Thür 28.
Zu einem Herrn od. Dame
nicht austäud. Frau mit 2jähr. Zeugniß
als Wiriichasterin uuierzukomiiien. selbe
ist in aste-i häusliche» Arbeite» be»
wandert. 17. Bez, Vetzigasse 40,TH,9,
K. W. 159-8
Jtlnge Bedienerin
sucht für Vormiilag« Bedienung. M.
R., 8. Be>., Schmidgasse 11, l. St.
I^Stock, Thür 83. 161—6
Bitte nm Postei»
aU Mädchen für Alle». E. W., 7. B.,
Berua'idgcrsfe 40, Tb. 18. 170—6
Praktikant
wird ausgenviumcn beiJuliuSGaillarb,
Herreumode» und Wäsche-Etabliffement,
1. B., Lperngaüe 4. 9385- !>
Mädchen für Alle»
Böhmin, sucht Stelle i» christl. Hause,
nm liebsten 6. oder 7. Bezirk: kaun
einfach kochen. 7. Bez., Ziegicrgaffe 25,
5. Stg., Tnür 19. 232—8
Wirihschasterin, 27 I alt
ledig, sucht Posten. 16. Bez., Kopr
straße 68, 2. Lt„ Thür 26. 241—6
Geübte Maschinnäherin
und Lehrmädchen für Witsche aufgen.
1/3, Slarhemberggasje 9, 1. St., Th. 8.
521—5
Mädchen für Alle»
zu zwei Leuten sosort ausgenommen,
t. Bez., Seitenfttltengaffe 2, 8. Stock,
Thür 26. 506—6
Aeltere Frau
oder junges Mädchen welche» im HäuS-
rlX*..• t* »4111(41«
Praktikant u. Lehrmädchen
au» gutem Haufe werden firr Stadt­
geschäft sofort aufgenommen. Julius
Ios. OrSzag, 1. Bez., Franz Josefs«
Q uai 27. «*17— d
Knnstsormer
nur erste Kräfte, sür siguraie Hohl-
und Kernstückarbeit bei gutem roh»
bauerud belchäsiigt. 16. Bezirk, Herbst,
straße»«, Hohmann. 820—5
Junge» Mädchen
welches kochen kalur. sucht Posten,
womöglich zn Herrscvast nach Steier
mark. 5. Bez., Salefianergasfe Nr. L0.
Genrifchtwaarengeschäst. 248 6
Junge, tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche zum Waichen: wird
im Freien geirockuet. 2. B., Schüiiel-
straße «7, Thür 6. 287—6
licheu miihilit.
Lohn 6 fl. 17.
Thür 5.
zu Kinder gesucht-
Bez.,
Weißgasse 81,
498—5
Solide, bessere, verlätzliche
Bedienerin wird für halbe Tage gesucht.
8. Bcz., Josesigaffe 5, 1. Stg.. 2.8t.,
Th. 12. Zu sprechen von 2—6 Uhr
Nachmittag». 495—5
Prattikaut
sür da» Lager einer Baiimwostwaarc»-
Niederlage wird gegen Ansangsgehalt
ausgeuommen. Bedingung schone
Schrift: solcher vom Lande bevorzugt.
Borzustestcn mit selbstgeschriebenem
Offerte bet Slolner, 1. Bez., Franz
Joses» Quai 29. 835—5
Schneiderlehrling
und Behiiie werden sofort ausgenom.
Kleidermacherinnen «»»■. Lerchens-id-rsiraß- n, 3. st..
Tücht.
werden sosort aufgenommen. 1. Bez
A» Gestade 7, 8. 8t„ Th. ll. «85—5
Thür 19.
Platzagenten
bei Privatkuudc», Greislern,
-Innae praktische Servir» bei Privatkuudc». Greislern, rx-l-r-1
^UNge, pr«l»t,«ze ^'"' hjndlern -c. gut eingeiuhrl, welche
cassterin gesucht. 5. B., Obere Brau Wein -c. gegen gme Prcviston
ha urgaff« 4, Easä. 519" mitnebuien wollen, werden auige-
Tartonnagearbeiterinuen lnommen. Adreste und Referenzen unier
und LehrUnüi werden aiiistenoninien Wein Handlung 628" an die Admin.
t., Th. 1 ®' 97_ 5! 16 Gaualbauergasie 89.
334-51
628—5
«nständ. Mädchen für Alle»
welches gut kochen und nähen kann
und langiährige Zeugnisse hat, sucht
Posten, am liebsten zu Nelner Famtlie-
G-st. Zuschriften an M. W„ 2. B--
Gabeisbrrgergaffe 4, Mezzanin, Th.ll.
82—6
Witwe, 38 Jahre alt
tüchtig im Haushalt, sucht Stelle al«
Hauhälterin zu älterem Herrn. 9. B.,
'äuiengaffe 18, 3. St.. Th. 18. 8236—6
Junge Fran
die schön Ivascht und bügelt, bittet um
Arbeit, geht auch in» Hau». K., 16.
Wnrlixergasse 26, 2. St., Th. 13.
8428—6
Badecassserin
mit schönen Zeugniffen, bittet um eine
Stelle hier oder auSwärt». Nut. „M. R.
Nr. 494" posttag. 18. Bez., Anaftasiu»
Grünga sse. 494—6
Suche für ein Fräulein
geprülte Kindergärtnerin, tüchtige
:tzebreriu iür Voitijchüler, AniangS.
iinlerrichi, Französisch und Cladicr nach
Sinnden oder halbe Tage zu Kindern
von 6—10 Jahren. Näbere»: Fran
Tr. Bohl, >6. Bcz., Gabienzgaste i,
iür Frin. H. F.
Alleinstehende Kran
40 Jahre alt, bittet um HauSmelster-
stelle (Anftngcriiil 10. Bez., Netlreich-
gaffe 17, Th. 8, Frau Thor. 8222—6
DentscheS Fräulein
Kindergärtnerin, 27 Jahre alt, welches
periect in Kinderpflege »ud Erziehung
sowie weiblichen Handarbeiten ist. ll»
ierrichi in den Ansangsgründen vom
Claoier- und Violiuibiel ertheilt, sucht
Stelle zu 1 oder 2 Kindern in nur sehr
feinem epanse. Beste Referenzen, Jahre»
Zeugniß. Auch auswärts. Vimcd^einitcc
„ist. 9(. 258" an die -llbm. 253—6
Besseres Mädchen s. ANeS
wünscht in christl. Hause Stelle. Fogl.
3. Bez., Hanplstratze 106. 639
Mädchen für Alles
bittet um einen guten Posten. Selbes
-fpricht-nur böhmisch. N. N., 9. Bez.,
Ltchti'nthalergosfe 11, 1. Lt-, Thür 4
678-k
Rette» Mädchen
bittet um Stelle als Exleamädcheu in
einem Gasthaus im 8. Bezirk, besitz!
Jahres,cugniß. P. T., II. Bez., Grill
gaste «1. 1. St.» Th. 17. 41 —(
«l» Verkäuferin
oder Ladenmädchen bittet einanständiget
Mädchen unterzukommea. Selbe» hilft
auch im Häuslichen mit. M.P., 14. B-,
Fenzlgasje 16, Th. 17^ 42—s
Sehr anständige», bessere»
688—6 Dlädcken im häuslichen sehr geschickt,
sucht Stelle al» Stubenmädchen. Selbe
hat noch nicht gedient. W., 7. Bez.,
Neustistgaffe 75, Thür 18. 196—s
8
Mädchen für Alle»
bittet um eine Stille. 16/2, Koppsiraße
Nr. 25, 1. St., Th. 11, A.C. 158—8
Hausbesorger
mit JahreSzengniffen bittet «m Posten;
die Frau ist rein und nett. 16. vez.»
Hnsnerstraße 88, Th. 8. I. K. 440—4
mit
Hausmeister
über 6 Jahre in einem Hause,
sicherem Einkomme«, sucht lmnenP
zu »erbeffern. Hrach, 16/t, WichtÄ«
gaffe 88 oder 7. Bez., Zie,iergaffe 41.
470—a
AIS HanSbesorger
bittet ein difiniiiv angestellter Wann
unterzukommen. Derselbe besitzt lang­
jährige» Häii»besorger»eugniß, ist ge­
lernter Gärtner und tüchtig in allen
Hausarbeiten. 8/2, Heumarkt 1. bet»
Portier. 582—«
Als Hau», öder Geschäft».
dicner sucht starker, verläßlicher»
86jähr. Mann, ausgedienter Artillerist,
Posten. H. Münster, 5. Bez-, Kohl.
gaffe 88, 2. 8t., Th. ll. »28—«
In oder außer dem Hause »ünscht
iutetiig., kaufmännisch, gebildeter Man»
Schreib»od Bureauarbette»
zu übernehmen. Briese erbeten unter
„Schöne Handschrift 578" an die Admin*
57»—«
Kutscher
luier Fahrer, mit Platzkennintfle«,
uchl Posten: gleichzeitig auch a!» Hau»,
desorger. 10. B-, SlceardSbnrggaffe 0,
Thür 10. 578—6
Akademischer Maler
und Bikderrestaurator, der auch mit
der Photographie vollständig »erirant
ist, sucht dauernde Beschtsttgung. Gest.
Anträge erbeten unter „Gewitsenhaft
548" postl. 9. B„ Porzellangaffe, «n»
gegen Schein. 548—6
Bursche vom Lande
80 Jahre alt, sucht Pasten alr Geschist«.
oder Hausdiener. Briefe erbeten an I.
». B-, Türkenstraße 88. Th. ».
575-6
Junger Man«
oerheiraiei, bittet al» Platz» oder
Fabrikswächt« unterzukommen, besitzt
solche Zeugntffe. 2. B-, Graste Schjfl.
gösse 9, Paterre, Thür 4, Aloi» Ritt.
Müller. 584—6
Junge, tüchtige Wäscherin
weiche schön wasihl, geht außer Hau».
>5. Löhrgaffe 6, Th. 8. 288—6
Junger Man«
mtlitärsrei, bittet um Posten al»
Geschäst». oder Bureaudlener. 5. Bez.,
Heinegaffe 24, Tbür 10, A. P. 9478—6
Berkänserin
mit langjährigem Zeugniß bittet um
Posten: ist tüchtig im Raaiaürbestand-
iheiigeschrii, lau» mit Verpacken um­
gehen. M. K. G.. 6. Bez., zMarchetii.
gaffe 1, 3. St-, Thür 17. 650—6
Intelligente» Fräniein
im Kochen, sowie selbständ. Führung
be» HauSdalies vollkommen verläßlich,
flicht Stelle zu einzelner Persönllchkelt.
Unter „Hau»välierin" 7. Bez'., Kirchen-
gaffe 13, Pa rterre, Thür 1 4. 171—6
Anst., einfaches Fräulein
lUngari»), erst zugereist, 25 Jahre
alt. flicht Stelle al» Haushälterin zu
älterem Herrn oder Dame oder zu
mutterlosem Kinde. Briele an M. M-,
1. Bez., Maherhosgaffe 20, Portier.
17—6
Buchhalter
bilanzfähig, beste Referenzen, auch
Eorreipondent, luchi Stellung. Gehalt»,
ansprüche- mäßigst. Gefällige Anträga
unter „Biene 582" an die Admin
589—6
Besseres Mädchen f. Alle«
bittet um Posten in besserem Hanse,
auch al» Kindsmädchc». Geh! auch aus-
wari». F.8.. 2. Bez., Brigiltaplafl 19
im Hof rechts._ 631—6
Hochanständiges Mädchen
mit Jahreszeugniffen bittet in aristo-
kralilche» Haus als Siuienmädchen,
wo Tamcnbcdienuiig beansprucht wird,
unierziiiommeii. Gellt auch unter
gnnstigeii Bedingungen ins Ausland.
14. B., Arnsteii,gaffe 28, 3. St., Th.39.
410-6
Arme Frau
bittet um BedienunZ »ür ganzen oder
halben Tag. M. S., b. Bcz., Obere
Amt-tzauSgasie 16, Th. 2. 591- 6
AIS Berkänserin
sucht ein Fräulein au» der Modisicn-
brauche Posten. A. L, 9. B-, Peiikaw
giiic 15, 3. St„ T h. 17. 5 94-6
Keine tzerischaftököchin
mit IatzreSzeugnih sucht Lkelle. 1. 3
tzingerftrasie 8, 4. Stock 95. 478—6
Mädchen für Alles
bittet um Bosten. 15. B., Gordschlag'
stratze 86, Ttzür^. 690—6
Mädchen vom Lande
Aiisäugerin, weiche wenig! r auf hoben
Lohn rechnet, al» gute Bebaudlnng.
wünscht bei einer kleinen Familie
ehesten» iiiiterzulommeii. Auiluiist
5/t. Ziegelssengaffe 31, 1. Stg., 2. St
Th. 17. 596-6
Jüngere» Ehepaar
linderlos, mit 5jährigem Zeugniß, die
Frau nett und teilt, der Mann Maurer,
welcher mit Ga», Wafferleiiung und
elektrischen Licht um,zugehen versteht,
bittet um Posten. Anträge an I. H.,
5. Bez., Wimmergaffe 5, Th. 12. 526—6
Gute Köchin
bittet a!S Wirthschos:«rin zu einzelner
Dame oder Herrn placirt zu weroen.
Selbe war über 2 Jabre in ähnlicher
Skcllung, geht auch mit onss Land.
4. Bez., ^Dilttcrstcia 15, Hausbesorger.
143—-6
Wirthschastcrin
bittet um Posten zu 2 älteren Personen
oder Herrn. 2. Bez., Leopoldsgasse 15,
Parterre, Thür 1. 237—6
Fräulein
atil gutem Hause, sucht tagsüber zu
einer alten Frau als Gesellschasierin mit
unter ui kommen. Zuschrifren unter
„Bescheidenheit 60i" postl. 8. Bez.,
Bennoplatz^ 601—6
Besseres Mädchen
wünscht neben einer Köchin oder als
Stubenmädchen in ein christl. Haue
unterzukommen. L.Fogl, 8. B., Haupt,
straße 106. 272-6
Gute Bürger-köchin
IabreS-eugiiitz sucht Stelle in
desstr.'m Hau,e. M. S.» 17. B., Berg.
steiggasie 35, 2. St., Tn. 8. 203—6
Mädchen sür Alles
mit Jahreszeuguiß, wo die grau im
Koche» mithilsi. sucht daueniden Posten.
I. H., l. B., Borlaufstraße 8, Th. 2.
597—6
Höhe» Honorar
zahle ich i 't eine Hauimkisterstelle,
bin eautiouSiähig Brieie unter „F.S.
677" postl. >8. B, Schnlgaffc. «77—6
Berlätzlicher, junger!
28 Jahr; alt, ledig, platzknndia, mlt
schöner Schrist, bittet um Stelle bet
Zallinrzt al« Diener oder bei einzelnem
Herrn oder sonst kntipre.-liendin Posten.
Kann kleine Caniivn leisten. St. 3R.,
16. Bez., Gaullachcrgaffe >7, Th. 10».
617—6
Für eine kleine freundliche
Wohnnng wirb eine anständige Mt»
bewvhnerin vo» zwei älteren, allein,
einfache-ftebenden SSieun_ Bürgerstöchiern
Mädchen
aus besserer Familie al»
Bonne baldigst unicrzukommen 12. B., gesucht. L. 35., 18.9., Edelhofgaffi 15.
Mi»ir>ingcngaffe-!5, 2. Stock, Thür tl.
816—6
. Al» Wirthschaften»»
Junge flinke Wäscherin zu einzelnem Herrn wünscht nette»,
die seit 5 Jahren in» HavS waschen,anstänoige» Mädchen Stelle. Geneigte
, mit gu-er Nachtrage, ersucht um Zuichriiien erbeten unter „Emilie",
Ärdcii. 6. Bkz., Mollordgaffe 56. Th. 4 7. Bezirk, Breilegaffe 15, 4. Stiege,,
E. ©. 633—6.2, Stock, Thür 83. 217—6 Zieglergaffe. Gegen Schein
8. St. Th. 30. 480—6
Zimmer, Eabinet, Küche
womöglich mit Borzimmer u, eigene»
Abort, im 5., fi., 7., 12., 15 aber
16. Bezirk, zum Maitermin von taebee»
losen Eheleuien gesucht. Gest. Antrtoe
unter „Preii-iuaabc 586" postl. 7. H„
'""' 526—7


[ 2023-06-29 10:44:45.084 - 19000227 - Seite 16 ]
Seite 16
Dienstag
Neues Wiener Journal
27. Februar 1900
Nr. 2279
Kleine Anzeigen.
KORRESPONDENZEN
Uuentbehrlichchür Frauen ist da« ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau
für die Frau» von Frau Dr. Hei», st
Abschrift au« taufenden von Dank-
schreibe«, bildet »erschlösse» zu be­
ziehen gegen Sv kr. in Briefmarken
kofku *0 kr.) von Frau A. »aupa,
Berlin SlVL13.Lindeiritr.56. 6104-11
Gesetzter Monn
»euer, »S Jahre alt, 17OO Kronen
flr. sucht uneigennützige, kiuderlofe
Witwe, auch Fräulein mit Geschäft
ob. kl. Ersparnissen. Uut. „Heimat mein
!fl. 20 Singermaschiue!
ganz neu, »jähr. Garantie, Original-
Ringschiss ,tz st., Greifer, und über-
nähte Maschinen um 7, 9 und 19 st.
zu haben. ma*ia£Uf, Kasernen.
gaste 9» 135—t
Drei Dombau-Lose
Haupttreffer 40.000 Kr.
Sr. so.ooo, 20.000 ic., nächste Ziehung
schon am I. März 1900, ertaste zu>
sammen in 27 Monaisraten k Kr. 2.
sofortige« Spielrecht nach Erlag der
ersten Rate. Ziehungliiste» kostenfrei
Wechselstube Otto Spitz, I. Bezirk.
Echottenring 2«. 7788— 1
Herreu-Ueberzieher fl. S—
tzeneeu-Menschikow st. 4.—^
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—j
Contcvt«itt>tl6tfietIttne j
<«chwemme) Jakob «othberger.
I .Gtefaubpla» ». «t«»-l
Sänin’S ffipfoffft
««» «chwechatift bar best».,
Möbel staunend biflig
«m de» halbe» Prell
altdeutsche und poiitirte in riesiger
«»«mahl wege» Umgestaltung des Ge­
schäfte«: darunter Derorationldtvan
zu id fl., Lederdivan mit Lade und
Matratze 17 st., Einsätze, Schlaf, «nd
Speisezimmer, 30 reppichdivaii und
viele« Andere nur bei Josef Kobkitz,
Tapezierern,eister. 7. Bez., Siebenftern-
gafle Rr. 1». 945-16
GepäckSrad, fast neu, sowie
ganz neues Fahrrad sind «“
diNtg }u haben. S. Singer,
" vez., Westbahnstraße 1.
224—15
Biet Geld bekommt man
sür MSbel, Teppiche, Wäsche, Bett-
L.' 7 «viä„.i,,„nlav Oder», ganze «erlastenschasten re. bet
Rr. 5SS postl. 1. Bez.. Minoriteuplatz. 0 skalier, 4. Bez., Phorulplatz 8.
m-“» 662—1
Sehr gute
Greifer-Rähmaschin» billigst >a ver­
kaufe». 3. Bez., Barichgaste 2 «, 2. St.,
Thür »4. »12-1
»er Staatsbeamter
jetzt nach Wien versetzt, hier ganz
sründ mit 9600 Kronen Gehalt, sucht
behilf« Eh« mit jungem, hübsche»
Fräulein, au« guter Familie bekannt
zu werden. Zuschriften zurichten unter
». R. 580» an die «dm. 580—11
Der Stolz de« Waarenhause«
Friedrich Menscht»
Meidling, Tivoligaste 33, ist dir
Me»schik.Seise. Ber Stück? kr. SSI—1
HeiratSantrag.
Suche junge«, hübsche« Fräulein. Geld
Nebensache. Wenn möglich, mit Photo­
graphie. Unter „Schwarze Maiglöckchen
044" postl. 1. t>., Rathhau«. 644—11
Ustronomischer Resractor
4zöllig, opmuthal montirt, mit aftr.
und terrestr. Ocularen bester Optik
billigst zu verkaufen. Adr. Admin.
«99—t
Anständiges ält. Fräulein
häullich, Näher»,>. mit einigen hundert
Gulden, wünscht sich mit anständigem
Herrn nicht unter 40 Jahre» zu ver-
betraten. Briefe erbeten unter „N. N.
«59» postl. 1. Bez., Habtzburgergaffe.
«59-lt
1000 Paar
Lack-Tanzschuhe!
Dame« fl. l.«v, Herren sl. 3.»«;
Galoschen: Dame» fl. i.35,Herrenst.l.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
al« überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straße »3, 1. Stock, Thür 23. 8495-1
SlaatSdiener
9» Jahre alt, 800 st. Gehalt, ver­
witwet, mit Kindern, wünscht eine
Mittue oder ältere« Mädchen zu
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Bold. Silber,
Uhren «erbe» ou« Eigenem kostenfrei
«tratet». Anträge unter „Aufrichtig
-. «18» an die Admin. 618—11
aulgelöü »nd der höchste Mehrwerth voll
ibezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B.,
anib
FnngeS, anständ. Mädchen
der dienenden Elaste, wünscht sich mii
ebensolchem Herrn zu verehelichen.
Priese find zu richten Bis längste»«
4./8. l»oo uuter „Märzveilchc» 5«“
postl. Baden bei Wien. 499—11
ItllwVtzYlAi,«». «*V4|V»I, “• -V*
MarcAnrelstraße 3, nächstHoherMarkt
7VS?—1
Wäre ein weicher, nur alter
wen» auch kränklicher, aber herzens­
guter und lebenslustiger Herr geneigt,
«In wirklich brave«, rgjähr., seichet
Mädchen zu heirate»? Briefe unter
.Treuer Sinn SIS» postl, 13. Bez.,
Unter-St. «eil. 616-11
Herrenkleider
MWwiWm abgelegt« »l«ter-
»edc^aoact«, Frack«, «alouröcke,
Hosen-e. Alle« w eleganter 8acoa
«nd in Sr““»— “—
MMCttSB...
«eiubergar
Ä*
sabeth-. «letderlethanflalt^
8 em AeiWmz
Leinen, Bettzeug-, Ehision. Sradl,
Oxford, Barchen,, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettga-rntturen, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkle'der, Kleiderstoffe, dann
Wendel- und Taschenuhren, Lampe»,
Spiegel, Diva»«, Matratze»».«. Auf.
träge von soliden Johreeparteien, nur
für Wie», erbittet brieflich
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma 4144—1
Wie», ». Bez., Gtollverggafse ES.
' VsrpkLlläste 1.086
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
»um volle« Tagetzcurfe ausbezahlt,
sowie dleselbe« Lose gegen kleine
Moiiatlraten cöulanteft mit sofortige«
Ev-elrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz.„
Wie», 1. «eg., Schotte«rl»s 2 «.
82öL—1
Nnr 1 fl. per Woche
Herrenkleiber Teutsch.Schneidermeister.
1». Bezirk, «arlahilsergstvtel 2 ».
4132—l
mi Rckch«
aus Raten
R 0 s e» b er g,
m, «eztvk. Mühlseldgaste 9t«. 1B,
Ws-4-vis der Rorbbahu.
4148—1
Kinderbetten
werde» eingenetzt und Siehe der»
bet «. «»scher, 0. «ezirk,
Stnwpevgaffe 10. 4150—1
NrruitkIsISsr
au« A,l°» oder Seide in allen Farben,
sammt «ranz, Schleier, Schuhe» und
Bouauet werden von 4 fl. an geliehen.
S. Bezirk, Alserstvaße 39. im
Hose rechts, 9. Stiege. 4169—1
Ä Älftlhftl
fische Reinetten, amerlka»
Nische Waqene«, Champagner Reinetten,
finnische Maschanzker, groß, rein gold.
gelb, per Postcolli 1 fl. 90 kr. bis 2 fl-
90 kr., en gros I. Wahl 10—95 kr..
D. Wahl 6—10 kr. per Kilogramm,
Johann Pekar», Obst« »nd Wein-
gavte»b«fitze«,PreßgutS,Post Plschel«.
darf, Striermark. 6870—1
WiWtzftm
ank Aufbewahrung, 8. B.. Ob. Weist.
Ute Teppiche schnellsten« reparirt und
vi« neu hergestellt. Joh «achnva.
7925—1
Schuhe i»lf Rate»
bei« Schohmoqermetfter Ludwig Roth,
0. B, Svotze Sperlgaff« 87. Für
Bestellung genügt ein« Eorrtspoudeuz»
karte. 480-1
Plus Theil,ah lnng
oerden Herrenkleider elegant und
illig ansgeiührt bei Franz Bielohlawek,
Schuetdermeister» 5. Bez., Refnprechtr-
«terSraße 59. 311—1
Wie kau«, dte Welt
misten, daß Jemand etwa« Gute» hat,
wenn er e« nicht bekannt macht? Ei
gibt für Brustleidende, sowedl Er»
wachsen« al» A nbei, gegen Heiserkeit,
Grippe, Berschletmung-c. kelnbesseretz
Hanbmittel al« den berühmten
Dr.» 0 «'» Kränterfast
au« Grobstein'4 See-Apotheke itz
«munden. 1 kl. Flasche 80 kr., 1 grobe
Flasche 50 kr., 1 Familienflasche 80 kr.
178—1
Lass« Rr. 1
oder üthürigc Costa Rr. 4,mitMarmor-
ilatte, wird wegen Platzmangel der-
anst. 6. B„ Stumpergaste «t, t. St.
532-
Feiner Kinderwagen
dreiräderig, mit Gummireifen, znn,
Sitzen und Liege», mit Lederdach und
Lederpolsterung, billig zu perkause».
12. Bez., Schwenkgasse 3. 1. Stock,
Thür 5. 541—1
Kaufe getragene Herren»
u. Tamknllelder, Schuhe, alleMatratzen,
Bilder, Bvdeukrani, ölte« Eise» :c.
Karte. 10. B„ Quellengaste 188, Th. 11.
»17—1
Schönes, blaue» AtlaS-
costüin, 2 Ballkleider für schlanke
Mädchen billig z» verkaufe». Hernalser.
gürte! 1, Mezzanin, Th. 83. 273—1
Wer seine Uhr
S»t «nd dauorstaft reparirt
hak»»« »illi g»bo st» t* di» Erst»
r*uommirtc Mio«,»
Uhren- Keparaturanftalt
des Fgnaz Blumenkranz
Uhrmacher»
VI., Magdalenenstraße
.■ nur 22 MB
Um 90 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schriftlicher Garantie besten» reparirt.
Eine Eorrespondeiizkarie genügt.
Aus Bersatzämtern
Uhren und Schmuckgegenstände staunend
billig. 341b—l
Brei»c»urante groll» und franco.
Sitte dt« Unnnner SS genau zu
beachten.
Alte Eorrefpondenzen
mit Briefmarken, wie solche »st masien-
taft auf Böden „nd in Kellern liege»,
anse zu hohen Preise». Anträge unter
„Sammler 354" an die Admin. 854—1
Rotenpapier
beste Qualitäten, in allen Nummern,
auch Lur»»>Rote»papiere, stet« lagernd
i» der Papierhandlung, 8. B, Albert
platz 6. 187-1
«as Waten!
Kind-
bei Scherz, 8. Bez
rwagen
«Iserstraste 48.
9866—1
Zn kaufen gesucht
die Zeitjchrist „Mode und Hau»" von,
Jahre >898. Gest. Zuschriften unter
„ F. S. ISO" o u die Admin. 190
Nähmaschinen
sammmt Kasten S, 8 „»d iofl. 7. B.,
Renban gaste 1». tre Hofe. 899—1
WruLEier
oon oflfriestsche» Etlbermöven (vorzüg
liches Legehuhn), 1 Dutzend sauimt
Packung st. 8.40. Josef Twrnhofer,
Pevg. vb.-vasterr. 286 —l
Wäscherolle, tischartig
>IS Zierde für jede Küche sowie »ine
Winvmaschine sind sehr billig zu ver­
lausen. 2. Bez., WIttelrbachflrabe 8,
8 Stock. Thür 16. 634—1
2 »orderladergewehre
find billig zu verkausen. 17. B., Cal-
oarienderggaste 50, Cas« Ulm. 597—1
Pserdedünger
von 100 Stück Pferde ist vom 1. März
zu vergeben. Auskunft 15. Bez., Hacken-
gaste 16, Kreipl. 209—1
Kinderwagen
in allen AuSfiihrungen, mit 6 »der 4
Rädern, auch Eitz- und Liegewagen find
reis vorräthig. Auch Reislkörbe »nd
sämmtliche erdenklichen Korbwaaren
laust man am besten und billigste» bei
v. Heinrich, 5. B., Nik»l«dorsersirobe
24/26. Reijelörbe werde» leihweise ab­
gegeben^ 687—1
Dampf-Badeapparat
neuestes Stiftern, und Damenrad, beste
Marke, beide« fast neu, sowie Rallftnhl
billig zu oerkausen. 16. B.. Lerchen
seidergllrtel, Jnvaltdeuhau», 1. Stg.
t. Stock. Ritschl. 598—l
«inder-Sitzwagen
dreiräderig, und Zinkivaschtrog billigst
zu »((laufen. 9. B., Rothe Löwen-
gaste 9, 1. St., Th. 4. 658-1
WMter
franco, per Kilo fl. 1.96, Rahmbutter,
Naturbutter, per Kilo 90 kr., tu 5 Kg.
Kiftchen per Nachnahme. I. Mayer-
huber In Aurolmünfter, N.-Le. 607—1
Karlsbader Oblaten
100 Stück& 80 kr., fl. 1.20 und fl. 2.—.
H. Devon,, 16. B., Ganglbauergafle 35
645—1
5ktnderwagen
tapezirt. auf Feder», gut erhalten. Ist
um 6 fl. zu verkausen. 8. B., Lerchen-
frlderstrabe 70, Th. 82. 585-1
«assenladen mit Siulag-
balk«». innere, zweiflügelige Bla«.
doppelthüre mit Oberlichte sammt Be­
schläge, starke Berglasuug, complet,
vo» eine,» neuen, demolirten Hanse,
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Auskunft 14. Bez., Ullmannstrabe 87,
beimHauSbesorger. 548—1
«nt erhaltenes
von Pros. Lorenz ordinirte» ortho­
pädische« Mieder prei»würdig zu ver­
kausen. 9. B-, Hahngaste 30, Thür 8.
Zu sehen Bormittag«. 50!—l
Pendeluhreir
in allen Sthlarten in altbewährter
oltdefter Qualität am billigsten nur
>eim Erzeuger Heinrich Schäfer, bürgerl.
Uhrmacher, 7/2, Neubaugaste 60. Ge­
gründet im J ahr 1860. 499—1
Donche-Apparat
neuester Conprnctlon mit Eeitendouche
und Pumpe, sehr leicht zu handhaben
und tu jedem Zimmer ohne Schaden
für die Reinlichkeit aufzustellen, Ist
sehr billig, um 46 fl., zu verkaufen.
16. Bez., Brunnengaste 17, 6. St.
484—1
4164—1
Möbel aus Raten
bei Josef Kvblitz, Tapezierermeisier,
7. Bez., Stebensterngasse l». 946-li
MSbel seh» Stlttg berkäufktch
altd. Schlaf, u. Sve>se»^60fl., 8 Zimmer
poiitirte Barock-Schlaf- u. Speisez.,De-
coratio»«d. 26 fl.. Lederd. 18 fl., Teppich,
2 Oelgemälde 6 fl., altd.Cred«nz65fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette-
spiegel, Matratzen, Garnitur. 0« B..
«ariahilferstrahe »», 4. Stg-,
». St., Th 2». 680-16
Hehevvtvan 14 f>.
s Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0 B»,
Stnmpergasse »o, Hochpart^«.
«inisterschreibtisch
polit., altd. Fago», um 82 fl. zu »er
kaufe», «cier, 2.«., Marchseldstrahe 12.
8. Stock, Thür 25. 504—16
2 schöne Betten
sind zu »erkaufen. 10. Bez., Erlach-
gaste 88, 1. Stock 6. 668—16
Kinderwagen
(braucht, zum fitzen und liegen, ver-
-ellbar. wird sofort gesucht. Anlräge
n,it Preisangabe bi« laugsteu» 2. März
unter „F. P. 484" postl. t.B., Seiler-
stätte. Nur gegen Schein. 484—1
! Gelbe Schuhe!
Da« schönste Putzmiitel der Welt ist
Triumph-Glanzereme, auch sür Lack­
leder: selbe macht da» Leder wie neu.
In Tiegeln i 20, 80 »ud 40 kr. bei
Herren Sak »nd Kratzer, 7. Bezirk,
Mariahijferstraste 7», „ZumElefanten",
und 6. Bez., Mollarbgaste 21, be
L. F. Fa Iching. 9813—1
Billige, gute «laviere
der erste» Firmen z» allen Preise» ver-
länslich am Lager bei Brigtlta Wlazek,
14. B.. Löhrgaste 1, 2. Stock, T». 15,
gegenüber der Weftbahnhof-Anknnft.
9888—17
Kurzes, gutes Elavier
für Anfänger um 48 fl. zu verkaufen.
7. Neubaugaste 26, 8. Stg., 1. St.,
Thür 3V. 62—17
Zn verkaufe«
ist eineStaat«beamtenu»isorm, bestehend
an» Flottenrock, Winterrock, Gilet»,
Säbel, Gallahni »nd Dkenstkappe sür
Finanzbranche Zu sehen täglich bi«
4 Uhr Nachmittag«. 8. Bezirk, Benno-
gaffe 29. 1. Stock, Thür 19. 207—t
Kinderwagen
wirb privat gekauft. 9. Bez., Auch«,
thallergaste lb, Th. 6. 675-1
Rpfelwei«
zum Tisch» und Surgebrauche, Depot
und Berseulmng, 1. Bez., Himmei-
psortgaste 7. 341-1
An verkausen
l Winterrock und Ueberzieher für
5—6jäbr. Knabrn, Frühjahrrjarle für
6jähr. Mädchen, Dainenbüie, Lustre-
schoh.neue Sammtblouje, Seiden-Staub-
mantci, Regenmantel. Zu festen bi«
ü Uhr. 2. B, Franzenibrückenftrade 14,
2. St. Th. 12. 477—1
Mehrere Kleider sind billi.
u verkaufen. 18. Bezirl
RarttnSstratze 1». Thür 7.
456—1
Eiserne Sctoara
Ziegellarren, Bonpumpen billigst bei
Moritz Zucker»,ann'» Wive., 4. Bez.,
Wieustraste 198. 685— 1
Berfchiedene Handwägen
sind zu verlautn, s. B, Wallgasie s
679—1
Ponypferd
sammt Federnwagen ist zu verkausen.
A. Reich, >2. B.. Pohlgoffe 9V. 698—1
Heck 8 l>rW«ll
de«
freihändigen Verkaufes
der auf der Visitation bei der Trans»
port-Gesellschait »uverkaust geblie.
denen echt orientalische» Teppich«,
inländische» Teppiche, Borhänae,
Decken. Lansteppich-Reft«, Lei«,
wände, Tischzeuge» Handtüche»,
Taschentücher. «bwischtllcher,
«radk, «htffone.
Verkauf zur Hülst, deS Schätz»
Werthei (laut Schätzungrprotokoll).
Import- »nd CoministionS-Bureau,
8. Bez., Weistgärberstrahe 5.
67l—1
man
EINRICHTUNGEN*
Möbel auf Waten
S.S., Snwpenvorferftr 34,86,38.
4140—16
Möbel auf Raten
6.v»,i»I. «ariahilferftrafl-117
i« Hofe. 4880—16
II., Taborstrasse 22
i« Hof«. 4146-16
DrahteinfStze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
müglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Drabi-Netz. Malratzen-
jabrik, 6. MavIahNferftr 11».
4154—1
2 hohe Walzenbetten 24 ft.
altd. Schlafzimmer, vergoldet, 160 fl.,
altd.Pendeluhrilft., Ttdan, Matratze»
und noch Berschiedeii- s billig zu ver­
kaufen. 6. Bezirk, Stumpergaste 9.
I. Stock, Thür 7. 79-16.
2 prachtvolle Damenräder
Waffen, und Greger, privat billigst
abzugeben. 9. Bez.. Löwengaste »6,
1. St., Th. 17. 514—15
Reizende Fahrräder
die allerbtlligsteo. s. B.. Berggaste 8.
149-15
Harzer Kanarien
da« Edelste tm Gesang wai es gibt,
»erlendet die St. Andrearberger Grost-
'"üchteret, 19/4, Teutfchmeisterftraheps.
linncheii von 6 fl. bi» 20 fl., Weibchen
fl. 50 kr. Preirblatt frei. 809—lb
Altd. Speisezimmer
und verschiedene andere Möbel sind
billig privat zu verkanlen. 4. Bez.,
Echikanedergast« 6». 9. Stg., Th. 2«.
887-16
Damen jeden Standes
inde» stet« freundliche, dttcreie An«»
"unft und Berlchwiegenheit zur Eni«
biuduug. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Kärbergaste 3, 3. Stock. 4747—2
Divan mit 4 KantenilS
1 Sofatisch, i eisern«« Belt mit ab­
genähtem Sirohjack. 1 kleiner Schreib­
tisch und 150 Flaschen sind billig zu
verkaufe». 5. Bez., Parkgaste 9, Th. 9.
986-16
Wer leiht einer Frau
bb fl.? Unter „Rajch 664" au die Avni
604-v
4 Aimmer compl. Möbel
altdrulsch, barock n.politirt, Lederdivan
19 fl., altdeutsche Credenz 50 fl., wüsten
um jeden Prei«»erkaustwerde». 8.V.,
«ariahikserftr. lv«, 9. Stg., 1. St.,
Th. 16. 640—16
Stutzslügel, elegant zu fl.8Ü
und Stutzflügel für Lernende zu fl. 60
zu »erkaufen. 15. Bez., Fuchigast« 4,
nächst Westbohn, gegenüber Hotel Fuchs
290—17
Pianino überspielt
auf Raten billig, ober anrzuleihen
" 1. Thür ll
980—17
17. Bez., Wnglenvergaste:
Elavier
sehr gut Im Ton. um 75 fl. zu «er
laufe». 8. Bez., La»,«gaste 49.
655-17
Sehr schöne Eoncertzither
zu verkaufen. 6/1, Mestenhausergast»
Rr. 12. 9. Stock, Thür 16. 608-
Pianino
privat zu kaufen geincht. Offerte mii
Preis on „Dodrowolrki 510", post­
lagernd «eilerstitte. 5to—n
Pianino, 6 Dekaden
Pariser Fabrikat, um irr fl. zu ver«
kaufen. S. vez., Wühringerstratze 16.
1. Stock.—“
SSV—17
Ueberfpielter Stutzflügel
7 Oktaven, sehr starker Ton, ist billig
zu verkausen. 4. Bez.. Wieufiraste 99.
2. Stg., 9. St.. Th. 9b. btt—17
Flügel und Pianinos
neue und überspielte, werden äußerst
billig »erkauft oder auigeliehen.
L. Feige!, Eladiermacher, 7. Bezirk,
«andlgass« 25. 335—17
Suphoniou-Antomat
ganz neu, ist billig zu verlausen.
13. Bez., HIetzinger Quai 107. 540—1
Elavier
gut erhalten, ist um 30 fl. sofort wegen
lleberiiedlung zu verkausen. 15. «eztck,
Bablenzgaste 5, 9. Stock 90. 960-17
?pnRTru.VERKEHRS:
WESEN—
25 vorz. gebr. SSer Räder
von 40 fl. an. Knaben- und Damen­
räder. beste Marken, billigst. ». «ez.,
Berggaste 3. 7457—16
Zwei Doggen
ma»»grau, 3 Jahre alt, billig zu ver­
kaufe» dein, Kellermeister, 19. Bezirk.
Heiltgenpädterstrage 89. 955-15
Schöne* Fahrrad
Modell 99, fast neu sehr billig zu
verianfen. i. Bez., Schönlaterngaste 8,
t. Stock, verlagsh., von 8—7 Uhr
Nachmittag». 680—15
Pohl'S älteste «iener"«rost
züchteret feiner
Harzer Gdelroller
6. Bezirk, Mariahilferstraße 195 (ge­
gründet 1870:, versendet gegen Nach­
nahme von 6 fl. aufwärt«. Staat«'
und 50 hohe Ehrenpreise. Preisliste
franko. Käfige und Futter. 908—lb
Awergrattler
lehr klein, zahme, kleine Affen,
sprechende Papageien, prachtvolle
Wellensittiche, kleine, erotische Pracht-
finke». Sperbertänbchen. Singvögel:
Schamabroffel, omerlk. Spottvroffel,
Blaudrostel, Singdrostek. chines. Rachti-
gaven. zahmer, sprechenber Staar,
alle Arten Waldvögel, Harzer Kanarien:
fleißige Tag- u. Lichtfänger, Zucht-
Weibchen. Verschiedener: weißer, blau­
äugiger Angorakater, Eichhörnchen.
Nnßhäher, Meerschweinchen, «an-nchen,
Weiße Mäuse, Rareiauuen. Käfige,
Bogelsutter, Ameiseneier, Meblwürmer.
Weißwürmer, Sah»' Ei- und Fischsulter,
HeiserkeilSmitiel. Medieinalsntier
„Rettung" sür kranke »nd nichtsitzgende
Kanarien, vorzügliche« Räude,nitiel.
Buch über Kanarienzucht und Pflege,
Rollerpseisen, Bogelnetze. Thier-
handlung „Silvia", 1. «ez., Spiegel-
gast« 21, Setdl. «88—, 6
Eonditorei
auf belebter Hauptstraße, sehr geeignet
kür Dame», ,st sofort wegen Heirat
billigst zu veekansen. 18. Be»-, Lerchen-
seldergürtel 7. 58g-8
Kleine* Hon*
mit 2000 Kronen Anzahlung in
Eimmering »der Kaiser-Eberidorf zu
kaufen gesucht. Briese unter ,.F. B.
Rr. 548" postl. Simmertng 546—8
„Fröhlichkeit".
Die heitere Gesellfchail von, Costümseft
erscheint vollzählig beim Concert- und
Theaterabend der „Fröhlichkeit" im
Bacchn«-Saa!, Hotel Fuch», 15. Bez.,
illiariahilserstraße 188, am 8. März.
Motto: Räch 12 Uhr wird getanzt.
580—2
Forellenwaflor
dachten gesucht. Anträge unter
„C. A. w. 515" on die Admin. 515—9
Wohnungen in Lemberg
i schöne Zimmer und Küche zu »er-
«lelhen. Ferner ein separirte«, große*
Zimmer für etnen ledigen Herr«.
Nähere«: Lemberg, Zamohriigaffe 11.
9879—»
Hochelegante Wohnung
im 4. Bezirk, 2. Stock, 8 Zimmer,
t Erkertadinet, Vorzimmer. Dienert
und Badezimmer, Küche, Spei«, sammt
Zugehör, in sehr ruhiger Gaste und
Hau», per Mai zu vermielhen. 4/2.
Schaumburgergaffe 18. 9018—9
AuSkocherei, Goldgrube
Iwischen Fabriken, krankheitihalber
osort zu verkausen. Adreste Aomin.
503-8
Ein feit 12 Fahren
bestehende« Psaidlergeschsst ist wegen
Fußkeideu de« Besitzer« pretswürdig
zu verkausen. 18. Bez., Schnlgaüe 86.
454-5
Reizende, kleine Bill«
i» Möbltng, Sommer und Winter be­
wohnbar, sofort zu verkaufen. Au«k.
B.< Heugaste 69, 1. Stock, Thür 9.
265-9
Zu Verlaufen Eckhaus
HernalS, 2 Stock hoch,
17 Fenster Gaflenfront.
Nähere* in der «dmin.
523—8
Papiergeschäft
iu verkaufen. Au«ka»st: 6. B-, Bürger-
pitalgaste 17, bei Frau Elia». 18 -—8
Familienhau*
auch für Geschält geeignet, 8 Zimmer,
Cabinet, Küche, kleiner Garten, wegen
Todetfall« zu verkaufen. Kloster,teu-
burg. Wienerstraße 88. 666—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich »»> »läßige« Honorar.
Be»., Burggaste 70. 612-2
Lebensfähige* Gemischt
waarengefchäst mit austobender
Wohnung wegen Heirat um 500 fl.
zu verkaufen. 5. B., Obere Amtrhau«-
gaste 45. 651—8
Damen finden Aufnahine
z»r Entbindung »nd liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
ikwesener praktischer Hebamiiic. M.
-chwam, 6. Bez., JosefftäbterstrabeSb,
Tramwap-Haltestelle. 520—7
Sichere Existenz
für Dame» dnrch Ankauf eines lehr
gut gehenden, 30 Jahre bestehende»
Stickercigeschäfte». Adreste >. d. Adm.
664-3
Eompagnon
>u solid., einträgl. Geschäfte gesucht.
Inter .Reell 518" an dte Admin.
518-3
Meine Anerkennung der
besten Kartenlegerin und Handlinien-
leserin, die mir genau die Zukunft er­
rathe», im 7. Bez., Apollogaste 3,
t. Stock, Thür 27. 985—2
Ungarisch sprechender
Volle» oder Pürgerschüler wird als
Freund zu meinem Sobn dehnf» Con
«ersation in ungarischer Sprache ge­
sucht. Jos. Pichler, 2. Be,., Jäger-
straße 22, Th. 10. 492 -2
Thierarzt
9. B, «ircnrgastc N, Specialarzl
für lämnitliaie Hundekraukheiten.
ordtnirt täglich vo» 1—3 Uhr üiachm.
524-2
1 Haupttreffer
der Bolkgtheater-Loiterie «Singer-Näh-
niaschine), ganz neu, wird gegen ent
sprechenden anderen Gewi»» dieser
Lotterie zu vertauschen gesucht. 9. B.
Spitalgaste 23. t. S>.. Caffter. 480-1
Gutes Kohlengefchäft
im 4. Bezirk, 17 Jahre am Platz, zu
verkaufen. Auök. 4. Bez., Echinburg-
straße 88, Bemischtwaorengcschäst.
9530-8
StaatS-RcchnuugS-Wiffe«
schalt, gewiffenhaste, fachmännische
tträparatfon zur Staatlprüsuiig im
April- und Julitermin durch muemo-
iechnischen Anschauungsunterricht von
einen, k. l. Ministeriat-Rechnnng»-
Ofstcial. RachmNIagr-Bvrträge von
7—9 Uhr Abend», praktische lilebunge»
mit Collognium. Beginn besSommer-
curse« am 8. April. Sevariri. Unter,
richtslocal 3 3, HörneSgaffe 1. Projpecte
postwendend.^ 218—4
Obergymnastast VIII
ertheilt bewährte» Unterricht (auch >»
Babeisberger-Stenoaravhie. Geneigte
Zui-bristeu on B. Steiner, 2. Bezirk,
Walleustetnstraße 63. 468
Sichere Existenz!
Gemtschtwaarengeschäft, neu, elegant
eingerichtet, guter Zukunstsposten, nach
Uebereinkommeu zu verkausen. 7. B.,
Zieglergaste 84». 9717—3
Geschäftshaus
mit großem Grund, ,an einer Haupt,
strafe gelegen, Familienverhältniste
halber prel«würdig zu verkausen. An­
fragen unter „Geschäst«hau« 9829" an
die Admin. 9829—8
Erzieherin
für Französiick, Elavier, Schulaegen«
stände und Kindergarten sucht Stelle.
Nähere« bei Toinko, 18. B., Schopen.
hauerstraße 99. 610-«
Baden.
Die Realitäten- Berkehrsaiistali be«
A. Schmibderger, Franzeusstraße 4».
Baden, hat stet» kleine „nd große
Landhäuser» Villen und Lanlwirth
schalten iu verkausen. auch wird über
zu vermieihende Wohnungen Auskunft
ertheilt. Brieflich Retourmarke. 9645—8
Zu verkaufen
Bauernhvs, 106 Joch Wald, Wiesen n.
Acker, mit oder ohne Fundn« mit nnr
5000 fl. Angate. Eigene Zukahri, ganz
arrondirt. AnSkunst: Friedrich Proi«l.
Altenmarkt a. d. Triesting. 9981—3
Bitt» in Kaumberg
7 Piere», Garten, schönste Lage an
der Straße, Wald »nd Bah». 5000 fl..
Günstige Anzahlung. Friedrich ProiSl.
Altenmarkt a. d. Triesting. 9982—3
Eomsortable* Familien
LanvhanS. »eugebaut 1898, Hoch
parterre, mit Glarverauda ,c„ an der
StaatSbahn Mannerödorf am Leitha-
gebirge, halbe Stunde zur Bah«, in
der Nähe „zur Wüste" und Waldungen,
staubfrei, mitBorgarteu und 600 Glflfl.
Obstgarlen, 8 Zimmer, Borram», Küche,
9 Bobenzimmer, Keller, Brunnen. Ge-
flügelhok. Stall, Schuppen, Weinlaube»,
„nr wegen Todesfall der Besttzeri»
unter günstigen Bedingungen z» ver­
kaufen. H. Wtnkler, 9. Bez., Haupt
strabe 81. 10—8
Mechanikergefchäft
über SO Jahre bestehend, guter Dosten
und Kundenkreir, wegen Sterbesall zu
verkaufen. Briefe unter „S. 158" postl.
4. Bez., Sicumauiiga-"«, nur gegen
Schein. 156-»
HauSverkaus.
Hau? im 18. Bezirk. PötzleinSdorker-
ftraße 72, für Sommerwohnungen lehr
geeignet, au« freier Hand vrei»-
würoig zu verkaufen. Agenten verbeten.
678—3
In Klosterneuburg
10 Minuten von der Station Weidling,
ist eine Jahreiwohnung, 2 Zimmer.
1 Eabinet, Küche, Borzimmer, mii
Garienbenütznng von Mai zu ver-
mleihen. AiiSkuuft 9. Bez,, Rnßdorfcr-
flraße 11», Farbengcschäft. 557—S
KausmaunSaeschäst
tn MSdling» rorzüglicher (Zckvosten.
wegen ZRrück-iehuug des Han»elgen.
ihümers zu verkaufen. Adr. Admin.
SLS9—s
Tandem zu verkaufen.
Amerikanisch, „Achill«»", 96*/<« Ueber-
setziina, sammt Äcetylenlamp», Blocke
und Saiieltalche, complet. 18. Bezirk,
Bürtelstraße 77, l. Stock, Thür 8.'
254—15.
Sichere Existenz!
für Frau »der Fräulein dnrch Ankauf
meine» große», schönen, lebensfähigen
Candiien- ». CbololadegcfchälleS wegen
Todesfall, llnsängec wirb abgerichtet.
Adr. Admin. bSl -3
Grotzes, möblirte* Gaffen»
cabinrt ist an eine» anständigen^
stabile» Herrn oder Fräulein zu ver.
mirlhen. 7. Bez., Kaiserftraße 100,
4. St., Th. 11. 948—9
«eine* Belt
: Fräulein oder Frau zu vermirthon.
Bez., Anzengrudergasie 91, Th. 16.
950 —»
Frenndl., nett möblirte*
Zimmer oder Sabiuet «it Bernnda u.
GartenanSsiMt, Mezzanin, «it obov
ohne Penston zu vermiethe» für ättae»
Dame, soliden Herr» ober eine» Schüler.
Für Schüler wahrhaft mütterliche Ueber,
wachung. Auskunft s. v., SrüneThov»
gaff, 10, Parte rre, Thür 4. 371— 0
UnmöblirtrS ob. möblirte*
separirte» Gaflenzlmmer sofort zu ver-
mietheu. 2. B., Große Mohrengesie 40,
illStock, T hür 19. 697—6
Schönes Gaffenzimmer
feparirt, möblirt, ganz ungentrt, bei
nnr 9 Personen, an l oder 9 Herren
oder Damen zu vermlethen. 18. Bez.»
Kren,gaffe, Eingang Evuardgasie 9,
1. Stock, Thür 7. 657—9
Währing. «ottage
Lazaristennaffe 90, »er Mai, 2 schön»,
billige Wohnungon zn vermiethe».
3 Zimmer, 2 CaMnete, Borzinuurr,
Küche, (flötet zu 186 fl., 9 Zimmer.
Vorzimmer, Küche zu 78 fli Alle«
Gartenaulsicht. Prächtige Rundschau.
508—9
EQB33BBE3
Buchhaltung,Stenographie
sauft». Rechn., «orresp., Wechsel-, Han­
delsrecht lehrt nach etner tei mehr alt
5000 Schülern bestens erprobten Meth.
rüudl. «nd billigst S. LSlp. Special-
-andel»fachl., O/l, Josekftüdter
. raße 90, Au«wärtlge briefttch.
Zeugniß a. Stelleuveemlttlung.
4149—4
Bioliunuterricht
ertheilt ei» Fräulein gegen mäßige«
Honorar. Gest. «»träge unter S. «.,
8. «., Fasaugaff« 63, Th. 17. 576—4
Student
unterrichtet Volks- und vüraerfchüler
gewisse,thail noch vorzüglichster Methode,
per Stunde 3» Kreuzer. A. Tlchh
13 2, Herbststraße 3.
Eoufervatoristin
Schülerin de» Pros. Hau» Schmiti.
ertheilt Clavlerunterricht per Stunde
50 kr. außer Hau«, 35 kr. im Hause.
Zuschriften erb. unler „Eonfervatoristin
443" an die Admin. 443—4
Einzelne Dame
sucht Jahreswohuuug sür Mai oder
gleich, bestehend au« gimmem und
Küche oder au» Zimmer und Cabiuet,
Anfangs de» ». Bezirke» oder in einem
anderen Bezirke nahe der Siadt.
Offerte mit Prei«a»aabe unt. »Ruhige
Partei 566" an die Adm. 566~
Nnmöblirte* Eabinet
sucht eine alleinstehende, ältere Frau,
womöglich im 8. Bezirk. Unter „A. K.
Nr. 138" postl. 8. Bez., Reustistgasi«.
188—7
Suthe Jahreswohnnng
glühe Wiens, Parterre, ruhig, sonnig,
ftanbsrei: Zimmer, 2 Cabinete ioler
2 Ziiumcr). Küche, Garten, gute Lcbenr-
mittel. Restauration sehr nahe, längstens
August beziehbar. Gebe auch mehrere
1000 fl. Darlehen aul ein Hani. Briesc
erbeten unter „Penstenlst 174" an die
Admin. 174-14
Wenige Schritte vom
Schottrurtug sind i» neuem Hause
schöne Gaffen» »nd Hofwohnungen mi!
reichlichemZugehör,modern »»«gestaltet,
mit Gas «nd elektrischenr Licht, per
sofort zu vermlethen. Näheres beim
Archiielten Julius Goldschlaaer, 2. B.,
Obere Douauftraße 45», 1. 8 »., TH.8,
oder beim Hausbesorger der Häuser,
2. Bez., Obere Donanstraße 45 u. 45a
8813—?
Gaffenivohnnng
Zimmer und Küche im 1. Stock, 11 fl.
nionatlicher Ztii«. an anständige, kinder-
lose Partei zu vermietheu. Anrkuvit
18. Bez., Schumanugaffe 57, 1. 8t„
Thür 7. 559-9
Möblirte* Zimmer
al« «bfteigeguartiar zu vermiet!
Bezirk, Ltechtensteinstraße 80,
terre, Thür 9.
Mezzanin
Zimmer, 1 Eabinet, Borzimmer,
l Küche zu vermiethe«. 8. Bez-, Park-
gaffe l. 9679—9
Fräulein
wird zu einer Frau al« Mitbewohnerin
gesucht. 10. B., Triesterstraß« i»,
9. Stock, Thür 95. 967—7
Möblirte* Eabinet
zu vermlethen. 5. Bez, Margarethen«
Hof 8, Mezzanin. Th. 8. »«—9
Möblirte*, separ. Eabinet
mit Elavterbenütznng »er Monat 10 -fl.
». B., S chinb runnerstr oß e 67. 469—9
Lottageviertel
3 schöne Zimmer, Vorzimmer» Bade­
zimmer, Küche, Elolel, Ga«. und
wafferleitung, iw 2. Stock, per Mai
sehr billig ,n vermlethen. Zu sehen
von lt—l Uhr. 13. B-, Hosstottgasie 18.
649-9
■VERMiSCHTFa
WaNZEIGEnV
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
„ Hühnerangen-Operaten»
S- Wanke, 6.B.. Martabitterstraße 41.
4. Stg., i. St. 19. Operalionlflnude«
»ou 9 bi» 4 Uhr. 4149-10
XV»., Hernalser Hanptstraße si
und SSegerftraße 37.
Heute Fasching• Dienstag
den 97. Februar 1900
großerHausball
«nstk von der beliebten Hans»
«apelle
„Wiener Spatzen".
«nfaug 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
Jeden Sonn* u. Feiertag:
COHOEBT
der Hanrcapelle
„Wiener Spaßen" mit iton Sängern.
Anfug 4 Uhr.— Eintritt frei.
vusschank von nur sehr guten öfterr.
Naturweinen au« den besten Gebenden»
nebst kalter Küche.
Seine ergebenste Einladung macht
hochachtung«v»ll 600—10
Joses Bauer, Weiuschänker.
mmm
Berlausen:
soxterrier, weiß. «it schwarzen Flecken,
Marke9776. Abzugeben gegen Belohnung
~ «., Waffergasie 7, Th. 16. 499-19
RächstOPer,G«mpe«dorfer.
ftraße 12 und 14, mit Aufzug, Ga«.
elektrisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimnter.
Tienerziinnter, Küche, Spei« re.. per
Wai-Termin. 9701—9
Gaffenladen mit Küche
Boden, Keller, al« GeschästSIocaie »der
Maga in <50 fl. vierlcljähr.) oder als
Wovnnng <45 fl. vierteil.) tut Halb-
fouierrain gelegen, vom Mailerwin zu
bezlel e», in schönem nenenHauie. 4.
Schäffergasie 19. 0755—a
WOHNUNGEN
Möbl. Sommertoohnnngen
in der Waldmühle, an der Südbahn-
staiion, mit große«, an herrlichem
Wald angrenzende» Obstgarten» Kegel­
bahn, Lusthiniern, eigenem Bad für
Parteien, n zw.: Parterre: »Zimmer,
Veranda, Küche; 1. Stock: 3 Zimmer,
große Veranda, Vorzimmer und Küche:
ferner 2 große Salon«, Dienstboieu. und
Badezimmer. Veranda und Vorbau».
Anikunkt beim Eigenthümer Sigmuub
Weiß, 2. Bez, Obere Donanstraße 45.
7032—19
Bett
aus einem schönen Zimmer bet einer
alleinstehenden Iran zu vermiethe».
b. A, Ziegelosengasie lt, Thür 14
966—9
8» «aiksburg
ist eine comfortable Sommerwohnung,
desie^env aus Schlaf- und Spelsesimmer,
Salou, Badezimmer, Äüche. Dienst*
boten» und Borziminer, Waschfü«,
Keller und Boren, schöne Veranda un
Hochparterre, lnopp am Walde ge­
legen. Wasserleitung tm Hanse, bmtg
'zu veimietben. sk-lksburg. Breiten«
ifurlerstraße 119, nächst dem ^Nöthen
Stadl-. 615-14

