
[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 1 ]
«»scheint tL-lich
CHntelmrarotent:
fa Wien 4 fr.— 8 Heller
Inseraten-Aufnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schulerstratze 9
und in den eigenen Filialen:
LV., Mayerhofgofse N) IX., Währingerstraße SS
XV., Neubaugürtel 45.
_. Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von L7. Dukes Nachf., Haasen»
nern L Vogler, Rudolf Mosse, I. Danneberg, Anton
Ovvelik tn Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Avise tn Prag, Dresden. Berlin und sämmtliche
gJlialcn; IaulusL (lo., Juliutz Leovold.J.Blockner,
3. D. Fischer in Budapest; k'orvixu
^uvljsdrur Syndikate Ltd. in London; John F.
ZoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Anuoncendureaux ded In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Ju-
serate in eine bestimmte Nurumer übernimmt die
-AdmmistrLtion nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeil berücksichtige
^berlangt eingesandte Manuscripte werden grund-
mbuch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto betitelt Es ist daher notkwenoig. Copie»
zuruazubehalren und teiuerlei Rückporto einzusenden«
Post-Sparcaffen-Check-Conto; Str. 8SVS7S.
v Wiener Telephone:
«hef-R-d-ctarr: Nr. 7919 Hri.-AdmmtstruRr.7S17
Redaction: Nr. 7S2Ü i Druckerei: Nr.7»1S
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Krppowrtz.
LlbonnementspreiSr
Aür Wien:
bei tSglich freier Zustellung In» Hau»:
Sfl. 25 kr.--- 6 Kr. 50 Heller viertel;.
Ist. 10 kr.— 2 Kr. LOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Zeder Abonnent des „Dienen Wiener Journal" hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbLNNcmeiusschcin
während der Dauer seiner (Billigkeit in Inftlnng zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiermg-bunnuncr.
'Aast-Abonnement:
' Oesterreich-üngaru. per Duarral Kr. 7.50
■ Deutschland.... m„ Mark 1).—
Serbien und Montenegro„„ Irc-. 12.—
■ Rußland, Frankreich. Türkci und
[Xo übrigen Länder. per Quartal Frcs.16.20
i direkter Bestellung durch die Postämter:
Deutichland.. per Quartal Mark 0.05
die Schweiz...„ H '«vrc-i. 8.00
Italien.•..„„ 5>-rcs. 8.0»
Serbien..«.„„ $vrcä. 10.50
Rumänien...„„ FrcS. 0.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien :c.: Saarbach s LLeusu^e in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk, RustdorferstrasteNr.3.
Sprechstunden ü—7 Uhr Rachminags.
Dcranrw. Redacteur: DLilliduld Üi:eyl.
Druckerei: Lippowitz& (Lo.
IX., Michübenrrngasst
(DeramVorUich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2493
Wien, Dienstag 2. Oetober 1900
8. Jahrgang
Aemis.
Z« den Trautenauer Parteitagen.
Man mag noch so gespannt horchen nach den Kund­
gebungen der Parteien, die zum Wahlkampfe rüsten, inan
wird auch nicht eine neue Note vernehmen. Je weiter die
Wahlbewegung fortschreitet, desto kräftiger werden gerade
sene Momente betont, die zur Arbeirsnnsähigkeit des
Abgeordnetenhauses geführt haben. Der Parteitag der
fortschrittlichen Partei in Trautenau hat auf den
Schlachtruf der Czechen: Hie böhmisches Staais-
rccht, mit deni Gegenrufe geantwortet: Hie deutsche
Staatssprache. Das rastende Wort von der Berniittlungs-
sprache ist verschwunden; die E v n c u r r e n z der Radical-
nationalen wird nicht etwa durch eine Polirik der Besonnenheit
begegnet, sondern man will ihnen— bis auf wenige nicht
wegzuwischende Unterscheidungsmerkmale sollen die Fort­
schrittlichen nicht in der Couleur Wolf aufgehen— möglichst
gleich werden. Hat doch Dr. Pfersche ausdrücklich betont,
daß auf nationalem Gebiete zwischen Fortschrittspartei und
den Nadicalen ein wesentlicher Unterschied nicht vorhanden sei.
Wir halten aber diese erzwungene Gleichmacherei nicht für
vortheilhast. Wenn. schon der nationale Radicalismus die
Fahne sein soll, der die Wählerschaft zu folgen hat, dann in
es nur zu leicht möglich, daß sie den 'Lerirekern jenes
Radicalismus sich anschließen könnte, wo dieser unverfälschter
nnd wurzelcchter zu finden ist. Ein banales Polkswort sagt:
Man geht nicht zum Schmiedl, sondern zum Schmied. Und
noch kräftiger als die Herren Pfersche, Fournier und Funke
schwingt Herr Wolf den nationalen Balmung.
Vergleicht man die Resolutionen, die aus denn fort­
schrittlichen und deutschraoicalen Parteitag gefaßt wurden, so
findet man hüben und drüben als Punkt Eins die Forderung
nach der gesetzlichen Feststellung der deutschen Staatssprache.
Und wenn die Radicalen, die Fortschrittlichen unterschätzend,
eigens bemerkt hatten: Staats-, nicht Vermirtlungssprache, so
haben ihnen diese einen Strich durch die Rechnung, be­
ziehungsweise durch die von ihnen noch in: Pstnasiprogramm
festgehaltene Vermittlungssprache gemacht. Auch "sonst hat es
die Fortschrittspartei an Radicalismus nicht fehlen lassen.
Dr. Funke hat es sogar für nothwendig gesunden,
gewissermaßen das Prioritätsrecht für hie Obstruction
als parlamentarische Nothwehr für seine Partei in An­
spruch zu nehmen; sie ist jetzt im polittschen Markenregifter
eingetragen und wehe, wenn Jemand sich gegen das Marken-
schutzrccht vergehen sollte. Man lieh übrigens Radicalismus
sowohl von den deutschen Concurrentcn im gleichen Artikel,
als auch von den Gegnern, die an Oesterreich eine andere
politische Wunderialbe erproben möchten. Dr. Pergelt, welcher
noch von allen Rednern am demlichsten den versöhnlichen
Einschlag im Gewebe seiner Ausführung durchschimmern ließ,
indem er auf die— mtrer gewissen Voraussetzungen— zu­
gestandene Einführung der inneren ezechischen Amtssprache
hinwies nnd der Regierung einen Vorwurf wegen
Abbruch der Ausgleichsconferenzen machte, wendete
sich mit aller Eursckiiedenheit dagegen, daß durch Vorschieben
einzelner wirihschaftlicher Fragen die Entscheidung hinaus­
geschoben werde. Die Teutschen würden sich hiedurch nicht
täuschen lassen. Das ist dieselbe Sprache wie im ezechischen
provisorischen Wahlmamfest, in welchem die wirthschastliche
Noth neben der Spraehemiorh als eine nebensächliche An­
gelegenheit behandelt wurde. Die nationalen Parteien—
sowohl die Deutschen, wie die Czechen— besorgen eine
Versumpfung des SpracheuftreiteS, wenn die Allen
gemeinsamen witthschaftlichcn Interessen zuerst Berück­
sichtigung fänden. Mag sein, daß dadurch that­
sächlich die Entscheidung hinausgeschoben würde. Allein
wären dann die Parteien in der Lage, wenn man ihnen
selbst die Tictattm überließe, sofort eine Entscheidung zu
treffen, die wirklich den Spracherfftreit beseitigen könnte?
Mit einem Beschlusse allein, mit einem Gesetze wäre der
Streit juristisch, aber nicht politisch zu Ende. Wer kann es
denn einen: Volte verwehren, auch gegen ein Gesetz an­
zukämpfen? Die Czechen erlauben sich dies gegenüber der
Verfassung; würden sie darnit aufhören, weitn dieie Ver­
fassung— aus irgend eine Weise— noch einen Zusatz be­
treffend die Staatssprache erhieltet Oder glauben die
Czechen, daß sich die Deutschen— wir wollen von anderen
Focloren absehen— das böhmische Staatsrecht gefallen
ließen, selbst wenn es codiflcirr wäre V Solche Codificationen
würden den Streit nicht beenden, sondern ihn nur gefährlicher
machen.
Hie Staatssprache, hie Siaatsrecht! Das ist das Um
und Auf der polnischen Erkenntniß. Selbst wenn wir
annehmen wollten, daß die gegnerischen Doctores von der
Trefflichkeit ihrer Medicin überzeugt nnd, so wissen doch
Beide nicht, wie sie dem Patienten, dem kranken Staate ein­
zuflößen. Mit Gewalt  mein Wei.. ." und
dann die Bosheit gehabt hätte, aus diesem Jammerthale zu
scheiden.
J-tzt mußte man natürlich von rechtswegen sich mit der
Frau Stamslawa, der schönen, jungen, blondhaarigen, üppigen
Gattin des Ortsrichters, etwas näher beschäftigen; man fragte sie
um Dieses und Jenes, und als sie über ihren Aufenthalt in der
kritischen Zeit sich in einige Widersprüche verwickelte, sperrte
man sie, die noch ganz untröstliche Witwe, einfach ein.
So standen die Sachen, als eines Abends der Rittmeister
Wildenburg, Commandant der Mssw beglückenden Schwadron, ge­
müthlich aui drei Stühlen seinen laugen Leib gelagert hatte,
neben sich eine große Flasche Wein und einen enffprechenden
Humpen, um nach Leu Atühcn und dem Aerger des Tages ruhig
seinen Tschivut zu rauchen; gerade war er in seinem Nachsinnen
zu dem Endergebniß gekommen, daß es ganz vortrefflich märe,
wenn „Slcionir V.", sein Schlacht- und Leibroß,
! gerade so wie sein Urahne. der herrliche Gaul des
Göttervaters Odin, acht Beine statt vier haben würde, als es
schüchtern an seine Thür klopsie uns der Herr Regimentsarzc
Dr. Scharffchnitr sich in das spartanisch einfache Zimmer schlich.
Ja „schlich", er der allzeit sidele, der dem Einflüsse seiner fern
weilenden Gattin glücklich Entronnene, daher stets Unternehmungs­
lustige, er, der kühne Held so vieler Abenteuer kam herein, bleich,
mit herabhängendem Schnurrbart und trüben Aeuglein, setzte sich
dem Ritrineisier gegenüber aus einen Sessel und stöhnte: „Ritt­
meister, Freund! Jent isi's aus! Ich bin verloren! Erschossen!
Psutsch! Vernichtet!" Wildenberg kannte seinen Mann; er blickte
ihn gutmüthig lächelnd an nnd schob ihm ein Glas Wein hin.
„So, vor Allein trinken Sie das aus! Nur austrinken! Gut!
Also, was ist los ‘i Schon wieder einmal „Ragnauoko" die
Götterdämmerung$ Was haben Sie wieder angestellt?" Der
Toetor wischte sich den Schnurrbart ab nnd begann: „Schreck­
lich! Der Mord! Gräßlich! Die Weiber! Die Bäckermeisterin,
Aiibibemeis, Entalia!" „Mann! Davon verstehe ich keine
Silbe," unterbrach ihn sein Freund, „da trinken
Sie noch einmal, das klärt den Schädel! Also!...
Der Doctor folgte gehorsam der Aufforderung und begann aber­
mals: „Dieser unglückselige Mord! Ich komme da hinein, wie
Pontius ins Credo!" Neuerliches Stöhnen! „Da trinken Sie
noch einmal, sonst werde ich bis zum jüngsten Tage aus der
Sache nicht klug"— und der Docior gehorchte abermals willig,
sprang dann am, schaute sich scheu im Zimmer um, auch unter das
Bett, schloß dann die Thür ab und stotterte: „Die Bäcker­
meisterin, die angebliche Mörderin"... „Was ist also mit der?"
unterbrach ihn ungeduldig der Lange... „Die, die war in der
kritischen Zeit... bei... mir!"
Der Rittmeister sprang lachend auf: „Also sind Sie richtig
wieder bei dieser Wcibergeschichte dabei! O, Tocror! Sie sind
unverbesserlich, nach diesen Erfahrungen!" Der Doctor drehte
halb zerknirscht, halb stolz an seinem Schnurrbart bermn.
„Ja. Freund! Dieses Weib, dieses schöne, unglückliche
Weib, diese Perle ihres Geschlechtes!" „Bu, bu bu,
bu,"— machte der Rittmeister— „sie könnte
mit Recht behaupten, daß sie in der kritischen Zeit bei mir
war und ich, ich unter Eid genommen, müßte es be­
stätigen!"— „Und warum thut sie es nicht?" fragte
Witdcnberg. „Weil diesem stolzen, schönen, tugendhaften Weibe
ihre Ehre höher steht, als ihr Leben," schwärmte der
Doctor. „Aber zum Teuiel hinein, was machte denn dieses
stolze, tugendhafte, schöne Weib so spät noch bei Ihnen,
dem verheirateten Mann?" Da seufzte der Kleine tief auf.
„Das ist der Fluch meines so schönen Berufes: Ordination,
Herr Rittmeister! Ordination! Sie leidet nämlich an Chlo:rosi3
communis." „Doctor, was ist das wieder für ein
Schwindel," brummte der Andere.— „Gar kein Schwindel, ich
werde Ihnen das schon erklären, und da hat sie sich vertrauens­
voll an mich gewendet, und ich behandle sie auf elektrisch-
galvanischem Wege!"
Wildenberg zwang sich zu einem ernsten Gesicht. „Gut,
gut, ich will Ihnen glauben; aber sagen Sie mir nur, weshalb
diese „DoloriS" und ihre merkwürdige Eur dagegen Sie gar so
sehr in Schrecken versetzt hat!" Und wieder schaute sich der Doctor
ängstlich im Zimmer um und zischelte: „Mann! Freund! Verstehen
Sie noch immer nicht! Sie, die Sie meine Gattin, meine Enlalia,
kennen! Gerichtsverhandlung, öffentliche! Sie, die Acrmstc der
Armen aus der Anklagebank, verzweifelter Kainpk ihrer vielleicht
übertriebenen Ehrbegriffe mit der Sehnsucht nach Freiheit und
Leben, endlich offenes Gestandniß ihres Verweilens bei ni i r! I ch
als Kronzeuge, als Zeuge für ihre Alibi. Enlalia, dieses Vorbild
einer Gattin, aber leider stets mißtrauisch, stets ahnungsvoll
hört es, liest es! Sie kommt, sie fordert Nechcilschait von mir,
dem Manne der Wissenschaft, und— und! „Was, und?" fragte
der Rittmeister. „Ich bin erschossen. Sie kennen sie ja! Er­
schossen!", und stöhnend sank er auf seinen Sessel nieder.—


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 2 ]
2. October 1900
Nr. 2493
Seite 2 Dienstag
Nationalität immer angehört haben, Wienerinnen find sie
gewiß nicht gewesen, die r e i ß e n sich höchstens um einen
Tenoristen.
Es ist nun ein Schlagwort ausgegeben worden, das
eine Agitation bezweckt, welche dieser musikalischen Noth
mindestens einigermaßen steuern soll. Man plant die Errichtung
einer Volksoper. Wie freudig ein solches Unternehmen zu
begrüßen wäre, erhellt schon aus dem, was wir bereits
ausgeführt haben. Es wäre durchaus keine Sorge um den
Spielplan eines solchen Hauses. Es ist längst bekannt, ein
wie kümmerliches Leben die Spieloper im neuen Opernhause
führen muß. Dieses bange klingende Seelchen, das ganz
Wohllaut, harmlose Heiterkeit und Anmuth ist, ängstigt sich
in diesem Riesensaale, kommt sich in all der Pracht fremd
und verlassen vor und wird demgemäß recht wie ein Waisen­
kind, das sich nicht zu bitten traut, auch sträflich vernachlässigt.
Man thut ihr Kleider an, die der armen Spieloper übel zu
Gesichte stehen, so zusammengeflicktes Zeug, wie es eben zur
Hand ist oder mit den mindesten Kosten beschafft werden
kann. Ein ganz anderes Gesicht würde sie in einem Hause
machen, das ihr zu eigen, in dem sie nach den eigensten Be­
dingungen ihres Wesens wirken kann, vor einem Publicum,
das für ihre Reize, die niemals welken noch altern können,
empfänglich ist, noch nicht abgestumpft und übermüdet ist.
Denn: hier fände Alles eine Heimstatt, was aus sich
selbst wirken kann, was ohne gelehrten Apparat
verständlich ist, sich ohne Prunk behauptet, was
frischen Sinnen von frischen Sinnen gegeben werden kann.
Eine Fülle von Melodien, gegenwärtig übertäubt vorn Lärm
eines bewunderungswürdig entwickelten Orchesters, würde
aufflattern und die bunten Flügelchen rühren, lind wie es
immer ist: hat der erste Schmetterling einmal seine Puppen-
hülle gesprengt und den taumelnden Flug in die laue Lust
gewagt, so gesellen sich ihm alsbald andere zu. So würde
es auch hier ergehen. Wer soll sich gegenwärtig der Spiel­
oper zuwenden? Was soll er mit seiner fertigen Arbeit be­
ginnen? Er muß sich Herabstimmen, eine Stufe tiefer treten,
oder er muß sich gewaltsam rackern und nach Dingen greifen,
die seinem Wuchs eigentlich unzugänglich sind. Wie viele
echte Begabungen haben in diesem Dilemma schweren, ja
unheilbaren Schaden genommen, die unter anderen Umständen
Tausenden zur Freude gewirkt und sich entfaltet hätten.
Wir wissen nicht, ob nun schon der Begriff der Volks­
oper bei Denen in den rechten Händen ist, die ihn aufgestellt
haben. Wir möchten es sogar bezweifeln, nachdem wir von
der Würde und der Mission eines solchen Hauses eine viel
zu hohe Meinung haben, um anzunehmen, wie es in diesen!
Projecte geschieht, Conservatoristen könnten fernem Dienste
genügen. Sicherlich: ein solches Haus wird ein Geschäft,
sogar ein Riesengeschäst sein. Wenn überhaupt der Hunger in
unserem Volke nach Bildung, wie es die Statistik des
Volksbildungsvereines lehrt, sehr groß ist, so ist der Hunger
nach musikalischer Mldung wohl der größte. Die Massen
würdm Herzuströmen, dem Director das Haus und die
Sassen füllen, allerdings nur in dem Falle, wenn ihnen
mindestens eine richtige Zeichnung und kein Zerrbild geboten
würde. Desto sicherer wäre der Gewinn, je minder das
Theater darauf berechnet wäre. Um so höher würde auch
der mittelbare Nutzen daraus sein. Der tiefste Denker unter
den Westen des Alterthums, Pythagoras, ließ keinen Schüler
zu, der nicht in der Dftisik einigermaßen bewandert war. Das
hat seinen. Sinn. Es ist gut, daß der Mensch sich am reinen
Wohllaut vergnügen lerne, der an und für sich wirken will, der
keinen directen Nutzen bietet und dennoch so unendlich heil­
sam und besänftigend wirkt. Oder wer hätte sich jemals,
auch im höchsten Affect, der Wirkung einer recht süßen und
schmeichlerischen Weise entziehen können? Gerade in unserer
vielzerriffenen Zeit wäre ein solches Sich-Besinnen auf die
irrealste aller Künste, die dennoch den strengsten mathe­
matischen Gesetzen unterliegt und von ihnen bedingt wird,
ein Glück und ein Heil. Eine Frage von höchster Wichtig­
keit für die Sache der Volksbildung ist aufgeworfen und zur
Discussion gestellt. Die Volksoper ist wirklich eine Noth-
Nach kurzer Erholung sprang er wieder aus. „Und gerade damals
war sie höchstens zehn Minuten bei mir; ich wurde dann
plötzlich gerufen, weil, wie Sie sich erinnern, dem Uhlanen
Fedonink sein Pferd ein Loch in den Kopf geschlagen hatte; aber
das genügt, das genügt, um neun Uhr war es! Gerichts­
verhandlung! Eulalia! O, o !"— „Na, na, nur Muth", meinte
der Rittmeister, „es wird nicht so schlimm sein!"— „Ja,
Muth, Muth!" stöhnte der Arme und blickte gen Himmel, als
wenn nur der durch schleunigste Aufnahme seiner Gattin ihn.
retten köunte. „Nur Muth", und seufzend ging er von danncn.
Neuerdings klopfte es.
„Herein!"
Der Neffe der Rittmeisters trat ins Zimmer, ein Cadet, der'
hübscheste, fröhlichste Bursche, den man sich denken konnte, heute
auffallend gedrückt und scheu. Militärisch familiärer Gruß. „Servns
Willi, setz' Dich, schenk Dir ein. Dort stehen Cigarren."— Ja,
was hast denn Du heute!?— Keine Antwort!— „So red'
doch! Warum so tragisch!? Brauchst Geld!?"— „Dank Dir,
Herr Rittmeister, nein!" „Also, was ist sonst los! Hast Dich wieder mit
demWeißenfels gehäkelt? Wird wohl ohne eine solenneRauferei zwischen
Euch keine Ruhe werden!?" „Auch nicht, Herr Ritüneister!"
„Also zum Henker, was ist denn los? Eine Weibergeschichte?
He!" Das feine Gesicht des Cadeten wurde blutroth. „Aha, ich
hab's!" rief der Onkel und blies in seinen Tschibuk, daß die
Asche davonflog. „Diese verd— Weiber. Du verdrehst ihnen halt
den ohnehin schwachen Kopf; also, schieß los, was ist geschehen?"
Der Cadet rückte unruhig auf seinem Stuhl hin und her. „Ja,
weißt, Onkel, das ist eine verfl— Geschichte. Der Ruf einer
äußerst anständigen jungen Frau steht auf dem
Spiele, der Mord, Goethe's Gedichte, der Alibibeweis!"
Der Onkel wurde stutzig. „Halt! Was ist denn das
wieder?! Red' jetzt gefälligst vernünftig; um wen handelt
es sich da, um was!?" Und der Cadet stotterte: „Um den Mord!
Sie ist unschuldig, sie ist ein unglückliches Opfer eines Justiz-,
irrthmns, sie ist das tugendhafteste, reinste Weib, sie ist —"—
„Wer, wer ?" brüllte der Rittmeister. „Wer?"— „Die Bäcker­
meisterin," stotterte der Cadet. „Die Angeklagte! Sie ist un­
schuldig! Denn— denn— sie war— gerade an dem Abend,
zu der bestimmten Zeit bei mir —!"
Der Rittmeister konnte sich ob dieser Enthüllung nicht gleich
fasixn. er mußte erst einen gewaltigen Schluck machen. Dann
Neues Wiener Journal
wendigkeit für Wien. Man darf nnr nicht ruhen noch
rasten, ehe ihre Realifirung nicht in den richttgen
Händen liegt.
Die Wahltiewegung.
Eine Rede des Abgeordneten Herold.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Aus dem gestrigen
Meeting in S o b i e s l a n hielt Dr. Herold eine Rede,
in welcher er sagte: Das czechische Volk werde niemals seine
staatsrechtlichen Forderungen aufgeben, es
werde nach wie vor nicht i s o l i r t bleiben, und er gebe die
Hoffnung nicht auf, daß die Zeit wiederkommen werde, wo die
czechische Delegation im Reichsrathe nicht vereinsamt, sondern
an der Seite von Alliirten dastehen werde.
Die czechische Frage müsse gelöst werden.
Das czechische Volk sei erbittert und ziehe aus dieser
Erbitterung die Conscqneuzen des Widerstandes. Die czcchischen
Vertreter werden im Kampfe verharren, solange niesn der
Beweis erbracht werden wird, daß über das czechische Volk
Niemand zur Tagesordnung übergehen könne. O h u e B c-
friedigung des czcchischen Volkes könne keine
R u h e in dieses Reich einziehen. LandtagSabgeordncter Dr. Baxa
kündigte an, daß die r a d i c a l e Fraction bei den Wahlen den
Kampf gegen die Jungczecheu auf der ganzen Linie aufnehmen
werde. In chter am Schlüsse des Meetings angenommenen
Resolution werden die staatsrechtlichen Forderungen, das Postulat
der Gleichheit der czcchischen Sprache im öffentlichen Leben, die
Erweiterung der bürgerlichen Freiheit und des Wahlrechtes im
Sinne des allgemeinen Wahlrechtes betont.
*
Die Candidatnren.
Die Christlich-Socialen beabsichtigen in der Innern
Stadt den Geineindcrath Dr. P o r z c r zu candidiren.
*.^
Der ehemalige christlich-sociale Abgeordnete der fünften
Curie in Wiener-Neustadt, W e d r a l, dessen Can-
didatur wie gemeldet, von seiner Partei fallen gelassen
worden ist, und der nunmehr auf eigene Faust candidirt, hielt
am Sonntag in Kirchau eine Rede, in welcher er meinte, das; es
diesmal den Christlich-Socialen schwer gelingen werde, alle nenn
Mandate der fünften Curie in Niederösterreich zu behaupten. In
Oesterreich könne es nur dann besser werden, wenn die einzelnen
politischen Parteien ihren extrem politischen Stand­
punkt verlassen und in allen jenen Punkten zusammen­
wirken, wo es sich um das Interesse der Bevölkerung handelt.
Schuld an dem Zerfall des österreichischen Parlaments sei die
S e l b st s u ch t und der Neid der führenden Elemente der ein­
zelnen dominirenden Parteien. Zum Schlüsse sprach der gemaß-
regelte Lehrer R i e d e l, welcher die Anwesenden dringend er­
mähnte, ja die Schulbildung ihrer Kinder zu fördern. Eine Wiener
Localcorrespondenz will wissen, daß Landesausschuß Steiner
auf das Neustädter Mandat in der fünften Curie nicht
r e f l e c t i r e.
Die Vertrauensmännerversamnilung der Deutsche n
Volkspartei für das Flachland Niederösterreich
hielt hier am Sonntag unter dem Vorsitz des ehemaligen Ab­
geordneten K i e n m a n n eine Versammlung ab, in welcher be­
schlossen wurde, in einer Reihe von Bezirken Wahlwcrber der
Deutschen Volkspartei aufzustellen. Der Vorschlag über dieselben
wurde den Bezirkswahlansschüsscn überlassen.
***
Aus Brünn wird uns geschrieben: Für das frei­
gewordene Landtagsmandat des bisherigen Abgeordneten Au spitz
in der Brünncr Handelskammer bewerben sich zwei Candidaten,
und zwar der Kammerrath Friedrich F r ö h l i ch- S i n g e r
und Alfred Freiherr v. Off f e r m a n n. Herr Fröhlich-
Singer ist Tnchhändler und gilt als tüchtiger Fachmann und
specieller Kenner der wirthschastlicheu und. commercicllen Verhält­
nisse des Brünner Kammerbezirkes. Sein Gegencandidat hat
platzte er los: „Also auch bei Dir! So! Mensch, Willi, bedenke,
besinne Dich! Zur kritischen Zeit?"— „Gewiß, Herr Ritt­
meister! So gegen ein Viertel auf zehn Uhr. Sie ist gar so viel
wißbegierig, und— da— übersetze ich ihr— Goethe's „Faust"
ins Polnische!"— Der Lange lachte, daß die Sessel krachten:
„Du Schäker, Du, also Literaturprofessor! Na, mir ist's recht,
obgleich Du weißt, wie ich über Verhältnisse mit verheirateten
Frauen denke, es ist halt immer eine Art Diebstahl. Aber
was kann Dich das gar so sehr beunruhigen; sie wird halt ihr
Alibi beweisen und die Geschichte ist aus!" Der Cadet seufzte:
„Aber die Gerichrsverhandlung, die Ocffcntlichkcit, das Herum­
tragen dieser ganzen Geschichte von Mund zu Mund!"—
„Kann Dir ja ganz gleich sein," meinte wieder der Onkel. —„Ja,
aber, die Betti Langcndorf, meine süße, kleine Aaab!
steht's so!? Die Tochter von Baron Langcndorf auf Trohowics?!"
„Ja die! Der würde es das Herz brechen, wenn sie so was von
niir erführe, und da wäre Alles aus!" Jetzt wurde der Rittmeister
wirklich ernst und schlug aus den Tisch: „Das sind ja ganz ver­
ruchte, blöde, haarsträubende Weibergeschichten! Hier anbandeln,
dort schmachten, drei Chargcpferde zu Grunde reiten nach Dro-
howies, Goethe's Faust übersetzen! Hol' Dich der Teufel, ich mag
von dem ganzen Kram nichts mehr wissen, schau selbst, wie Du
Dich durchbeißt. Servus!"— Und ganz bekümmert zog der
Cadet ab.
Am nächsten Morgen, als der Herr Schwadronscommandant
nach eingenommenem Frühstücke und nach dem Besuche seiner
Lieblinge im Stalle behaglich seine Virginicr rauchte, klopfte es
an seiner Thür, und auf sein „Herein!" trat die martialische Ge­
stalt des Wachtmeisters Fugge ins Zimmer; er schlug die
Sporen zusammen, daß die Fenster klirrten, und meldete: „Bitt'
gehorsamst, Herr Rittmeister, eine Privatangclegcnheit!"— „Sie
wünschen, lieber Fugge?" fragte leutselig der Vorgesetzte den
biederen, von ihm stets hochgehaltenen Wachtmeister.— „Bitt'
gehorsamst, Herr Rittmeister, die Bäckermcisterin!" Der
Rittmeister ließ fast seine Cigarre fallen: „Ja was ist denn mit
der wieder los?"— „Bitt', gehorsamst, eingesperrt ist sie,
ihren Mann soll f’^ umgebracht haben, aber nicht ivahr ist's,
denn.. ." „War s' am Ende gar bei Ihnen auch?" stöhnte
Wildenberg; und der wie eine Bildsäule dastehende llnterofficier ant­
wortete: „Bitt' gehorsamst, Herr Rittmeister, ja! Um neun Uhr
war der polakische Bäck noch im Gasthaus, um halb zehn Uhr
haben s' ihn erschlagen aufgefunden, und Punkt halb zehn
mehrere Werke politischen und socialpolitischen Jnhalles ver­
öffentlicht. Die beiden Mandatswerber werden am 7. October in
der Brünner Handelskammer ihre Candidatenredcn halten.
In dem Städtewahlbezirk Nikolsburg-Auspitz
beabsichtigen die Czechen dem deutschfortschrittlichen Mandats-
wcrber Dr. G ö tz einen Gegcncandidaten in der Person des
praktischen Arztes in Gaya, Dr. Joklik, entgegenzustellen.
Gegen den jungczcchischcn Candidaten Heinrich (Boskowitz)
candidiren die Czcchischradicalen den Schriftsteller Dr. Herben
und gegen den bisherigen Abgeordneten Frciherrn v. P r a z a k
(Auspitz-Gaya) den Redacteur I a n c a.
Städtische Angelegenheiten.
Die Affaire Krikawa-Lueca.
Eine neue Protestkundgebung der Tramwaybcdieustetc«.
(Origiual-Bcricht des «Neue» Wiener Journal".)
Vorgestern Nachts fand eine von den Bediensteten der
Bau- und BctriebSgesellschaft massenhaft besuchte Versammlung in
Schueider's Gasthaus in der Laxenburgerstraße statt. Derselben
wohnten auch der gewesene Rcichsrathsabgeordncte P r o ch a z k a,
Bezirksvorsteher Karl, die Gemeinderäthe K r i k a w a und
P i l d e r» sowie mehrere Bezirksräthe bei.
NMH Eröffnung der Versammlung durch Herrn Görner be­
sprach Gemeiuderalh K r i k a w a in längerer, öfter von lebhaftem
Beifalle unterbrochener Rede die Verhältnisse bei der Bau- und
BetriebSgcscllschaft. Redner führte aus, daß sich die Gesellschaft
heute noch als Staat im Staate betrachte und für ihre Be­
diensteten keine Zeit und kein Geld habe. Es werde einfach die
Dienstordnung und das Peusionsstatut über dem Kops der Ge­
sellschaft ausgearbeitet werden müssen. (Lebhafte Zustimmung.)
Der gcmaßregelte Conducteur L u c c a besprach gleichfalls
Tramwayangelegcnheiten, woraus Gemeinderath Pilder die Tram-
waybedicnstctcn seiner Spmpathien versicherte und versprach, für
deren Interessen eintreten zu wollen.
Hierauf nahm, stürmisch begrüßt, der gewesene Reichsraths-
abgcoronete Prochazka das Wort. Der Redner bedauerte,
daß bereits so viel Zeit verstrichen sei. Die Bedien st etc n
h ä t t e n i m e r st e n M o m e n t e die I u i t i a t i v e
ergreifen und aus sich heraus p r o t e st i r e u
sollen; es hätte der Gesellschaft demonstrativ gezeigt werden
müssen, daß die Bediensteten alle einig seien. Als die Gemeinde-
räthe aus dein Stande der Tramwaybediensteten gewählt wurden,
bätten sich die auch eine Garantie der Gesellschaft geben lassen
sollen, nach der sie auch die Interessen der Bediensteten gegen die
Gesellschaft hätten vertreten können. Ein Strike würde keinen
Erfolg haben, damit wäre nur für die Gesellschaft die Frage der
Pensionscassa gelöst. Die alten Diener würden aufs Pflaster
geworfen und taufende Familien geschädigt werden. Die
Gesellschaft wartet darauf, eine vis
m a j o r 5 u f dj a f f c n. Jin weiteren Verlause seiner Aus­
führungen betonte der Redner unter stürmischer Zustimmung,
daß sich der Gcmeinderath stets um die Interessen der Bediensteten
annehmen werde, und er führte sodann Wetters aus, daß alle
Versionen über den Grund der Entlassung Lucca's unrichtig seien.
Der Grund dieser Entlassung sei die Margarcthcner Versammlung,
in welcher Lucca in energischer Weise die Forderungen der Be­
diensteten vertreten habe. Der Redner bat sodann die gewählten
Enqnetemitgliedcr, sich nicht einschüchtern zu lassen, sondern zu
Gunsten der gesanuntcn Bediensteten eintreten zu wollen. Nach­
dem Redner die Vortheile der Organisation geschildert, schloß er
mit den Worten: „Nieder mit den F die sich
trauten, Ihren Vertreter zu maßregeln, zeigen Sie der Gesellschaft,
daß Sie einig sein können, es gilt Ihren Frauen und Kindern.
Seien Sie einig, ob Christlich-Sociale oder Socialdemokraten, damit
unsere Wünsche endlich einmal in Erfüllung gehen!" (Stürmischer
Beifall und Hoch-Rufe.)
Der Redner beantragte sodann folgende Resolution: „Die
heute in Schueider's Restauration tagende Versammlung spricht
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
bezüglich der Maßregelung des Gemeindcrathes K r i k a w a und
Uhr war's noch bei mir, das kann ich beschlvöreu,
da kaun s' doch nicht den weiten Weg von dopt bis zur Käsern
hergelaufen sein, um ruhig mit mir ..."— „Na was denn,"
fragte ungeduldig der Rittmeister, und durch das derbe Gesicht
des Wachtmeisters mit dem mächtigen Schnurrbart und den listigen
Augen ging ein seltsames Zucken— „über das Brotsassen am
anderen Tage zu reden, damit die Mannschaft sich nicht be­
schwert." „So, vom Brotsassen," meinte ganz ernst geworden
der Rittmeister, „Nachts um halb zehn Uhr! Ich will Ihnen was
sagen, Fugge, ich habe Sie stets gerne gehabt, das wissen Sie,
aber diese Geschichte geht mir wider den Strich! Ent­
weder die Sache mit dem „Brotfassen" ist wahr, wird
von ihr vor Gericht bestätigt, dann kommen Sie in den Verdacht
heimlicher Manklercicn mit Lieferanten, und Sie wissen, wie der
Herr Oberst in dieser Beziehung unnachsichtlich urtheilt, oder sie ist
nicht wahr und das Ganze nur eine einfache Weibergeschichte,
und dann, dann erkläre ich Ihnen feierlichst, daß Sie— ein
alter Esel sind! So, 's ist gut! Abtreten!"— Die Sporen
klirrten und der „alte Esel" verschwand.
Die Sache mit dem Bkorde nahm unterdessen ihren gesetz­
mäßigen, schönen, criminalistischen Verlaus. Jnculpatin gestand
nichts, rein nichts, obgleich Niemand im ganzen Hause sie zu der
bewußten Zeit dort gesehen hatte. Sie ihren Mann ermorden,
zu dumm, ihren Mann, den sie trotz des großen Alters­
unterschiedes so geliebt, so verehrt hatte, dessen unscheinbares, ja
häßliches Aeußere durch die Vorzüge seiner Seele, seines Herzens
so weit überwogen wurde; mit dem sie in so glücklicher Ehe
gelebt. „Nein, meine Herren, meine Hände sind rein! Suchen
Sie den Schuldigen anderswo!" sprach sie und blieb dabei trotz
allen: Jnquiriren, und -so nahte denn schließlich der Tag, an
welchem, mit aller Spannung erwartet, in der Landeshauptstadt
die Hauptverhandlnng stattfinden sollte.
Das war ein „Tag des Gerichtes" namentlich auch für
drei menschliche Wesen! Für den vollständig znsammcngekuicktcn
Dr. Scharfschnitt, dem die officielle Kunde geworden war, daß
seine für alle derartigen Sensationen schivärmende Gattin der
Schlußverhandliing bHvohnen werde; für den armen Cadeten,
dem die alte Baronin Langendorf, geschwätzig und neugierig wie
eine Elster, schon nntgetheilt hatte, daß sie eigens deshalb nach L.
fahren würde, um ein „solches Weib" entlarvt zu sehen, und
endlich für den Wachtmeister, dessen bis jetzt so glänzend reiner
Tugendschild jedenfalls nicht neue Politur zu erwarten hatte. Doch


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 3 ]
Nr. 2493
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Oktober 1900
Seite?
des Conduetcnrs L ucca die schärfste Mißbilligung aus und
berurtheilt dieses brutale Vorgehen der Gesellschaft auf das Ent­
schiedenste. Gleichzeitig wird dein Herrn Gemeinderath Krikawa
ffir sein entschiedenes und männliches (Eintreten für die Interessen
der Gcdienltticu inr Wiener Gemeinderarhe das vollste Vertrauen
aitsgeiorocheu. Ferner wird an den vcrehrlichen Wiener Gc-
rneinderarh dar dringende Ersuchen gestellt, soweit es in dessen
Wirkung-kreis liegst mit aller Entschiedenheit dabin zu wirken, dar;
derartige nnerhrne und ungerechte Aiaßregelnitgen nicht inchr
vorkommen tonnen."
Die Ncwtmion wurde einsriumiig angenommen und sodann
die Venattimiuug unter heftigen Pfni-Rnfeu auf die Gesellschaft
geschlossen.
(Salvatör-Modaillerr.) Morgen den 3. d. M. wird
Bnrgermeiner Dr. Luegcr iu feierlicher Weise im GemeinderathS-
sihungSsaale dem BezirkSvon'teher und Landtagsabgeordneten Anton
Bamnarrn, sowie den Bezirksschulinspectoren Alois Seltner und
Raimund Howauer die ihnen vom Gemeinderathc verliehenen
Salvator-Medailleu überreicheu.
(Neue Bürger von Wien.) Der H c i m a t S r e^ch t s- und
B ü r a c v u c rt) t j a u s s ch n ß bot in seiner letzten Sitzung unter
dem Vorsitze der- Bürgermeisters Dr. st n e g c r nachilehcndcil^ IHi
Herren das Bürgerrecht der Sladl Wien verliehen^ im Bezirke
st e o p o l d kt a d l: Leopold Klaus, Zimmermatcr; Franz He,lud,
Tapezierer; Franz Körbcr, Hunnacher; Johann Seist, Privatier; Johann
König, Zirhcrschulinhader: Mathias' Nenzil, Schneidermeister; Theodor
Horr, Friseur; im Bezirk stand st r a sr e: Franz Schalter, Gemifcht-
waarenveeschleißer; Martin Lteshibn, Schneidermeister: Johann^Brosch,
Glasschleifer: Anton Denntzky, Hausbesitzer; Karl Geinter, Schloffer-
meister; Anton Sauter, Stechviehtzändler; Franz Götzl, Kleinhändler
nur Brennmaterialien; Johamr Tischler, Beamter der Donan-Dampf-
scktfffahrrsgrsellschaft; Heinrich Hoftmann,, Handelsagent; Franz
Fiedler, Hausbesioer; Andreas Hort, Gastwirth; Frmu Kosik,, Jn-
stallaleur; Josef Hormischer, Pfaidler und Armmrath: Jakob Czaba,
''^ 1“" r~-' mechanischen Schiesi-
Kürschnermeister: Karl Lcmtsch, Inhaber
statte: Stesan Gregor, Bindrrmeister^ Johann Sirucek, Bürstenbinder;
Hasnermeister; Joses Glnttig, Buchbiudmneister; Mathias Szatlopcck,
Karl Zelisko, Gemrschtwaarmverschleißer; Franz Patocka, Spengler-
ineister; Johann Perger, Anstreichermeister; Johann Roziim,
Johann isknzal, ^Schneidermeister; Franz Fraueuarubcr, Bie-
tualienhändler; Martin Hlava, Spenglernicister; Moriz Böck,
Gemisthtwaarcnhändler; Michael Schrnidt, Friseur; „Franz Micanek,
Franz Mnsil, Schneide!
öchneidcnneister: Franz Lippensch, 28erkführer, Karl
Weinmann, Goldarbeiternieister; Kaspar Loser, Fiakereigcnthüuicr;
Leopold Schrumpf, Marktvtctualicuhändlcr; Wenzel Novotny,
Schneidermeister: Josef Falge, Mechamkcr; Rudolf Hirschhänter, Bild­
hauer; im Bezirk Margarethen: Franz Dindt, Schuhmacher­
meister; Ferdinand Hallisch, Tischler; Johann Steidl, Gemischtwaarcii-
»erschleißer; Karl Loos, Steindruckereibesitzer; Ludwig Weuihofer,
Privatbeamter; Engelbert Spetla, Bildhauer; Johann RupP, Geschirr-
kiändler; Jose? Satller, Fleischhauer; Eduard Hillebrand, Gemischt-
waarciiverschleisier; Franz Waza, Fleischhauer; i Johann Schciber,
Tischlermeister; Anton Bohuslavicky, Bildhauer; Johann
Sramek, Tischlermeister; Anton Güuzl, Privatbemnter; Anton
Capouch, Schuhmacher; im Bezirk M a r i a h t 1 f: Antou
Fryda, Hutmachermeister: Josef Ludwig, Bereinscassier; Johann
sttowak, Wenzel Johann, Schuhmacher; Joses Mülluer,
Schneider; Georg Pizl, Hausbesitzer; Franz Hofmann, Mechaniker;
Nikolaus Nenmanu, Webwaarensabrikant; Josef Ullersperger, Weber;
Johann Konetschnh, Tischler; Karl Knabe, Spielwaarenerzmger; Karl
Prior, Drechslermeister: Wilhelm Gräven, Buchbinder: Karl Wolf,
Goldarbeirer; Franz Erthal, Brorizewaarenerzenger; stistvriz Blum,
Litzcnstlcker; Franz Kouba, Holz- Mld Kohlenhändler; Johann Fenz,
Bäcker; Franz Bcall, Gastwirth; Frcatz Gistkav Gaßuiaun, Holz­
bildhauer; Iohmin Kalbe, Tischlermeister; Josef Huerner, Grnnscht-
waarenvcrschieißer; Johann Grüriwald, Tapezierer; Franz Seit!,
Fiakercigenthümer; Ädalbert Tisch, Schneider: im Bezirk
Nenba u: Michael Biercgger, Hausbesitzer; stndwig Röhmer,
Anstreicher; Josef Neveceval, Schneider; Leopold Nowack,
Bildhauer; Alois Jänner, Binder; Josef Japs, Graveur; im Bezirk
I o f e f st st d t: Karl Schneider, Eisenwaa>enverschleiüer: Johann
Weinmader, Klcidermacher; Georg Strengsmann, Anstreicher; Jokann
Schob, Aragazinenr; .Karl Lorenz, Damenkleidermacher; Anton Böbcl,
Schneider: Josef Ettl, Schlosser; Eduard Grnbcr, Metallgießer;
Johann Mvsausky, Gemischtwaareiwerschläßcr; Karl Mayer, Trichter-
mcrster; Peter Turuwald, Schneider; Josef L-chwuugseld, Gemischt-
waarenverschleiber; Johann Lingarrer, «Schuhmacher; Heinrich Edcl-
banec, Sauerkräntler; Franz Klier, Goldarbeiter; Karl Wallig, Haus-
eigenthümer; Josef Schubert, Schuhmacher; Franz Mayer, Gastwirth;
Wilhelm Ambrosch, Geschästsleitcr; Jose' Schinzcl, Gemischtwaarm-
siIbenvaareuerZenger;
lohann
verschleisier; Franz Feuchtncr,
Andl, Tapezierer; Rudolf Hedrich, Schneider; Valentin' Smetana,
Schuhmacher;, Leopold, Fuderer, Tabaklrasikant; Ferdinand Batek,
Graveur; Alois Laß, Geuiischtwaarcnvcrschlclßcr; Victor Strzalkowsky,
es sollte anders kommen, überraschend, sensationell! Kaum war
die Verhandlung eröffnet und das Verhör mit der Angeklagten,
die in ihrer schwarzcl! Wirweutracht, mir den reichen blonden
Haaren und den großen dunklen verschleierten Augen berückend schön
aussah, ausgenommen, als sich plötzlich ein neuer Jeuge meldete.
Der Josko war es, der Bäckergeselle! Mit vor Anftegnng bebender
Stimme sagte er aus, daß sein Gewissen ihm keine Anhe ließe,
daß er schon lange die Meisterin geliebt habe und sie ihn.—
Ein Ali! Ag! der Verwunderung drang durch den ganzen Saal
— daß er, Pan Lastiewiksch, so eifersüchtig geivcsen wäre
imd ihn off mißhandelt, zuletzt noch am vcrhäiignißvollcu Tage
mi: zwei Ohrfeigen bcöachl hätte, daß er ihn dann nnglüctseliger-
weise Abends leibst auch schwer berauscht am Wege getroffen und
nach einem besugen Streite mit einem Knüttel erschlagen hätte!
Ader sie, sie, und er deutete aus die wie eine Bildsäule starr
und bleich dasitzende Meisterin, wäre ganz unschuldig, ganz und
gar, sie hätte nichts darum gewußt! Und jammernd ließ sich der
Unglückliche wru,ihren, ivädreud in die schöne2öitwe neues Leben
kam und sie lächelnd und trinmphireird sich gegen den Richter
und die Gejchivornen wandte.——
Der Jvsko kam richtig mit sechs Jahren Kerker davon, alle
Umstände und die veilcren Erhebungen ließen nur auf „Todt­
schlag" schiiestcu; und die arme, arme Witwe zog bald darauf in
ein anderes Städtchen.——
Ais baun der Rittmeister mit dem Toetor einmal wieder
gemüthlich zustmikueir war. klopfte er ihm auf die Schulter und
ivruch: „Domor. Sie sind ein ganz famoser, gescheiter, liebens­
würdiger Ätenfch aber— Eins versteh' ich doch nicht!"—
„Was denn. uiier Freund':"— „Tast jene Frau, Sie wissen schon
wen ich meine, die so viel A'.rswavl gehabt zu haben scheint,
daß die Werrli daraus legre, auch Sie, den Braun der Enlalia,
der hü a-l feiten sonstigen hervorragenden Eigenschaften doch
iiicb! gera.ee :iir einet! Alars, Apollo, Antiuous, von Baldnr gar
mcht zu re^eu. achten taun— in ihre Reste ein'.'.'.saugen!—
T avergehe irb uvebr!"
Da Rickie der Toetor so ganz schlau und nmcruehmeud
von N"keu ant an, wirbelte sich den SchllN'bW'ans und sprach:
„Das ist eoen der Trimnoh. das Erhabene der Wissenschaft: sie
dmwingt uz!v: das maeeriellue Wesen! Der Geist ist es, lieber
ü'Ccui'.ä, eer n-.gr, der tz-ctu.
Schneider: Georg Reiimeher, Kürschner; Karl Ballneeg Gemischt-'
waarenverschleiüer: im Bezirk A l s e r g r u n d: Franz .i. Weidlich,
Fleischhauer; Karl Zimmeruiann, Gasiwirth; Adolf Karl^Urbanitz,
Tapezierer: Jaimz Wicsgrill, Kaffeeschänker; Franz Rupf, Tapezierer;
Leopold Piltivoksch, itzeinischiwaaretthäudler: Ateraudcr Foka, Brannt-
U'einschcuker: Karl Ferdinand Süß. Jinimermater; Jakob üteezas,
Schneider: Ludwig Schwmtnrr, Geschästssührer: Vuiceuz Albert Kasarn,
Präuumeraurcnsami'.ttcr für Druckwerke; Ed. Stürzcr, j'mhukechnner;
Ford. Jchetner, Fiakerlicenzinhover; in F a v o r i, t e n: Joses Effeu-
bergcr, Schuhmacher; Wilhelm Bcduarz, Capelliueisier: ,Alois Jarv'ch,
Lcistenschneidcr: in S i m m e r i n g: 'Anlou Mannst, (^astwirth;
<>)eorg Safcr, Gärmcr; Joliauu R'ohrhoser, Kkciilsiihrwcrksbeiistcr;
Job. Konr. Rohincr, Gastwirth: Thomas Walter, Glaseriueister:
Frau; Schoba», Schuhmacher: Johann lltemcik, Schuhmacher; Wenzel
Garth, Hausbesitzer: Georg Mlinck, schuhmaeder; in M e i d l i u g:
Ferdinand May, 'Kleiustihnverksbesitzer; Franz, Klanuner» Trödler;
Anton Rencz, Tischler; .K'arl Lkäther, Holz- und Kohlcu-
bändler: Friedrich August Ehrsurt, tsiastwirih; Wilhelm Schcdiffa,
Bautischler: in H i c st i u g: Heinrich Hofer, Kaufmann; Paul
Tiefeubacher, Lithographie- Factor; Franz Werner,, Linder;
Karl Rocher, Werksülirer; iu O t t ä t r i n g: Alois Rirschl, Flcisch-
sclcher: Franz Stierster, Geinischiwaarenvcrschleißer; Joses Drkoup,
Tischler: Augustiu Hochgcsaud, Tabatlrafikinhaber; Wenzel Dobiasch,
t'-stmischtzvaarcnversmlcister; in W ä h r i n g: August Frist, Bäcker:
Stesan Schlor, Gasiwirth; Joses Wecket, Hausbesitzer; Dr. ilkoden
Swoboda, Hol- und ltZerichtsadvocal; Alois Ttliliger. Hausbesitzer;
Franz Binder. Fleischhauer: Mathias Häuser, Miichmcier; Karl
schwarz. Gemischtwaarcuverschlcißcr; Joses Tworak, Gemischtwaarm-
vcrschlcister: AioiS Ecch, Tischler; in der Brigitten a u: Franz
Flicker, Kü'chengärtner: Joses Felennzky, Kleinmhrmann; Franz Schlögl,
Jiergärincr: Job. Karpsl, Hausbesitzer: Joses Petrik, Schneider; Josef
Mibatsch, Gastwirth.
Tagesn en igkeitrn.
Andröe'S letztes Lebenszeichen.
Der Inhalt einer Boje.
(Origiual-Brrlcht des „Neuen Wiener Journal-.)
Die zuletzt anfgesnndene Boje Andrce'S enthielt bekanntlich
ein Bulletin des unglücklichen Lnstschissers. So muß man ihn
wohl nennen, denn sein und seiner Gefährten Schicksal in den
ewigen Eisrcgionen scheint besiegelt zu sein. Wir entnehmen im
Nachstehenden der „Woche" das Facsimile dieses hochinteressanten
Schriftstückes.
^‘f'J 's
U H- Kc
*L 5*2? Avpd'
(ZJt fö 'nx^t !!
tß.&^
l fO rn. 5«9<2»
4tK, A^vnSLm
/L'Crr.*.
/»
sT ‘Iaa/L
r
Die deutsche Uebertragimg lautet:
Boje Nr. 4, als erste am 11. Juli 10 Uhr Abends
Greenwicher Zeit geworfen.
D i e R e i s e ist bis ietzt gut gegangen.
Wir fahren fort, iu einer Höhe von ungesähr L50 Nietern zu
segeln. Richtung anfangs nördlich, zehn Grad östlich; später
nördlich,
Grad östlich. Vier Brieftauben wurden um 5 Uhr
4-0 Minuten Nachmittags abgesandt. Sie flogen westlich. Wir
sind jetzt über dem Eise, das nach allen Richtungen stchr vertheilt
ist. Weiler herrlich. S t i m in u n g a n sgezei ch n e t.
Andrer. Striudberg. Fränkel.
Ueber Wolken nachher.
7,4."> Greenwicher Zeit.
Die Reisenden scheinen, nach dem Inhalt ihres Schreibens
zu urtheilen, zu Beginn ihrer Fahrt in bester Stimmung gewesen
zu sein. Trotzdem besteht, nachdem jede weitere Nachricht bis
heute fehlt, leider kein Jweifel mehr, daß die kühnen Forscher
ihrer ivissenschaftlichen Ueberzengintg und ihrem kühnen Muth zum
Tpser gefallen sind.
Deriinrr Saisonblldrr.
Berlin ohne Nachtleben?
(Von uuscrem Lorr-.'soondcntrn.)
Berlin, Ende September.
Wenn die Leute von anderswo auch sonst kein gutes Haar
an Berlin zu lassen pflegen, Eines ringt ihnen bestimmt Respect
ab: das Nachtleben. Gewiß, keine Großstadt kamt sich eines so
geräuschvollen Siraßcnbildes rühmen, wie Berlin, und selbst der
Einheiniischc staunt manchmal über den bunten Trubel, der von
den Abendstunden an bis tief in die sinkende Nacht hinein die
dcnische 'Metropole erfüllt.
Das soll nun am l. Teioöer ein Ende haben. Berlins
Naehtleben roird milerbunden! Ein neues Getetz, das am Montag
in Kraft mir, ordnet den Schluß der VerkaufSläden für neun
!!hr 'Abends an. Von dieser 'Stunde an wird also die strahlende
Lichtpracht der Sehansenster mein mehr die sparsame Straßen­
beleuchtung ergänzen, das Auge der nächtlichen Panauren wird
nicht meine von den lockenden Waarenanslagen gefesselt werden,
die in ihrer reichen und gcschinackvollcn Ausstattung eine ständige,
glänzende Geroerbeausstellung bilden, man wird nieht mehr, mic
bisher, seinen Cigarrcnbcdars um Biitternacht decken können, mmr
wird sich vor dem endlichen Schlafengehen keine Zeitung mehr
nach Hanfe mitnehmen können, kurzum, es wird äußerlich ein
recht rrübseligeS Bild werden.
Kein Mensch behauptet, daß der Nenn-Uhr-Ladenschluß für
Berlin paßt. Man gönnt ja den HandLungsgehilsen und Ge­
hilfinnen gerne die Erleichlerüng. die ihnen jetzt erwächst, aber
wer weiß, ob lein anderer Ausweg genmden werden konnte, als
diese obligatorische Verordnung, die für die Kleinstadt ia nicht
viel bedeutet, für die Großstadt aber von unermeßlicher Tragweite
sein kann.
Berlin ohne Nachtleben— wer gewohnt ist, den an­
gebrochenen Abend ein bißchen stark auszudehnen, kann sich noch
gar nicht mit denn Gedanken befreunden, daß cs ietzt anders
werden soll auf den Straßen. Aber der anfängliche Schrecken
wird sich wohl bald legen. Es wird ja doch nur eine Art llever-
gang geschaffen. Die Formen 'werdet: sich allmälig dem Neuen
anpassen, auf die Dauer werden die Flnilnvellen des abendlichen
Großstadtlebens auch wieder zu der alten Stärke anschwellen, und
an die Stelle der verstopften Liehtgnellen werden die Vätcr
der Stadt sicherlich eine Vermehrung der Straßenbeleuchtung
setzen. Nein, nein, der Schreck war verfrüht, das Berliner Nacht­
leben wird blos eine andere Entwicklung nehmen. Unser Polizei­
präsident bat das Fürchterliche eines plötzlichen HinmordenS
traditioneller Eittrichlungen nur zu geschwind eingesehen. Gestern
erfreute er nämlich alle besorgten Gemüther mit der Bekannt­
machung, daß nach wie vor die fliegenden Wursthändler, die Ver­
käufer von leichter Backwaare, die Blumenvcrkänserinrten und die
Händler mit— Ansichtskarten nach 9 Uhr ihr Gewerbe treiben
dürfen. Sogar die Züi:dhölzehenverkäufer, deren es in Berlin zehti
auf jeden Passanten gibt, dürfen unS tveiierhin belästigen.
Das soll nicht Ironie lein. Denn diese Verkäufer sind
berlinische Typen, u'id wenn diese plötzlich verschwinden würden,
stürbe eine Specialität aus. Jede einzelne Gestalt hat
ihre Geschichte. Da ist der Mann mit dem Bart Napoleons III.,
der bei .Klein und Groß nur nmer dem Namen „Napoleon"
bekannt ist. Augenblicklich hmidett er mit schwedischen Streichhölzern.
Er bietet sie den Passanten mit allerlei classischen und modernen
Citaten an. Er beherrscht das Lateinische und Griechische wie ein
MerthumSforscher. Alan braucht ihm nur eine Stelle aus .dem
Horaz, dem Homer, dem Aristophaues anzuschlagen und er
vollendet den Vers mit tadellosester Seaudirung. Wer dieser
sonderbare Dlensch ist, weiß Niemand. Er sagt Keinem, woher er
kam der Fahrt. Vielleicht ein verbummelter Student, der Schiff-
bruch gelitrcn hat... Er trinkt nämlich auch gerne.
Dann ist „Siegellack" da. Am hundert Schritte weit hört
man ihn, denn er befindet sich int ewigen Streit mit Studenten,
Nachtdamen und anderen Passanteri. Jahraus, iahrciu trägt er
eine Militärmütze und in der Hand hätt er Siegel­
lackstangen, die er zum .Kaufe anbietet. Wotz soll man
um drei Uhr Morgens mit einer Stange Siegellack
anfangend Das ist dem Mann aber gleichgütig.
Er läßt sich nichts schenken, und iveun man chm die Stange über­
lassen Ivill, wirft er sie in weiteut Bogen aus den Straßendamm.
„Siegellack! Siegellack!" rufen schon von Weitem die
nächtlichen Spaziergänger, und da braust der Alte nun aus. Er
schimpft und schreit, bis ihn ein Schutzmcnm berubigt. Er ist
schon zehn- oder zwcmzigmal wegen Ruhestörung bestraft worden
und hat zuletzt bei der Polizei allen Ernstes gedroht, daß er
auswandern wird, wenn nian ihn nochmals znr Wache cirirt...
Dann ist der „Wurft-Alaxe" da, ei» robuster, stämmiger Gesell,
mit einer weißen Schürze um den Gurt und einen dampfenden Witrst-
keffel davor. Er trägt ein Alorioele mcd läßt Keinen vonibergehen,
ohne eine mehr oder wemger Zweideutige Ansprache an ihn z>l
halten. Er ist der Liebling der Studenten, >oeil er immer die
neueste Zote aus Lager hat. Sie nehmen ihi: darum gerne zu
ihren Kneipen mit, lasien ihn sich einen tüchtigen Rausch an­
trinken und setzen ihn dann auf die Straße. Der Alarm ist aber
klüger, denk'ich, als seine Kunden. Er gibt sich absichtlich zum Spaß­
macher her, denn das wirft ein schöites Stück Geld ab. .. Dann sind
die sogenanilten „Vicrländerinnen" da, stmge, halbwüchsige,
fteche Mädchen in Vterländerinnentracht, die mit Blumen hausiren
und zuweilen bei alten -Herren ihr Glück ant andere Weise ver­
suchen, dami die Hundchmtdler u. s. w., u. s. w.
Das hätte eine kleine nächtliche Revolirtion gegeben, tonnt
diese Typen plötzlich bon der Bildfläche verschwunden wären.
Aber der Herr Polizeipräsident hat sie mit seinem Wohl­
wollen begnadet, also— Heil ihm! Seite, .die
VerkausSläden werden demnach geschloffen und. das
wird eine starke Nnbeguemlichkeit tverden. -Aan har auch die
Automaten nach neun Uhr verboten; sie müssen außer Betrieb .ge­
setzt werden— matt duldet eben feine stumme Eoncnrrenz. Jeder
wird nun sehen müssen, wo er mit seinen Einkänsen bleibt. Wer nackt
einen Hunger hat, muß sich inS Restaurant begeben, denn die
Verproviautirung beim Tclicatessenhändler hört ebenfalls aus. Das
ist das Schmerzlichste. 'Nur die Wirthe treuen sieb. Sie rechnen
aus kolossale Mehreitmahtnen. Sie dürfen offen halten und auch
Cigarren verkanten. Sie rechnen vor Allem aber auf die plötzlich
der Freiheit wicdergcgebenen Geschäftsangestelltetr und Hänsen
Aiillionen in ihrer Phantasie zusammen. Wer kann'S sagen, ob sich
dieLeute nichttäuschcn? Die Einen besorgen das allmäligeAnfhörett des
Siachilebetts, andere wieder glauben, daß es jetzt erst recht aus­
blühen wird, tveil neue SNenscheuschaarcu die allen ergänzen
werden. Vielleicht haben die Saugniniker recht. Ein
Beispiel spricht ja schon dafür. Der Polizeivräsideut
hatte da kürzlich angeordnet, daß die Bars um
zwei Uhr geschlossen werde» müssen. Große- Wehklagen in den
Kreisen der weiblichen und männlichen Lebewelt! Mau sah den
Ruin des Nachtlebens kommet!. Anfangs machte sich die Sache
auch fühlbar. Zwei Bars gingen sofort in Con-
curs. Jetzt aber zeigt sieh, daß die Geschichte
doch auch ihre heitere Seite hat. Die Leute
gingett von 2 Uhr atz anderswohin bummeln und kehrten um
4 Uhr Atorgens wieder in die Bars zurück. Um 4 Uhr dürfen
sie nämUch wieder geöffnet werden... Solche Wirkungen haben
Verordnungen zur Hebnug der Aloral!
Aian sieht dem^ !. Oetober mit Spannung entgegen.
Sollte wirtlich das Berliner Nachtlebett aufhören? Ich
glaube nicht. Was ein richtiger Bummler ist, geht ja
doch nicht vor dem. Sonnenatisgaug schlafen, ob er sich nun
vorher eine Eravaite oder eine Cigarre oder eine Zeitung kaufen
kamt. Sa'fließltch muß es ja nicht gerade das 'Abendblatt sein;
ein frisches Mc-rgenblarr tlnn's ia auch. —bs—


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Neues Mener Journal
3. Oktober 1900
Nr. 2493
Berliner Privntpensionen.
Zum Capitel Fremdenverkehr.
Den Berliner Hotels ist seit einigen Jahren ein grimmiger
Feind entstanden: die P r i v a t p e n s i o n. Die Zahl der
Privatpensionen in der deutschen Reichshauptstadt hat sich seit
kurzer Zeit nahezu verdreifacht und die großen Hotels mit ihren
Hunderten von Zimmern und ihrer enormen Regie sehen mit
großer Besorgniß der Weiterentwicklung der Dinge in dieser Richtung
entgegen. Angesichts dieser Thatsache mag es an der Zeit sein,
dem „Pensionswesen" Berlins ein Wort zu widmen.
Die Art des Publicums, das in den Pensionen wohnt, be­
stimmt sich vielfach nach den Anstalten» um deretwillcn die
Fremden ihren zeitweiligen Aufenthalt in Berlin nehmen. Im
Westen sind es die Hochschule für Musik und die technische Hoch­
schule, deren Anziehungskraft viele Pensionen ernährt. Zur
Hochschule für Musik strömen aus allen Ländern junge Männer
und junge Damen nach Berlin. Ganz besonders charakteristisch
tritt hier die amerikanische Colonie hervor. Die Musikerpension
ist nicht Jedermanns Sache, denn ihre Gäste sind meist zu Hause
und üben tagsüber vom frühen Morgen bis zum
späten Abend ihre Scalen, Läufer, Kadenzen und
ihre Bravourstücke. Sind obendrein gleichbegabte Schüler
desselben Meisters im selben Hause, so erklingen durch Wochen
aus mehreren Zimmern dieselben Melodien und Uebungen, nur
erttäglich für den, der selbst auch übt, oder für den, der solchem
üppigen Ohrenschmaus gegenüber taub geworden ist. Die ameri­
kanische Musikcolonie bringt mit dem unermüdlichen Fleiß, der ste
auszeichnet, auch die freien Gewohnheiten des Verkehrs aus ihrer
Heimat mit. Es wird dort viel geflüstert und nach unseren
strengeren deutschen Formen wären wir leicht versucht, manche der
hübschen, jungen Damen, die dann Abends im Cafe oder Re­
staurant in Gesellschaft von Kollegen ihren Thee oder ihr Bier
trinken, für leichtlebig zu halten und ihnen damit— schweres
Unrecht zu thun. In diesen Musikerkreisen wird viel gelacht, viel
gezankt und intriguirt, aber auch sehr fleißig gearbeitet. Genies
gibt es ja nicht viele, aber gut bezahlte Lehrer und Lehrerinnen
wollen die meisten werden, und da gilt es, die Lernjahre aus­
zunützen. Ernster und stiller sind die Hunderte Ingenieure und
Architekten aus Rußland, Dänemark, Schweden und Norwegen,
die an der technischen Hochschule ihre Kenntnisse vervollkommnen.
Eine Eigenart des Westens sind aber auch die L u x u s-
Pensionen, die zumeist von reichen Damen, welche in
Berlin die Wintermonate verbringen wollen, aufgesucht werden.
Englische Ladies, russische Danien, Amerikancriunen und auch
deutsche Damen bilden den Grundstock der Gäste. Dazu kommen
dann junge Diplomaten, ältere Rentiers, Gutsbesitzer, die den
Winter über sich in Berlin amüsiren— eine vergnügte und ver­
gnügliche Gesellschaft, die sich um '/-I Uhr zum Lunch, um
Uhr zum Diner zusannnensindet und einander von Theater,
Concerten, Kunstausstellungen, Toiletten und Abenteuern erzählt.
In diesen Pensionen pflanzt sich eben das sommerliche Leben in
den theueren Badeorten fort; die Preise sorgen für ein gleich­
artiges Niveau der Gesellschaft, und man amüsirt sich in allen
Ehren. Bon Westen gegeu Norden zu vorrückend, konunen wir in
das ernsthafteste Pensionsviertel Berlins, das sich um die Charite
und um die Kriegsschule angesammelt hat für Aerzte und Officiere.
Im Südwesten finden wir eine Anzahl eigener Damenpenstonen
für Lehrerinnen, Schülerinnen der höheren Seminare, streng ge­
haltene Häuser für junge Danien, die auch in der Ferne streng
gehütet sein wollen. Und so setzt sich die Reihe der Pensionen
fort bis in die Unrgegend der Kunstschule mit den guten Familicn-
herbergen für deren Schüler und Schülerinnen.
Im Centrum Berlins sammeln sich nun, dank den Ver­
bindungen nach allen Seiten hin, Fremde, die zu allen diesen
Classen von Pensionsgästen zählen, mit Ausnahme der Musiker
und ihrer ftirchterlichen Claviere. Hier findet man auch zumeist
das Publicum „für Tage und Wochen", und hier bekundet sich
das nicht geschäftliche große Verkehrsleben der Reichshauptstadt in
seinen charakteristischen Formen. Der große Durchzugsverkehr hat
in diesen Tagen sein Ende gefunden. Die Heimkehrenden von den
Bädern, meist Russen, Dänen, Norweger und Schweden, haben in
Berlin genachtet, haben ihre Einkäufe gemacht und sind nach
Hause gereist. Was war da? von: Frühjahr ab für ein Kommen
und Gehen in diesen Heimstätten. Da kamen sie weit von Norden
uitb Osten alle die Damen her, und Herren mit ihren kleinen
vnd großen Leiden, um hier in Berlin zu erfahren, welche Bäder
sie aufsuchen sollten. Bei den Mahlzeiten gab eS nur medicinische
Gespräche. Dann kamen neue Fremde aus Osten und Norden,
die nach Paris wollten, und da ging es schon ftöhlicher her, bis
im Juli alle diese Häuser verödeten, weil die Stammgäste in die
Sommerfrischen sich verzogen hatten, die Fremden „für Tage" in
ihren Bädern weilten oder in Paris ihr Geld loS wurden. Und
dmm kehrte der Stern zurück, bis sich die Pensionen allmälig mit
ständigen Gästen „auf Monate" einwintern.
Nur einige Typen aus der Menge. Amerikaner kommen
meist mit gut gefülltem Geldbeutel, und die Gebildeten unter
ihnen, die Aerzte, Ingenieure, Künstler, sind ganz reizende Leute.
Dann gibt es aber, namentlich unter den Danien, böse Gäste,
die glauben, ste müßten in Berlin Alles geschenkt bekommen,
Alles zu theuer finden und nach monatelangem Aufenthalt der
Dienerschaft beim Abschiede fünfzig Pfennig Trinkgeld überreichen.
Diele dieser Damen haben die niedliche Gewohnheit, trotzdem sie
die glänzendsten Toiletten tragen, sich ihre Taschentücher und
Leibwäsche selbst zu waschen und dann die Möbel ihrer Zimmer
mit den nassen Tüchern und Wäschestücken zu behängen. Man
macht gute Miene zu diesem Spiel und läßt die Damen gewähren.
Dann gibt eS unter allen den fremden Damen etliche, die eine
wahre Einkaufswuth haben, sich nichts in Berlin ansehen als die
Läden, und das unnützeste Zeug zusanimenkaufen. Da geschieht
es manchmal, daß irgend eine Bestellung die Dame reut und sie
in aller Gemüthsruhe die bestellten Sachen wieder zurückschickt.
Der Berliner Kaufmann macht aber nicht gute Miene zu solchem
Spiel und schickt den Gerichtsvollzieher der Dame auf die Stube,
«ü> dar setzt dann kleine Possenscenen ab, wenn die „Gewalt"
«it der „Laune" in den Kamps tritt, den die Laune verlieren muß.
Ist erst der Oktober da, so ist auch in den meisten Pensionen
die Wintergesellschaft so ziemlich consolidirt. Da ist die Frauen­
rechtlerin, die an einem volkswirthschaftlichen Buche schreibt, die
junge Witwe, die sich als Lehrerin im Blumenmalen ausbildet,
«in russischer Eisenbahningenienr, der. in Berlin seine Studien
»acht, ein Schriftsteller, etliche Rentncrinnen, zwei Aerzte, der
eine an» Dänemark, der andere aus Armenien, zwei alte Fräulein,
Kutsbefitzerinnen aus Schlesien, und eine amerikanische Familie,
die hier deutsch lernen will. Man ist beisammen, die große
Familie freundet sich an, und der Winter kann losgehen.
Ein fideles Gefängniß.
Znr Flucht- des CheckfalscherS TheophilatoS.
Ivrigtual-Bericht bt» »Rrurn Wiener Journal".)
Wir haben berichtet, daß Aristides TheophilatoS,
einer der Verwegensten aus der vielköpfigen Checkfälscherbande,
welche Banken in Frankreich, England und Holland, darunter
die L ä n d e r b a n k s i l i a l e in P a r i s, mit Checks der
runiänischen Firma JeschekundComp. um fast eine
halbe Million Kronen beschwindelte, vor Kurzem aus dem Ge­
fängniß in Athen entwichen ist und daß dort Oberst-
lieutenant Photopoulos, königlicher
C o m m i s s ä r beim Militärgericht, und M a j o r
5k o r a k a s, Schwager des Entwichenen, verhaftet wurden, weil
sie im Verdachte stehen, die Flucht ermöglicht zu haben. Wir
haben auch die Gefängnißzustände in Athen geschildert, die
Spaziergänge und Vergnügungen des Häftlings, seine „Er­
leichterungen" und seine die Entweichnng ermöglichende, offenbar
fingirte Zeugenvorladung ins Haus des— Majors
Korakas.
Trotz des aufmerksamen Interesses, das die österreichisch-
ungarische Gesandtschaft für den Gang der Untersuchung zeigt, hat
man von dem Flüchtigen bisher keine Spur, und Beweise für die
Schuld etwaiger Helfershelfer fehlen noch immer, soweit die für
die Justiz erreichbaren Personen in Frage kommen.
Aber gelungen ist der griechischen Justiz recht bald und voll­
ständig der Beweis, daß der frühere M a r i ti e-
offictcr Sekeris die Flucht begünstigt und mit dem
Entwichenen seit lange Vorbereitungen für sie getroffen hat, weil
Sekeris vor Wochen Griechenland verlassen hat. Es ist die all­
gemeine Ueberzeugung, m a n. w i l l vertuschen. Die
Regierung entladet ihren VerfolgungSeifer auf Sekeris, der jetzt
in Transvaal Gold gräbt, aber alle Anderen, die gcsetz- und
sorniwidrig dem TheophilatoS „Erleichterung" gewährten, sollen,
so scheint es, straflos bleiben.
*»
&
Zu dem großen. Interesse, das verschiedene Regierungen
an dem Aufenthalt des Flüchtigen und an der völligen Aufklärung
des großartigen internationalen Betruges haben, kommt noch der
nicht unwesentliche Umstand, daß— wie wir erfahren— Herr
Arist,des TheophilatoS es war, in dessen Händen sich eine Beule­
summe von 300.000 Francs befand. Wenigstens machte TheophilatoS
bald nach seiner Anhaltung in Athen Andeutungen darüber, er
habe das Geld besessen, habe es aber seinem Bruder Perikles
nach Brüssel gesandt. Dieser wieder soll es der Sicherheit
halber „einem anderen Verwandten" zur Aufbewahrung ge­
geben haben?
Wie jetzt bekannt wird, hat unsere Mission in Athen
nicht nur die griechische Behörde auf die Möglichkeir einer Eut-
weichung aufmerksam gemacht, sondern sie sogar von dem
F l u ch t p l a n e TheophilatoS unterrichtet.
Der Fälscher aber, der mit einem wegen Gcldcrunterschlagung
eingekerkerten Klosterabt Freundschaft geschlossen hatte, soll auch
nach dieser Warnung noch mit dem später enthafteten Mönch in
lustiger Gesellschaft gesehen worden sein.
Der verklagte Knnstmäeen.
Ei« Blick hinter dir Coulissen.
C h r i st i a n i a, Ende September.
Daß auch der ehrenvolle Beruf eines kunstbeflissenen
Theatermäcens seine Schattenseiten haben kann, haben die
munificenten Freunde und „Stützen" des Chrisrianiaer National-
theaters in recht drastischer Weise erfahren müssen. Kaum hat sich
nämlich die allgemeine Erregung in der idyllischen Residenz am Piper-
viken ob der verunglückten Kolossalstctzuen Björnsijerne Biöriison'S
und Jbscn's, die bekanntlich das Eingangsthor der neuen National-
j bühne zieren sollten, von den indignirten Dichtern aber alsbald
' als „permanente Verleumdungen ihrer Person" abgelehnt wurden,
einigermaßen gelegt, als eine neue Siatucn-Affaire das kunstsinnige
p. t. Publicum der Hauptstadt in zwei Lager theilt. Diesmal handelt es
sich allerdings weniger um Gesichtspunkte künstlerischer als solche
finanzieller Art. Der Sachverhalt ist folgender: Ein angesehener
Großhändler— der Name thut nichts zur Sache— hatte vor
einigen Jahren, als noch eifrig am Bau der neuen Bühne ge­
arbeitet wurde, den Wunsch ausgedrückt, im sogenannten Künstler-
Foyer eine lebensgroße Bronzestatue der Tragödin L. Gundersen
ausstellen zu lassen. Das Theatercomite acccptirte natürlich mit
Freuden, und es wurde bestimmt, daß die 5künstlerin in ihrer
Glanzrolle als Hjördis modcllirt werden sollte. Die Ans-
führung wurde dem Professor L. Sinding (NB. Derselbe, der
auch die beiden verfehmten Dichterstatuen geschaffen) übertragen.
Das Honorar betrug 8000 5kronen, wovon ein Viertel bei Be­
ginn der Arbeit, der Rest unmittelbar nach Ablieferung der
fertigen Statue erlegt werden sollte.
Die Sache ging denn auch anfänglich glatt von statten. Der
Herr Mäcen zahlte die beiden Tausender, die Ausführung schritt
unter Sinding's fleißigen Händen rasch vorwärts, und nach 'etwa
Halbjahressrist war der Modellcntwnrs so weit fertig, um den
Weg in die Kunstgicßerei antreten zu können. Inzwischen war es
mit dem Mäcen in finanzieller Beziehung nicht unbeträchtlich
bergab gegangen— Theaterconnexionen pflegen nie ganz billig z»
sein. Das Comite der Nationalbühne hegte begründete Besorg­
nisse, ob auch die Schlußabrechnung sich nach Wunsch gestalten
werde. Professor Sinding glaubte jedoch, die ängstlichen Ge­
müther mit dem Hinweis beruhigen zu dürfen, daß der frei­
gebige Spender schon Alles in Ordnung bringen werde.
Die Hjördis-Statue wurde demgemäß fertiggestellt und in:
erwähnten Künstlersoyer feierlich enthüllt. Nun aber kam
das „Wunderbare". Der Herr Mäcen zahlte nämlich nicht,
trotz geduldigen ZuwartcnS seitens seines künstlerischen Gläu­
biger?. Als alle Register finanzpolitischer Ueberredungskunst erschöpft
waren, sah sich Professor Sinding gezwungen, zur „ultima
ratio" in Form gerichtlicher Klagestellnng zu schreiten. Der be­
treffende Proceß befindet sich seit einigen Wochen in der Schwebe
und dürste auch noch eine gute Weile andauern, da der zahlnngs-
schwache Mäcen inzwischen den juristischen „Grundsatz" geltend
gemacht hat, daß freiwillige Schenkungen— nicht einklagbar seien.
Im Schoße der Theaterverwaltung erwägt man angesichts dieser
peinlichen Auseinandersetzung, ob es nicht aus Opportunitäts-
gründen angebracht erscheine, bent, geschädigten Bildhauer den
Restbetrag seines Hoiwrars aus der Bühnencassa zu zahlen. Im
Uebrigeu haben sich alle DirectiouSmitgliedcr ein heiliges
GclSbinß gegeben, bei künftigen Denkmalsspenden die be­
treffenden Mäcenaten einer gründlicheren Prüfung zu unterziehen
als bisher.
(Der Kaiser) begibt sich morgen Nachmittags zu den
Hochwildjagden nach R a d m e r in Steiermark, wo er bis
Montag den 8. d. M. bleibt. An den Jagden nehmen theil:
Prinz Leopold von Baiern und sein Sohn Prinz
Georg von Baiern, welche von München über Ainstctten
dircct nach Nadmer reisen, sowie Erzherzog Franz
S a l v a t o r, welcher sich von Enns dahin begibt.
(Der Namenstag des "Kaisers.) Anläßlich des
Namenstages des Kaisers werden alle Truppen am
4. October einem feierlichen Gottesdienste in den GarnisonS-
kirchen beiwohnen. Dem Gottesdienste, der um 9 Uhr Vonnittags
in der Votivkirchc abgehalten wird, werden die dienstfteien
Generale, Stabs- und Oberofficiere und die Militärbeamten bei­
wohnen. Uin 11 Uhr Vormittags findet in der Slefanskirche ein
feierliches Hochamt mit Tedcnm statt.
(Pcrsonalnachrichten.) Der ungarische HandelS-
minister v. Hegcdü 8 ist gestern Nachmittags aus
Budapest hier eingetroffen.— Der österreichisch-ungarische Ge­
sandte in Athen Stewn v. B u r i a n ist gestern aus Molnary
hier eingetroffen und wohnt im Hotel Erzherzog Karl.— Der
persische Generalconsul in Paris Hermann Back v. Surany
traf vorgestern Abends aus Budapest hier ein und logirt im
Grand Hotel.— Herr Gustav Winternitz hat sich mit
Fräulein Clara W n r m s e r, Tochter des Fabrikanten Leopold
W u r m s e r, verlobt.
(Zur Vermählung der Herzogin Elisabeth I«
Barern.) Aus München wird unterm Gestrigen trlegraphirt:
König Carol von Rumänien und Fürst Leopold von
Hohenzollern sind Mittags hier eingetroffen und wurden
am Bahnhöfe vom Prinz-Regenten L u i t p o l d und dem Herzoge
5karl Theodor empfangen. Anch die meisten übrigen
Hochzeitsgäste, darunter der Erzherzog Franz Saloator» stild
bereits eingetroffen.
(Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-
Weimar-Eisenach -s-.) In E i s e n a ch ist gestern Morgens
8 Uhr Prinz Bernhard Heinrich vonSachsen-
Weimar-Eisenach, ein Enkel des regierenden Groß-
herzogs Karl Alexander, gestorben. Prinz Bernhard
Heinrich wurde 1878 zu Weimar geboren und war Lieutenant im
3. königlich preußischen Garde-Uhlancn-Regiment.
(Bon der serbischen Gesandtschaft in Wien.)
Der neue serbische Gesandte in Wien, Herr Constantin C h r i st i c,
ist vorgestern nach Rom abgereist, um dort sein Abberufungs-
schreiben zu überreichen. Der gegenwärtige Leiter der hiesigen
serbischen Gesandtschaft, Herr Dr. R a d u l o v i c, wird sich
nach der Rückkehr des Gesandten Christic nach Berlin begeben,
um seinen neuen Posten als erster Secrelär der dortigen serbischen
Gesandtschaft anzutreten.— Der bisherige serbische Gesandte in
Wien, Oberst M i h a i l o v i c, hat gestern Wien verlaffen und
sich nach Belgrad begeben.— Wie man uns aus Belgrad
meldet, wurde der frühere langjährige Vertreter Serbiens in Wien,
Herr S i m i c, zum Mitgliede des Staatsrathes
ernannt.
(Fabrikant Walker ■}*.) Der auf dem Schottenfeld
bekannte Ledergaianteriewaarenfabrikant Gustav Walker ist
vorgestern in seiner Wohnung am Neubau gestorben. Ein ge­
bürtiger Stuttgarter, kam Walker 1861 nach Wien. Im Jahre
1865 machte er sich selbständig und war seither— durch
35 Jahre— auf dem Schottenseld ansäffig. Aus kleinen Au-
sängen hat er sein Etablissement stets vergrößert und schließlich
anch ein Zweighaus in England errichtet. Walker war auch einer
der Ersten, der den secessionisrischcn Stil in seiner Branche hier
anwendete. Er hinterlaßt sieben Kinder. Sein ältester Sohn ist
der Univcrsikätsdocent Gcrichtssecretär Gustav Walker. Die
Leiche wird heute in der Gnmpendorfer evangelischen
Kirche mtt 4 Uhr Nachmittags eingesegnet und auf dem Matzleins-
dorfer protestantischen Fricdhose beerdigt.
(Die angebliche Reise des Mikado.) Auf
Gnmd eingezogener Erkundigungen constatirt die „Pol. Corr.",
daß der hiesigen japanischen Gesandtschaft von der angeblichen
Absicht des Kaisers M u t s u h i t o, im nächsten Frühjahr eine
Reise zu unteniehmen und Wien zu besuchen, nicht das Geringste
bekannt ist. Eine weite Reise des japanischen Herrschers, die ihn
seinem Lande länger ferne halten würde, sei überhaupt höchst un­
wahrscheinlich, da derselbe sich infolge seiner unausgesetzten Hin­
gebung an die Regicrungsgeschäste nur in den seltensten Fällen
entschließt, die Hauptstadt des Reiches auch nur für kurze Zeit zu
verlassen.
(Vierter österreichischer Ingenieur- und Archi-
tekteutag.) Heute beginnen im Hause des Ocsterreichischen
Ingenieur- und Architektenoereines die Berathungen der Delegirten-
couserenz, welchen dann Freitag und Samstag die Berathungen
des viercen österreichischen Ingenieur- und Architektcntages folgen.
Die meisten Delegirten sind gestern bereits hier eingetroffen und
wurden Abends in der Restauration des Ingenieur- und Architekten-
Vercines vom Vorsitzenden der Deleairtcnconscrcnz, Obcrbaurath
P r e n n i n g e r, mit einer Ansprache begrüßt. In der Dele-
girtenconftrenz sind nicht weniger als 22 Vereine Oesterreichs
vertreten, darunter aus Wien der Ocsterrcichische Ingenieur- und
* Architektenvereiii, die Jngenicurkammcr des Vereines der behördlich
i autonsirten Cioillcchnikcr in Nicdcrösterreich und der Verein öster­
reichischer Chemiker.
(Nietzsche in Turin.) Der Tod des Phlosophen ruft
die Erinnerungen aller Jener aus, die mit ihm persönlich ver­
kehrten. Den Eindruck ehrlicher Wahrhaftigkeit gewährt ein
Aussatz über Nietzsches Aufenthalt in Turin, der in der letzten
Nummer der „Nuova Antologia" enthalten ift. Im Jahre 1887
nahm der „Professors" bei dem Ehepaare David und Candida
F i n o in Turin Wohnung, aus dem Karl Albcrt-Platze gegen­
über der Post. Er miethete sich in einem kleinen Zimmer ein und
blieb den Herbst und Winter 1887/88 bei ihnen. Frau Fino ent­
sinnt sich seiner noch ganz deutlich. Er war ein hoher Mann,
der gebückt ging, eine Schulter sinken ließ, immer braun gekleidet
war; nie verließ er das Hans ohne Pla.d am Arme. Seine
Lebcnsgcwohnheitcn waren die regelmäßigsten. Früh Morgens
machte er einen Spazicrgang. Nach dem Frühstücke setzte er sich
gleich Znr Arbeit,, Abends ehe er speisen ging, ermähnte er jedes­
mal eindringlich die Hausgenossen, seine Bücher und Schriften
doch ja unberührt zu lassen. In der ersten Zeit seines Auf­
enthaltes ließ nichts urft krankhafte Geisteszustände schließen. Der
Fremde war ernst und-höflich, freundlich gegen jedes Mitglied der
Familie, besonders gegen die kleine Irene Fino, die sehr musikalisch
war. Er ließ einen Ofen aus Deutschland kommen, ausstellen
und verehrte ihn der Familie Fino.— Im Herbste 1888 kam
Nietzsche wieder nach Turin. Jetzt traten die ersten Anzeichen seiner


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 5 ]
R r. 2498
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Octoder 1900
Seite a
geistigen Umnachtung langsam und immer erschrecklicher in Erscheinung.'
Er beschloß, sein Zimmer in einen „Tempel" umzugestalten, und
erwarrete königliche Besuche. Eines Tages mußte Herr Fino
seinen Hausgenossen auf offener Straße aus den Händen der
Wachen befreien, weil er unliebsames Aufsehen dadurch hervor­
gerufen hatte, daß er ein— Pferd innig umarmt hielt und nur
schwer von ihm loszulösen war. Man brachte ihn zu Bette,
rief einen Arzt, den der Kranke heftig abwehrte: „Pas malade!
Pas malade!" Lichte Stunden wechselten nun mit verdüsterten
ab. Nietzsche spielte viel Clavier, auswendig, Wagner, nur
Wagner! Nun speiste er zu Hause, sehr bescheiden, er aß
nur wenig, trank keinen Wein mehr, weil er ihm sinnverwirrend
gleich nach dein ersten Glase zu Kopfe stieg. Die Familie hatte
bemerkt, daß Nietzsche oft Briese an einen Professor O v e r b e ck
schrieb. Diesen benachrichtigte man von seinem Zustande.
Overbeck kam, die Freunde umarmten sich unter Thränen. Nietzsche
rührte ihn sogleich zum Elavier, um ihm, anstatt jedes Gespräches,
Wagner vorzuspielen....
(Die militärärztliche Applicatiousschule), welche
nunmehr ins Leben tritt, ist in den Räumen der gewesenen
medicinisch-chirurgischen Josefs-Akademie (Währingcrstraße) installirt
worden.
(Ein Gesangverein der Staatsbeamtinnen.)
Den zahlreichen Gesangvereinen unserer Stadt wird sich demnächst
ein neuer beigesellen. Dem Vorbild ihrer männlichen Collegen
folgend, haben sich die Staatsbeamtinnen zusammengethan, um
ihre Mußestunden dem Dienst der edlen Frau Musika zu weihen,
Die Constituirung eines Gesangvereines der Staatsbeamtinnen hat
bereits stattgefunden. Bei der großen Anzahl der Staats­
beamtinnen ist es sehr wahrscheinlich, daß die Vereinigung aufs
Beste floriren wird. Für die künstlerische Qualität des Vereines
bürgt der Umstand, daß die Chormeisterin, Fräulein Henrictte
Gartenberg— ebenfalls eine Staatsbeamtin— absolvirte
Conservatoristin ist. Die Uebungsabende nehmen bereits nächsten
Monat ihren Anfang.
(Eine neue Fahrpost.) Dom 11. d. M. werden zwischen den
Postämtern M a r b a ch a. d. D o n a u und M a r i a T a f e r l
an Stelle der bisherigen Fußbotengänge fahrende Verbindungen treten.
(Berlegung des (Kommissariats Favoriten.)
Heute Mittags wird das Commissariat Favoriten aus dem bisher
innegehabten Hause, 10. Bezirk, Landgutgasse 24, in den
„Favoritenhof", 10. Bezirk, Götzgaffe 11, übersiedeln. Im neuen
Hause ist das Parterre und der erste Stock für die Amts- und
Arresllocale des Commissariats bestimmt.
(Der Ursprung des Beifallklatschens) wird von
Cesare Lombroso in einer besonderen Abhandlung, die durch ihren
sachlichen Inhalt Vortheilhaft gegen die sonsUgen neuesten Phantasie-
erzeugnisse dieses berühmten Gelehrten absticht, auf Grund
völkerkundlicher Thatsachen erörtert. Bei den Naturvölkern ist die
Sitte des Händeklatschens weit verbreitet, hat aber eine ioeit um­
fassendere Bedeutung als bei uns Eulturmenschen. Livingstone,
der große Aftikareisende, erzählt von den ihn begleiteirden Neger-
ftauen des Alpalupalstammes, daß sie, wenn sie in ein Dorf
eingekehrt waren, bis Mittemacht ihre Lieder sangen und
unermüdlich dazu in die Hände klatschten. Das Hände­
klatschen als musikalische Begleitung, hauptsächlich zur
Markirung des Taktes, ist ja ganz naheliegend, und
man findet den Brauch auch bei vielen der Volksstämme
vertreten, die jetzt in Europa als Sehenswürdigkeit von Ort zu
Ort geführt werden. Bei manchen Völkern aber hat sich eine
ganze Sprache des Klatschens ausgebildet. Livingstone berichtet
zum Beispiel von den Tcipetas, daß sie auf alle möglichen
Fragen mit Händeklatschen antworten. Bittet Jemand auf einem
engen Wege um Durchlaß, so klatscht der Teipcta als Zeichen
der Gewährung in die Hände; er meldet, wenn er aus der Ferne!
gerufen wird, durch zweimaliges Klatschen, daß er kommen>
wird; er klatscht in die Hände, wenn er sich von einer
höherstehenden Person verabschiedet. Bei den Bewohnern j
des afrikanischen Dorfes Cimuna bedeutet das Hände- z
klatschen alles Mögliche: „Lasset mich vorüber!", „Erlaubt!" I
„Verzeihung!", „Achtung!", „Leb' wohl!"— natürlich immer|
mit einem verschiedenen Ausdruck und Klang des klaff'chenden!
Lautes. Wird ein Untergebener gerufen, so niuß er zum Zeichen
des Gehorsams sofort in die Hände klatschen. Am weitesten ver­
breitet aber ist das Händeklatschen als Gruß, und in manchen
aftikanischen Dörfern hört es gar nicht auf, da die Leute sich bei
jedesmaliger Begegnung auf diese Weise begrüßen. Lombroso meint
nun, daß auch beim Eulturmenschen der- Brauch des Händeklatschens
etwas Ererbres sei, das allerdings viel von feiner ftüheren Be­
deutung eingebüßt babe, aber etwas Gemeinsames doch noch erkennen
lasse. Bei den Urmenschen gilt das Klatschen zum Beispiel als
ein Ersatz der Sprache und bedeutet für die verschiedenen
Meinungsäußerungen: Lob, Beifall, Achtung, Zustinnnung, Ab­
schied, Dank, Gruß, Entschuldigung. Trotz dieser vielen Be­
deutungen glaubt Lombroso doch auch in dem Händeklatschen der
Negervölker eine (Mwdcmpfindung der Heiterkeit und des Behagens
herausfühlen und so eine Verbindung mit unserem Klatschen her­
stellen zu können, das bekanntlich außer zum Beifall, auch zur
Begrüßung dient. So werden beliebte Künstler bei ihrem Er-
scheinen aus der Bühne oder im Eoncertsaale durch Klatschen be­
grüßt. Dieselbe Aufmerksamkeit wird beliebten Rednern in Ver­
sammlungen erwiesen.
(Der Sackseu Dank.) Der bekannte sächsische Dialect-
dichter G e o r g Z i m m e r m a n u widmet unter diesem Titel
den österreichischen Eisenbahnern, welche jüngst eine fröhliche
Sangesfahrt nach Dresden unternommen haben, die folgenden im
echtesten Dialect gehaltenen Verse:
Der S a ck s c n Dank.
Den liewen östreichschen SanacSbricöern geividmct von den Gesangk-
vercin der StncilSeisenbahnbeamten in Drüsen.
Melodie: „Schtremi herbei, ihr Lclkerschaaren."
Ei, hrrrjemersch, had sich märklich
Nu erfüll b’r flffeene Droom?
Sin mer wörtlich ahn der Donau?
Gaum noch wag' mer drahn ze gloom!
Bis fe gud. es gibbt gee Schtreidcn,
Nee, d'r Almichlüß, ganS gewiß,
Zwischen Wien un unfern Träfen
llf ämal gefunden iS.
Wo so frisch de Lieder klingen.
Wo in rccner, Heller Lull
Sich dc edle Kunst des Sanges
Rang noch scyteds aus vollster Brust:
Sagd nier'sch, wer mechd' da nich weilen?
Ja, du schecue Gaiserüadt,
Gönnst cS gloom, daß unser Herze
SchtedS fer dich geschlagen had.
Licwe, dheire Wiener Fremde,
Seid bedanke d'rnm dausendmal
Bon den dreien ScingcSbricdern
Aus der Ebne grienen Dhal!
Herz un Mund, fe wollen schbrechen
Äenne Schbrache hcid' ze Eich, j'
Wie so leichd nich änne and're
Gonunt an Jnniggeet ihr gleich.
Eng verbunden sin iner Alle
Dorch ä kestlich Bindeglied;—
Frage uns nich; Ihr wißr's allrene!—
Uns vereint— das detliche Lied.
D'rum ob fchwarz.gelb sin de Farmen,
Ob weiß-gricn üaS Banner weht:
Oeftreich-Saasen unzertrennbar
Dorch den Song vereinigt Weht.
Ammer, Fremde, gerne mechden
Wir ooch 'mal bei uns Eich ieh'n:
Un— Ihr geunt's uns wörtlich gloowen:
Ooch in Drüsen is es fcheen.
Also, liewe Sangesbriedcr,
Wer noch eenen (Hofier had,
Back' en fix, un frischen Muthes
Tann zer 'checnen Elwcschtadt!
Doch als unser eeancS Loblied
Darf nich enden unser Sang;
Nee, mei Wien, dich aitt'S ze feiern
Herzlich hcid' mit Jmvelklang.
Lcheenes Wien, du Schtadl des Frohsinns
Un des gold'neo Liedes ooch.
Aller Kinste drcir Mudder,
Tu sollst laiveu dreimal hoch!
Georg Z i m m e r m a n n.
(SchneüeuzitchL in Frankreich.) Aus Paris
schreibt man uns: Die Aufzucht und der Verkauf von Schnecken
als Nahrungsmittel ist in Frankreich seit einigen Jahren zu einem
nicht unbedeutenden Erwerbüzweig geworden. In den Central-
markthallcn von Paris werden jährlich sage und schreive:
800.000 Kilogramm lebende Schnecken verhandelt. Es handelt
sich dabei um die großen nackten Weinbergschnecken, die man jetzt
schvn an allen möglichen Orten in Frankreich züchtet und pflegt.
Das eigentliche Gebiet der Schneckcncnltur ist jedoch Burgund, wo man
sie nach allen Regeln der Kunst und Erfahrung einer Mast unterwirft.
Gegen Ende des Soinmers werden dieWeichthiere cingesainmclt und in
kleine schattige und kühle Parks gebracht, die eine Barriere aus
Sägespänen und eine kleine Dornenhecke umgibt, damit die G«
sangenen nicht entwischen können. Ihr Futter besteht aus
Thymian und anderen aromatischen Pflanzen. Da besonders zur
Regenzeit die Schnecken doch immer Schleichwege zum Entwischen
finden, so muß sich schon Jemand zu ihrem „Hirten" auswerfen
und sie sorgfältig bewachen. Erst am Ende des Herbstes werden
sie gefangen, verpackt und versandt. Für Diejenigen, die sich
über die Verwendung der Schnecke als Nahrungsmittel allzusehr
aufregen sollten, sei wenigstens daran erinnert, daß die schleimigen
Thicrchen schon im alten Rom in großem Maßstabe gezüchtet und
als erlesener Leckerbissen verspeist wurden.
(Circus Barnunr and Bailey in Wien.) Der
Riesencircus Barnum and Bailey beginnt Anfangs November feine
Schaustellungen in Wien. Für den kolossalen Avparat dieses
Unternehmens wird die Nvtnnde adaptirt. Der ganze Raum wird
geheizt werden, und zu gleicher Zeit werden immer drei Schau­
nummern gezeigt werden. Bis zum Mai will Bailey hier ver­
weilen. Die Jnstallationsarbciten sind in vollem Gang; die
Verpflegung der Zuschauer wird durch die Restauration des aus
„Venedig in Wien" bekannten Herrn BrunariuS geschehen.
(bleue Musikalien.) Im Verlage der Musikalienhandlung
A. Jungmann und C. Lerch, 1. Bezirk, Äugustinerstraße 8, sind vier
neue Musikpiecen erschienen, die schnell allgemeine Beliebtheit in allen
m.usikalischen Kreisen erlangt haben; cS sind dies: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" von Joses Bayer; „Fanni", Walzerlied von
R. Drescher; „Aus dem Prater", Marsch von A. Czibulka; „Monte
Christo". Walzer von Jstvan Kotlar.
(Ein braver Mann.) Eine interessante Annonce
finden wir im „Kopenauer Stadtblatl"; sie lautet: „Noch nicht
dagewesen! Da ich mich freiwillig auf die Liste der Nichrtrmker
gemeldet habe, ivas in Kotzenau bis jetzt noch nicht dagewesen
ist, so theile ich den hiesigen Gastwirthen und Destillateuren mit,
daß ich von heute ab für Getränke, die mir verabreicht werden,
nichts mehr bezahle. Otto Richter." S o i st's recht, Herr
Otto R i ch t e r!
(Die Vergnügungen der berühmten englischen
Aerzte.) Frederick Dolman hat die vortreffliche Idee gehabt,
die berühmten Aerzte des britischen Königreiches zu interviewen,
um sich nach den sommerlichen Vergnügungen zu erkundigen, die
sie sich selbst verordnen. Das „Strand Magazine" veröffentlicht
die Antworten der gelehrten Herren. Sir William Mac Eornac
ist gegenwärtig der verhätschelte Liebling des britischen Jingoismus.
Er hat den ganzen Sanitätsdienst des südaftikanischen Heeres
organisirt; er hat sich sogar die Mühe gegeben, selbst nach
Aftika zu gehen und dort unten alle Krankenhäuser, Ambulanzen,
Hospitalschiffe u. s. w. zu besichtigen. Er schreibt an Herrn
Dolman, daß das einzige Vergnügen, das ihm zusagt und das
er nicht entbehren kann, das Golfspicl ist; aber er spielt nur
selten und immer nur kurze Zeit. „Sonst," schreibt er, „hübe
ich fast niemals das Bedürfniß, mich zu vergnügen, da ich meinen
Körper und meinen Geist nie zu sehr anstrenge." Diese Lebens­
weise ist sehr leicht durchzuführen, wenn man eine so einträgliche
Sinecure hat, wie Sir William. Sir Michael Foster, Mitglied
des Parlaments, erklärt, daß er sich zerstreuen muß, was nicht
Wunder nehmen darf, da er als ein sehr arbeitsamer Marin be­
kannt ist. Sobald er einen Augerrblick Zeit hat, gärtnert er.
Seine Blumeusammlung gilt für die schönste in England, und
man darf ihn nicht stören, wenn er mit ausgeschürzten Aermelu
und in Holzschuhen, trotz seiner 64 Jahre, mit dem Spaten
arbeitet, oder die Blumen begießt. Foster ist der ehemalige Prä­
sident des britischen Aerztevercins. Sir Josef Ewart hat
25 Jahre lang in Indien viele Strapazen durchgemacht; seine
Erholung suchte er im Angelsport und auf wahnsumigeu Spazier­
ritten. Jetzt, wo er in Brighton wohnt, widmet er sich dem
Gehsport; er marschirt so lange, bis er nicht mehr athmen kann.
Sobald in seinem Bezirk die Ernte beginnt, macht er sich Ferien.
Sein größtes Vergnügen bejrehr darin, mit den Erntearbeitern
zu arbeiten, ihr Mahl zu theilen, mit ihnen zu plaudern, neben
ihnen auf Stroh oder Heu zu schlafen, in den Scheunen oder auf
freiem Felde. Dr. Clifford Allbutt, Professor in Cambridge,
gibt sich jeden Sommer einem vornehmen, aber ebenso ermüdendem
Sport hin. Seit 23 Jahren klettert er jeden Sommer auf die
Alpen. In den anderen Jahreszeiten widmet er die Sonntage
dem Radeln; in der Umgegend von Cambridge radelt er mit
den jungen Studenten um die Wette. Sir Charles Cameron,
Mitglied des Parlaments, hat die Sechzig überschritten und ist
trotzdem noch ein eifriger Radfahrer. Er befindet sich nicht wohl,
wenn er nicht jeden Sonntag seiM 50 bis 60 Kilometer macht.
Dazu kommen noch in jeder Woche zwei tüchtige Spazierritte. Sir
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<37. Forlsexuiig.)
Der Capitän rückte sich einen beguemen Seffel an
das Fenster und zog einen niedrigen Schemel für seine
Frau heran.
„Nun, Königin meines Herzens," sprach er weiter,
„ich möchte einmal vernünftig mit Dir reden. Um den
Anfang zu machen, sage, Laura, hast Du volles Ver­
trauen zu mir?"
„Ob ich Dir vertraue?" fragte sie. „Rückhaltlos und mir
ganzer Seele."
„Das wußte ich, Geliebte; und ich weiß auch, daß Tu
das, was ich jetzt mir Dir zu besprechen gcdenle, für uns Beide
nothwendig erachten wirst."
„Davon bin ich überzeugt", stimmte sie, seine Stirn
küssend, zu.
„Ich habe Dir meine Fehler nie verheimlicht, Laura,"
fuhr er fort. „Tu weißt, daß ich ein schrecklicher Verschwender
war, daß ich leider zwei Vermögen durch meine Finger
gleiten ließ."
„Daran mußt Du nicht mehr deinen, mein theurer
Vance," antwortete sie, „wir haben für uns Beide voll­
auf genug.">
„Ja, das weiß ich, und eben darin besteht mein haupt­
sächlichster Kummer. Du besitzest die Rood-Abtei, Rood-Haus und
ein baares Einkommen von rund fünfzehntausend Pfund per
annum. Ich habe als Wrack meines Vermögens nur achthundert
gerettet und das ist, im Vergleiche zu Deigem Reichthume, nichts.
Weißt Du, Laura, wenn ich an diesen Unterschied in unserer
finanziellen Lage gedacht hätte, würde ich es nie gewagt baden,
um Deine Hand anzuhalten: aber meine Liebe zu Dir verblendete
mich derartig, daß die Geldftage keinen Raum in meiner
Gedankenwelt fand."
Und Lady Laura glaubte ihm. Es betrübte sie ernstlich,
daß Angela diesen edlen, hochherzigen Mann so falsch beurtheilt
hatte. Sie war so entzückt von seinen Worten, daß sie von ihrem
Schemel aufstand, ihre Anne um seinen Hals schlang und thu
innig küßte.
„Du bist einer der edelsten Männer der Welt!" flüsterte
sie ihm zu.
„Und Du. mein Lieb, bist die schönste und großmüthigste
Frau," erwiderte er.
Trotzdem löste er die Arme der „schönsten und groß-
mürhigsten Frau" von seinem Nacken und führte die liebende
Dame zu ihrem Sitze zurück. Jetzt fürchtete er nichts mehr;
sobald sie sich in dieser Gemürhsltlmmung befand, konnte er
mit der sichersten Aussicht aus Erfolg ruhig seine
entwickclu.
„Ich habe in Geschäfrsangelegenheilen mir Dir zu reden,"
fflhr er fort. „Selbstverständlich kommt es in einer nur aus
Liebe geschlossenen Ehe, wie die unferige, nicht darauf an, wer
die Verwaltung des Vermögens in Händen hat. Besäße ich viel
Geld, würde ich Dir mir Freuden Alles überlassen; Du da­
gegen findest in der Großmut!) Deines Herzens Freude daran,
es mir zur Verfügung zu stellen. Worüber ich aber ernstlich
mit Dir sprechen muß, ist die Frage: „Hast Tu schon Dein
Testament gemacht, Laura?"
Sie blickte scheu und erschreckt zu ibm auf.
„Mein Testament!" rief sie. „Nein, Vance, daran habe ich
noch nie gedacht."
Und das erste Glied einer Kelre von Trauerspielen wurde
geschmiedet, als Capiiän Wynyard feine Ansichten über diesen
Gegenstand vor seiner Gatiiu entfaltete.
Achtzehntes Capitel.
„Ich kann gar nicht begreifen," sagte Capiläu Wynyard
zu seiner Frau, „daß wir darüber nicht schon ftühcr gesprochen
haben. Du hättest schon vor unserer Hochzeit Deinen letzten
Willen aufsetzen müssen. Da wir dies versäumten, muß es
wenigstens jetzt geschehen."
„Du machst mich ganz nervös damtt, Vance," stammelte
Lady Laura.
„Dazu ist gar keine Ursache vorbanden, meine Liebe," be­
gütigte er. „Dein Rechtsanwalr, Herr Sansome, hätte Dich daran
erinnern müssen. Es mag allerdings sonderbar aussehen, daß ich
den Anstoß dazu gebe."
Es lag, was sie jedoch nicht bemerkte, etwas seltsam Zö­
gerndes in des Capitäns Wesen. Er sah bleicher aus, als ge­
wöhnlich, und seine Hände zitterten. Während er fortfuhr, schienen
seine Lippen zu erstarren und der gewöhnliche Fluß seiner Rede
auffällig gehemmt zu sein.
„Du hast mir Alles über das Testament Deines ersten
Gatten mitgetheilt," sagte er. „Sir Charles bewies Dir ohne
Frage ein grenzenloses Vertrauen, indem er ein so umfangreiches
Vermögen zu Deiner alleinigen Verfügung stellte."
„Ganz so ist es nicht," entgcgnete sie. „Es ist nur mein,
so lange ich lebe, nach meinem Tode fällt es Angela zu. Das
Capital darf ich nicht anrühren, noch darf ich einen Baum oder
ein Gemälde veräußern. Das Vermögen ist vollkommen mein—
und doch nicht mein."
„Ich verstehe," sagte er. „Es geht nach Deinem Tode,
welcher, wie wir Alle zum Himmel flehen, noch fern sein möge,
unverkürzt an Angela über. Was meinst Du aber, wird sie mit
demselben beginnen?"
„Sie wird heiraten und es ihren Kindern hinterlassen,
denke ich."
„Wenn sie nun kerne Kinder hat?"
„Im Testament ist dieser Fall nicht vorgesehen," ant­
wortete Lady Laura. „Angela kann thun und lassen damit, was
ihr beliebt."
„Vorausgesetzt— obgleich es ja nicht wahrscheinlich ist—
Angela würde sich nie verheiraten?"
„Dann bleibt cS ihrem Willen anheimgestellt, das Ver­
mögen ivohlthätigen Zwecken und dergleichen zuzuwenden. Der
arme Charles hat aber wohl mit Sicherheit angenommen, daß sie
heiratet."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 6 ]
Seite 6
Dienstag
Charles Gage-Brown bedauert so sehr, daß er nicht mehr radeln
kann; er ist nämlich 74 Jahre alt. Dafür legt er aber jeden Tag
zu Fuß oder zu Pferd mindestens 10 Kilometer zurück. „Meine
Mutter," sagt er, „ist im Alter von 101 Jahren gestorben; mein
Vater ist 81 Jahre alt geworden; er würde ebensolange wie meine
Mutter gelebt haben, wenn er sich entschlossen hätte, zu wandern
und zu reiten wie ich."
(Wohlthätigkeitsconcert.) Das seit 1870 bestehende Central-
comite zur Winterbekleidung und Ausspeisung hilfsbedürftiger Schul­
kinder Zeder Coufession) sümnitlicher zwanzig Bezirke Wiens eröffnet die
diesjährige Concertsaison am 13. d. M. im großen Musikvereinssaale
mit der Abhaltung eines großen Wohlthätigkeitsconcertes, bei welchem
S rragende Kräfte der Hofoper, sowie namhafte Theater- und
umentallünstlcr mitwirken werden. Das Centtalcomite hat während
! dreißigjährigen Bestandes mehr als hunderttausend Kinder all­
jährlich im Winter bekleidet und täglich ausgcspcist.
(Eisettbahnunfälle.) Auf der Strecke Frauenbcrg—
Zliv der österreichischen Staatsbahnen (Route Wien—Eger) fand
gestern Früh gegen 2 Uhr ein Z u s a m m e n st o ß zweier
Güterlastzüge statt, bei welchem die Maschinen
arg b e s ch ä d i g t und mehrere Waggons zer­
trümmert wurden. Infolge des Zusammenstoßes wurde die
Strecke verlegt und konnte mit Aufgebot zahlreicher Arbeitskräfte
erst gegen Mittag freigemacht werden. Dom Zugspersonale
wurde glücklicherweise Niemand beschädigt. Die Ursache des
Unglücksfalles soll darauf zurückzuführen sein, daß die regelmäßige
Kreuzung in der Station Frauenberg nicht abgewartet wurde.—
Ueber einen zweiten Eisenbahnunfall wird aus B u d a p e st
gemeldet: In der Nähe der Station W a i tz e n stieß heute ein
Güterschnellzug mit einem Localpersonenzuge, in welchem sich
jedoch keine Passagiere befanden, zusammen. Bei dem Zu­
sammenstoße wurden ein C o n t r o l o r und ein B r e m s e r
so schwer verwundet, daß sie bald darauf
st a r b e u. Der Conducteur fiel vom Wagen und erlitt
leichte Verletzungen. Die Locomotive entgleiste und
sieben Waggons wurden beschädigt.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck nimmt vom Westen her zu. Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist im Osten heiter, im Westen
theilweise bewölkt, in Vorarlberg regnerisch. Die Temperatur hält sich
hoch über der normalen. Die Prognose besagt: Wechselnd b c-
wölkt, stellenweise Niederschlage und warm.
(Die Jahrestoilettenrechnttttg des Pariser
Elegant.) Wieviel ein junger Pariser Elegant von heute, der
etwas auf sich hält, jährlich mindestens für seine Toilette aus­
geben muß, darüber gibt ein großer Schneider von der Place
Bendome folgende Auskünfte: Nothwendig sind ein grauer Anzug
(Ueberrock) 300 Francs, ein schwarzer Ueberrock, dazu Phantasie-
beinkleid 300 Francs, ein farbiger Jaquetanzug 250 Francs, ein
Jäquetanzug mit schwarzer Weste und Phantasiebeinkleid 250 Francs,
3 farbige Anzüge, kurzer Herrenrock 700 Francs, 6 Phantasie­
beinkleider 360 Francs, 6 weiße Beinkleider 800 Francs,
6 Phantasiewesten 300 Francs, 2 Gesellschaftsanzügc 700 Francs,
1 Smoking 325 Francs, 12 weiße Westen, ö, 40 Francs, 480
Francs, 3 Tennisanzüge 600 Francs, 1 Macferlane 250 Francs,
1 Sommerüberzieher 250 Francs, 1 Winterüberzieher 300 Francs,
1 Reisemantel 250 Francs, 1 Covercoat für den Morgen-
'175 Francs, ein rother Leibrock 240 Francs, 2 Phantasie-Jagd-
westeu 100 Francs, 2 Lcderhosen 350 Francs, 1 rother
Gesellschaftsleibrock 200 Francs, 2 Phantasie-Morgenanzüge aus
Vigogne 600 Francs, 1 ganzseidener Anzug für das Billard-
und Rauchzimmer nach der Jagd 500 Francs. Das macht im
Ganzen 8280 Francs. Dazu kommen 3000 Francs für den Pelz,
der mindestens alle fünf Jahre erneuert werden muß, die Rad­
fahrer- und Automobilcostüme u. s. w.... Schließlich die
-Leibwäsche: Heinden, Hosen, Taschentücher u. s. w., etwa
1500 Francs, Cravatten 800 Francs, Schuhwerk 700 Francs,
Handschuhe 500 Francs, Kopfbedeckungen 600 Francs, und nun
noch die zahlreichen Kleinigkeiten, welche die Mode verlangt, wie
Stöcke, Shlipsnadeln u. f. w. Alles in Allem kann also ein
Elegant des Jahres 1900 in Paris sich mit etwa 15.000 Francs
kleiden.
(Kleine sinnreiche Apparate) ermöglichen in einigen
Minuten, das großarttge, den neuesten Geschmack enthaltende
Vorhanglager des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk,
Lugeck 2, zu besichtigen.
(,,Uranra"-Theater.) Samstag den 6. October gelangt der
Projectionsvortrag „Wie man das Papiergeld macht" von Alfted
^deutsch- Ger in an in Mi Theater m der Wollzcile zur Auf­
führung. Die Fabrication der neuen Kronennoten in der Oestcrreichisch-
uugarischen Bank wird hier vorgeführt und der Kreislauf des Geldes
von seinem Entstehen bis zur Verbrennung zur Anschauung gebracht.
Eine Serie von alten Noten sowie Lichtbilder von Falsifikaten werden
sicherlich großes Interesse wachrufen.— Heute (Dienstag) 7 Uhr Abends
erste Zusammenkunft des Damencomitcs im „Urania"-Thcater.
(Goldmünzen im Kehricht.) Die Private Eva
K n o l l e r, Mieden, Große Neugasse 11 wohnhaft, hatte aus
'Furcht vor Dieben eine Anzahl von Gold- und Silberinünzen,
und zwar sieben Ducaten, ein Zwanzig-Kronen-Stück, ein russisches
Jmperial-Stück, acht Napoleons d'or, ein türkisches Pfund-Stück,
zwei Zwanzig-Mark-Stücke, ein Zehn-Mark-Stück und eine größere
Anzahl von Mark-Stücken in einem schwedischen Ofen in einer
alten Börse verborgen. Am 29. v. M. ließ sie den Ofen durch
einen Hafner reinigen, war aber bei der Procedur anwesend. Der
Hafner schüttete vor ihren Augen den Mist und den Schutt nnd
damit— ohne es zu wissen— auch die Börse mit den Münzen
in ein Mistkästchen. Frau Knoller hatte an das Gold und Silber
vergessen. Noch am selben Tage wurde der Jichalt des Mist-
trücherls" dem Kehrichtwagen übergeben und auf den Kehricht-
AblagerungsPlatz auf dem „Bruckhaufen" geführt. Erst gestern
erinnerte sich Frau Knoller, daß sie ihr Gold und Silber im
Ofen versteckt gehabt hatte. Sie machte die Anzeige. Man suchte
im Miste auf dem „Bruckhaufen" nach, doch Börse, Gold und
Silber waren verschwunden.
(Die Ausstellung in den Blnmensälen.) Ein großer Kreis
der aristokratischen Damen hat über Anregung der Gräfin Ninon
Mirb ach in Anbetracht des wohlthätigen Zweckes beschlossen, von
heute an jeden Dienstag "Nachmittags in der Puppenausstellung einen
Zirkel zu veranstalten. Hiebei wird eine Militärkapelle concertircn. In
der Concurrenz für Compote und Marmeladen erhielt Frau Auguste
B e y e r den ersten Preis, sowie eine Specialanerkennung des Preis­
gerichtes.
(Heiße Sandbäder als Heilmittel) werden in der
letzten Nitmmer der „Deutschen medicinischen Wochenschrift" von
einem Arzte angelegentlichst empfohlen. Die Verwendung des
Sandes für die Zwecke der Kraukenbehandlung ist so alt wie die
Geschichte der Medicin; schon Herodot rühmt seine Wirkung als
Bad gegen Fetüeibigkeit, Wassersucht, Gicht, Asthma und Brust­
katarrhe. Auch heute noch bereiten sich manche Naturvölker in
tropischen Ländern ihre Sandbäder im Freien, und selbst ein
culturell so hochstehendes Volk wie das der Japaner curirt sich
mit Vorliebe durch heiße Sandbäder. Das heiße Sandbad wirkt
ähnlich wie das Dampf- und Heißluftbad, ohne wie diese
Neues Wiener Journal
Beklemmungserscheinungen hervorzurufen. Der Schweißverlust
geht leicht von statten, ist aber so reichlich, daß
der Patient nach jedem Bade durchschuittlich tausend
Gramm an Körpergewicht einbüßt; selbst Abnahmen von
3000 Gramm nach einem Vollbade sind beobachtet worden. Merk­
würdig ist, daß man beim Sandbade viel höhere Temperaturen
verttagen kann wie beim Wasserbade. Im Allgemeinen wird Sand
von 40 Grad Celsius von der Körperoberfläche fast als kühl
empfunden, solcher von 45 Grad als lauwarm, etwa wie Wasser
von 15 Grad Celsius. Sandbädcr von 50 Grad Celsius werden
— normale Organe vorausgesetzt— als recht behaglich und an­
genehm geschildert. Locale Bäder, d. h. Theilbädcr für einzelne
Glieder, können sogar unbedenklich bis auf 55 Grad gesteigert
werden. Jedenfalls wird durch diese Bäder ein überaus schonender
und doch nachhaltiger Hautreiz ausgeübt und dadurch der Stoff­
wechsel des Organismus in durchaus befriedigender Weise an­
geregt. Der Hautreiz setzt sich dabei zusammen aus der Wärme
des Sandes, seinem gleichmäßigen Druck und aus der mechanischen
Wirkung der Sandkörnchen.
(Schmuckdiebstahl.) Ein bedeutender Schmuckdicbstahl ist
Sonntag Nachts an einem im elften Bezirke wohnhaften Fabrikanten
ausgeführt worden. Aus dem Schlaf- nnd den: Herrenzimmer sind
Schmuckgcgenstände im Werthe von 5000 Kronm cntwedct worden.
Der Verdacht, diesen Diebstahl verübt zu haben, wendet sich gegen den
25jährigen Diener Johann M i s ch k o w i tz, zu Hatschcin in Mähren
geboren. Der Fabrikant hat den Diener erst vor drei Wochen auf­
genommen. Mischkowitz ist seit der kritischen Nacht aus seinem Dienst-
orte verschwunden.
(Zwei Hnmore.) Der Generalanzeiger der „Münchener
N. Nachr." bringt folgende Annonce zur Kenntniß seiner Leser:
„Tüchtiger Clavierlehrer zum Unterricht von sechs Mädchen gesucht
bei Gastwirth Feigl, Schweißheimerstraße 48. Eventuell kann
derselbe auch nach der Stunde beim W u r st c n und
Metzgern mithelfe n." Den Schaden für seine sechs
lieblichen Töchter wird der ebenso kinderreiche wie mnsiklicbendc
Menschenfteund sich früh genug besehen, wenn dem Claviermeister
dank seiner eigenen Anleitung— schließlich Alles Wurst wird!...
— Das „Cornhill Magazine" erzählt eine amüsante Geschichte
von einem irischen Geistlichen, der über moderne Philosophen
predigte. Er sagte da unter Anderem: „Es gibt deutsche Philo­
sophen, die da sagen, es gäbe keine Auferstehung; aber, meine
Lieben, (blähen deutschen Philosophen wäre es besser, sie wären,
wieJHdasJschariot, nie gebore n." Wenn die
wissenschaftlichen Kenntnisse dieses hochwürdigen Herrn nicht besser
sind als seine Bibelkenntniß, so braucht den deutschen Philosophen
einstweilen vor seiner Kritik nicht bange zu werden.
(Im Zorne.) Am 30. v. M. Abends kehrte der 33jährige
Schneidergehilse Franz S e t e l e in seine Wohnung in Ottakring
heim. Er fand sein Bett noch nicht hergerichtet. Im Zorn darüber riß
er vom Tisch das Tischtuch herab. Aus dem Tisch war eine
brennende Petroleumlampe gestanden. Diese fiel zu
Boden und explodirte. Setele's Gattin Bohuslava sah
entsetzt, wie der Fenstervorhang Feuer fing. Sie wollte die Flammen
eilig löschen und zog sich hiebei Brandwunden an der rechten Hand zu.
Die Flammen konnten bald unterdrückt werden. Gegen S c t e l e
wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Die „französische Küche" in Gefahr!
Ein Schmerzensschrei der Restaurateure.
Paris, 30. September.
Was die Pariser Weltausstellung nicht Alles verschulden
soll! Wenn man den Schwarzsehern und Unglückspropheten
glauben darf, so hat die „Exposition Universelle" auch nun gar
noch den Verfall der gerühmten französischen Küche zu Werke ge­
bracht— der Küche, die bislang als die Beherrscherin der civili-
sirten Welt gegolten. Diese Anschuldigung gegen die Machthaber
vom Kochlöffel ist nicht etwa von gehässigen Fremden ausgegangen,
die gern einen Schatten würfen auf den Glanz der „cuisine
francaise" und der herrlichen Ausstellung etwas am Zeuge flicken
möchten, sondern die Chefs der hervorragendsten, der berühmtesten
Pariser RestauraurantS selbst haben den Unkenruf erhoben, weil
sie mit Schrecken sehen, daß die Ausstellung nicht nur die Taschen
der Besucher ruinirt— diese Thatsache könnte die Herren ja nnr
mit Wonne erfüllen —, sondern, daß sie auch den Gaumen und
den Magen verdirbt, und so die erhabene Göttin der Kochkunst
zu niedrigen Sclavendiensten herabwürdigt.
Freilich, so ganz haltlos erscheint die Sache nicht. Es ist
begreiflich, daß, wie der ästhetische Geschniack des Menschen
herabgedrückt werden kann, so auch gewisse Dinge den rein
physikalischen Geschmack vernichten können. Und dazu ist auf
der Weltausstellung ganz besondere Gelegenheit gegeben. Ihre
ungeheure Ausdehnung, die verblüffende Mannigfaltigkeit der
Sehenswürdigkeiten, die Eile und Hetze, mit der Alles
abgemacht wird und die weitesten Ausflüge heruntergerast
werden, die vielfach mangelhafteu Verbindungen und Beförde­
rungsmittel, alles das wirkt vernichtend auf die Muskeln
und Nerven des von vornherein vor Ungeduld verzehrten Be­
suchers, das bringt in ihm eine neue Krankheit, ein „tsftris
expositionalis", das Ausstcllungsfieber, hervor. Die Maitres
d'Hotel und die Chefs de Cuisine von Paris erklären cinmüthig,
daß noch nie ihre Gäste eine solche schreckliche Eile an den Tag
gelegt haben, daß sie noch nie zuvor so chokirt mit ansehen
mußten, wie Damen und Herren von tadellosestem Exterieur und
unantastbaren Manieren ihre Mahlzeiten herunterhastcn, als hätten
sie Erbsen und Speck und nicht die kostbaren Meisterwerke der
Küchenkunst vor sich. Ja, wenn man dahin gelangt, so ist es
schließlich mit allen Diners zu Ende.
Zu dieser schrecklichen Eile gesellt sich auch noch die Uebcr-
füllung der großen, vornehmen Restaurants, wodurch die Bedienung
auf das Schmerzlichste verzögert und vernachlässigt wird. Die
Gäste müssen eine Ewigkeit warten, ehe der Kellner mit den be­
stellten Speisen zu ihnen gelang^. Um nun dem hungrigen, un-
geduldigeu Besucher in der Zwischenzeit wenigstens irgend etwas
Genießbares zuzuwenden, ist es Sitte geworden, eine ganze
Batterie von „Hors d’oeuvres" vor ihm aufzuführen. Ueber diese
fällt er, kaum daß er Platz genommen, wie ein Verschmachtender
her, letzt Augen und Gaumen an den „Appetitreizern",
die, stundenlang vorher bereitet, den Tisch in reizenden Arrange­
ments bedecken, und süßt sich den Magen mit einer Fülle von
verächtlichem Nichts. So erwartet er schmatzend und kauend die
Suppe, das Omelette, die Herolds-des Diners oder Soupers.
Denn welch hungriger Gast kann der Versuchung widerstehen?
Ohne es zu wissen oder zu wollen, hat er sich vor der Zeit an
Reizspeisen gesättigt und briügi' dtftl herrlichsten Gerichten ab­
gestumpfte Sinne entgegen, und die Meisterwerke des Chefs werden
zu Perlen für die S—atten.
Wieder ein anderer Gaumenverderb auf der Ausstellung ist
der übermäßige Genuß der amerikanischen Drinks, der „Cocktails" re.,
2. October 1900 Nr. 2493
der russischen „Artschisinoi" (raffinirter Vodka) und des Balkan-
„Slibowitz" (Kornbranntweiu); Zeugs, das Alles in Massen kurz
vor der Mahlzeit genommen wird.
Der schlimmste Ruin des Geschmacks aber, ja eine allmälige,
völlige Atrophie der Gaumennerven wird— wenn man dem
Urtheil des Chefs eines der berühmtesten Ausstellungs-
Restaurants glauben darf— durch die unglaublichen Mengen
von scharfem Pfeffer, Gewürzen und künstlichen Saucen mit den
Horss d’oeuvres genossen, hervorgebracht. Und je mehr das
Publicnm sich an diese Gewaltreizmittel gewöhnt, umsomehr ver­
langt es auch danach. Die Küchenmeister geben dieser Geschmacks­
verirrung nach, nnd die Folge ist, daß Alles, was in den Re­
staurants der Ausstellung servirt wird, in einen wahren Magen-
brenner verwandelt worden ist.
Monsieur Favrc, der Besitzer des Restaurants im „Palais
de la Femme", erzählt, daß seine Küchenchefs, um der all­
gemeinen Gaumenverderbniß Rechnung zu tragen, die Gewürz­
zuthaten zu den Gerichten in letzter Zeit auf mehr als 20°/,
erhöhen mußten.
„Das ist einfach unerhört!" grollt Monsieur Favre. „Dabei
kann von einer Kochkunst nicht mehr die Rede sein. Dabei gehen
alle künstlerischen Wirkungen einfach in die Brüche. Aber was soll
man thnu? Wir können gegen den Strom nicht schwimmen. Was
der Gast verlangt, ist uns Gesetz. Thun wir ihm nicht den Willen,
thun es die Anderen, ob mit oder ohne arttstische Bedenken
und Gewissensbisse, bleibt egal. Aber es ist eine Sünde und
Schande. Es bedeutet die Decadenz der herrlichen ftanzösischen
Küche. Und daran trägt einzig und allein die Weltausstellung
Schuld. Was hier jetzt in den Mund wandert, tödtet den
Geschmack, stmnpft den Gaumen ab und macht ihn unempfänglich
für alle wahrhaften Finessen. Sonst aß man Fleisch, Gemüse,
Fisch, die durch edles Maß in Zuthat und Würze in ihren feinsten
Nuancen erhöht und intenstcirt worden; jetzt genießt man Pfeffer,
Gewürze und Aehnliches mit Fisch, Gemüse und Fleisch dazu.
Die verkehrte Welt! Die verkehrte Welt! „Die moderne" Kunst
hier, wie überall! Qu’en voulez-vous? Auf dem Theater
geht's gerade so zu! Nur das Ueberpftfferte wird noch goutirt!"
Die Mediciner haben dieser schrecklichen Erscheinung bereits
ihre Aufmerksamkeit zugewendet. Denn gut Dreiviertel der
Patienten der Pariser Aerzte setzen sich aus Magenkrarcken zu­
sammen. Auf der Ausstellung hat sich Mes die Dispepfie gcholt.
Das Umherjagen auf der Ausstellung, die amerikauischen uud
slavischen „Drinks" auf nüchternen Magen, Hors d’oeuvres
und gepfefferte Speisen haben das Unheil angerichtet. Und bajn
kommt noch etwas, an das Monsieur Favre nnd die übrigen
Herren nicht gedacht haben, was dem letzten Ueberrest von ge­
sundem Magen und unverdorbenem gastronomischen Kunstverständniß
den Garaus macht, was den eiligen Niedergang der ftanzösischen
Küche mit herbeiführen hilft, die böse— Cigarette, die der
Besucher auf der Ausstellung übechaupt nicht mehr aus­
gehen läßt.
Aus aller Welt.
(Die Zarin als Tabakfeiudm.— Verheiratung der Tochter von Mac
Kinley.— Alkoholmißbrauch eines Kindes.— Aufgehobenes Spieler­
nest.— Liebesdrama.— Es gibt keine Kinder mehr.— Die neueste
Sensation in Rew-Nork.— Dre Löwin ist los.— Ein Paradies ohne
Adam.— Genesung von Aussatz.— Der Himmel als Plakatsäule.—
Rettnugsapparate für Schiffbrüchige.
Die Z a r i n hat eS abgelehut, ein ihr vom internationalen
Congreß gegen den Tabakgenuß in Paris beschlossenes Diplom
als Ehrenpräsidentin anzunehmen, weil, wie es in der amtlichen
Ablehnung heißt, derartige Auszeichnungen ihr viel zu oft an-
getragen würden, um alle accepttreu zu können. Bekmmtlich hatte
die hohe Frau gleich z« Anfang ihrer Ehe sämmtlichen Hofdamen
das bis dahin übliche Cigarrenrauchen streng untersagt, ein Verbot,
das damals in betheiligten Kreisen höchstes Mißfallen erregte.
Wie nun aber ein gut unterrichteter französischer Berichterstatter
zur Sache bemerkt, wird trotzdem hinter ihrem Rücken innerhalb
ihres weiblichen Hofstaates lustig weitergevaucht.
**
*
Das gesellschaftliche Ereigniß der zweiten Septemberwoche
ist in New-Iork die Verheiratung der einzigen Nichte des Prä­
sidenten Mac Kinley, Miß Mabel Mac Kinley, mit
einem wohlsttnirten Deutschamerikaner aus Pennsylvauien Doctor
Hermanns L. Baer. Die Vermählung fand am 12. v. M.
Abends in Sommerset, dem Wohnsitze des Bräuttgams, statt, und
waren vor allen Dingen Präsident Mac Kinkel) selbst nebst seiner
Gemahlin die Zeugen dieses Vorganges, der bei der angeblichen
unfteundlichen Gesinnung des Präsidenten Mac Kinley gegen das
Deutschthum dieses Landes, die ihm von gewisser Seite kon­
sequent angedichtet wird, eines politischen Beigeschmackes nicht
entbehrt. Wie die „Vereinigte Staaten-Zeitung", ein deutsches
republikanisches Campagneblatt, das wöchentlich in New-Iork er­
scheint, feststellt, hat übrigens Herr Mac Kinley sogar deutsches
Blut in seinen Adern, da die Großmutter des Präsidenten mütter­
licherseits eine Deutsche war. Väterlicherseits stammt die Familie
Mac Kinley's aus Schottland, von wo seine Vorfahren um die
Mitte des 18. Jahrhunderts nach Amerika auswanderten.
**
Ä*
Einen Fall von Alkoholmißbrauch bei
einem Kinde hat kürzlich der Augenarzt Geh. Hoftath Doctor
Wagner in Meiningen festgestellt. Er sollte das Kind wegen
eines Augenleidens operiren, aber die stärksten Dosen Chloroform
versagten die Wirkung. Warum? Der Vater des KindeS war Gast-
wirth, und das Kind trank von Früh bis spät Bier uud Wein,
auch Schnaps, ohne je betrunken zu sein; dadurch war ös gegen
Chloroform vollkommen unempfindlich geworden und mußte
nun unter schwierigen Verhältnissen ohne Narkose opcrirt werden.
-j:*
*
Kein Tag ohne Spielerverhaftungen. Einen glücklichen Griff
hat die Dresdener Criminalpolizei in Meißen gemacht. Dort ge­
lang es, in einer der letzten Nächte ein Spielernest auS-
zuheben. In einem besseren Restaurant wurden zehn Personen, die
den gut situirten Kreisen Meißens und der Umgegend angehörten,
beim Hazardspiel abgefaßt. Der Wirth des Restaurants stand schon
seit längerer Zeit in dem Verdacht, verbotene Spiele zu dulden.
Beobachtungen bestätigten diesen Verdacht und ergaben, daß das
Spiel in der ersten Etage bei verschlossenen Thüren stattfand. Die
Spieler wurden beim Jeu überrascht und vermochten unter diesen
Umständen nicht zu leugnen. Sie hatten seit längerer Zeit sich an
bestimmten Abenden zum Hazardspiel zusammengefunden. Ein in
der Bank befindlicher größerer Geldbetrag wurde von der Polizei
mit Beschlag belegt.


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 7 ]
Nr. 2493
Dienstag
2. October 1900
Seite 7
Neues Wiener.Journal
Man schreib: uns aus Baden-Baden: Tragisch
endete hier am Mittwoch in einen: großen Pensionshause ein
dunkles Siebes d r a m a. ES erschoß sich nämlich eine schöne,
junge Frau, angeblich eine reiche ungarische Gutsbesitzerin mir
italienisch klingendem Namen, eine Frau G., die früher auch als
syrar. Dr. cmkgetreten war und durch ihre elegante Erscheinung
und bare vrächrigen drei Hunde, mit denen sie zu lustwandeln
pflegte, wohl vielfach Aussehen erregte. Ungarisch verstand sie,
beiläufig gesagt, nicht, verrieth vielmehr durch Uwe Sprechtveise
<'i-cr die Schtreizerin. Sie bat sich durchs Herz geschossen. Unter
inren ijinterlaiscnen Papieren fanden sich noch ansehnliche Baar-
niittel, so daß Nord nickt die Ursache des Todes gewesen ist.
»>. den leisten Tagen fiel sie durch ihr verstörtes Benehmen auf und
äußerte gegen Bekannte die Absicht, sich zu erschießen. Ein Dr. K.,
ibr Gatte, wie sie sagte, baue ibr auf telegraphischem Wege den
Abllrgevrics geschickt. Sie >oar. wie sich herausgestellt hat, in der
Thu: eure Schweizerin aus der Züricher Gegend.
* vf
•.V-
Ein säum glaublicher Vorfall wird uns
aus Paris gemeldet: Frau Navrockc schickt dieser Tage ihr zehn­
jähriges Töchtrrchm Akargucrite aus ihrer Wohnung, 186 Avcnue
de Paris aus, um verschiedene Einkäufe zu machen, und gibt
dein Lftnde ein Fünf-Francs-Stück mit. Auf der Straße trifft die
.'stieme einen Buben im gleichen Alter, den sie weiter nicht kennt.
Dir .«Ander plaudern, und wie der Junge hört, Marguerite habe
fünf Francs bei sich, meint er: „Hollah, da sönnen wir in die
Ausstellung gehen." ?Jtnrguerite ist einverstanden, und die beiden
Rangen fahren mit der Tramwah in die Innenstadt, taufen sich
Kuchen, trinken Salme und anütfiren sich bis in den späten
Abend. Dann sind die fünf Francs d so llhneck ging das nicht. Bor Allem erfuhr ich durch einen
beraumen Arzt. daß Marini ein mißtrauischer aller Brummbär sei,
bei dem man sich nicht otzue Weiteres Einlaß verschaffen könnte,
ia sogar, daß die Möglichkeit, einfach an die Luft gesetzt zu
werden, nicht ganz ausgeschlossen wäre. Dieser Eventnaltiät
wollte icb mich na:ür'ich nickn aussetzen, und so hielt ich
denn Umlltzau in meinen: »eavolltanischeu Bekanntenkreise, mir
die Form einer unwiderstehlichen Einführung zu finden.
J.m lccheu Mmucm kam mir der Director des Pflnscnms von Sau
fl't'artmo in üeven.-würdigstcr Weise zu Hilfe. Er erinnerte sich
an nrüijere Beziehungen zu Marini, gab mir seine Karte mit
einer schriftlich-'» Empfehlung, aber „um ganz sicher zu gehen"
meinte er, verschaffe er mir außerdem die Empfchllmg eines
Atzoibckers, oci welchem Marini fei: Jahren seine Einkänfe be­
lln g:e. Nun war ich gerüstet nnd fuhr sofort zum Ziel.
Nachdem ich die „vier Treppen"— sehr steile Akarmor-
trcvven, wie sie in Neapel häufig vorkommen— überwunden
darre, dellind ich mich vor der Thür, ant welcher ein Email-
schild mit der Inschrift „Pros. Efisio Marini" in schwarzen
Lcncrn auf weißem Grunde vrangtc. Ich tvar nicht allein.
Es iveirteien vor der Thiir bereits ein ältlicher Herr nnd zwei
Jünglinge. Eine beiabne Dienerin öffnete uns, nnd ich be­
trat in Gelllilltzall der drei Herren das geräumige Lorzinuner.
Wie io: sväter erlltt-r. waren es ein Arv" mid zwei Studenten
der Niedicii:, die ihren Bell-ch schon angemeldet luttteit nnd
ermarw: wurden, dlack: einigen Minntze» o erschien Professor
Marini und vegrüß'e die drei Besucher'-! kalt •' nnd ceremouiell.
Tann biicb s-ck.i Blick aus mir ballen nnd drückte eine stumme
und dock: veredle Frage aus. Ich ergriff diese Gelegenheit, nn:
norm stecken und irrn mit Bedauern mitzutheilen, Laß ick
nietn das Gluck in-iic, von tl.im enuartct zu werden, nnd über­
reichte ihm gleichzeitig meine „Beglaubigtmgsschreiben". Während
er dieselben langsam nnd bedächtig durchlaS, fand ich Zeit, seine
äußere Erscheinung einer Prüfung zu unterziehen.
Eine mittelgroße, breitschulterige, markige, sehnige Gestalt,
gclblichbranncr Teint, wellenförmiges, üppiges weißes Haar, ein
mächtiger weißer Schimrrbart, der, wie bei weiland Victor
Emanucl, zur Entwicklung seiner buschigen Ausläufer eine An­
leihe beim Backenbart aufgenommen hatte, dunkelbraune, scharfe
Augen, ein Ausdruck ungewöhnlicher Hartnäckigkeit und rücksichts­
loser Energie im ganzen Wesen, wahrscheiifliches Alter ein hoher
Sechziger: Gesammtcindrnck: ein alter Haudegen aus dem
Mittelaltcr.
Er sinne mich nnd fragte:
„Sind Sie Arzt?"
Auf meine Verneinung verzog sich sein Gesicht zu einem
spöttischen Halblächeln, und er fuhr fort:
„Allora siete semplicemente i:n curioso?" (Dann
sind Sie einfach ein Neugieriger?)
Ich antwortete ihm, indem ich mich bemühte, seinen
barschen, holperigen Ton nachzuahmen, es sei nicht bloße Ncu-
gicrde, die mich zu Um: geführt, ich würde ihm die Gründe
meines Besuches später auseinandersetzen, er möge mir aber gleich
kurz nnd bündig sagen, ob es ihm vielleicht unangenehm, mich in
sein Eabinct einzuführen; in diesem Falle wollte ich nicht länger
stören und dergleichen.
Er stutzte einigermaßen ob meines truvigcn Benehmens,
unterbrach mich mit einer Handbewcgung nnd— tnd mich ein,
ihm mir den drei anderen Herren zu folgen.
Wir gelangten direct von: Vorzimmer in einen kleinen
Saal, der ringsherum von tfllasschränke:: verschiedener Formen
nnd Dimensionen occnpirt war. In der Mitte stand ebenfalls ein
runder Schrank, in einer Ecke zwei größere, durch Vorhänge ver-
hiillle Schränke.
Ich erinnere mich noch sehr lebhaft an das eigenthümliche
Parfüm, das gleich beim Eintritt in dieses Eaüinet meine Riech-
organe in. Ncngierde versetzte. Unwillkürlich mußte ich an das
Boudoir gewisser Theaterdamen denken, die, der Mode huldigend,
ohne intelligente Wahl, ohne eigenen feinen Geschmack, ihre
Parmms einkanfen oder sich schenken lassen mid dadurch die Luft
ihres „Sanetnariums" mit denn Gemische verschiedener, mehr
oder minder sashionablcr Gerüche schwängern, so daß man im
ersten Ängenblickc nickt ganz im Reinen ist, ob dieser „Total-
gcrnch" zu den angenehmen oder nicht angenehmen gehört,
und sehr geneigt ist, sich zu fragen: „Was riecht hier
eigentlich?"
Die Lösung dieses Räthsels sollte nicht lange aus sich
warten lassen. Jedenfalls aber wurde jeder Gedanke an das
Boudoir einer galanten Dame urplötzlich in den Himcrgrtmd ge­
drängt, sobald das Auge die in den Schränke» liegenden
Objecte wahrgenommen hatte: menschliche Arme, Beine, Füße,
Hände, zerstückeltes Fleisch. Gehimc, Ohren, einzelne Finger,
Erngetveide, Köpfe, ganze Kinderleicheu, Zungen— kurz, eilte um-
hcimliche Ausstellung!
Der ältere der drei Besucher, der Arzt, ging neugierig bis
zum Mittetschrank, in welchem unter Anderem ein schöner weiblicher
Artn nebst Hand und Fingern ganz besonders seine Aufmerksamkeit
fesselte. Er bemerkte zum Professor: „Das ist wohl Wachst"
Marini erwiederte lächelnd: „Natürlich! Wachs, recht schön
modellirt, nicht wahr?" und begann mit seinen Erklärungen,
loobei er systematisch zu Werke ging, vom Eingang anfangend und
die einzelnen Objecte der Reihenfolge nach vornehmend.
Zunächst betonte er, daß seine Eonseroirtmgsmethode mit
keinem änderet: bisher bekannten Verfahren irgend etwas gemein
habe, und verwahrte sich entschieden gegen jede Verwechslung nnd
gegen jeden Vergleich. Unser Anderem erwähnte er den ver­
storbenen Segatv, welcher sein Geheimniß mit sich ins Grab ge­
nommen hatte. Scgato— sowie auch einige Andere nach ihm
— habe allerdings eine gewisse Vollkommenheit erreicht, indem er
den Leichen die Härte nnd das Aussehen des Marmors gab; dieses
Resultat habe einen platonischen, aber durchaus keinen vrakiischcn
wissenschaftlichen Werth, denn Segato'8 Objecte blieben eben
steinhart; das Fortschreiten der Verwesung werde da­
durch verhindert, nnd die Formen de§ Körpers,
die Gesichtsznge blieben den Uebcrlcbenden erhalten, aber nur
gleich einer Mamorstattie; dieses Resultat könne ein geschickter
Bildhauer, tvenn auch mit mehr Mühe und größcret: Kosten,
ebenfalls erreichen. „Aber," fuhr er fort, „was kam: man mit
einer derart versteinerten Leiche außerdem noch ansangen?- Gar
nichts! ®atr könnte sie höchstens mit einem Hammer gewalt­
sam zerstückeln, nnd die einzelnen Bruchtheile hätten absolitt
keinen Werth."
Ueber derartige „Kleinigkcitctt" sei er schon längst hinaus;
zun: Beweise zeigte er uns einzelne Objecte, wie zum Beispiel
Nieren nnd Leber eines Schafes, ein mcttschlichcs Ohr, die
Brüste eines schönen jungen Weives tu f. w., die er viele Jahre
früher, theilweiie noch in seiner Srudeutemzeit, versteinert
hatte; er nahm einen Hammer und klopfte damit aus die
Gegenstände— der Klang war der des Mamors. Aber
gleich daram nahm er aus dem Mittelschranke den ftüher p er­
wähnten weiblichen Strm heraus. „Das ist Wachs," bemerkte
er dazu mit einer leichten Ironie, die mir nicht entging.! Zu


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 8 ]
Seite 6
Dienstag
Neues Mener Journal
2. Oktober 1900
Nr. 2493
fei
Eine blutige Revolte.
Drei Personen gctödtet.
Budapest, 1. Oktober. In der Ortschaft Korntareva
im Eomitat Krasso-Szöreny kam es wegen der Auf­
theilung der Gemeindewicsen zu einer blutigen Revolte.
Die requirirte Gendarmerie mußte» da die angesammelte Volks­
menge trotz der an sie ergangenen Aufforderung nicht auseinandcr-
gegangen war, von der Waffe Gebrauch machen.
Drei Personen wurden getödtet.
Die Pest.
Brtsbane, 30. September. (Rcuter-Meldung.) In
Charters Towers kam ein P e st f a! l vor.
Der Strike der Bergarbeiter in Amerika.
New-Dork, 1. October. (Reuter-Meldung.) Morgen wird
in den Anthr«it-Kohlenbergwerken eine Mittheilung angeschlagen
werden, der zufolge eine 10°/,ige Lohnerhöhung mit 1. Oktober
in Kraft tritt und die Bergwerksbesitzer bereit sind,
den Strike an ein Schiedsgericht zu ver­
weisen.
Mittheilungen unsern Publikum.
Zur gefl. Beachtung.
Wie wir zu unserem Bedauern erfahren, benutzen einzelne
Verschleiß« den Umstand, daßdasHeftldeSneuen
Jahrganges der „Wiener Mode" mitdem
Aschenbrödel-Walzer von Johann Strauß
nahezu vergriffen ist, um dafür höhere Preise zu
fördern. Wir bitten zu beachten, daß das Heft, insoferne es
überhaupt noch zum Einzelverkaus vorräthig ist, nicht theurer
als um 25 Kreuzer— 45 Pf. verkauft werden
darf, und daß es jeder neu eintretenden Abonnentin
ohne besondere Vergütung geliefert werden muß.
Der Verlag der „Wiener Mode".
Bei Vieren- and Blasenleiden, Hamgries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- and
▼erdan.un.g8-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Litliion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit I
Stellet in lllnril«ui«s.HliUtn l mituU
bei der 8alrttor-Quellendireotlon In Eperlea.
Der von den hervorragendsten ärztliche« Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverwaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, 1., Stcfaus-
platz 8, in Originalfüllung und zu Originalpreiscn zu beziehen.
Nnserem Erstaunen brachte er nun den Arm in jede beliebige
natürliche Lage, bog die einzelnen Finger nach einwärts und gab
ihnen dann wie bei einem lebenden Menschen ihre frühere
Stellung; hierauf verfinsterte er den Saal und zeigte uns die
Hand, gegen eine brennende Lampe gehalten; sie war so durch­
sichtig wie eine lebendige Hand. Der Doctor machte kein be­
sonders geistreiches Gesicht, als er gewahr wurde, daß es nicht
Wachs war, sondern der wirkliche Theil eines menschlichen Körpers.
Mannt schien sich darüber sehr zu amüsiren, machte aber keine
weitere Bemerkung. Wir überzeugten uns selbst, daß eine
Täuschung absolut ausgeschlossen war, indem wir ohne
Schwierigkeit mit dem Arm dieselben Experimente vollführten wie
Marini.
Hierauf kam ein menschliches Gehirn an die Reihe; es lag
auf einem Teller und war nicht versteinert, sondern, ebenso wie
der vorerwähnte Arm, im Naturzustände, wovon man sich durch
Angreifen überzeugen konnte. Bei dieser Gelegenheit bemerkte der
Doctor, der das Object mit gespanMem Interesse in nächster Nähe
betrachtete, daß ihm ein sonderbarer Duft, welcher dem Gehirn
entströmte, auffalle.
„Das ist Bergamottöl," grinste Marini, „ich habe meine
Gründe dafür. Seit Jahren dringen bei mir Leute ein, welche
mit der Absicht umgehen, mir mein Geheimniß zu rauben; sie
hoffen, durch irgend ein Anzeichen, sehr häufig durch Bcriechen
der conservirten Theile, vielleicht doch einen Anhaltspuukt zu ge­
winnen, um dem Wesen meines Verfahrens auf die Spur zu
kommen. Dies ist freilich weder durch Befühlen, noch durch Be-
riechen, noch durch Zerschneiden möglich, aber ich verschaffe mir
ein unschuldiges Vergnügen, indem ich verschiedene Parfüms ver­
wende, mit denen ich die einzelnen Sachen, ohne die Eonservirung
irgendwie zu beeinträchtigen, imprägnire. Dieses Gehirn hat, wie
Sie riechen, Bergamottölduft, dieser Arnt einen angenehmen
leisten Veilchenduft, jener Fuß verräth Kölner Wasser, da
ob«: die Kinderleiche erinnert an eine feine Mandelseise u. s. w.
Durch diese kleine Irreführung merken die „Schnüffler" gar bald,
daß tch sie zum Besten halte, und sehr oft erreiche ich in dieser
Weise den Zweck, daß man mich in Ruhe läßt."
Wir folgten mit stets wachsendem Interesse seinen Er­
klärungen. Die kleine Leiche eines vierjährigen Kindes liegt seit
Jahren in einem Bettchen da; es sieht aus wie ein schlafendes
Kind. Marini nimmt den kleinen, schmächtigen Körper unter der
Decke hervor und dcmonstrirt uns die Weichheit und die Be­
weglichkeit der einzelnen Gliedmaßen.
Dann kamen wieder andere, theils versteinerte, theils in
natürlichem Zustande aufbewahrte Leichentheile zum Vorschein, bis
wir «Mich zum „Clou" dieser Ervosttion gelangten, der in den
zwei »«hüllten Schränken zu erblicken war.
PttlsaMiMn
des
„Meuen Wiener Journal".
Zweihundert Krone« für die beste Nachricht.
Die Redaction des „Neuen Wiener Journal" verspricht
Demjenigen, der ihr vom 1. bis einschließlich 31. October
die beste zur Veröffentlichung geeignete Nachricht zusendet,
einen Preis von
Zweihundert Krone« österreichischer Währung.
Als Preisrichter fungirt die Gesammtredaction
des „Neuen Wiener Journal". Sonntag
den 4. November erfolgt dieVeröffent-
lichung des Preises.
Der Name des preisgekrönten Einsenders wird nur
mit dessen Zustimmung veröffentlicht.
Zur Eoncurrenz erwünscht sind Mittheilungen für alle
Rubriken des Blattes, Nachrichten wissen­
schaftlichen, politischen, künstlerischen,
volkswirthschaftlichen Inhalts, Nachrichten über
commstnale oder locale Angelegenheiten.
Scandalaffairen oder Intimitäten aus dem FamUienlebcn
find ausgeschlossen.
Auch bitten wir unsere geehrten Einsender freundlichst,
im Auge zu behalten, daß es sich um Nachrichten handelt,
um sachlich interessante Mittheilungen,
die uns die Möglichkeit zu genanerFeft-
st e l l u n g i h r e r N i ch t i g k e i t und Anlaß zu aus­
führlicher Behandlung geben.
Für alle nicht prämiirten, jedoch verwendeten, das heißt
im Blatte abgedruckten Nachrichten bezahlen wir das übliche
Zeilenhonorar.
Jede Preisnachricht muß auf einseitig beschriebenem
Papier, deutlich lesbar, in einem C o u v e r t eingesendet
werden, welches folgende Adresse trägt: „Zur Reuig-
keitsconcurrenz. An die Redaction des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l", W i e n, 9. B e z i r k,
Nußdorferstraße 3."
Das Manuscript oder ein beiliegender
Brief kann Namen und Adrcffe des Einsenders enthalten,
bezüglich deren, wenn der Betreffende die Veröffentlichung
nicht wünscht, streng st es Nedactionsgeheimniß
gewahrt wird. Das Mannscript kann auch anonym ein­
gesendet und mit einer Chiffre versehen werden, die von
uns aufbewahrt wird und für die eventuelle Ausbezahlung
des Preises maßgebend ist, wenn der A n o n y m u s uns
die Chiffre in derselben Handschrift überbringt.
Die verwendbaren Nachrichten werden im October
ohne besondere Kenntlichmachnng im Blatte veröffentlicht.
Unverwendbares Mannscript wird nicht zurückgesendet. Etwa
nöthig werdende Mittheilungen an die Einsender werden im
Briefkasten der Redaction veröffentlicht.
?ik Millin dks „Stur« Wikmr Imml".
In den Sechzigerjahren weilte Marini kurze Zeit in
Paris; mit Genehmigung Napoleons III. hatte man ihm zwei!
Leichen überlassen, die, von der Seine ans Land geworfen, in der
Morgue ausgestellt waren, zwei Verbrecher— der Mann ein
Raubmörder, das Weib seine Helferin— welche auf der
Flucht vor den verfolgenden Gendarmen ihr Ende in den
Wellen gefunden. Marini präparirte deren Büsten in Paris
und schaffte sie dann nach Neapel, wo sie seit 34 Jahren in
seinem Cabinet stehen. Der Eindruck dieser beiden Galgen­
physiognomien ist unbeschreiblich; die nackten Büsten, mit Annen
und Händen, stehen aufrecht da; Alles ist so vollkommen erhalten,
als wären die beiden Leben vor einer Stunde aus ihren irdischen
Hüllen entflohen; die schwarzen Haare des Weibes behalten ihren
natürlichen Glanz, die spärlichen, ergrauten des Mannes um­
flattern wirr und kraus sein Haupt; die männliche Büste ist
hager, knochig und muskulös, die des Weibes üppig, weich und
wohlgeformt.
Marini erklärte schließlich, daß es ihm ein Leichtes sei,
seine Präparate, so oft es beliebte, aus dem versteinerten in den
weichen, und umgekehrt wieder aus dem weichen in den ver­
steinerten Zustand zu bringen. „Ich kann," sagte er, „an einer
von mir präparirten Leiche anatomische Studien vornehmen,
dieselben unterbrechen und morgen oder nach zehn Jahren wieder fort­
setzen. Nehmen wir an, ein Todesfall gebe Anlaß, an ein Ver­
brechen, zum Beispiel Vergiftung, zu glauben. Sehr häufig steigen
solche Bedenken erst lange Zeit nach dem Tode ans. Wird die
Leiche begraben, so ist wohl schon nach einigen Wochen oder
Monaten jede Möglichkeit einer ernstlichen Untersuchung aus­
geschlossen,— mein Präparat aber könnte man noch nach einer
beliebigen Anzahl von Jahren einer ebenso genauen und ein­
gehenden Prüfung unterziehen, wie dies unmittelbar nach dem
Tode möglich gewesen wäre, denn der Zahn der Zeit, der Alles
angreift und vertilgt, ist meinem Verfahren gegenüber ohnniachtig.
Nicht nur die äußerlichen Formen bleiben bewahrt, auch das
Innere des Körpers mit seinem ganzen Inhalt, jede Ader, jede
Sehne, jede Muskel, jeder Nerv— kurz, Alles bleibt genau so,
wie es in dem Augenblicke war, als mir die Leiche übergeben
wurde, und das Fortschreiten der Fäulniß ist ein- für allemal
absolut unmöglich gemacht."
Auf meine Frage, wie viel er für die Conserbirung einer
Leiche verlange, antwortete er:
„So viel wie möglich; ich hekam 1500 und 2000 Lire,
mau bezahlte mir auch schon 3000 Lire dafür; auf dem hiesigen
Friedhose befinden sich einige meiner Werke für die Ewigkeit.
Leider kommt es sehr selten vor, daß man sich an mich wendet."
Und wie hoch stellen sich Ihre wirklichen Auslagen?
forschte ich weiter.
PreiöräthjNNr. 2100.
Ick 4- 8 -J-
+ r 4- n
s -}- n d
4~ n d -}-
Anstatt der Kreuze sind Vocale zu setzen, dann erhält man von
lmks nach rechts und von oben nach unten gelesen vier gleichlautende
Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behnfS Preis-
znerkennuug eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Correipondeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
Frliale» hinterlegt werden.
*«
#
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2099 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Douucrstag-Nummer.
Der Preis für das Preisrätdsel Nr. 2097 ist an Herr»
Franz Beber, Deutsche Gasse 8, in Laibach, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Leid, Send, Land, Laug, Rang.
Theater und Knust.
* Das Gastspiel der Frau S o r m a in Wie» dürste wahr­
scheinlich doch stattfinden. Die Künstlerin soll nämlich, wie
wir erfahren, in der Woche vor Weihnachten sechsmal im
Raimund-Theater auftreten. Sie würde in Suder-
mann's „I o h a n n i s f e u e r" ihr Gastspiel eröffnen.
* In: Jantsch-Theater fand gestern die 150.
Ausführung der Ausstattungsburleske „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900" statt. Vom Giebel des Hause» wehten Flaggen
und weithin leuchtete im elektrischen Lichte die Zahl .150". DaS
volle Haus zeichnete alle Darsteller mit reichem Beifall auS. Für
Herrn G u t t in a n n, der an dem Festabende zur Erfüllung
seiner Militärpflicht abgereist war, spielte Herr P e tz a den
Bierbrauer Wessely, während Herr Koppel den Wenzel gab.
Die Direction hatte den Darstellerinnen Blumcnspenden über­
reichen lassen. Nur die treffliche Tänzerin Adelina S o z o ging
offenbar infolge eines Versehens len aus, sie wurde dafür vom
Pnblicum umso wärmer ausgezeichuct.
* DaS L i n z e r Landcsthcater bringt am Vorabend des
Namensfestes des Kaisers das Fcstspiel „Der Kaisertag
i n L o h n d o r f" auS der Feder des Landeshaupt­
mannes D r. A l f r e d E b e n h o ch zur Aufführung.
* Aus Berlin wird uns untenn Gestrigen tclegraphirt:
Die Eensurbehörde hat beim ObervcrwalrungSgericht
ein Fiasco erlitten. Das historische Schauspiel „R a b b i
David", das den Ritualmord behandelt, war vom Polizei­
präsidenten wegen angeblich zu befürchtend« Ruhestörungen ver­
boten worden. Das Oberverwaltungsgericht hat jedoch in
anderem Sinne entschieden und die Aufführung gestattet.
— Das Schauspiel „R a b b i David" hat eine ebenso
interessante wie bewegte Vergangenheit. ES wurde 1892
am ^ostheatcr zu M e i n i n g e n, ohne Nennung des Autors,
zum erstenmal ausgeführt und erregte damals große Sensation
sowohl seiner Tendenz als auch seiner kraftvollen, dichterischen
Schönheiten wegen. Der Inhalt des Stückes ähnelt dem Heine-
sehen „Rabbi von Dacharach" und gipfelt in d« Widerlegung des
Nitualmordcs. Ueber den angeblichen Verfasser des DramaS
wurde damals viel geschrieben. Erst als sich die Muthmaßungen
dahin steigerten, eine dem Hofe von Meiningen nahestehende
Persönlichkeit, ja sogar den Herzog von Meiningen selbst als den
Autor des Stückes zu bezeichnen, entschloß sich der Autor, aus der
Anonymität herauszutreten. Es war der damals h«zoglich
Meiningcn'sche Hosschauspieler Karl Weiser, der jetzt am Hof-
! Er blickte mich zutiächst durchdringend an und erwiderte
! dann lachend:
„Auslagen? Fast gar keine; das gesammte Material, welches
ich verwende, kostet vielleicht drei oder vier Lire; ich brauche aber
zur^ Arbeit sechs bis zehn Stunden, das richtet sich nach der
Größe und Bcschaffenheit, hauptsächlich aber nach dem Stadium
der Verwesung des betreffeiideii Objects."
_ Nun rückte der Doctor mit einer Frage heraus, die auch
mir schon auf der Znnge lag: ob sich denn noch Niemand ge­
sunden hatte, der ihm sein Geheimniß abkaufen wollte.
Marini niachte dazu ein recht grimmiges Gesicht, antwortete
aber doch:
_ „O ja, sehr Viele sogar; erst vor einigen Tagen kam ein
Engländer daher, welcher mir fest versprochen hat, gleich nach
seiner Heimkehr mit einer hohen Persönlichkeit diesbezügliche Rück­
sprache zu nehmen. Ich werde von ihm ebensowenig ettvas
hören, wie von den unzähligen Anderen, die im Lause der Jahre
aus aller Herren Ländern, selbst aus Amerika und Australien, mit
den gleichen Intentionen bei mir vorsprachen. Von der italienischen
Regierung verlangte ich eine Million für die Ueberlussnng meines
Verfahrens; man gab mir lange Zeit keine Antwort und bequemte
sich schließlich zu dem großmüthigen Vorschlag, wenn ich mein Ge­
heimniß preisgeben wollte, sei man geneigt, mich als „Präparator" bei
einer Universität mit dreitausend Lire Jahrcsgehalt anzustellen,—
ich habe natürlich dankend abgelchllt und werde mein Geheimniß
mit mir ins Grab nehmen, wie es Segato gethan hat. Wenn ich
ein verbessertes Gewehr, eine neue Kanone, ein geniales Wcrtzeug,
um mcnschl.che Existenzen zu zerstöre», erfunden hätte, so wäre ich
wohl schon seit langer Zeit ein reicher, angesehener Mann; aber
meine Entdeckung— ich bitte Sie, wen soll denn die interessiren?
— verschaffte mir nur Mißgunst, Neid und Haß von Seite
meiner verehrten Kollegen, brachte mich in den Ruf eines
CbarlatanS, trotzdem ich seit einem Menschenalter auf die über­
zeugende Macht unüberlcglicher Thatsachen hinweisen kann,—
diese Entdeckung, der ich mein ganzes Leben geweiht, war für
mich nur eine Quelle bitterer Enttäuschungen, schwerer Prüfungen,
endloser Anfeindungen."
Hiemit war unser fast dreistündiger Besuch zu Ende, wir
verabschiedeten uns von Marini, der uns mit kurzem, kaltem Gruß
die AuSgangsthür öffnete.
Ich ahnte damals nicht, wie rasch der Tod, der un«bittliche,
diesen gewiß außerordentlichen Mann und mit ihm sein kostbares
Geheimniß der theilnahmslosen Mitwelt entreißen sollte.
L. T.


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 9 ]
Nr. 2403
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Oktober 1960
Seite 9
theater zu Weimar als Regisseur thätig ist. DaS Drama ist
über mehrere grobe deutsche Bühnen gegangen, außer Meiningcn
unter Anderem auch in Weimar und Hamburg. Die wiederholten
Versuche, es in Berlin zur Aufführung zu bringen, scheiterten
bisher an dem Verbot der Ecnsurbchörde. Nunmehr wird also
auch Berlin das Drama kennen lernen.
* Ueber daS Lebensalter der Bühnen­
künstler macht die Pcnsionsanstalt der deutsche» Bühncn-
genossenschaft einige Mittheilungen: Der Zur Zeit älteste
Pensionär der Genossenschaft August G. ist im Juli 1808 ge­
boren, steht mithin im 93. Lebensjahre. Der Pensionär Albert
E., früher Regisseur und Schauspieler, siebt im 85. Lebensjahre
und ist noch körperlich und geistig frisch und regsam. Der ehe­
malige Chorsänger, Pensionär Louis 31. ist im März 1817 ge­
boren, konnte bis znm 73. Lebensjahre seinen BernsSpftichtc»
nachkommen und ist heute über 83 Jahre alt. Ferner zählen zu
den Pensionären noch weitere 17 ehemalige Bnhncnangcliörige im
Alter von mehr als 80 Jahren. Das älteste, jetzt noch
b ii h n e n t h ä t i g e Mitglied der Pensionsanstalt, der
Schanspiclcr Julius B., wird im October dieses Jahres sein
80. Lebensjahr vollenden. Er kuü mit seinen 80 Jahren noch
nicht an Pcnsioiiirung.
* Im Carl-Thcarer gelangt heute und morgen die
Operette „Der Großmogul" zur Wiederholung. Donnerstag findet die
erste Ausführung der Millocker scheu Operette „Der Bcttclffudcnt" an
dieser Bühne statt; die Titelrolle fingt Herr Kar! Meister und in den
übrige» Haupli ollen find die Damen Sosua, Keplinger, Lunz, Feiler.
Glamaisch beschäftigt.
* Konrad Dreher, der Münchener Komiker und artistische
Leiter der Schtierscer, nnleruiutmt in der Zeit vom 1. October d. I.
bis 1. März k. I. eine Euizeliounrce. Nach dieser Tournee beabsichtigt
der Künstler niil einem besonders cn^agirieu s ü d d e u t s ch c n L u st-
s p i e l e n s e »> b l e Baicrn und wachsen zu bereisen.
* Der bekannte Geigenvirtuose I. Deuts ch veranstaltete, wie
uns aus I g I a u geschrieben wird, dort geineinsani mit der Pianistin Lola
Brau» ein Concert und brilfirte mit Chopiu-Sarasale's „Nocturne"
sowie mit technisch schivierigcn Vortrc.gsstücke» von WicniaivSkr; und
Gvdard. Der junge Geiger, der seinerzeit schon als Solist einer in
Jgtau stalionirtc» Militärcaprllr das »insikatischc Pubticuni fascinirl
halte, zeigte n»n nach Concerten in alter Weit seinen ersten Verehrern,
wie er die Jahre des Ctndinins und der Wanderschaft genutzt, und
holte sich nebst seiner Concertpartnerin vollen Triumph.
^Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachniänner >e aus­
gegeben von Professor Dr. Fr. U m 1 n u f £. 2 ?. Jahrgang UK>1.
ril. Harttebcn in Sien.) Jährlich 12 Hefte zu 1 Krone 25 Heller. Unter
den verschiede! m geographischen Zeirschiisten nimmt die „Deutsche Nund-
schau für Geographie und Statistik" svivohl durch Neichhaltigkeit als
auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervorragende Stelle ein.
Was immer aus dem Gebiete der Erdkunde Neues und WistenSwerihcs
auftaucht, sindcl in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung.
* Von altershcr erfreu! sich die im Vertage von Otto Janke
in Berlin erscheinende, von Otto v. Leixner geleitete „Deutsche Roman-
Zeitung" einer guten Ausnahme in der deutschen Familie. Dies verdankt
sie ihrem bewährte» Grundsätze, die besten Erzeugnisse der belletristischen
Literatur in sorgsamer Auswahl zu bringen. Bin t. October begann
der neue Jahrgang der „Deutschen Roman-Zeitung" mit einem Roman
„Die Ehercifiu" von Otto v. Lest»er und ciiwin humoristischen Roman
von Freiherr» v. Schlicht, „Lieutenant Krasii" betitelt. Der Preis
der „Deutschen Roman-Zeitung" ist 3 Mark 50 Pfennige vierteljährlich.
^Technologisches Lexikon. Handbuch für alle
Industrien und Gewerbe. Uebersicht der gesaminien Technologie der
Jetztzeit, zuni Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kanfteute u. s. w. Unter Mitivirkung von Fachgenossen rrdigirt von
Louis Edgar A n d e s. (A. Hartlcbcu in Wien) Das Lexikon,
welches bis nun in zehn Lieferungen vor uns liegt und chis „Jasniggcr-
griin" einen so reichen Inhalt in sich schliesst, erobert sich täglich einen
iiiimer weitergehenden Freundeskreis, der durch die sorgiältigc Auswahl
der Stichworte, deren viele in keinem Nachschtagkbnchc vorkommen,
durch die sachgemäß bestimmte kurze Ausführung derselben gerechtserligt
erscheint.
Nachstehend die Tips für beute:
„Neues
„Allgemeine
Wiener
Sport-
„Sport"
Journal"
Zeitung"
1. Nennen für
Baseline
Baseline
Tilly
Exquisit
Dreijährige.
Exquisit
Vaseline
2. Inländer!
Rennen-
Princesic Ncfta
Niary C
Princeffe Nefta
Gestüt Wiener-
Princeffe Nefta
Niary C
1. Classe!
!
wald
!
3. Caid-Rennen!
Willmrn M
Pnneesse Ncfta
Princeffe Nefta
Äxmere
i
Princcsse flcefta
Wilbnrn M
p
4. Rennen für !! Deserteur
Deserteur
Defcrtenr
Zweiiahnge!
Erilst B
CharpuL
Ernst B
5. Gesellichcifts-
Donao A
St. Mac Phee
Trolleh Girl
Dixina
Rennen
Cl. Ma: Phee
Dixma
Dongo A
6. Hungaria-
Czimer
Bravo G
King Trouble
Huneicup
Dongo C
C
Bertha D
Czuner
7. Zweispännizes
Stall Häuser
1
: Jaitiquc—
Girardi—Rozsi
Fahren
Stall Weidinacr
i Mcdmm Maidj Bianaz—Ktuck
und Wöß
Girnrdi—Rozsi
i
j
i
(Bonhonrs— lebensgefährlich verletzt.) Beim
vorgestrigen Fahrradrennen um
den Großen Preis von Berlin
stürzte der Franzose Bonhonrs.
Ueber ihn stur
Uen der Berliner
Köcher und der Holländer Dickensinann. Der Franzose wurde
lebensgefährlich
verletzt; er erlitt eine Gehirnerschütterung und
mehrere tiefe 5iopsivuuden und wurde besinnungslos weggetragen.
Grrichissaal.
Sport.
Nennen zu Wien.
Septrmbermeeiing.
Der heutige Renntag bringt als Hanptevcnement das „Caid"-
Renncn, das sehr inlcrcssanten Verlauf z» nehmen verspricht.
Die famose Inländerin „Princcsse Nefta" könnte, wenn sie nur
halbwegs vom Glück begünstigt ist, in zwei Nennen siegreich sein,
doch hallen wir im „Caid"-Renncn „Wilbnrn R!" für besser.
Ein gut gemachtes zweispänniacS Fahren bcschliest den Tag.
Eine Umwälzung in der Technik.
Schwindel oder Irrsinn?
Der Handlnngsgrhitfe Victor F e l l n e r machte vor wenigen
Wochen aus der Stadtbahn die Bekanntschaft eines älteren Mannes,
den sinj ihm als „Ingenieur und Erfinder" Melchior Klosak
vorstellte. J»i Verlause des Gespräches erzählte der alte Mann dem
Fctiuc'., daß er nach vicijährigcr rastloser Arbeit eine Maschine erfunden
j habe, die ohne W a s s e r u n d ohne Da m v s sich fortbewege
und die eine Umwälzung in der Technik herbeiführen
I werde; für die Erfindung habe er zwölsMillionen Gulden
! zu erivarten und in den alteniächsten Tagen einen Vorschuß von zehn-
l tausend Giildeu. Klosak» ein 75jäl>riger Mann, erzählte dieselbe phan-
j tastiichc Geschichte gestern beim Strasbezirksgerichte Josesstadt, woselbst
! er sich w c g e n 'Betruges zu verantworte» hatte.
! Klosak, seiner pviizctlicheii Meldung nach Maschinenconstructenr,
j hatte nämlich durch seine Ersindcrgeschichte den Fetiner veranlaßt, ihm
: ein Dortchen von vierzehn K tone n zu gctvähren,
> das er ihn-, »ach Erhalt üeL Vorschusses zehnfach zurückerstotieu wolle,
j Fcltner versetzte, um dein „Erfinder" daS Dartcheuchhcwährcn zu
j sönnen, seinen S o n n t a g s a n z u g.
| Nach Verlesung der Anzeige erklärte der Angeklagte, er habe den
Fcllncr nicht betrogen, er habe ihin fcte reine Wahrheit erzählt.
|— Richter, Genchtssccreiär Fröhlich (znm Angeklagten): Was ist's mit
Ihrer anaeblichen Erfindung?— AngeN.: Vor vielen Jahren hat die
englische Zeitung „Times" einen Preis von einer Million
P I u !> d Sterling für die Erfindung einer sich ohne Dampf und
ohne Wasser beivcgendc» Maschine ausgesetzt, ich habe rastlos gearbeitet
und dir Maschine erfunden.— Richter: Erzähle» Sie uns etwas von
der Cvnstrucriou dieser Maschine.— Angelt, (geheimnißvoll): Die
Maschine ist lehr compiicirt, ich kann hier nichts erklären.
Der' Angeklagte legte ein anS dem Jahre 1885 datirstes, angeblich
vom serbischen Consulai ausgestelltes Äncrkennungsschreiben für die
Erfindung dieser Maschine vor, ierner ein Gesuch an eine hohe Behörde,
i» welchem der „Erfinder" um eine materielle Unterstützung und
Der öffentliche Ankläger Doctor
st c s z u st a n d des Sn
Förderung seiner Erfindung ersuchte.-
v. Renbancr beantragte, den Gei
Gcrichtspsvchiater
Antrages wurde die Verhandlung vertagt.
geklagten durch Gcrichtspsvchiater u» t^e r s u ch e n z u lassen.
In Stattgrbnng dieses
(Gin strittiges Conto.) Der bekannt?
Adalbert Sternberg war lürziich, tvic bc,,-
S ch a f- e r- P f e n n i g b e r g e r beim ta-
sachcn aus Bezahlung eines Betrages von
ngt worden. Der aekiaa
Sportsman Gras
, von Frau Rosa
per „richte in Civil-
..^„, 878! .. c rnen für gelieferte
Hrrrenmodeartikel belangt worden. T-'r geklagte Gral hatte durch seinen
Anwalt erklären lassen, daß er höchstens 423 fl. d'crKlägerin schuldig sei,da er
alle anderen bezogenen Waaren sofort gezahlt habe. Die Kläger!» war nicht
in der Lage, das Sgldo-Coutobach vorziiweiseu; sie suchte icdoch aus
anderen Büchern den Bestand der Schuld »achzuwcifin. Der bei der
Verhandlung einvernommene Sachverständige Janiczek erklärte, daß für
die begehrte Rechnung aus dem Jahre 18!)0 feine Belege vorhanden
seien, daß aber die sonstige Buchführung covvcci fei. Das Landesgericht
verurlheilte den Grasen znr Zahlung von 87.21 Kronen an die
Kiägen». Gestein hatte das Oberiandcsgcricht infolge Be­
rufung deS Grafen Etcrnberg in diesem Processe zu entscheiden.
Der Vertreter des Gräfin Strrnberg legte nun eine dem Graten Stern-
berg aus dem früheren Geschälte der Klägerin ausgestellte, vom
ein Betrag von 2818 Kronen zugesprochen worden_ war.
Der Vertreter der Frau Schaffer-Pscnnigbcrgcr ei Hätte, daß hier ein
Irrthum oder ein Mißverständnis: vortiegen müsse, da es seiner
Clienrin gewiß nicht einfalle, widerrechtlich auch mir einen Kreuzer
zu verlang«'». Räch durchgeführter Verhandlung be'chtoß der Gerichts­
hof, deut Obcriandcsgcnchtsrmy Cchörghuber präsidirte, vor Fällung
des Urtheils eine Ergänzung des Bctveisvcrsahreus durch eidliche Ein­
vernahme der Parteien vorzunehmen und zu diesem Zwecke die Ver­
handlung ans den 15. d. M. zu erstrecken.
(Gewohnheitsdieb.) Vor dem Schwurgericht (Ober-Landes-
gerichlsrath Dr. A e u b a u e r) hotte sieh der 56jährige Bäcker Leopold
W e i n i ii g e r ivegen Gewohnbcitsdiebstahls und R'evernon zu ver­
antworten. Der Angeklagte ist wegen Diebstahis bereits sehr oft und
schon zweimal mit se sieben Jabren schiveren Kerkers bestraft worden.
~ m Äkai dieses Jahres wurde er in Budapest aas einer achtmonatlichen
sregucntirten Tramwap-Haltestationen. Am 17. Juni d. I. wurde er
beim Schottenthor bei dem Dieb,stahl einer Uhr betreten und arretirt.
Weininger wurde zu acht Jahren schweren Kerkers ver-
urcheilt.
(DaS kkündignngSrccht deS Lehrlings.) DaS LandeSgerichr
bat als, Berufungsinstanz des Gewerbegerichlcs eine principiell wichtige
Entscheidung geiällt. Der Vater des Lehrlings Otto T s ch i n k e l hatte
dem Chef der Firma B a ch r a ch ii. Halger den Lchrvertrag vier-
zehntägig gekündigt, weil sein Sohn von, Chef der Firma wiederholt
mit Ausdrücken wie „Gauner", „Tagdieb" rc. belegt wurde. Die Firma
verweigerte jedoch die Ausstellung eines Zeugnisses für die abgelaufene
Lehrzeit. Das Gcwcrbcgcricht wies die Klage aus A u s-
st e l l u n g eines Zeugnisses ab, unb, zwar im
Hinweis auf die Gewerbeordnung, wonach das Lehrverhäilniß
nur im Falle des Mißbrauehcs der väterlichen Zucht deS Lehr-
Herrn oder im Falle von Mißhandlungen seitens der Arbeils-
geiiosseu sofort gelöst werden kann. Ueber Berufn n g
des Vaters des Lehrlings hob nun das L a n d e s g^e r i ch t die erste
Entscheidung uns und verurlheilte die Firma V a ch-
v a ch und Hasncr zur Ausstellung eines Z e u g-
n i s s e s uud zur Zahlung der Kosten. In der Begründung dictcs
wichtigen Erkenntnisses heißt es: Der Lehrling hat zwar, Nicht das
Recht zur sofortigen Lösung, aber znr vierzchntägigen Küudigiing. Im
Falle der Mißhandlung wäre der Lehrling znm s o s o r t i g e tt
Verlassen der Lehrstelle berechtigt gewesen.
(Tochter und Vater.) Wegen Verbrechens der Veriiiitrcming
hatte sich gestern die 17jährige Cravattennäheri» Rosa G e i g e,r vor
einem Erkennttlißseiiate uuteB Vorsitz des Landesgerichts-Vicepräsidentcn
Dr. v. Bö hm zu verantworten. Die Angeklagte, dre sich im Gesänge
ausbildet, kam im August l. I. mit ihren, Pater Antou Geiger zu
der Clavirrhändlerin Josesine v)t esse, s cl, midt und entlehnte von
dieser ein Ciavier; den Nkieihvertrag unterschrieb der Vater mit dem
Namen seiner Tochter. Einige Zeit später verkaufte der alte
Geiger das entlehnte Ciavier an einen Trödler» ohne daß die Rosa
Geiger davon wußte, da ihr der Vater gesagt hatte, das Jnstrnment
werde der Vermicthrrin zurückgestellt, dt'nchdeni das Brweie verfahren
die völlige Schuldlosigkeit, der Angeklagteii ergeben hatte, zog Siaats-
anwalt Dr. Schrott die Anklage zurück.
(„Komm'den Franc n zart entgegen!") Der Beamte der
Stantsbabnen Camillo Ritter v. I» g r a m stand gestern vor dem
Bezirksgerichte Joscsstndt unter Anklage, die Beamtensgattiii Karoline
S t i a ß n y im Verlause eines Wortwechsels körperlich leicht
verletzt zu haben. Wie Frau S t i a ß n y als Zeugin angab,
hatte ihr der Angeklagte eine so a n st ä n d i g e Ohrfeige gegeben,
daß sich bei ihr Kopfschmerzen und Ohrensausen einstellten. Der in
voller Uiiisorm erschienene von Dr. Fröhlich, vertheidigte Angeklagte gab
au, er sei nur aus Frau S t i a ß n v, die ihn beleidigt habe, so
energisch zugegangen, daß sie an die Wand ausfiel, geohrfeigt habe er
sie nicht.. Der Richter Gerichtssecrctär Fröhlich sprach de» Angeklagten
frei mit der Begründung, daß die vom Gerichte als erwiescn an­
genommene Ohrfeige nicht die vom Gesetze getorderien eigent­
lichen Merkmale einer thätlichen Mißhandliitig im Geiotge hatte.
Der staatsaittvaltschasttiche Fuuctionär mclbete gegen den Frei'pruch die
Berufung an.
(Die Processe der „Biene".) Im Verlause des Natienkönigs
von Processen, zu denen die Vorgänge im Kranken- und Leichenvcrem
„Die Biene" geführt haben, brachte „Die Biene" beim Bezirksgerichte
Margarethen gegen Anna I a n d a und Biarie H e i m b ö ck eine
Ölst.
Roman von H. Aschrnbach.
UtS ti'Ikhnlig.)
„Sie kommen, sie kommen!" ruft Kurt vom Fenster her
und stürzt aus dem Zimmer. Das Rollen eines Wagens klingt
näher und näher und vcrstninmt. Eise preßt den Arm der
Schwester. Sie ist bleich geworden, nnd die Augen blitzen in
dunklem Glänze. Und da tvirt Er ein, blaß und ernst, gefolgt von
dem väterlichen Freunde. Elft und Werner reichtu sich stumm die
Hände, doch küsse» sie steh nicht. Sie vergessen es iiöer der Be­
deutung des Augenblicks. Den Arm leicht in den seinen legend,
führt das Piädchen den G.liebten bor das Porträt. Mit einem
halbunterdrückten Jubellaui beugt sich dieser darüber.
„O Elfe, Liebste, ist es möglich, daS gehört uns? Dies
Bild, meine Sehnsucht im Wachen und im Traum, sei! ich Dich
verlassen mußte, dies Bild, für welches ich freudig Jahre
meines Lebens geboten hätte. O ElsenkaidD Wie die alte selige
Zeit lebendig wird. Wie mich mein Hcidcrösleiii so lieb an­
schaut. Aber weiß! Tu, Herz —" er hält einen Moment inne
und blickt prüfend ins Lieben,zimnier— er hatte in sciiicin
übercmellenden Jubel ganz vergessen, daß sie nicht allein sind,
Dr. Jürgens sielst im Gespräch mit Hertha ani Fenster, und sie
winken jetzt hinaus nach der Straße, wo eben ein Wagen
vorführt.
Diesen Augenblick benutzt Werner, seine Braut fest an sich
zu ziehen lind ihr ins Ohr zu flüstern:
„Auf der Hochzeit, da lachten meine geliebten Blangucken
noch voller Uebennulh in die Welt, aber damals im Lirkcn-
wäldchcn, weißt Du noch? Und dann, als wir Abschied genonimeli,
kurz vor der Stadt, wo Tu Dick nochmals uinwandtest, da war
plötzlich dieser Ausdruck in den lieben Sternen, und er packte niich
derart, daß ich alle Kraft aufbieten mußte, um nicht umzukehren
und Dir nachzueilcit."
Ehe Elle erwidern kann, tritt ihr Vormund ein. Frau
Herwig bringt das Capokeiintchen der Braut, ein unbeschreiblich
graziöses Ding aus Silbcrtüll und Vergißmeinnicht, welches
entzückelld zu dem silbcrgraucn, eleganten Alpaecaklclde mit blauem
Auspny paßt. Hertha drückt es ihr aus das Lockenküpfchen, reich!
ihr Handschuhe uud Sonnenschirm, und nachdem sie einen langen
Kuß aus die blühenden Lippen gedrückt, schiebt sie das Bräutchcri
der Mutter zu. Diese schließt den Liebling wortlos in die Arme.
limcrbcffcn reicht Hertha dem neuen Schivagcr die Hand.
„Wir geben Dir unser Liebstes, Werner, unseren Sonnen­
schein."
„Und wir geben sie Dir ohne Sorge," fügt die Mutter
hinzu.
Der Mann ziegt bewegt die Hände der beiden Frauen an
die Lippen. Znm erstcmilal nennen sie ihn mit dem verwandt­
schaftlichen „Tu". Er ist tief erschüttert, nnd wenn ihm auch die
Worte versagen, so lesen Äluttcr und Tochter doch in seinem
ehrlichen Antlitz, welches Gelöbnis; er sich in diesem Moment
ablegt.
Und nun bietet er der Braut den Arm nnd führt sie znm
Wagen, gefolgt von Dr. Jürgens, während Kurt und sein Vor­
mund im zweiten Wagen Platz nehmen. Ein letzes Winken, ein
letztes Grüßen, Elfe Herwig hat das Weiße Schlößchen für immer
verlassen.
„Ob sie verändert sein wird, Kind, wenn sie als junge
Frau von Buchwald wiederkehrt?"
Hertha lacht hell auf.
„In der einen Stunde? O Du thörichtes Mutrchen. Sei
überzeugt, sie bleibt derselbe Wildfang, wenn sie auch dereinst Jahr
und Tag verheiratet ist."
Der Standesbeamte ntochie solch' kindliche Braut noch nicht
vor Augen gehabt haben, frr starrt sie höchlichst erstaunt an, und
als Elfe, befremdet über seine holprige Rede, die großen Augen
verwundert aus ihn richtet, konimt er ganz aus dem Concept. So
gleitet das Brautpaar aus seiner feierlichen Stimmung allmählich
in eine etwas alltäglichere, und als sie dann Arm in Arm die
Stufen vom Standesamt hcrabschrciteu, muß Elfe bei dem Gc-
vanken, daß sie jetzt Frau vo» Buchwald sei, bell auslachen. Sie
Deau sich dann gleich erschrocken auf die Lippen und sieht ängstlich
zu Werner auf.
„Bin ich recht kindisch?"
Der Mann blickt zärtlich in die unschnldsvollen Augen.
„Nicht kindisch, meine Elfe, sondern kindlich, und Du
weißt doch. wie der Dichter sagt: Das echte Weib bleibt
immer Kind."
Sie sitzen im Wagen, eng aneinander geschmiegt, und
während Dr. Jürgens angelegentlich zuni Fenster hinaussieht,
raunt der junge Ehemann seinem reizenden Frauchen ins Ohr,
daß die Elle Herwig nun verschwunden sei, daß es nur noch
eine Elfe von Buchwald gäbe, die allein mit ihm diesen Namen
trüge— außer der Baronin Buchwald natürlich— und die sein
eigen sei für Zeit und Ewigkeit.
Man ist am Ziel. Jakob stürzt an den Wagen und hilft
der „gnädigen Frau" beim Anssteigeu. Elfe crrörhet vor Freude
über den Titel, dann aber schüttelt sie übermüthig die Locken
zurück und fragt schelmisch erstaunt:
„Eine gnädige Frau ist da? Ei— wo denn?"
Der Alte schaut erst ein wenig betroffen drein, dann aber
verklärt sich sein Gesicht, und er bricht unter allgemeinem Ge­
lächter in die geflügelten Worte aus:
„Na, Gott sei Dank, sie hat sich nicht gebessert!"
Eine Stunde später treffen die Gäste ei», welchen die Braut­
mutter, in rauschender schwarzer Sammtrobe eine überraschend
elegante Erscheinung, unter Assistenz der beiden Intimen des
Hauses die Honneurs macht. Nur wenige Personen sind
zu Eises und Werners Hochzeit geladen, doch in diesen lauter
Freunde. Da ist Hauptmann Norden, dessen ernstes Antlitz heute
in der reinen Freude eines gelungenen Licbcswcrkcs strahlt; der
kleine Baron Selten, der seit der Rückkehr des vergötterte» Freundes
der Kopfhängerei und Melancholie, die den» fidelen Cäsar mit dem
Komikergcsicht gar nicht recht standen, Valet gesagt hat;
Gertrud HartmannSdorf, die, seit Hertha Herwig die Unart der
Schwester wieder gut gemacht, ein gcrngcsehcner Gast im
Weißen Schlößchen geworden nnd nun heute dankbaren Herzens
ihren Licbliiigswnnsch erfüllt, den theueren Mann im Hase» des
Glücks gelandet steht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 10 ]
Gelte 10
$iettffoö
OmeS Wiener Journal
2. October 1900
Nr. 2493
Anfechtungsklage ein, welche m zwei Instanzen als vollständig halüos
zur Gänze abgewiesen wurde. In der Streitverhandlnng wart dre
Geklagte Frau Marie H e i nr b ö ck dem als Zeugen einvernommenen
Beantten der „Biene", Wilhelm Rakns, Defraudationm von
Beremsgelderu vor, worauf Herr Rakns wegen dieses Borwurses
beim Bezirksgerichte Wiedtzn eine Ehrenbeleidigungsktage über­
reichte. Bei der vordem Gerichtssecretär Dr. D a um durchgeführten
Berhandlung brachte der Vertreter der Grau Heimbock Dr. Adolf
S e i d l e r vor, dass von dcni Vereine „Die Biene" beim Landes-
gcrichte Wien in Strafsache» gegen den ehemaligen Bereinsdirector
Jalob I a u d a und die früheren Fnnctionäre eine Strafanzeige
wegen unredlicher Manipulationen eingebracht
wurde. Da in dem von diesem Vereine angestrengten Anfechtuugsstrcrte
Wilhelm RakuS als willenloses Werkzeug Janda's bezeichnet wurde,
beantragte Dr. Seidler die Vertagung der Verhandlung bis zur Ent­
scheidung über die vom Strafgerichte eingeteileten Borerhebnngen. Diesem
und weiteren Anträgen auf Erbringung des Wahrheitsbeweises gab der
Richter Folge und vertagte die Verhandlung.
(Der Obertertianer alS Urkundensälfcher.) Wegen einer
eigenartige# Urkundenfälschung hatte sich der frühere Obertertianer
Walther Koch aus Guben vor der Strafkammer in Glogau zu ver­
antworten. Es, wurde ihm zur Last gelegt, eine ganze Reihe von
Bestellbriefm aus den Namen semes ehemaligen Mathemanklehrers, des
Professors v. Schaeven, gefälscht zu haben. Dieser Herr war nicht
wenig erstaunt, als im April dieses Jahres aus Berlin,, Benthen,
Trachenberg, W i e n rc. verschiedene Bücher- und Waarenfendungen,
wie Cigarren, Schinken, .Krebse:c. per Post, an seine Adresse einliefen,
obwohl er nichts bestellt hatte. Die Schrift der Bestellbriese führte
schließlich aus die Spur des Angeklagten; aus Grund der Gutachten
von Schreibsachverständigen gewann der Gerichtshof die Ueberzeugung
von seiner Schuld und verurtheilte ihn zu einer W v ch e
Gefängniß.
Der Verb raunte Hirtenbrief.
Neuerliche Verhandlung.
Juusbruck, 1. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wie n^c r I o u r n a l".) Der Oberste Gerichtshof
hat der von der L-taatsanwaltichafl erhobenen ßti ch tigkcilsb es ch w erde
gegen das Urtheil des Gerichtshofes in F e l d k i r ch, durch welches
der Herausgeber des Witzblattes „S ch e r e r" iu der bekannten Assaire
der Verbrennung des vom Brirencr Bischöfe erlassenen Hirtenbriefes
freigesprochen wird, Folge gegeben. Die öffentliche
Verhandlung vor dem Obersten Gerichtshöfe wurde für den 21. De­
cember, 7*10 Uhr Vormittags, angeordnet. Es ist dies die dritte
Caffalionsverhandlung, die sechste Verhandlung in dieser Sache
überhaupt.
delicatesten und für die ganze Zukunft bestimmeudeu Frage». Auch
in der Politik kann dergleichen nicht geschehen. Darmn hat die
ungarische Gesetzgebung die gemeinsamen Angelegenheiten provisorisch
in einer Weise geregelt, welche dem wahren Geiste der 1867 er-
Gesetzc entspricht. Das iväre jedoch keine gewissenhafte
Regierung und keine pflichtbewußte Gesetzgebung, welche
solche Prüfungen dirrchgemacht hätte, wie sie an uns vorüber­
gezogen sind, und welche angesichts einer so heillosen Verwirrung,
wie sie in Oesterreich herrscht, ja sich fortwährend steigern, mit
gefalteten Händen zuschauen würde, ohne sich für alle
E v c n t n a l i t ä t e n vorzubereiten. Das Land müsse sich also
auch aus die Eventualität vorbereiten, daß Oesterreich denn
doch die E r h a l t u u g des gemeinsamen Zoll­
gebietes unmöglich macht. Die Schwierigkeiten,
welche in diesem Belange anstanchcn, können nicht mehr umgangen
werden, sie müssen vielmehr endg-iltig erledigt
werden, und zwar in der Weise, das; wir von dem Selbst-
bestimmungsrechte Gebrauch machen, diese Unabhängigkeit im Wesen
und in der Form definitiv z n r Geltung bringen,
Benthen^ schon .darum» damit das Parlament seine Aufmerksamkeit ungetheilt
'den inneren Reformen zuwenden könne.
andere sind bedroht, einige Brücken wurden weggeschwemmt;
die Felder befinden sich in einem trostlosen Zustande.
In Piandi Merlins rissen die Fluthen ein Haus mit einer ganzen
Familie mit sich, von welcher sieben Personen
ertranken. Die Leichen wurden bei Cairo gesunden. In
Millesimo erreichte das Wasser die Höhe von zehn Bieter. Es
wurden auch andere Leichen gesunden, doch ist die v o l l-
ständigc Zahl der Opfer noch nicht bekannt.
Die Behörden leiteten eine Hilssaction ein. Wie man glaubt,
wird der Eisenbahnverkehr am 19. d. M. wieder vollständig aus­
genommen werden können.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Konstantiuopel, 1. October. Gestern Abends fand int
Uilhiz-Palais zu Ehren des S ch a h von Persien ein Galadiner
statt, an welch«« der S u l t a u, der Schah niit seinem Gefolge
und die hohen türkischen Würdenträger theilnahmen.— Der
Sultan verlieh dem persischen Großvezirr den Jmtiaz-Orden in
Brillanten.
Konstantiuopel, 1. October. Der Sultan verlieh dem
österreichischen Delegirten bei der Veits publique Ottomane,
Generalconsul v. I a n k o, den Großcordon des Medjidic-
Ordens.
Der Dank des Kaisers.
Zuw chttvjiihrige« Jubiläum vyrr Görz und Gradisca.
Trieft, 1. October. In allen Orten der gefürsteten Graf-
schaft G ö r z und Gradisca wird nachstehende Kundmachung
des Statthalters öffentlich angeschlagen:
Im Allerhöchsten Auftrage Sr> k. u. k. Apostolischen
Majestät bringe ich das nachstehende Allerhöchste Handschreiben zur
allgemeinen Kenntniß.
T r i e st, 80. September 1900.
Der k. k. Statthalter
Leopold Graf Gosß.
Lieber Graf Gosß!
War Ich auch schon bei Meiner Hieherkrmst über
zeugt, allgemeiner Theilnahme an der weihevollen
Erinnerungsfeier z« begegnen, die Wir soeben
begangen, so haben doch die gmy besonders heimlichen
um» begeisteruvgsvolleu KMdgebmrgen, deren Zeuge Ich
gewesen, alle Meine Erwartungen über-
trossen. Ich weiß es, daß diese Kmidgedungen
HerM entspringen, die f e st zum Throne und
zum Reiche halten, und glücklich hat
es Mch gemacht, daß Mein getreues Volk von
Görz und' Gradisca imd Allm voran die Landes­
hauptstadt Mch hat herausfühlerr lassen, daß Ich ein
wenig von den in so glänzender Weise geäußerten Ge­
fühlen auch auf M e i n e Person beziehen
dürfe.
Innigste Befriedigung mid Dankbarkeit erfüllt denn
auch Meüi Herz, das sich ihnm in gleicher Liebe
zuwendet, und Ich beitrage Sie, diese DLeine Em­
pfindungen, wie nicht minder Meine volle Anerkennung
für die musterhafte Haltung der Bevölkerung während
der Festtage allgemein bekamitzugeben.
Görz, 30. September 1900.
p h m. p.
FranzIose
Das Verhältniß Ungarns zu Oesterreich.
Eine Rede des Abgeordnete« Remenyi.
Budapest, 1.October.(Privat-Telegramm des
e u e n Wiener Journal".) Der Generalberichterstatter
des Finanzausschusses des Abgeordnetenhauses, Reichstagsabgeord-
neler Ambrus N e m e» y i, hielt heute in Czllagy Eseh vor einer
zahlreichen Wählerversammlimg seinen Rechenschaftsbericht, in
wÄchem er unter Anderem Folgendes ausftchrte: Die Aufrecht­
erhaltung der B e z i e,h u n g e u z n O e st e r r e i ch hat der
ung-nscheu Gesetzgebung eine gewisse Selbstverleugnung und
'Mäßigung auferlegt. Zumal in Oesterreich alle Factoren anf den
Sturz des Dualismus hinarbeiteten, lag die Ver­
suchung nahe, daß wir dem wenigstens nicht in den Weg tteten.
Darum wurden Neuerung und Majorität von vielen Seiten
vielfach und mit vieler Heftigkeit getadelt, allein Redner
güubt, daß, wetm man alle wirthschasiliche» und
voliüschen Motive zuscmtmeityält, der befolgte Vorgang
immerhin als der richttge erscheinen wird. Es tväre geradezu eine
Vttleugnnng der traditionellen ungarischen polittschen Nüchtern-
hett gewesen, weun wir unser Verhalten dtirch die Laune n
der österreichischen U m st u r z p a r t e i e n hätten
beeitksükffen lassen. Im Privatleben gibt eS gewiß keinen Fall
dafür, daß, »seil der eine Geschäftsinhaber krank ist, der
andere gesunde Geschäftsinhaber sich einer gefährlichen
Operatto« unterwerfe, selbst in eüter Familie geht es nicht an,
daß die Launen, Einfälle- und ttankhaste Erbitterung eines
gemüthSkraDpu Familiernnttgliedes ausschlaggebend wären für die i M a l l a r c,
Entschließmrgen der gestmdenFamilienmitglieder, noch dazu in denjM i l l e s i m o
Kronstadt bleibt Kronstadt.
Kronstadt, 1. Oetober. (P r i v a t-T e l e g r a m ttt
des „N tuen Wiener Io nrn al".) Der Municipal-
ausschuß des Eonntats bestätigte den Beschluß der Stadt-
verttetuug von Kronstadt, daß die Stadt ihren deutschen
N amen beibehalte. Die Minderheit rccnrirte dagegen
an den Minister des Innern.
mit
Die Vermählung der Herzogin Elisabeth
Prinz Albert.
München, 1. October. Anläßlich der morgen statt­
findenden Vermählung der Herzogin Elisabeth in Baiern
mit dem Prinzen Albert von Belgien fand heute Nachmittags
beim Prinz-Regenten L n i t v o l d in der Residenz eine große
GÄatascl statt, an welcher alle bisher zur Hochzeit eingetroffenen
Fürstlichkeiten, darunter König Earol von Rumänien, der Fürst
van H o h c n z o l l e r n, Erzherzog F r« 115 Satvat 0 r
und der Fürst von Monaco, ferner das diplomatische Eorps,
die Minister, sowie die Hof- und StaatSwürdenträger theilnahmen.
Im Verlaufe der Tafel brachte Prinz-Regent L u i t p 0 l d einen
Toast auf das Brautpaar aus, worauf der König von Runiänien
mit einem Trinkspruch aus das Haus WittelSbach antwortete.
Prinz Georg und die Kretafrage.
Athen, 1. Oetober. (Privat -Telegram^n d cs
„Neuen Wiener I 0 u r u a l".) Prinz Georg von
Griechenland beaüsichttgt, wie bekannt, mehreren Höfen Besuche
abzustatten, ttm eine endgiltige Regelung der K r e t a s r a g e
herbeizuführen. Sein erster Besuch wird dem russischen
Hose gelten.
* ..#
Von einer über die krcttschcn Augelcgettheiten vorzüglich
tmierrichteteu Persönlichkeit wird der „Pol. Cor." bestätigt, daß
die bevorstehende europäische Reise des Obercomuttssärs von
Kreta, Prinzen Georg, einen eminent politischen
Charakter tragen und daraus alyieleu werde, eine
Wendung in der st a a t s r e ch t l i ch e n Stellung
der Jusel vorzubereiten. Gegeimber dem engeren
Kreise der ihm nahestehende» Personen hat der Prütz schon seit
Monaten Hin Hehl daraus gcnmcht, daß er die Ersetzung des
gegenwärtigen provisorischen Zustandes aus Kreta nach Ablauf der
für dieses Interim von den Mächten gesetzten dreijährigen Frist
durch eine endgiltige Neuordnung fiir durchaus
wünschenswerth halte mtd sich zum Vertreter dieses Standpunktes
an den zur Entscheidung hierüber berufenen Stellen
mache» werde. Er knüpfte daran die Versicherung, daß er,
mag trau sein Verlangen im Rathe der Mächte dnrchdringeu oder
nicht, jedeirfalls einschlössen sei, sein M a« d a t in die Hände
der Regierungen, die es ihm übertrugen, zurückzulegen.
Prinz Georg will nun persönlich BemühnWen aufbieten, um
diese Regiernngeu von der Berechtigung des Wunsches
der Kretenser zu überzeugen, daß die Stelümg
der Insel mittelst Durchschneidung des letzte«
dünnen F a d e n s, der sie noch mit der T ü r k e i ver­
knüpft, eine definitive Regelung erfahre.
Im Gegensatz zu vorstehender Aieldung der „Pol. Corr."
äußerte sich ein diploniatischer Vertteter einer der bei der Kreta­
srage intereffirten Mächte cineni unserer Redacteure gegenüber
dahin, daß die gaitze Attgelegenhett durchaus nicht von solcher
politischer Bedeutung sei, als ihr beigelegt werde. Sie sei auf­
gebauscht worden und werde lediglich als Börsenmanöver bemüht.
Die Wahlen in England.
London, 1. October. Der Staatssecretär fiir Indien,
Lord H a m i l 1 0 11, wurde in E a l i n g znm Deputtrteu
wiedergewählt. Ein Gegencandidat war nicht ausgestellt.
London, 1. October. Bis 1 /A Uhr Nachmittags waren
ohne Gegencandidaten 97 Unionisten, 8 Liberale und 8 irische
Nationalisten gewählt. Uttter den Wiedergewählten befinden sich
John Gor st, John R c d m 0 it b, Edward Grey und
Schaskanzler H i ck s- B e a ch.
Aneetirte Südseeinfel«.
London, 1. October. „Daily News" melden aus
Sydney vom Gestrigen: Dem Vernehmen nach willigte die
britische Regierung ein, die im Süllen Ocean
gelegenen Inseln Rarotonga, M a n i h i, P a l m e r-
st 0 11, P e tt r y h n, P u k a p u k a und Rokahanga
(Hervey-, Manihiki- und Unioninseln) zu annectircn.
Wellington, 1. October. (Reuter-Meldung.) Beide
Häuser des Parlaments nahmen einen Antrag des Prenner-
ministers an, worin die A n n e c t i r u n g der C 0 0 k-
i 11 f c I it d it r ch Neuseeland für rathsam erklärt loird.
Ein englisches Kriegsschiff ging ab, um die
A» 11 e x i 0 n v 0 r z n u e h »1 c 11. An Bord desselben
befindet sich der Gouverneur von Neuseeland, Carl os
R a 11 s 11 l 1 11.^;■
Neberschwemmung tu Italien.
Rom, 1. Oetober. Der durch die lleherschwcmmung in
Liguneu verursachte Schaden ist ein sehr bedeutender. In E c n g i 0,
n i l i a ti 0, Piandi B! c r l i it 0 und
wurden mehrere Häuser zerstört, zahlreiche
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 1. October. (Reuter-Meldung.) Baden-
P 0 w e l l übernimmt morgen das C 0 m m a n d 0 der
Polizeitruppe für Transvaal mid den
Oranje-Freistaat. Es ist eine Polizeitruppe vvn
1 2.0 0 0 Mann vorgeschlagen.
Laurenzo Marquez, J. October. (Reuter-Meldung.)
Der Dampfer „Styria" des Oesterreichischen Lloyd geht mit
40 0 Flüchtlingen aus Transvaal
in See. Unter den Flüchtlingen befinden sich die italienischen,
irischen, amerikanischen und französischen Contingente.
Alle denselben an Bord des Schiffes erwachsenden Kosten
werden von der Transvaalregierung bestricken; außerdem
erhält jeder Flüchtling zehn Pfund Sterling
und hat die freie Wahl bezüglich des Hafens, wo er
landen will.
Eine Explosion.
Zwanzig englische Soldaten getödtet.
Laurenzo Marquez, 1. October. In K 0 m a ti-
p 0 ort fand eine furchtbare Explosion statt, wahrerck
die E n g l ä n d e r von den Buren i m S t i ch e g e-
l a s s e n e M tt u i t i 0 it vernichteten. Zwanzig
G 0 r d 0 n- H 0 ch! ä n d e r wurden getödtet.
Laurenzo Marquez, 1. October. (ReuterMeldMg.)
Weitere Nachrichten aus K 0 m a t i p 0 0 r t besagen, daß
durch die Explosiv n der von den Buren in Stich
gelassenen Munition nicht zwanzig, sondern zwei
englischeSoldaten getödtet mtd achtzehn
verwundet wurden,danmterein portugiesischer
Soldat.
Die Wirren in Höina.
Graf W a l d c r s e e ist an seinem BestlmmlmgSorte
angelangt, und man darf nun auf die kommenden Erägmffe
in China gespannt sein. Daß es für Deutschland kein Ver­
handeln niit der chinefischen Regierung gibt, bevor ihm
nicht die genügende Garantie fttr die Erfüllung seiner
Forderung gegeben lvurde, hat Bereits Li- Hung-
T s a n g durch den Nachfolger K et t e le r's, den Gesandten
Mumm von Schwarzenstein erfahren, und Graf
Waldersee war davon schon in genanester Kenntniß,
bevor er den Boden von Tientstn betrat. Graf Waldersee ist
aber nicht nur der mit außerordentlichen Vollmachten ver­
sehene Vertreter des Deutschm Reiches, er ist auch der von
allen Dtächtm als solcher anerkamtte Obercommandftende der
verbündeten Truppen; freilich ist seit seiner Ernenmtng
bereits Vieles und nicht gerade für die Einigkeit
der verbündeten Mächte Zeugnißgebeudes geschehm. Rußland
hat mitüerweile seinen Rüuumngsvorschlag gemacht und die
amerikanische Regiermtg hat ihm ftendig zugestimmt, dcmn
wieder Vorbehalte gemacht, die eine Ablehnung des rnMchen
Vorschlages ähnlich sahm, und schließlich habensowohldie mssischc
als auch die amerikanische Regierung ihrm militärischm Ver­
tretern in Peking den Auftrag erthM, ihre Truppen zurück­
zuziehen. General Lenewitsch soll sogar, einer New-Dorker
Meldmig des Reuter-Bureaus zufolge, in edier Conferenz der
Generale iu Peking die Mttheilung gemacht haben, die Depesche,
mittelst welcher er die Zurückziehungsordre erhalten habe,
hatte auch die Meldung enthaltm, alle Mächte hätten sich
auf die russische Politik geedngt. Es ist doch kaum denkbar,
daß General Lenewitsch von der mffischm Regierung in solch
crasscr Weise irregeführt worden wäre, denn thatsächlich haben
Deutschland und England gegen den russischen Vorschlag Ein­
wendungen erhobm.
Graf Waldersee wird demnach bei seinen Acttonen auf
die russffchm und amerikanischen Truppen verzichten müssen.
Ob überhmpt noch von verbündeten Truppen in China ge­
sprochen werden kann? Eine Meldung der „Daily Mail" aus
Taku vom 27. September will wissen, die russischen, fran­
zösischen und amerikanischen Generale weigerten sich, sich
in die durch die Ankunft des Grafen Waldersee
geschaffene Sachlage zn fügen und wollen seinen Oberbefehl
nur ün Felde anerkennen. Das wäre ein schlimmer Anfang.
Frellich kann der Qitelle dieser Nachricht, der als Lügenorgan
berüchtigten „Daily Mail", nicht genug Mßttauen entgegen­
gebracht werden.
Nachstehend die Telegramme von heute:
Graf Waldersee.
London, 1. October. „Daily Mail" meldet aus
Taku vom 27. v. M.: Betreffs der genauen Stellung des
Grafen Waldersee scheinen leichte Mißver­
ständnisse Obzuwalten. Die russischen,
f r a n z ö s i s ch e n und amerikanischen Generale
weigern sich, sich in die durch die Ankunft des Grasen
Waldersee geschaffene Sachlage zu
füge n, und wollen seinen Oberbefehl nur
im Felde anerkennen.
Berlin, 1. October. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die militärisch-
polittsche Thätigkeit des Grafen Waldersee muß setz;
ihren Anfang nehmen. Mau erwartet wichtige Ent­
schließungen.
Die Zurückziehung der amerikanischen und russischen
Truppen.
Acw-Hork, -1. October. (Reuter-Meldung.) Eine
Depesche aus Tiebsitsiu vom 28. v. M. besagt: Die Be-
feh!c der amerikanischen Regierung, welche die Z u r ü ck-
z i e h 11 n g der a nt e r i k a n i s ch e n H a u p t tu a ch t
anordne u, lind hier e i n g e l r 0 f f c n. Die Bor-
bereitungen für die Zurückziehung der Truppen wurden sofort
begonnen. Wie verlautet, wird ein Regiment Infanterie,


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 11 ]
Nr. 2493 Dienstag
eine Schwadron Cavallerie und eine Batterie Artillerie^ zum
Schutze der amerikanischen Interessen in Peking zurückgelassen;
der Rest der T r u p p e n wird nach Manila gehen.
Die erwähnten Befehle langten ein, nachdem der Plan be­
treffend die E x p e d i t i o u nach S ch a n h a i k w a n
fertiggestellt war. Die M e l d u u a c n von der
Zurückziehung der ameritänischen Truppen riefen
unter den Verbündeten großes Aufsehen he r v o 1%
New-Dork, 1. October. (Reuter-Mclüung.l Eine
Depesche aus Peking vom 20. v. M. berichtet: In einer
Conferenz der Generale theilte General L c n e w i t f ch mit,
daß die r u s s i s ch e G e s a n d t s ch a f t und die
Hauptmasse der russischen Truppen a ichs
Peking zurückgezogen werden. Eine Ab­
theilung gemischter Truppen in der Stärke von 2000 Mann
bleibe znr Vertretung Rußlands in Peking zurück.
General Le n e w i t s ch fügte bei, die Depesche, welche den
Befehl zur Zurückziehung der Truppen übermittelte, enthalte
zugleich die Meldung, alle Mächte hätten sich
auf dieselbe Politik geeinigt; die anderen
Generale sagten, sie hättm keine derartigen Be­
fehle erhalten.
England in China.
London, 1. October. Die „Times" berichten aus
Peking voni 24. v. M.: Wie amtlich gemeldet wird,
waren die Engländer aufgefordert worden, an dem A n-
griff auf die P e i t a n g- F o r t s t h e i l z u n e h m e n.
Da fie aber zu spät eintrafen, fanden sie das
Fort bereits im Besitze der R u s f e n, F r a n-
z o s e n und Deutschen. Der Zwischeufall bestärkt
die Befürchtungen, daß E n g l a n d nicht vorbereitet
i st, seine Stellung aufrechtzuerhalten,
welche seinen leitenden c o m m e r c i e l l e n
Interessen entspricht.
Reibungen zwischen Russen und Engländern.
Rew-Uork, 1. October. (Renter-Meldung.) Die
Reibungen zwischen den Russen und Engländern wegen der
Bahnlinie steigerten sich. Beide Mächte halten kleinere
Theil st recken behufs A u s b c f s e r n n g besetzt
und bewachen sie.
Das Bedauern des Kaisers von China.
London, 1. October. Der „Standard" meldet aus
S h a n g h a i vom 30. September: In einem hier ver­
öffentlichten kaiserlichen Decret wird dem tiefer: Bedauern
über den Tod des Freiherrn v. K e t t c l e r Ausdruck ge­
geben und angeordnet, daß in Peking und in der' chinesischen
Gesandtschaft zu Berlin Trauerfcierr: zum G e-
d ä ch tu iß des Ermordeten veranstaltet
werden.
*•
«.
Berlin, 1. October. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wi e n c r Journal.") Bon einem angeblichen
Brief des K a i s e r s von C h i n a an Kaiser W i l h e I m
ist hier nichts bekannt.
Der deutsche Gesandte Mumm v. Schwarzenftein.
Berlin, 1. October. Das Wolff'sche Brwean meldet
aus Tientsin vom 29. v. M.: Der' deutsche Gesandte
Mumm v. S ch w a r z c n st e i n ist hier eingetroffen und
provisorisch im deutschen Consntate abgestiegen. Die Witwe
des Freiherrn v. K e t t e l e r begibt sich aus dem deutschen
Dampfer „Halle" nach Japarr.
Kriegsmaterial für die Chinesen.
London, 1. October. Den: „Standard" wird aus
S h a n g h a i von: 28. v. M. gemeldet: In: hiesigen Arsenale
wird Tag und Nacht an der Herstellung von
Kriegsmaterial gearbeitet, das nach dem N o r d e n
und dem W c st e n verschifft werden wird.
Wie verlautet, verstärken d i e V i c e k ö n i g e
am A a n g t s e schleunigst das Vertheidigung s-
Material der Flußhäfen.
In Peking.
Die Plünderungen der Russen.
London, 1. October Die „Times" melden aus
Peking vom 24. v. M.: Die s y st e m a t i s ch e P l ü n-
d e r u n g des S o ni m e r p a l a st e S durch die R u s s e n
i st vollendet. Alle Gegenstände s i n d v c r-
p a ck t, um nach R u ß l a nd t r a n s p o r t i r t zu
werden. In Betreff der W i e d c r h c r st e l l n n g d e r
Eisenbahn dauern die M e i n n n g s v e r-
s ch i e d e n h e i t c n fort. Die Russen suchen die
Engländer an der Wiederherstellung
z u h i n d e r n.
Ein französisches Gelbbnch über die Chinafrage.
Paris, 1. October. Die Regierung wird den Kammern
bei ihren: Wiederzusammentritte ein Gelb b :: ch über die
ch i n e s i s ch c n A n g e l e g e n h c i t e n vorlegen und
den bis Ende des Jahres noch nothwendigen Credit für die
Expedition nach China in: Betrage von 39 Millionen Francs
verlangen. Da die Kammern bereits einen Credit von
49 Millionen bewilligten und die Regierung während der
Parlamentsserien sich von: Staatsrathe einen Credit von
12 Millionen eröffnen ließ, wird die Kesammtsunnne der
für das heurige Jahr beanspruchten Credite demnach
70 Millionen Francs betragen.
Rußland und die Mandschurei.
Petersburg, 1. October. Der „Regicrnngsbote"
schreibt: In der auswärtigen Presse sind Meldungen über
eine vermeintliche Annexion' der nachbarlichen mandschurische!:
Gebiete durch Rußland aufgetaucht. Die von der kaiserlichen
Regierung in: fernen Offen verfolgten Aufgabe:: wurden
ganz entschieden in den officiellen Mittheilniigen ausgedrückt,
und aus dem Inhalte dieser Mittheilungen folgt hinlänglich
und klar, daß die obgenanntcu Meldungen über eine E i n-
Verleitung der Äs a n d s ch u r e i in das Gebiet des
Reiches jeder G r n n d l a g e e n t b e h t e n.
Wien, 1. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. »schiff „Elisabeth" aus 94 n g n fest ausgelaufen
mit der B e st i in ut n n g n a ch S h a n g h a i. An
B o r d A l l e S w o h l.
Neues Wiener Journal
Uachtrag.
Zur Wahlbewegung.
Prinz Alois Licchtcnstrin iur fünften Wahlkreis der fünften
Curie.
Der christlich-sociale Arbeiter -Reformverein
hielt gestern Abends im Restaurant Brmmer, 16. Bezirk, Pppen-
platz 8, eine Wählcrvcrsammlnng ab, deren Tagesordnung clue Be­
sprechung über die Aufstellung eines Neichsrathscandidateniürdie fünfte
Curie des fünften Waistkreises bildete. Es wurde beschlossen, eine
Deputation an den Prinzen Alois Liechtenstein zu senden
und ihn um Uebernahme des Mandats zu bitten.
Vollrstairthjchaft.
Berlin, 1. October. (Del.) Auf den glatten Verlauf des
Ultimo und im Hinblicke mir den außerordentlichen Rückgang der
marktgängigen Werthe am Banken- und Momnnnctienmarktc im
abgelanienen LNonate war die Börse bei Beginn fester veranlagt. In
Hütten- und Bcrgwcrksactien mwuahmslvs höhere Curie, was mit
Deckungen im Znsammenbange steht. Auch Banken bester. Bahnen
ohne Anregung, Fonds sehr still, doch preishaltcnd. Transvaalbahn-
acticn über J'I, besser. Später Loealmarkt weiter anziehend; chinesische
Werthe besser. Privardiscont Tnrkcnlose 105.50.
Letzte Cnrsdcpcschen.
Berlin, 1. October. 113.40. (Nachbörsc.) Credit
201.75 (= 647.13), Lombarden 21.80 (= 113.22), Staatsbahn 140.—
l—658.81),Nordwestbahn —Elbcthal —(=
Rnffische Banknoten (Cassa) 21 «1.25 (— 256.«: i), Tisconto-Cominandit
1 «> 0. 60, Ungarische Kroncnanlcilic 00.— (---- 00 .nist linoansche Golo-
rcnte —.— (— —.—), Italiener 03.50, Buschtiehradcr B —.—
(--- —.—). Fest. Lübecker höher auf Deckungen.
Frankfurt,!. October. 118.10.— (S ch l n p- Cnrs c.)
Credit 201.50 (-»» 646.32), Staatsbahn 130.80 (— 657.86), Lombarden
25.1o (— 114.64), Ungarische Goldrentc 05.05 (= 118.05),Ocsterrcichische'
Silbcrrcnte 95.95 «---- 06.5,), Ocstcrrcichischc Pavierrente 06 .—
(= '06.63), Oestcrrrichifche Goldrrnte 06.85 (--- 114.67-, Wiener Bank­
verein 122.— (— 467.86), Alpine 233." (— 167.5!), Ungarische Kroncn-
rente 90.20 (= 90.70).— (Abrudbön'e.) Credit 2;>1.60 (--- —.—),
Staalsbahn 140.— (= —.—), Wiener Bankverein —.— —.—),
Lombarden —.— (— —.—), Italiener —.—, Lanrahnttc 102.50,
Harpener 178.25, Disconto 160.75. Fest.
H a m b n r g, :. October. 118.40. Silberrcnte 06.75
(— 9>:.37), Credit 201.75 (--- 647.13), 60cr Lose 132.— (— —.—),
Staatsbahn 130.50 (--- 656.44),_ Lombarden 24.75 112. 90 ),
Italiener 03.25 (----—.—), Oesterreichische Goldrente 07.50 115.44),
Ungarische Goldrcnte 05.10 (= 11-4.01), Silber —.— Brief,—
Geld.— Fest.
PariS, 1. October'. 06.30. Neue 3% auiortisirbare Anleihe
00.85, 3% Rente 00.05, o’/V’/o Reute 102. 22, Italiener 93 35
(= —.—), Staatsbahn —, (= —Alpine —.— (----—
Neue türkische ConsolS 22.55, Rene 6% egyptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldrente 07.15 (= 114.34), Ungarische Goldrente
—.— (— —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— (== 318.—).
Bangne Ottomane537.—, Tabak 324.— (=296.60), Türkenlose 111.25
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per
London 25,13. Bnngus äs Laris 1105.—, CreditfoncierdeFrance
—, Meridionalbahn —, 4% spanische Exterieurs 72.47,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1476.—, East Rand 103. -,
Chartcred 87. 50, Egyptische Rente 106. 20, Randfontcin 80.25, De
BecrS71t.—,Läudcrbank—.— (---- —.—), Lombarden —(=
Oesterreichische Bodcncrcdit —(---- Ungleichmäßig.
(R. v. L«L6M °ff.) Der Generalsecrctär der Ocster-
reichisch-nngarischcn Bank a. D., Wilhelm R. v. Luc am, ist
vorgestern in Ischl im Alter von 81 Jahren gestorben. Herr
v. Lncam trat bei der Ocsrerreichisch-ungarischeii Bank— damals
Nationalbank genannt— im Jahre 1842 als kleiner Commercial-
vcamter ein und hat sich von der Pike hinansgcdient. Bereits im
Jahre 1857— im Alter von 37 Jahren— wurde er zum
Generalsecrctär ernannt. Cr bekleidete diese Würde 21 Jahre
lang und lebte als solcher die ganze Entwicklungsgeschichte dieser
Bank mit, alte ihre zahlreichen bisher vergeblichen Versuche zur
Wiederaufnahme der Baarzahlungen, ihre Verwandlung in eine
gemeinsame Bank und die Neuregelung dieses Verhältnisse? im
Jahre 187s. Er hatte stets die Einführung der Goldwährung
vor Augen und war infolge dessen stets darauf bedach:, Silber
gegen Gold einziUanschen. Nach seinem Rücktritte war Lncam eine
Zeitlang österreichischer Vicegouverneur der Bank, und auch später,
als Privatmann, bat cr oftmals in Währung?- und Bankfragen
seine gewichtige Stimme erhoben.
(Steife auf dem SeiderrmarA.) Wie man uns aus
R o m berichtet, beschäftigt man sich in Italien angelegentlich mit
der Lage des Seidemnarkrcs. Die Preise der Seide sind nämlich
seil dem Frühjahre bis heute stetig gesunken, und die Ursache
dieser Erscheinung liegt nicht in den Verhältnissen der europäischen
Märkte, sondern es sind der lerne Osten und Amerika, die auf
l:-i coutiucntascn Märkte drücken. Die Ereignisse in Cbina sowie
die finanzielle .strise in Japan verletzen den Scideiimarkt in eine
sehr ungünstige Lage. Die japanischen Producenten, die sonst es
so gut verstände.! haben, dem Drucke der Fabrikanten Widerstand
-.ü leisten, haben sich nnterworsen und Preise bewilligen müssen,
die nahezu die eines Zusammensturzes find. In Amerika haben
der Camps um die Präsidentschaft und die politischen Begeben­
heiten ant den Verbrauch einen deranigen tAnslnß geübt, daß
sich die Scidcnzi'.cht daselbst in einer Linse befindet und zahl­
reiche Arvciksstätkeu feiern. Bisher hat der italienische Mark:
der Abbröckclnng der Preise kräftigen Widerstand entgegengesetzt.
(-Harpener' Bergbarrgesellschaft.) Dem Geschäfts­
berichte der Harpener Vergbangesellschaft zufolge betrug die Gc-
sannntkoblensorbcrrmg im abgelaurencn Geschäftsjahre 4,076.717
Tonnen, der Brnttogcwinn 13,873.173 .Vtark. Zu Ab­
schreibungei'. rvurdcn 5,106.637 Ntark verwendet und 135.708
Mark aus neue Rechnung vorgetragen. Die Dividende wird
mit 11% gegen 10% im Vorjahre bemessen.
(Die Tyrnauer Zuckerfabrik.) Die Baron von
Stmnmer'sche Zuckerfabrik in Tyrnau, im Prcßbnrger Comitate,
ivclche in: vorigen Jahre abgcorannt ist, wird in der nächsten
Zeit in Betrieb gelangen; diese Zuckerfabrik ist, wie der „Politik"
gemeldet wird, für eine tägliche Verarbeitung von 20.000 Meter-
ccntucr= 200 Waggons Rübe berechnet und wird daS größte
Etablissement dieser Art in Europa sein.
(Bezüge von Thonrasphosphatmeh!.) Für die
letzten Ätonate constatirt ein Bericht unseres Consulates in C o-
l o m b o einen zunehmenden Bezug von ThomasphoSpbattnehl
a n S d e r M o n a r ch i c. Terselvc ist bei den dortigen
Tüngersabriken ein gesuchter Artikel. Die Einfuhr werde sich
jedenfalls von Jahr zu Jahr ocrgrößeru, da die bisherigen (Er­
folge in der Theeprodnctio» die Pflanzer veranlassen, mehr mid
mehr künstlichen Dünger in ihren Gärten zu verwenden. Der
2. October 1900 Seite 11
Bericht hebt hervor, daß ein großer Aufschwung dieses Importes
zu gewärtigen sei.
(Eine Gewinstchanee bei den 18 tzver Losen.)
Aus Bankkreiscu wird dem „Präger Tagbl." geschrieben: Bei der
Bcwcrihung der 1860er Lose zu 500 fl. und zu 100 fl. ist der­
zeit eine Anomalie zu consratiren, die es dem Besitzer von Fünftel-
losen ermöglicht, durch Umtausch auf ganze Lose einen größeren
Nomiualwcrth— also größere Gewinnchance— und außerdem
noch einen kleinen Capitalserlös zu erwerben. Wir bringen an
einem Beispiele den Vortheil eines Umtausches ziffermäßig znr
Anschauung. Man erlöst für 3800 fl. nominal 1860er Fünftel
zu 161 6118 fl. Man zahlt für 4500 fl. nominal 1860er
Ganze zu 133 5085 fl., man erhält somit einen Mehrerlös von
133 fl. und empfängt einen nm 700 fl. höheren Nomiualwerth.
Dadurch stellt sich auch der Werth des kleimtcn Treffers für den
Besitzer günstiger, denn er beträgt bei 3800 fl. 1860er Fünftel-
Losen zu 116% 4408 fl. und bei 4500 fl. 1860er Gai^en-
Losen zu 116% 5220 fl., daher für den Besitzer der letzteren
ein Plus 812 fl. resnltirt. Die Tauschopcration bringt daher
einen Nutzen von zusammen 945 fl. baar und die nicht geringe
Erhöhung der Gewinnchance.
(Mederösterreichischer Fouragehändlerverband
in Wieu.) Dieser Verband wurde kürzlich zur Wahrung der
Interessen der Fonragehändlcr Wiens und Niederösterreichs ge­
gründet. In der constitnircndcn Generalversammlung wurden die
Frnchthändler ffkarl Beer und Franz und Fürst zu Obmänuen:
gewählt.
(Zur Pferde- «ud Efeleinfuhr nach Barer«.)
Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Der
„Reichsanzeiger" veröffemlicht eine Bekanntmachung der bairischen
Regierung vom 27. September d. I., wonach die Einfuhr von
Pferden, Eseln, Mmrlthieren und Acauleseln aus O e st e r-
reich- U u gärn nach Baiern künftig mu- dann erfolgt,
wenn die Thiere an der Grenze von einem b a i e r i s ch e n
T h i e r a r z t untersucht und gesund b e-
f u u b c n werden.
(P ro tastn erfmnmlung der Lederdetailliste«.) In
der Pilsenetzer Bierhalle hielten vorgestern die Lederausschneider
WienS unter Vorsitz des Redacteurs S ch ö n m a n n eine Ver-
samwluug ab, welche sich gegen den von den Fabrikanten und
Engrossistcn der.Lederbranche schwunghaft betriebenen Detailhandel,
sowie gegen das ges-lante Gmmnizngcartcll richtete. Der Referent
Herr S. W e i n i n g e r beantragte behrffs Paralyfirnng dieses
EartellS eine eigene Gnmiuizngfabrik auf Antheilscheine zu
errichten. Sodann erbat sich Herr Kohnbcrgcr (Chef der Firma
chnek u. Kolmöcrger) das Wort, um in einer einstündigen Rede die
leitenden Clcdauken der Cartellirnug der Gummiziigfabrikendarzulegeii.
Es handle sich hauptsächlich um eine Veredelung des Artikels, der
auf Kosten der Qualität znm Schlcudcrartikcl geworden sei. Es
sei nicht so sehr eine Preissteigerung, als vielmehr die Schaffung
eines Cnnheitsprciscs ins' Arnie gefaßt. Diese Aussührnngen
begegneten vielfachem Widersprüche. Sodann referirte Herr Jakob
D r e p l e r über die Situation der Ledcrhäudler und legte dar,
daß Großindustrielle der Ledcrbranche in* ihrer Sucht, den
Zwischenhandel zn beseitigen, daS Geschäft derart corrumpiren,
daß sie die kleinsten Privatcommissionen sogar gegen Ratenzahlung
effeduiren. Es gelangte einstimmig eine Resolution zur Annahme,
welche sich gegen diesen Mißbrauch richtet und die betreffenden
Firmen mit einem Boycott bedroht.
(Erste österreichische Sparcassa.l Bei der Ersten östrr-
rcichischcn 0 Kronen,^ 60jährig
11,570.600 Kronen. Bei der Effecten- und Borschupabthcilung der
Ersten österreichischen Sparca'sa wurden im September 1900 an
. Wechseln cseomplirt 11,541.581 Kronen, eincaffirt 12,604.882 Kronen.
(Nordbahu.) Die Direction der Ferdmands-Nordbahn beabsichtigt
die Licsenmg ihres Bedarfes an G r u b e n h o l z f ü r d a s Jahr
1901 im öffentliche» Ossertwcge sicherzustellen. Mhcrcs ertheilt die be­
zügliche Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 30. September,
3. und 7. October d.%
(Jusolvrnze'/ Bom Handelsgerichte in Wien wnrde^ im
Coneurse der Firma „,-iix Kann, registrirten Schnür- und Börtel-
erzengcrs in Wien, 7. Bezirk, Halbgasse 11, über Vorschlag der bei der
Wabltagsntzmig erschienenen Gläubiger Herr Karl Weinberg«, Kauf­
mann in Wien, 1. Bezirk, Marc Anrclstraße 2, znm Stellverffeter des
Blasseverwalters ai%cstcüt.— Im Concnrse der Firma Johann
B c e 1) c, Protokoll,rien Gcmischtwagrenhändlcrs in Wien, %. Bezirk,
ÄiariahiCerstraffe «>6, wurde bei der LLahltagsatznng als Maffcverwalter
Dr. Rudels Melzer bestätigt und zn dessen Substituten Herr Doctor
Wilhelm BobirSlav (Beide Hof- und Gcrichtsadvocaten) aufgestellt.—
Zm Concnrse des Jakob Klei n, protokollirtcn Banmatcrialien-
bnndlerö und RealitätenbesitzerS in Wien, 0. Bezirk, Sechsschimmel-
gaffe 0, wnrdc über' rschlag der bei der Wahltagsabung erschienenm
Gläubiger Herr Dr. A-loseS sticendelsohn, Hos- und Gcrichtsadvocat in
Wien, als Maffevmvatter bestätigt und zu dessen Substituten Doctor
Ferdinand Blum, Advocatnrscandidat in Wien, 1. Bezirk, Marc
Aurelstraffc 9, mrfgestellt.— Der am 8. November 1800 über das
Bermögen der Firnia L. Ratzend e r f c v, protokollirten Pfaidlers
Lndwig Ratzenooner in Wien, 1. Bezirk, Schottenring 30, eröffnete
Concnrs wurde gemäß 8 207 Concurs-Ordnung über Zwangsausgleich
wieder aufgehoben.
l! Tkantölosc.) Bei der gestern Vormittags, vor-
gcuommciien Prä»n,'nzicbung stet der Hairpttresicr mit 63.000 Kronen
aus S. 1632 'Rr. 26, der zweite Treffer mit 10.500 .Kronen aus S. 3308
2u5 22; je 4200 .Kronen geivnmicn S. 360 Rr. 1!>, S. 1058 Nr. 19,
S. 2201 Nr. 4 und 2,'r. 30 und S. 3216 Nr. II; je 2100 Kronen
gewannen T. 558 ücr. 40, S. 1021 Nr. 4, S. 2339 Nr. -47,
S. 3120 illr. 13 und S. 389s, st,'r. 49; je 840 Kronen gewannen
S. 50 Sc'r. 21 und 43, S. 308 Nr. 28, S. 334 Nr. 13, S. 342
dir. 6, S. 355 40, S. 456 Nr. 10, Ssi 551 Nr. 11 und 47,
S. 558 Ar. 41, S. 805 Nr. 3, S. 098 Nr. 3, S. 1109 Nr. 1,
S. 1280 Nr. 47, S. 1299 Nr. 28 und 89, S. 1321 Nr. 44, S. 1558
Nr. 33, S. 1632 Nr. 10, S. 1906 Nr. ;:<> und 42, S. 1958 Nr. 2
und 45, S. 2001 'Nr. 35 und 47, 'S. 2052 Nr. >0 und 42, .S. 2124
Nr. 48, S. 2251 Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2339 'Nr. 8, 37
und 38, S. 2417 Nr. 2, S. 2630 Nr. 12 und 35, S. 2980 Nr. 12,
19 und 44, 0. 3129 9fr. 20 und 33, S. 3154 Nr. 8, 21 und 24,
S. 3216 Nr. 32, S. 3258 9fr. 49, S. 8433 sti'r. 8, S. 3593 Nr. 6,
S. 3665 Nr. 9 und 2. 3804 Nr. 32. Ant alle übrigen hier nicht
besonders anrgesiihrtcn Nummern fällt dcr ktcinsie Gewinn von
je 630 Kronen. 1 *y
i Rndvls-Lose.ch Bei-der gestern vorgenommenen Ziehung wurden
nachstehende Serien gezogen, und zwar: 25 215 278 343 400
410 436 481 516 757 '958 1091 1238 1271 1294 1588 1637
1650 1674 1863 1980 2007 2074 2142 2150 2227 2238 2259
2319 2368 2388 2141 2524 2593 9357 2672 2770 2898 2947
2986 2988 3,312 .3384 3101 3688 3741 371«: 3753 und 3980.
Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 20.000


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Neues Wiener Journal
Kronen auf S. 2672 Nr. 12, der zweite Treffer mit 4000 Kronen
auf S. SIS Nr. 20, der dritte Treffer mit 2400 Kronen auf S. 1674
Nr. 15; je 700 Kronen gewannen S. 1674 Nr. 50 und S. 2007
Nr. 30; je 400 Kronen gewannen S. 1091 Nr. 8 und S. 3746
Nr. 16; je 200 Kronen gewannm S. 215 Nr. 18, S. 481 Nr. 16,
2524 Nr. 9, S. 3491 Nr. 19 und S. 8753 Nr. 22; je 10‘
tonen gewannen S. 436 Nr. 49, S. 1091 Nr. 4, S. 1238
r. 5, S. 1294 Nr. 45, S. 1674 Nr. 11, S. 2259 Nr. 2, S. 2388
'. 82, S. 2898 Nr. 12, S. 2988 Nr. 45, S. 3688 Nr. 20,
3746 Nr. 24 und 42 und S. 8753 Nr. 17; je 60 Kroncn ge-
r nen S. 25 Nr. 46, S. 215 Nr. 12, 17 und 40, S. 278 Nr. 13,
400 Nr. 9. S. 436 Nr. 6 und 35. S. 958 Nr. 37. S. 1238
Nr. 36, S. 1271 Skr. 16 und 37, S. 1588 Nr. 50, S. 1637 Nr. 41,
S. 1650 Nr. 12, S. 2142 Nr. 38, S. 2150 Nr. 16, S. 2288
Nr. 18. S. 2441 Nr. 28, S. 2947 Nr. 26. S. 2988 4k. 21,
S. 3312 Nr. 4, S. 3491 Nr. 21. S. 3688 Nr. 19 und S. 3753
Nr. 28. Auf alle übrigen in den verlosten 49 Serien enthaltenen, hier
nicht besonders aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von
je 24 Kronen.
(Theifflose.) Bei der gestrigen Ziehung der Theißthallosc wurdm
folgende 36 Serien gezogen: 70 344 539 597 656 755 977 981
1037 1070 1074 1346 1508 1530 1958 1983 2017 2691
3Ü11 3026 3302 3315 3348 3418 3573 3640 3662 3861
3S4S 3871 3889 4024 4179 4264 4312 4314. Den Haupt­
treffer Von 180.000 .Kronen gewinnt Serie 3640 Nr. 2. Je 2000 Thonen
gewinnen: S. 1037 Nr. 85, S. 1508 Nr. 23, S. 3348 Nr. 5,
S. 3640 Nr. 39 und S. 3640 Nr. 89.
^Herzogliche Braunschweigerlose.) Bei der gestern in
Braunsckweig vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
75.000 Mark auf Serie 8138 Nr. 4, der zweite Treffer mit 9000 Mark
auf Serie 8671 Nr. 39, der dritte Treffer mit 6000 Mark auf Serie
5193 Nr. 25, der vierte Treffer mit 2100 Mark auf S. 2428 Nr. 47.
Der Waarenmarkt.
Börse für landtvirthsch östliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Der gestrige Verkehr brachte keine crwähnenswerthen Emotionen;
der in Budapest eröffnete Herbsttermin brachte Kündigungen, die wider
Erwarten ausnehmend groß waren; da der Eindruck dieser kolosstlen
Borlagen in Budapest keinen Eindruck machte und die Wittcrimgsvcr-
hältniffe keine Wendung zum Besseren nehmen, war die Tendenz hier
gut behauptet, obgleich von New-Aork schwächere Notirnngen vorlagen.
Ausgesprochen fest war Hafer,, worin noch ein ansehnliches Decoiwcrt
besteht, welches aus dem Terminmarkte Nückdecknng sucht, zirmal bei den
tristen Wasfcrverhältnissen auf größere Zuzüge von Ungarn nicht ge­
rechnet werden kann. Hier schloffen Weizen und Roggen ganz unver­
ändert wie Samstag; Hafer hielt die Steigerung von 3 Heller bis zum
Schlüsse aufrecht, während Mais die ehielte Avance von 3 Heller wieder
abgab.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen 7'78/79, Früh-
jayrs-Weizen zu Kronen 8 '26 Herbst-Roggen zu Kronen 7*59/58, Früh-
lahrs-Roggen zu Kronen 7''' 6/ 81688, Herbst-Hafer zu Kronen
6*6K/i9/68, Frühjahrs-Haler zu .Kronen 5*9! >M, Septenibcr-Octobcr-
MaiS zu Kronen 6'77, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*48/50/47. Ulnf:
dem Effektivmartte war die Situation die gleich trostlose wie am!
Wochenschluffe, ohne daß jedoch Tendenz und Preise eine Veränderung
erfahren hätten. Nur Hafer erhöhte seinen Pre 8 neuerdings um 5 Heller. j
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
1. Octvbcr. (Original-Bericht.) Zufuhr 36 518 Kilogramm Rind­
fleisch, 854 Kilogramm Kalbfleisch, 3404 Kilogramm Schaffleisch,
4276 Kilogramm Schweineicisch, 118 Kälber, 19 Schafe, 34
Achweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
mcmfive Berzehrungsstener): Rindfleisch, vorderes hinteres
80/140, Rostbratm 112/190,. Kalbfleisch 80/140, extrem —/—,
Schweinefleisch 100/130, Kälber 90/ 120,
Schafe 80/100, Schweine 100/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtvieh markt in St. Marx. l. O.tober. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 5352 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurden— Stück), und zwar 3878 Stück ungarische, 529
Stück galszische und 945 deutsche. Der Gattung nach waren 2822
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück), 813 Stück Weidevieh
(angemeldet— Stück) und 1717 Stück Beinlvieh (angemeldet —).—
Es notirten (der 100 Kilo Lebendgewicht in Kroncn exclusive Bcr-
zehrungSstcuer): Ungarische Mastochsen 58/73, Prima 74/80 (extrem —),
galizische Mastochsen 60/73, Prima 74/80 (extrem 84), deutsche Mast­
ochsen 64/79, Prima 80/86 (crtrem —), Weideochsen 54/66, Bauern­
ochsen 52/60, Stiere und Kühe 44/64 (extrem 68).— Bei fast
gleichem Austriebe wie in der Vorwoche, war die Nachfrage für Prima­
ochsen, die schwächer vertreten waren, äußerst lebhast und blieben die
Preise fest behauptet. Hingegen wurden mindere Sorten wenig gefragt
und waren schwer verkäuflich.
Borstcnviehmarkt in St. Marx. Für den heutigen Markt
wurden 12.000 Stück ausgeladen, und angemeldet, und zwar 7200
Fettschw-ine und 4800 Jnngschweine.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter 0„
in Kronen): Rohwaare, promvt cont. ab Wien 41*80/45*20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 26*20/26*30, bto. Olmütz 24*60/24*8 », dto.Brünn-
Wien 24*60/24*80, October-December Frachtbasis Aussig 25*90/26*—,
Raffinade Ia 84'75/85*'—, bto. 11a 84*25/84*50, Würfelznck. er
Ia 86*75/87*—, dto. Ila 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PiliS Centrifug. Prompt ab Trieft transito 28*25/28*75,
Ü n s ch l i 11, Ausschnitt, 35*50/36*50.
Riiböl' (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 35*- /3 *50.— Leinöl (per 100 Kg.), promvt'ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukansches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, gallisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
40*35/41*35.
Prag» 1. Oktober. (Zuckermarkt.) (P ri v a t-T e l e-
gramm des „Neuen Wi en e r I o urn a (".) D»r Markt schließt
stetig, und notirt Rohzucker pro October- December ob Auffia
Kronen 2/0 Geld, Kronen 2ll2o Brief.
Budapest, >. der. Gctreid einarkt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
LoeizeU'Oisene genügend Kauslnit, aber mäßig, Stimmung ruhig, Pre: c
bei einem Umsätze von 20.000 g mitunter 5 Heller billiger.
Nebrigens un'ocrän^ert, nur Hafer ftfiürv.— Termine behaittitet.
October-Weizeu Kronen 7*5 /51, April-Weizen Kronen 7*"8/99.
October-Roggen Kronen 7*06/07, April-Roggen Kronen 7 *i 'M%
Oetober-Hafer Kronen 5*29/30, April-Hafer Kronen 5* 5 j/ 60, Mai-
Mais 1901 Kronen 5*16/17.— Wetter: Schwül.— Gekündigt
wurden: 224.000 6 Weizen» 6000 q Roggen und 4000 q Hafer.
Budapest, i. Oktober. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Pnma, alte schwere 9/ 8, alte mittlere —/-
junge schwere 9 /9, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische schwere 9 /95, mittlere
—/—, leichte 9 /95.— Borrath am 2. September 37. >8/ Stück. Auf­
trieb am 3». September' 8 Stück, Abtrieb 963 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 31.552 Stück.
Schafe. Pantin, 28. September. (Wochenbericht tont
Paris er Schafmarktevom 22. bis 28. Sept.) Bichmarkt: 24. Sept.
24.452, 27. Sepll 20.134, zusammen 44.586 Stück. Sanatorium
27. Sept. 400 Süddeutsche, 27. Sept. 450 Ungarn, zusammen
850 Stück. Dirccier Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11.600 Stück.
Die Preise bessern sich nicht aus dem Markt, die Zufuhren sind zu groß.
2. October 1900 Nr. 2493
Am Montag blieben 4381 und gestern 2732 Hammel unverkauft.
Man notirt (nominell per V? Kilogramm Fleischgewicht) in Centimes:
Ungarn 82/90,'süddeutsche 92/97, französische 70/101, Afrikaner 60/84.
— In Marseille sind vorige Woche 24.499 Hammel aus Afrika an-
gekommen.
Baumwollmarkt l« Liverpool. 1. October. Fest.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 4000. Tages­
import 1000. Deliveries American euch Port L. P. C. per
October 5'62'64, October-November 5*43/64, November-December
5*37/64, December-Jänner 5'32,64, Jänner-Februar 5*29/64, Februar-
März 5*27/64, März-April 5*24/64, April-Mai 5*23/64, Mai-Juni
5*21/64, Juni-Juli 5'20/64, Juli-August 5*18/64.
Wiener Börse vom 1. October.
Die Tendenz war wechselnd, von Berlin ziemlich günstig
beeinflußt, doch schließen nur Creditactien und etwa noch Staats-
bahnactien auf einem höheren Niveau als Samstag. Bei den
meisten Actien, namentlich den Montanactien, war das Schluß­
resultat der wechselnden Bewegung durch einen weiteren Kurs­
rückgang ausgedrückt. Auf dem Bankenmarkte blieben schließlich
Creditactien und die Actien der nngarischen Commercialbank auf
erhöhtem Stande. Niedriger stellten sich die Actien der Anglobank,
des Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der Länderbank, der
Unionbank und Oesterreichisch-ungarische Bank-Actien. Bon
Transportwerthen bewegten sich StaatSbahn-Actien,( beide
Buschtiehrader und Elbethal auf erhöhtem Niveau. Abschwächungeu
erfuhren Lombarden, Straßenbahn-Actien, Ferdinands-Nordbahn,
Aussig-Teplitzer, Dux-Bodenbacher und Adria-Actien. Auf dem
Jndnstriemarkt erzielten Tabak-Actien und Brünner Maschinen-
Actten Avancen. Im Rückstände blieben Alpine, Rima, Präger
Eisen, Böhmische Montan-Actien, die Actien der Poldi-Hütte,
Briixer Kohlen, Salgo-Tarjaner, Trifailer, Rossitzer, West-
bölmische Bergbau-Actien, Beitscher Magnesit-Actien, Hirtenbergcr,
die Actien der Allgemeinen österreichischen Elektricitäts-Gesellschaft
und Wicnerberger. Renten lagen im Allgemeinen schwächer und
haben insbesondere die beiden Goldrenten abermals bedeutende
Rückgänge erfahren. Devisen und Valuten blieben ohne wesentliche
Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichifche Creditactien
615.50, ungarische Creditactien 662.—, Anglobankactien 271.—, Bank.
vereinsactien 48 ).—, Umonbankactien 538.—, Länderbankactien 408.—,
Staatsbahnactien657.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahnactien456.
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 268.—, B 264.—, Nordwest.
bahnattien —,. Dampffchiffactien ,766.—, Tabakactien 236.-—,
Präger Eisenindustrieactien 17»;5.—, Rima-Mnranyer 522.—. Alpine
Montanactien 4105»», Mairente 9T8 >, ungarische Goldrente 113.55,
österreichische Kronenrente 97.2 », ungarische Kronenrmte 90.45, Türken,
lose 105.5 », Reichsmark 118.41, Böhmische Montan-Actien 1210.—,
Brüxer Kohlen-Actien 895.—.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichifche
Creditactien 615.25, ungarische Creditactien 612.—, Anglobankactien
27 .—, Bankvereinsactien 4 m .—, Umonbankactien 538 .—, Länderbank­
actien 4 »2.50, Staatsbahnactien 657.75, Lombarden 192.—, tzlbethal-
bahnactien 459 .—, Nordwestbahnacfien 44 !.—, Tabakactien 295 .—,
Rima-Muranyer 521.—, Alpine Montanactien 44- .50 nach —.
Mairente 96. 85, ungarische Kronenrente 90. 45» Türkenlose 105. 50,
Marknoten 118. 40.1
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 1. October.
A»ge««t«e «tnarnsch«!»
21 ». vtat-ÄLvrmver pr. Ar.
in Snter Jcknuer-Juli..
v. .1 1854 zu 2.1 ÄtOlltU
... 1860 „1000.
"„„ 1860, 200.
... 186*. 200.
Staat»-Dom.-PsbBriese 288 Kr.
(800 8t.) vtj. Sold ob. Litt».
C*1let*. CtaattlAnlfe.
Gesten, ©olbreme 240 fit* 4 °/«
Ce&. Rente in ttrw. pr K. 4 "/a
Gest. Rente in pr. U. 4«/«
Gest. Zuvest..Reme 8 Vs% stfr.
i! sv 8c!
|! 9ÖB5
170-
132 25
161-
195 75
Ciffn(a$it*Ctaat91i^nIk.
verschreibnngeu.
>lbrechi-«odu S..
Llilb i.«. id ©0•••■
R. >. 6. (b 60.
P-Prtel 400 u. 2000 Ät.
ttnb6. i.ttrm.ib. 6t.)..
Sotatlb. B. in Krw.,,
4»/«
. 4°/»
5>/.°/«
. 4»/ 0
97■
f 6 85
172
t?3
163 51»
196 50
301—
114 55
97 20'
97 20
82 40
;; Schlutzcurff
»eU |H8 ote
«r... .4»,'»') 9320
vuiow. Prov.^ch. vrrl... 5^0 501-
«oltj Saub-ailll.» I. 1878 :j——
1898 4»/« 90—
bto
«al.Pr..S».».J.I»«9
. Wo
girier Ü»Ä»A 6 I v 0 1891 4»/v
Trm-ivefto WR» (MO St) 4»/»
92 75
111 60
116 75;
| 95 10
4«/«i| «33.5
4»/o 1 93 80
114 75
«7 40;
97 40
12 60
«3 76
112 20
1(7 60
96 10
94 35
«4 40
Auleh b 61 Auistg» 3 1894 *»/«
dto v I 189» 4«/»
AnI.dStBriWu» I 1683 4W>/o
dto Budapest 0 11899 4!/r»/«
«4 80
«2 50!
«0—
rb.
8« «taattschnldvrrschr
abgeft. »i/eub -Aclien
Alisabeldbadn 420 Sht..,. ,!488 —|49t-
bto LInz-Budw. 400 Kr.... 430— 437■
Wo 6alzt>o.-rirol 400 St... 419—1420
Sal. Latl.Lubwb. 420 «t... 422— 424-
; 92 50
: 95-
94 60
! 94 50
! 94-
, 94-
m 73!
115 50
; «5 61»
! 93 20
I «3 50
: 98—
; 73 so;
! «4 20!
,84-i
93 SO
95 70
95 60
«5 50
«4 60
94 60
116 50
96 40
«3 30
95-
94-
74 20
85 --
95—
94 60
B»m «tonte Jttr Knhlnng
flSctn. Siltub.-Prior.-Ldl.
AlbtrUiid. 400 11 .2000 K 6.4"/,
»fflftb 200 ,1000 U5000 fl.S
6»/»Böhm. Wkstbahu, 600 Matt
4«/, bto. e. 1895
*j,rn.-3!oo.(B.S.).... i%
ikistn»z.B.Ltb (b. St.). 4»/,
ble Cm. 1898 .... 4 »/ 0
«llsabb. Brlor. 600 u. 8000 M
bto. 400 U. 2000 M.
vr.J»stlb 9 1884(b.St
®. C-rl-Lubwigb (b.St )S 4 »/,
Lalb-St. Lilb loou.soooft. 4 »/o
L-ez»J>S ®„ E. 189* (b. S»)
Locai.Ellb.'B. Bftl. (bS)...
SWi 6r ®renjb(4no 112000 K> 4»/,
SR.fdll SB. 600 U 8000 8; 4»/,
Blls.-Pril.-B. 800 Kr
RudOlsb. «Slztmgut, 472, 1186
u. 2860 St 40/ 0
«nborfb® 1884 (bitt ®t.) S 4 »/,
IVoBorarlbtrzer Bad» Sui 1884
aueatiftie StootSschuld.
; 5* 5* !• *••• •>“ uu. 40/0
U. 8 t. t. Srlo..„„ 40/ 0
bto. fieiKtfr. p Slrr 8 ',.»,',
UH4 6taatt-(tif,nbotin.91iilribe
#. 3.1889 I. ©. 240 St. M, 2 »/,
Mo. I. Silber ibib. St.)S 4 i'.»/,
aOM-Sl-CH.» I 1876 i®
Schlrg-Abl-Odl zi-.»/,,
*»/« SlIen,eTbor-V/ea« St Sl i
Nugarilche ^tbmien anI 2 »n».
bto bto 100 s:.
U SlIeiMl 11 ®j. Pr.Obl brrl/
*% Unft. ®riiiibeiittaft.=jOblifl.\
®%®tool.u.£lao.„
Mildere Dffentt Anlehen«
8o*n.9aiibee.8iiil.(b6). 4% 83_ 89 —i
Dbnau-Üikg-rtnl 1878 vor!. 6% inj_ ino _.!
w» »899. 4% 97- t/7 ÜO
114 50;-
94 5Üi 95 10
113 551113 75
; 90 451 «0 65
! 81- 1 81 20
120 50|121-
97 60; 98 60
116 50 117 50
98 98 70
i 77 75! 78 25
163 25 164 25
162 50 163 60,
89 50! 90 50
93 —! 93 70
96—
90 75
«485
Aul. b Stobt u Hblrs Irieß4»/,ji 94~
Biiltben bet Stobt Wie», 5°/oi:),^
bto.»11874(606 ob (SSolbi5»', 2)
bio. o 3 1894 (äBajjetuiilcben)ji -2 M
bto. B. 3. 1898
1 «3 10
Bill, SI-H-A. 1892 »40 Kr.6»,0 i «6 25
Bulg. Ll-L-Hp.-A. 240 Kr. 6°/« «0 8V
Pfandbr., Somiit.-, Visen
bahuer.» und Vnnkeu-Lbl.
4°/«B-Cr-A, ö 0. Uo 3vetl. ö W
»»/«Bötzm Hypolhel-B. oetlosb.
8!/,»/, bio
4»/« B-Lon'erb Meliortlchlbsch
5»/« Bulow Bobkucr-Anst perl
4»/« blo die bto
4WV» Centr Bbcr-B. 5145 3 b
40/0 bto. in 60 3 tjei I
Lr-Iust. 6. f BerfcUnt. n. 5 7!rS.
Sät. A 78j. f 200 Kr
bto B„
6»/o ®o( Act-Hup-B. m 10»/, Pr
*>/,»/, bto innerb 00 Jahr. »frl
4»/, bto. imierbOO Z.vri.s2»0Kr
4»:’o®aIij iUobeiictebituerem..
4»/, bto. Innerb 41 Jahr. »erl
4»/, bto
6»/o Galizische Sonbesbonloetl
5»/» 3ftr Bobeiicrebit-Anstatt.
5«, Lbsdt s« 0» Herz, 90 I.
M5dr 9b6rnlt komm Ob! Bert!
4»', Mälir Stwruiiio, erste. .'
4»/o 'Jt-ö L-Hnpold-A. veri..
81/2»/, bto b 1912 int! b<% Pr!
8 V 2 »/, bto Com-Schulisch. blo!
4», Ob-ö L-HBpotd-A. Beci.
4»/o Best Hnpoibeteubnnt. »erl
4i/s«/o Oest schles B Cr-A. oetl!
4 »/, Oeli-unnür Sans” 1 8."/
4»/oSteierm Sport, tu 53 I. »erl
9-4 20
102
91 sa
95/
«3 20
90 50
»5-
96 50
95 85
94 75
103 3)
123 50
93 75
«410
«6 50
«7 50
94 20! 95
ico 50:101
I 91 80 92
«3 50; 94
•103 201103
| 95 —. 95
ICO 50)101
97 201 98
I 95 50
91 50
109 5(1110
93 50 99
90 50 91
«1 50 92
92 75 93
92 "öl 93
100 751101
102 25» 103
>02 50 103
92-1 92
94- 94
«6 60 97
90 50 91
«0 -! 91
«3 —! 99
98 —; 99
100--'101
96 50
4>/2»/,(sb Pst migPfb i 4lJ.dlöW
*>/,»/, bt, C-ObI in 10°/, Pt öi!L;
4»/, dlo m 5»/, Pr'
5>/0»,,Hr>nB8A.i>merh3i3.Br«
6»/, blo. iiintrh 38 3- oe> lobb
4 1/ 3 O /0 dto.! 401/2 3 .f 20« Sr!
5»/,b!o6vortt0»/,Pr.,i 40J.B;
5»/o dto SportIII. ®.,i403.B;
4W/oMoIV.(S.i353.D.f?i>0Sr:
4Va».o Kr-sl LH« tö J. ori. ö W
41/ 2 »/, 6d Bildap. v. i 4$’k 3. 0'
4»/o Statt, b Pest. »alert. ICO
50 3- Bttl..
ntifl üturot- u. Rentenbank
4i.' 2 »;o Ung. B..Cr .Znst..
40/0 bto i!!&. 41 I
4»/o bto In 50 g'
81/j»/« bto in 08 3 j
6 »/, Uns H-B. I Pest. i 4« 3. v
4>/a% blo iu 421/2 3. verl. .!
4»/, bto II- 50 I. b rl
4i/r»/, bto C Schulbv. i 60 3. B
4«, 0 Mo C CH 16»/, Pr. s 603. B
4i/r»/oLE AG. UUJ50V2 »20uii.
94
97 75
95 50
73
98 25! 99
102-1103-
1 93 -i 94-
I102—il(>4—
002 -102 50
98 751 «9 75
110--
100 75 101 75
98 75, «9 75
98 75! 99 75
98 50! 99 50
1
! 98 -; 99—
i 93 75‘ 94—
' 99 50!-
91 25 92 23
I 90 -I 9C 50
80 60 81 60
visenb.Pr.-DVNaatlBuei».
b»/, AuiÄUtbr (tilenb 150 st. S
5 »/» blo E:u 1878, 150 sl. 6
4»/o bio Stil 1826, bio «t
4 «/,.get!).>'Jlb., E. 1886 (b.St.)
40 ;, bto li 1 837 (b St) S. ..>
4»;, bto (ilH87!b6t)a.. ..
40 ,, bto (Im. 1388 ib£t)...
4«, blo Ein 1891 (0 Lt)•.•
40/, bto (im. i8!»8(b®;»...
4i/L»/,0»rai Kostoch-r. ISOst.S
5°/, bto 11 li. III. (! 150(1.6
4»¥olWWo
40/, bto tem 1884, 300 ft. S
6»/,Ceft 'llotroeflbobn 200 st. 6
0» „Ctf! Stovbiob Lit B £00 5.®
4»/o b te 1885 200& 1000 st 6.
40/0 Reichend!!-Gobl-Tannw ffi.
(diverse Stücke)
8»/,Staoi4bobn.. .zu480«r.
KoStoote ba^lltel 874«U480 Stt.
8“o6tooMbXtel8854ii480St.
6»/, Staatsb Srg-Aetzzu480 Sfi.
&»/,Stoot4b Item... 480Str.
5».o8i«nt«b.Iiem 1874 480 *t.
4»/,Stoot6b. Cm 1883 2366 Kr.
S«,'oSilbb-ffl3<»'i Im! ;n480St.
M'oSübb-GApril-Cttzn 480 ftr.
5»;,Sübb'®20(»fl.Silber obfflolb
4»'oSiibll L 800. lOi'0 11 5000 fl.S
5»,oUng-e-iIS6 te 1870,200 fl.S
4 »,,Unn.go» elfte 1887, ir.on.S
6“/oU53Bb(Stbln>.31-®) 20-1 fl.S
5»/, Ung ffifibffim 189 t. 1000(1.8
SBt Latalb AB 400 «t
Schl uflt-rse i
itzeld> Binare
li Schiuiiturse
/lul 5.'|iu2 00;
jilOl 5u'102 50
!' 93 65 84 25
i; 98 —; 9>5,
i 97 75; 98 75
i 88 561 «9-
I 1 97 -i «8-
:! 97 5C! 98-
!| 97 60, «8 30
fl 02 -i-
1,100 50 101 50
|i 92 70; 93 70
|jlU-U2-
! i 03 40; 94 40
!! 86— 1 £6 70
; 91 75 92 25
|104 75 105 25
104 60 105 50
t 05 50^ 9630
93 93 75
391-
>394- 393-
1124 —,126 50
‘124- 125 50
1916 50>318 50
31-7 ->318 50
119 50 120 40
•! 94 50! 95 20
!;103 50,104
„ 91 —I 91 50
»103 25104 25
| 99 25!
87 —» 88-
CM. to sonst. TrauSP -Nnt.
„Hbr", f. u. Sreich. G (b. St.): 97 50;
Bub. el Sl» AÄ 200 u 200011t.| 93-
b% Biidor. Stt. E.-®. b. gt. jj
6»/, Donau-D-G, 100 11. 2(W fl.[ 105 51)
4% bto 478 M. 11.800 Kr. 106 50,
40 ', bto Siniiiioii 1886 106 90
»»/oLloi-b österr.... 1200 Kr. »12150
«>/-»'sbto (fm 1884 1200 Kr. jj——
4»/, bto ®m!88712008t. i!
98 50
95—
94-
103 50
107 90
122 50
OB!, litbustr. Gesellschaften
4>/:»/, Bauz u Com»
4>,/s»/o -X'iont., öfl clolue...
4»/, Poicihfliie, riegelg-A..
41/ 2 "/, Pttb. Bonnim. S. 11. S.
6 ;, /(i Proqer teiseniub ®. 01873
40/0 RnboIsSsisitle, Fkinbl...
6»/oSteir.teiseniub.•ffl lOOil. S.
6»/, llii.tei(.ii.BIechs.-Atel«79
5»/, bto E. ISSs
!! 95 75
Ü 97-
93-
«6 50
97 50
! 94 50
jioe 60 107-
Diverse kose. (See Stück.,
6) Verzinsliche Lose.
Bob.-Cr.-Los-II. 1880100( 1 .fi© 239- 241—
^ bto 1889.. 233 25 234 25
roll.Dampf,..«. 100 ft. C. M. 340-360—
D n-vieü»LS.Z.l87o, lOOfl.irS 253 50 25,5 50
t npb., u. P-Sch. too fl. JS 236_ 238-
tieft Stobt, flnleib 100 fl SSI J 37 Ö!
dto 60 fl. 6 48 (ISO -! 1
Set 6. Prüm-llnl. 5100 Fr... ;j 74- i 75-
Tuet E-« Pr-Od n 400 !)t r C./\
bto bto B.'Di.’Iec. 105 25! 106 25
b) UuBetziniiiche Los:.
Vbo -Dafllit(Touib) 5 fl. 0 Pz,' 12 60 13 60
Srecttauft f Hon u® 100 fl 0 7 c 390- !393
Slotb 40 fl. te-l'i; 126 —128
gnnSd «lobt Anleh 20 fl. o 49 7 65—> 68—
Straf Sotierte-üliileij 20 fl. bifl;; 71 50
Laih Prärn-Anlede» 20 fl. 8 48: 49-
Ciit.Stabtgemeiiibc 40fl. S 48! 126 50,128 50
P-ckssi) 40 fl. C’DiiiaS— !l29
Roth Kreuz. Sstflles o 10 fl. ö 48 42 25; 43 25
iitotb tirtuz, ung® 0 5 fl. öS'ö i 2u 50; 2150
Rodoli-LIifliiiig.. 10 fl. 5 48!—
Snlm 40 ft. CS-iü 170— 173
Salzburg-Präm-Anl 20 fl öffl 61 —! 83-
St «>e„oi« 40 fl. ö 48 1H3— »197—
Stnni«! Stobt)Pr-A 2« fl. ö 43; 150 —! 160—
Wnlbflein so fl. teil!,•_
«Br Soui-8b.3.1874100 fl. ä SS 3 S 8— !390
«eio-Schein der B-te-A, E txsoz 27 z^, 53
Bto (j 18S'.t' so-, 52
W» Uni Hyp.B ... —Li—; 24
TranSP.-Untcrnchmnnflcn
2 !o. j!:
Sibrifl, Seefch.® SOOKr. £«.—;473- ,476—
«nfng.Tepl. tebOOfl. S. 15.0.— 2935 30(0
4»‘>rc- PaIrtePt41400Ä. 2o.— 40 J- *03—
B-n.Btrbg.f.Srrb.^nooK 22.50•— >239—
bio II 800 St. 15.— 263- 2.5—
Sötim So dbahn 800 K, 28 .—>4 8 —;422—
Boz-M-toner B. 200 «. 13.- 326 —332—
Brünner Lot.-B. 2001 ?.
BnkoioLotalb fllt Sl 400.lt.
bto Stamm.tl. 40uR.
®ujtt|tiebtobevAto5ftSf
bto B 426 K. 52.—| 1066| 1068
D-Dpsfch-G-I. 1050 Kr. 18.-'™? -il«»-
S»!lj.4»obenbteisb400flt. 26 .— 010— jOty—
S-Slorbb 2100 Kr... .270.50 ö990 6010
Friau>erSiib-Pr A 400 K 16 .—'334 —;388—
güi»t Barts (1400 Kr. IS.S 8 !-U1 o0'4l4 so
®to z.Köst.te.nBgb.S«!>K.27.— 32S- p29-
14.— 295 —j2M7—
20.— 1 390— 40'J-
20.-264 —I
I5:t.—. 3035 3040
«ablW*41«(6St)lon«r. 0
.60—1 62
Kasch.-Lderb.»B.40N^r. I5.8di^i .77
Leinb.-Ci..I .E 400 >u 27_; -oO.o^y cO
Öeob-Slotbbß.e. 400 >tr.l24.— „zz^ J
L oyd, österr. 1050 Kr. 40.—!.» »9 **»Jä'**'
OestSlorbwefib.LtaoKt.£ 2. —''445- ,4«/—
bto B 401) H. o- U 24.—; -o8 —.460
Oest Strbw-D,i'pfg400 K. 0 I;—
O»t«0rriebl tei!b40H»r.» 0 .- ,784 -!830—
Praz-Siixct te. 200 Kr, 8 ,— !:177 50 178—
Prag D tePr-A. HOOKr. 12.—1262- !234-
»ichdg.® SPr SI SOOKr. 20.- 3,0— ;380—
DonnwESl-Alii^-ooK. 4,—1~— 350—
bto bto lidBoOnK. 0 )!;
Solzbg E uT E! «00 St 20.- Il 203 50 270-
Stau!«!’. 200 li. 3 p U.St. 2 S. 60; S67 50 658 50
Siibb teef 200H.S p Ugt. 2 .—»!——
Süb iid. 18.-41. 420 ftr. 17.—1369 75 370—
Szainort(i-Pr-SI toni-Cr. 40.— ;80()— 890
Lranno n.4B.l‘St2(,o ftr. to.— ,!l«7- ;1«,8—
bto St'Si 200 ft. 2.— ;'14U- ,141—
TronSP <8,0-5200K.abg. 10.— ;3«5 —'1«7—
üng.gas te erste 400 Kr. 19.88 406 —!410—
rigAstb Olib«) 400 Kr. 13.18,412— 415-
Wiei,.Pottenb.B400l!r. to.—!
48t Oo-oIb-SI-ffl 40f ffr 0 1,
ffieimfifcfieine Slootib Fr.2.80 132 —1133—
ttetien Don Sanken.)
Tiv. !>
SInglB-öflerr B 240 Kr. 18.—£ 7«_ 271—
ftionforr, Wien, «00 Är. 22 .—; 477 .. ^7j,—
Bieiip-Aiolsr 4)1 sooft. 24.- jzog--
Dio
Bodenrr.Sooft.S40»/,te 40.-
ButBod-Sr-Slnfl 400 Kr. 88-
iilrl Slot Sr4it,flfl200 fl. 28—
ConiPefler nng 10 0 ftr. >5v.—
Siesn-Slrt 220 Kr, p. u 26.-
Crcdilb. n oflg.«00 5)r 28.
Lcposiienb oflg 400ftr. 34.—
teoronutib bäbi»400ftt. 80.—
gfsombtcb.mdbt 'OOstt. 16—
SSromt'ied.Marb 400ftr. 20—
Sioeomi te'). fleier400ilt. 26.-
tesem ie- »6 n v tooo ft. 70.-
tesr. u 46 Siel Hup«! 400 Kr. 46.—
»alffltt .fb n (inb 400»r. 16.-
Giro- u S-!S Sät 400 ßi. 27.-
-)SlBotii5ütt400ß. 2n»'oS 9.60
Hnpoitz-Baiit nng toofl® 85.—
Sro,t-fl. o.H.B gooftr. 11 .—
«äuderbank, 6., 400 »t. 24.-
Lando (BoSN 200K.4N»/,S 6.40
Ldw Srebttb f B <00 Kr. 20.
Lonib. i) teir-B Wr20vft. 12.-
.Merrur" W O® 4<>0ft. 46.-
Ol'erSn. n Lold B400K. 26.-
Oesterr ung41antl40cft. 102.—
UgKiHandnIub20oft. 13.—
Ung L-C Spore 694» K. 80 .-
«Ilionbont 400 ft. 24.-
Unionbant. 55hm. 200 K. 15.-
JierfcbrS 'ant afln 280fi. 17.-
2iivnostcnskab200ft. 14.—
BcrfichtrnngSanstalttn.
Li»
Sllltanji:cb.iiSifS«400Jt. ü
Slnterilu ')!>B ojiooo ft. 200 .-
Ass.geo9!0üSr.80 0; 0 te 144.—
„Donau- S8«9!"<4) «00 Mt. 20-
Foncierei 2585 I 2575
1644 25 642 25
Üü62- 664-
,415- ,417—
; 1700 1750
335- 4C0-
590 -!596-
j 1404 i 1414
'428- '430—
638- 1639-
<356— 364
!480 -|485-
(197 —;199-
j423 —1425—
<205 —(207
407— ,403—
98 50300 50
325-|330-
<730-»738-
1450 —1460—
1692 1698
168- 170—
' 1*00 j 1420
537 50 538 59
257 501258 60
320- 324
258- 258 50
430-
i 4500
8300
600-
180-
235—
460—
Ö50-
! 2200
500-
360-
i
Bri'ier Kodl-B-<
Sitminer SIr-91-C
telbem, Ps u P
4900
7oO—
181-
238-
480-
.360-
«60-
2460
530-
380
lO.-
141-
145-
lü.-
(42 50
13.—
264-
(94-
L8.-
r_-
'550-
.60-
15.-
250-
.60—
BO.
510-
.:3—
S6.-
,620-
40—
0.-
27(1-
S2.-
'893-
;!»7—
20«-
11 S—
90.-
! IOS>
1040
8.—
196,
99—
82.-
385-
;«—
80.
'541-
>3-
20-
337
18-
>136-
10—
2S.—
469-
a so
S2.—
I49-. 5
<6—
24.-
«4—
16.-
222—
14.—
75.-
ÖJC-
950—
! 8650
3670
6o!—
960—
990-
960—
«70—
44 !-
770—
775—
Schlusteurs
Div
®ummifadr.,Sst-e 400 ft. 20.-
Virieneerger .00 sf 40-
tzotei a-®. I. Wr 240 K 16.80
3ute»SB nSB, I. ö 400 ft. so.—
KaltenIlgK I,CF4 vftr. 80.—
»leimn XwSp n W 200 K. 6.-
Saiiloio Kobl So 200 ftr. 4—
Leo-iiik Luiib 3S1G400K.—
Lcnkani-JoseiSIbaNnOK. 12.—
L/efluger Brauerei Sooft. —.—
Sinter R-BeMl,1400 Lr. 3-
toboi ,851® ooft. abgeft.—
Oaeoin-FA®, Wr »OK. 48.—
bIov®Sigl,Wr!»!40oK. —.-
Molchs vBr uLItiiillnsoft.ls.-
Maickinb.o.Danet 200K. 80.—
MeiroBoIe.HaiAGSooK. 8.—
Moniangej,dobm.«ooft. 80.—
Monlangef, ö.alp 200 K 20.-
Äadr Eisen»/)-® 400 ft. 0.-
51eiieI3b fflpb ii ffiioe ft, 60 .-
Steuflebl S<.it)»Sl®400 ft.
Jlorbb Kohlenw-Ä 40VK. 50.
Äorbiing.Koblenl) 200 K. 10.
Obernng.Hütl A®2< oft. 12.—
Oel.Jnbustrie BesSvoft. 60 .-
t 239- 240-
299 50 301 60
260- 280—
1820— 830—
>708— 712—
i 25«—
469— 470—
138—
142—
'1205
1215
446 50
447 50
250-
266—
^50-
860—
j 1700
1760
283-
235-
210—
215—
bio—
SIS —-
! 1890
1925
384-
392-
>190—
200—
1758
1763
690.
695-
520—
522—
'401-
406—
350-
358-
64')—
642—
282-
ao—
! 1675
1685
043-
347—
329-
(73-
331-
75—
479-
481—
296-
208-
297—
210—
230-
236—
>158-
160-
230-
<790—
321-
IM-
Ü 1040
^75-
'147-
658—
|223—
EÜ6 —:
: 1844
800—
325—
,997—
i 1060
,277-
>151—
662—
225-
208—
1852
Devise«.
Kmsterb s 100 bofl fl. vibta 3>,b jJ200 15 200 35
Brüssel für 100 Fers, 4
TentschBantpsslOOM m 6—
London für 10 Ps St p 4
SiewbortllOODoflarS m 5
aiBkpIslOOiiLireiFr)„ 5-
®ari8n frlWolOOfl-t, 3—
PelerSbnrgslOORub, 5 19 26, 19 «,
' 2365 23 73
, 24 17 24 24
118 35 118 55
90 4» 90 60
'255-5 2 56«
Oen.tra,l-H)eposlte23.-Oa,©sa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
NW"* (Ictien-CapHa! Kronen 80,000.000.— Reserven am 31, December 1899« Kronen 21.882.407 88) —WP
I., IBerröngasse Rfr. 8.— WIEST.— I., Uerrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, toraben |tc. 39; es rat, S«— z-weiaracstalt In Wien:
9 auptftro( 5* Kr- 8; VI., WarinhUforftraS» Kr. VS; V«., Kuragasse VI; V«.. AosesLädterSrast» jir. »»; XX* Wäh.lng-rftra/f« Kir. 5»:
An- tr. UrrstlNif von Werlhpapkcrcrr «. Dalutr».
Gelder läge« ?it Kürrstigee Ueexirrsung.
NeemahrunyJr.Dermalt «S vor» Werlstpaprerrtt.
Reeftcheerrns'geserr Uerlosikirgsoerlttst.
Revision von Kosen nnd WerU-papiereu.
u., pr-alerstraste Nv. 15; in», Sa»ptk!'-atz» Nr. Ste; Ir„ iP'ebenev
LV., KrchShnnserftrntzB Nr. -0; XVII, grrnal «r Kanz-rstrast» ck 3.
'> ——————


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 13 ]
2493
Dienstag
Neues Wiener Journal
2. Octoder 1300
Seite 13
f
1034
von Auforihäten OGsfarresoh-Ungorns, Deutschlands» anempföhlen 8
Besre^BiiligsteNahrung füp gesunde unddarmkranks Kinder
Käufl. In Apotheken, Droquerierrund von d«?f- n'' 5
-auym u.»laii»S»2S»«L
Thea ter von heute. Theater-Repertoire.
X. st. Hoi-Burgiheater.
Die Schmotterlingsschlacht
ftomööie in 4 von £ei-iaunii
Sttdermoitn.
Frau Hergentdcim
Ülse
Laura ....
stivri
Wildkirn Bog!
9B:iifr!manii..
Max, sein Sohn.
Ricard «erster.
Dr. Kvsinskn..
Ein Comproirdiene
Lnfang 7 Uhr.
. ;rr. Lchlnitttkm
. Jrl. L-.vrirrtt R
. Fri. Win
. ?y.i. Me^.-ic-ky
. £r. Tre Irr
. Hr. umciftcr
. F:.i»r
. «V*. ?>e-eia
. Hr. (Llrruuig
v. Sontir.^r
Ende bor 1/ 2 IO Uhr
RaUnund-Theateri
>sum erstemuulrr
Platz r>en Frauen'
L^wan! ii* «::iiäoe.> von ü«*«6tfj!K
1: 11 b a>cm, fa d!c d. i-lsche Bst.-Nc
deard. ii. 5 ycu ^oileil-Baeist rö.
(5 L^-arre>- .... Hr. Jules
rZr.u, Ca-^-adier.. yrl Schneider
enär 1 -erl. Pe ri
C-nuiüs )t>. Töchter o-r<. sta.fe
^iiDt^c) f \r
öiboiiiei...
P-m g!7ard...
de ld sttcchfTaikltf-r
,rr'» £c-:-ni:i’\UU'3
K .küof-Operntheatep,
Der fliegende Hottander.
Romanti,che Lrrr in chrri Acren vs,r
Richard Wagner.
Daiavd H« O'ttngß
ecnio, j ine Tochter Frl.o Mild-', bi'rn
ErN, ein Jager.. Hr. W'neli-iunn
Muob, Lentav Amme Jr. A.niltch
Ler Sreue'-mann.. Hr. P.r n\
Der Holländer... Hr. Rtlchmann
Lniaiig 7 Uhr. Ende gegen ty*iO Uhx
OsutscnesVoikstheatei 1
Jt.Ui ßoUiTbüt
vr. >1 0 b-j’ eri't
, Jr.ittlelu ,'srciic.
0 tut '^odard
Byuo.oLi deü ^fs
'«!o»r ttraux..
'.'leeulSi-is...
Ar.urcois...
Arnclie....
Ccsariue...
>eau, rttroom
Joseph, Tuner.
Ansang 7 Uhr.
. Hr. Ieti.cn
^ fii!.* t bei
. c t u. Sch'.rc^o'.'r
. >>r!. •■. irsachurer
. 7}r!. >k.in
. J-rl. Hdtrit'ig
. FrZl. L-i.öLhr.'
. Krug
. Hr P.Uaadt
. Hr. Gö'il
. Hr
. $■■}. E.
. fjtl. Wurm
. Hr. Lettz
ü»dr »,'s >0 Uhr
Stadttheater.
totiß miuiu».
Ein Jung irfetienia >0 n» in vier Aus.
’-nsicu vvn Maz Lrchr-r.
Borcn Wi- „borg. Hr. ■Ihuüft
8»'» 0 Miereiidsrü <>r. Lchil'ldt
L-") »ächter S.>- E.m.r^b.^°riVvrlrm,e -M>.r Hr.
3,'ooerr von '?orc?ow Hr. B nm
Waltir vin Barckvw Hr. "rainer
MoNrntzanrr... Hr. Wein
rrevl! oder, Shtrf cnchei Hr. u*ufta
ssriedrich. Tieuer. Hr. Rnfjc.f
OAchenjuuge... 7st\ Z-ct'iff
t) ertha.... F-rl. Lcimsler
Mari?.A:'ndenr.2dcht'N^-r Gridi
Äusc« l V*Ö Uhr.
Theater a.
?U»f Lrrasiu rund.
Ünsiibiei its L r!u/i'igen vvn Gustav
v. Maser und Shilu v. Ltkr:ha.
v.Jel"N»Ma ora. T.Hr. ^rangger
L^atd, L'.eu^ellaui. .Hr ^uvai
^ ehr
i»e ?•:' notier svr. Ltricdcck
j.' vii^n, Jsbrikul:;... .Hr. 'l: i hier
Vl.jocd,€ m. iyrou.. iy> dba
iHi\irv. feine Tor. tn <>r-. Hooence?
' >i. oiilu. Maler >>r. U n.jdocd
Hei rvig Lonimer Fri. La»'d»oc!
s-rtio 1 ecv. Jini e rvr .Hr. geirrt
Minna. Jung e-- ?i*. Rakowit^ch
Jacuv.rsm, Bnr che.. .Hr. &\ mnnr
Ende vor \0 Uhr'''ran,. Tienvr Hr. »vdrich
Ansang t/ab Udr. Ende vor lv Uvr.
ü. Wie». Theater 1. u.josefstadt
i
-Dipole 0 n
lder: Ds- hundert Tuga. tzinbernrttug.^
Hch-.us^iN in& Vlufjiifle» ma t-nr. T.s (l^e 1
iArac-ve. Iür tie säniiju heavlmtet uii!) Schwant in Actenvoi» AndrySylvanr
ein erichirt veN O. G. ftlü.tgen. jnnd Jean OaS-ogne. In deukicher Be»
Napoleon !.... Hr. kivbcr a. G.] aldkirnnq von Luvn ig
Lndwr 1 X VIIX... Hr tetjbni jMarineire. Jaiuiti« VI. Marfn-ordl
9»ar.e Td'-r.se
$0’teufe Eugenik
Lvuir b; Bl'nrdvn
Cdaries ^erftinunD
Mttbei vico..
Jose* ftoiitf 4..
G as s,. P!e..
Gras Bkltrand.
Birrh...-
Ch.-.'t'creur..
Cneillan...
Avitue. Lthmied.
Ein Aurruscr
Ansang i/t* 11$
. ?rl Äoiienvr
. Fei Heuier
. Hk. Ä crmuNN
Hr. '«>r vy
. Hr N'ürt
Hr. Senger
. Hr. Ltoll
Hr. Iader
. Hr 'Venrert
Hr ftirid3>u't
Hr. L-'eir- r
, Hr. Weidinger
Hr. FuchS
tLeiinmi'vnioid.Nitar Jo'ef Jarno
«Lan-enle. feine Atan Meiser
[itfrm turi'e, k>. Tortner G'eie J!u»
jMansNtN/l'nrkaurnes J'itz Llraf-n»
iLagrissout. Oberst. Jui'llS §ach4
ILa J-eni! tte... st-r'v Spira
! Tr. MuUnl't... Gustav Mann
Perkn eon... ?l D.'aidaidt
'?ri:u..'rl. Ordonnau» Karl Tcvr
Touliailies. H :*Üer siörl iditcr
lie.S': deuniädch 5'a,r Tam^ko
Jo estne,Stunenmad<<'.Mi:;i Saline
Ein Sdvrtüer.. fö arnuud Levuer
Ein Soldat.. Wolf-.Lng Ge'ger
Anfang W Uhr.
K.k. priv. Cari-Theatefj
ianisch-Tfreater
p0rt j *rt !* kr. Vr.-*?rr.
Gastspiel d. Prrnia-'.-.rlleciiia Ztguorirra
Der torotzmogrtr.
Aus iarrn»^4opereUe »a s A -'?n
61) i ö 0! imt> Xuzn Dr urjch
P. Binnre« reich. i'.'ii To, n ^d:uonc-^
A 11 b r 1111. i*-
fR Qnctout. Willy Bauer,
Ai obar, Gre-n rzier >'
P:in eistn Benaolrue Anna O-iv.r
Loro IrdolepudS.. i-racl Lindau
No urlei... rliudali L-eniuD
S»rn Eozo und er' 2sI^'ö.n-.erS
itzucr Gigmundo vor, kc: Matlünder
Seaka. i
Lldends ’Jl'ctv:!
Die P«rijrr
ZieUung i;>00. j
X'ürleäif n Gei .ng in 6 sHi^sri'öoa!
h. Liadlcr. Mnst! von JoZei Ou tjeti
iba.ctMt: Bantuel.. Hi. sicher
jVimnltc, eeste:,c.'-uirin i; r!. Tret^e
EludenmaLch. en.
Äusler trauco. 25 HeUer Porto nach der Schweiz.
Ki!druao!f-Lal>rik-?i»!o!,
AdolsGriedrr s.- Cie.,
2M3 Kgl. vuili. («r.iulca
(Schweiz)
Bei stufenden Frästen Vermehrung,
und KeW>essert., /r£ r der Milchz
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
+ SäuglingVß
nähr$io!f heMen
■* (Bcrg«*clH aus Rühitcrei)
s»rt Bestes UerdaHosgssiittel
nppetlt-
anregend £Mtuch m
l,nd Apotheken und
bräftigead. ürogenhandlungen
"ffifilrdetes."
Cassa-Erölfnung *7 Uhr.
lioginn i>rUci;#6
Kaoh der Vorstellung:
StrfiiiiMüiHiü.
i Az ifiriö! auvakönyvi k«rület_.. Ul.. ....
alulirotf Knyaköuyvvüzo. üje ki-.. »«. »“'« 6 «*
Uhr.'kinletihoKy: d^r Jgle'er Ma,r!!e!,l>cz!,rcs giv, land.
!l».!^Ua^" »«*«*
jakineUvnlWlsHst'omtii’l-a h -Ukus,‘ ‘f 5* 0 '-‘; ^‘L' 1* 0 L fJ^ 1: l* 1
In KafieeiiaysB Zigeu .erfnasik .;* u* 1 ooki.iao»**'»-- t«.»»..» _*»
limuiUHs. istköhtdye: l^lö Sice|>«:3-i*!. ui
;am VJ Mai i*M. iu;u des wiilanr»
Ausstellung
I«c
Ernährung, W&iinuoiswesea üvc
Gesundheitcpfisge.
m^gye szület^ei htdyo: i.;isow ©(>
iJv ei It 1 .era, Lch'vi.ermeistet,
nnö
und
c} 011. sziilotösi sdeje: IM! Wilwe iliuic, g d. jjaiacz.
.m/tsrig in» !2> np 14 s r» ki n-'hn; j 2. Mnri.r, ledig, r ni.#
Kni ‘sä .IniGster;?citE!. f .* 1 1 ^t! tsiclcit r;n, wo! uhafl iu
63 tiz'.egy ns'ek SLücet^tt I PS, in Kr.r.'«r»Lasow 0 ': 44'\ Sr* ivridendteüui Diejemge» aus»
Bi 2 y ’iri süti'.i k.»a. ö, I.ilr-ölitzlys 7 'd^sorbkrk, die Uun eimiiigeu Eii^hluder«
IglöSz' t e$i)v sy t szti!öC^si holvet!***lk**» welche die eyeschliekenden
i\ra,M't'-bc.en.'ro 'os .,a ie r:va[bieS dem ^eferinzten Matrikenfilhrer
'g.vm^annl IräLasZäsot SL/mdäkor-j^' k-'i o^er im Wege der Geineinde.
i» den Sälen der n* k köfclli* |*i»rfi«üiiug de» AudyangorteS en-n.
Y. Gartenbau' kiko
Kelhivatmftk rnindog- k
Zl ma. sein- Achu r'ier i oaise RodiNtvN
Aiou-ni. eine ST M.>rie Lang
Drr Oberdtohmtue. A. Go.dsch.i''
Ein Wl td.... t>2. ümtitmiiifrg
Ein Orficter... X--‘: s: itht
Duma arill .... Vs*jc 11 Vvnimrt
WrUrat-oue... fösieu Tfitin
Rnmea ..... Sopd'k :i>alc.!ow
Awka..... M ris H.-rv-v
Ro ah von Tarr'ora Lsrl Hostmaun
ßiö.i f) 0011 Goupouc Sieg-ried üriM; :-.ß aJi v. ?7
Llufang Vaü ühr. Ende uom 1ü Utzr Jran'vrrciser' .'
Agini..
Ursnis-Thsater i^;,"
Im pMvuirr RhUrgariMk. kBn.kelhuder'.
AdeudS r>>s Uhr: f Im 4.
Paris Nttd die ÄseUanS. jOravd 71 ns de dei. 7; oscentriquo.
nroU* fein r ti für e.H »l»
unter 1<- AaCren In vegleUnng
eine» »rwachlene».
KloUis. eulhaUeuir w kri;treTar:en,
0 K an d»r CaC» e-tzSUIlch.
i Lemna-riehang am 2. Neviaher
der 28 .»«
18 S 0 er Oestorr. 5 öOfl.-Losß.
Aeder Spieler mutz argen nur
tüK- eiumalige (Hnjct()lUHg
t'ini. Äuctt tme
10 gnranii te Jrerer <^Q
Mi-ch it. Rlettt nd fAnme, '.ich
kostt NloS sende« zu I sj n.
i^iec cliel, ku nUTotid,
Trctzde» N, Bnchpr•*
Hr. Harr-rnd
. Hr. Lecs.'.u.tidr
s'-'rl.Gt'.stvn
. Hr. Ttiichnitz
. Hr. Janikch
. Hr. ?chAntog
i Hr. GatiSlete>
: ilde:
Aiifa Bast«, Eh :r vnnerte. -— Neu' L'Effer. sfan^ösischer Gesang»
^e«: LlAtt ««d T'heodae Anükll, Ges n^Sduettisten.
(£llfc Ho.er, O-ußvctie.— idartitt «. Leo G ittrrk, Lr-nsiorii-ariot S
Liu-.iit'icu. --- ZiiU!stp'ö^i.'r 4 ». Tvnn» p. ü 831
Capelle M. SOIVI^IER.
5-10.000pisttii
Nebcn erdceust
?5:,nen luteUi. eine und steistrge Per
'vritn durch dtu ^erfuuf eines lehr d.
trc: t» Hz itiig .eicht v.rdieneu. Gef:
rfc'Vte u« er ^1870 au dein!
«Met, Berlin SW. 19. iö84a
&um ToiC©®
nach Wr eilensee!
viü-A-viä der T. f Caden^n'chtlle. <&ui?| £4 kett)« 6 ü:lvos.angaelsLerKur'ha?,
Kalds- 4. 5 rIeN, besüi-ders billl-e Vaprika- und Backhsthtter^ ausgezetchn-rti'
Weine und Äiers. 223l
»i 0 Vi?Lvtt k4za!Su!'»kl'o
szve< 3 ©i ül,vagy aki
'Qsztösi holy kh £8 giolniiAnSsAga
illetnleg atiyaks, .ßyvves 8 U\iot ut-
an eieDtsek he.
Rst ak»hirdet4«t» Uovetkezö
•elyokeß kell teljeuiteiii u. in.:
110 n 60 a a Neuea Wiener
s-mrnai* 1 b«Ji.
Reit Isl ’n. I9oo Avi Szeptern-
er ht^ HO cavj^u. j
labtni« s.,;
stnyakOnyvvo7®tö
Verkündigung geschieht fit
^melden.
- 1 Diese
I !o und in Wi n im Wege des ^Reues
Wicuer JonrnaN.
Jglv, 30. Hepteurder tsso.
L. ?,ad!llyi,
!&!. linear. MaliUensührer.
USbcl-Traiisport und Aufbewahrung
Caro& Jd i inek, Wi en, 1, ße?. 3 ScllQLteiirlllg 21
in tei! bar Bester AuS-
sühruug, off. eiitsd) »nd
volitin, zu sehr biUiinn
;t'iei:i'u, bei -V 6 U
J 1. Spira
Wien, VII., Sieb£n&tcrnjass«e i n^
Site Er.itegaise (cegrünLrl >856!. Provüiz.ersantt streng rett!.
M-be'
log r,e e> 9i> ’r.
'■rmor'M
ÖCÜ 3.
Künstler bans
1., Karlsplatc IVt. B (früher Lothringcrslrassc Kr.9).
Ci(CSCll 8 o@SCtt.
Msikaltew
Msikaite?!'
neu üiutl antlquarlsoh'|
Billigste Freisei
Abonnement!
' Reichste Auswahl!
Welii’s Varia e
Kstvftlogö tiii’-l Proäpcct3 gratis und fi&nco. 2300
Alexander Rose, Wien.!., Kärntnerring II. Telefon 4050.
I Der neu re
i vor-)ü,sicher Pcuuluti u versehen
\ uoii.eritt o.I de- (iialUii'ieniCiui
( t r :a m i s< c:\ e v* SJ' ■; II f r,
ILüra, SL Annalios,
I wurdesm 10.Septembererüftnet.
Heute Concert
der Kapcfie ßi-> r*u!»'
\ HUrt ofi Kr-ostfiirst »on Jintz-
!nttb |U‘. 2(1.
JolHann Sire^S,
Ei3!;:ss:3men!-Eesitrer
^ Der Brauerei Leiitbrön r?urde '-rotn
l'Piersgerulf der Purster Welt-
... au sieNui'g die höchste «rtszeichnnng
vnt icu'.er Aranindur. ru. p.'. 14 oresttrte Wolfe. If bei-' -.rt-re Pretü (grand l>rt?.l
SSeut Pni-tSLiluie.— Coin-erl Mn'ikd «etsr >3. L>:.— tSsrl■nsol-ueot'o.'* jmrlount. 2.VS8
?irc»i.r (3c: i -idüo
f($inn 7 lüi? Cntr*t (,_0 fleller. Dir:- «. p»r-!»a«e-!>l,a.t« I
(1 Sfinutc von der S 1 a SA.
Bdginti 7 Od. Enträe 60 H.
f Siarti de» Ldcolein vvrzüsüchc rrurme
' Äü»c bei ireiem Eulräe. ijuiahrl der
W-ne« am Lubere» Biirjixlay.
An Sonn- u Keierlazen Beginn
^ des Loiicckird um^ Uhr.
enböd(.&
^cKwor^
WisD,!, WMÄ k
offeriroit:
Wriü-, Obstpressen u. T.a'jhsmnB'ile-,
W h verkel, Pampen, Schläuche ssne;!
iugehlir, Fiasohen-Verkork-, Ver aps.il-
Bfld Fiillmassh'mn, soi.io vi»h t ;usenl
dci'ui Artikel für Kellsiei-, Sshs..k- uaä
Hauswirt ascluf;.
/orlRngfen f i s i .T oa illnstr.
Courant, o h.-lt r d «-t-n yrati»
un* *r tnc«. Vi-ß
Ziehung schon übermorgen’
LOSE
der
11
für
Gesangs-Aasbildang
j voizttj)iiclte Stimis’bili!iiii|j
»L 35 ZW.WLLMM. :«-W 35 MÄ 5
Restaurant Högeisberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., O-'u.zzipexid.orfeistraiSs© 25.
Anerkannt vorzügliches Restaurant.
AltiJeutsche Kegelbahn. »531
OrtginaS Osterrcich.'sche Weine.
Manien und Herrsn zur ^per, Operette, Concert und
Crctorinm.
Marie Fs’anz, Concertsängerin, 86,0
Stock.
8. Bezirk, Alserstrasse IVr. ßü,
IV* Sprechstunde» von 4—7 Uhr.
Deutschmeister-Lotterie
2000 rverlhvoUe Hewinnste im Mo'rage von
Kronen (iO.vytt Kronen
darunter der
Hauptireffsi* 30»000 ICposien
weicher auf Verlangen des BcwiüucrS
In baarern Gelde ausliezalilt wird.
lif!
*¥■*
- TSteaf©ä*“Oara*iere.
Morerne AnsSilduu-t in nur -0 i'ßov.ain'., t jederzeit. ProdeNnnden.
c'ücmlicho Ueb»»^-.->?orüeuun.-fil, c.uce': tc iängitr.emcrn«Besorgung, auch
3 ?rcf. ^riecS-ricli,
tx. !. k. HtisLnrgsch'.tli.pIcrt'r und Pro'eifor tcs Wiener Cosse
I,( Htirntnerrluti I\r. 1-3.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. Cctober £900.
S noo o I Ifrnna ru hade» hi atte» Wechselfluhen, Tabak
L»USv O. I l\i UIIO Lrasiki« und Lolto-Üo!irctnrctt.


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 14 ]
Gew 14
Dienstag
Mnes Mener Jvurnak
.,-v?>\ 'fS,■
2. October 1900
Nr. 2493
Günstigster Zeitpunkt
fum Abonnement!
Hui 1. Lctobcr beginnt
der
Hausfrau
Ilfustrirte Moden- und
Housfrauen-Zertung
mit den
KratlL-Weitagsn:
Das Blatt der jungen
Mädchen
UN.d
TaS Blatt der Kinder
schien 11. Jahrgang.
löcMicliBiBHÄOHeller
Probe-Abonnements:
VMeWiM 13 Hefte 2 K 501.
Monatl. ein Schnittmuster-
bogen. Schnitte nach
perfonl. Mast zu alten
Mode-Abbildungen gratis
Bestellungen übernimmt jede
Buchhandlung, wo keine in der
Mhc ist, wende man fich direct
an
Friedrich Schirmsr
Verlag „Das Blatt der Hausfrau 1
Wen, I., Nibelungeng. l u.3.
* »SLL
Medicina- Doctor,
Specialarzt,
Seilt rafi, gründlich, ohne Beruf!»!
störnug alle geheime», Haut» und
gvneukraiilheite», NerocUsrdioäche und
Blafenleide».— Ordinatlon
I», Rottienthurmstrasse 9, 1. Stock,
täglich tut» 9 Uhr Früh bis» Uhr
Abend!, Sonn- und Feiertage bis
6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Briefe werde». diSiret beantwortet.
Honorar I si. 3618
K. k. Oesferreichische Staatsbahnen.
Gütig ab l. october 1900. Kürzeste Zugverbindungen.
-Arlberg—Paris
Wien-
Genf.
f9'^2!Wab Wien (Westb.).. an
9'8i!
5'58|
9-12'
13 «I
5'* T‘
an Innsbruck
Zürich
ab
an Bern...
Gent...
Lyon...
Marseille.
ab
.| 6'll» ^an Paris ....... al
Y SjLl-iswagen ztriSL-hoa Wien und Paris.
»Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
I’ahrtdauer: Wieu—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
4
*7‘50
9-151.
* 9 00! W
6-S3
7*40!
7-1»!:
7*-4r>
10-30
4-27
7-18
5 -oo
1'57|.
602
9-02
12'“
10'3»j.
11-00
2*15
0-5*
8-45j.
(>'55
7'55|
!io-* u
1200
11'«!
*
837
92i!.
!'io
7'55|y
M 10-451 *8-251
S 3-50 2'1£
$ fiel 12*49
< ab Wien (Westb.). an,
an Passau ab
*6«i« 5-25
1 osj p 12-1»
| an Mainz ... ab
© A'10
3 9-50
1 4-«
12-04
4‘43
10«;
6-1
an Frankfurt ... ab
» Köln„
an Brüssel ab
„ Ostende ......
„ London ....„
2 OOl.S” 3-45
9' 21 i g 12-ö-
2'28:g G'34
|1224!i 4*8
5 *°jl 10-0«
1."
7-50j
800!,
iaa London (it.viigslaeei) ab
r |„ „(ü.HoeKT.Man(lj„*
. |o.
• i*.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
•f ,, Ton Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V» oder SS 1 /« Stunden.
<7*45
6*54
5’Ü
1-36
M
•
W
|8'»
8-35
8-4*8
6*°
6-io
§7-5-
5*5
V
Wien—München—Pari».
i
abWien(Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.
Paria ....
i k
*
M
6*5
ZS'5»
9*2
5-10*8
13-*I
9-so
A
lO-io
I 7“
915
10-M
10-51
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—cParis.
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Mailand-
Genua.
* 7-601
. I 9'15
9-0£ t 12-26
7 S 0 lg-28
o-io 4- 4 S
~7 T ®iTf25
2-ü| 6üi
. ab* 11 -wj 2 -"ö
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhs.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wieu—Venedig lö Stunden, Wien-Rom 30 Standen.
„ Wieu (Südb.)
an Villach ab
„ Pontasel
"Vcnsdicj...• ....,
| an Mailand
i„ Genua.
ab
*7-15^00
f7-«l
6- od
7- 45
1«
3-00
♦900
4*45
Wien—Bozen-Gries—Meran.
(Westb.)... an/ki
(Süb.)
^ab Wien
„ Wien
an Bozen-Gries ab
7'22 y„ Meran,
> k
*7-50
+7-50
ll'-oo
8 '«
A
8-14 6*0
15
f9-45
12-45
8-18
* Ueber Innsbruck.— •}* Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. XcT^mber täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B. jeden
Dinstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
9"12IMab St Petersburg an A 11 s»
7„ Warschau 1-S7
7-SÖ an Wien (Nordbahnhof) ab 9'i®
1125 ab Wien (Südbahnhot) an 6'22
2*25 an Nizza ab 12- oo
ö-täly„ Cannes ll'vo
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannea, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wieu—Cannes 27*/* St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wien S1 St., CXmnes—Petersburg 72 l/ a St.
Wien—Eger—CassBl—(Köln)—Aachen.
8*25
6-oi
2-43
9-05
10-32
10-20
Y
7-40
11-02
▼
an Eger ab
„ Casscl
„ Köln
,, Aachen ....
.. an4
<
7*85
9-*5
•• ,»
5-17
.. V t
\
•
9-20
ll-T»
2-40
824
6Ü
Aaiknnft*bnr«ao der ku k. Oesterr, SUalsbahnen in. Wien» I«, Johannesgau« SS. 6751
Dortselbst Fahrkarten-Ausgaba, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen lm T^ascheuformato. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhält ich.
Die Nachtzeiten ron 6*£2 Abends bis 5*£2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet
NEU! NEU!
„Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Fauteuil ..Elisabeth“.
DOCTOR
der grfammten Heilkunde
Speciaiarzt
ÄÄ e* e 0 i,T%% ut Ä
^oiunZMMlhcite», Kuhleide».
Oeupenschwckitie. Bandwurm ir.
rasch, gründl. »,d ohne Bcnikssiöruu«
Ordinatian. Von 9 Uhr Früh bis
>,,s Uhr AbkadS er Liter st. 1.—
Riesling per Liter 75 kr.KarioiviSer per Liter st. —.SO
2853
Or!gtiia!ejfig per Liter 17 und 3» kr.
Bei Abnahme von 5 Flasche» frei in« Hau» gtßest«.— ,J« Gebinde» »achj
Uebereuikolmuen.-^
Jk. ^ach, Weingartenhesitzer in Krems-a.d.D.
Pension „Fritai.“
Geöffnet von, 1. October v>» SO. April.
PeniionSpreiS fhl.lusive Zimmer, 8 bis
10 Kronen.
Penstoa ««d Rrftoorant Hofmao«.
Wärnlfler Winter Gnrort.— Slanbfreic
Etrandwrge.— Segel- und Nndersahrten
— Aritestes Hau«.— LLieuer Küche.—
Pilfenrr und Lpatenbränbler von, Fag.—
Bäder im Hanfe.— Prafprric grattS. Hofmann. Besitzer.
Lussinpiccolo
Lusstfiplcoolo
Brauer-Akademie
Worms.
Beginn des Winter-
Semesters arn
|2. November 1900.
I Prcgramo durch E. Ehrich Wams.
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
R. Jaekel’s Rachf., k, u. k. Hof-Lieferastea,
WIEN, VII., aXarlabUfergteasse 8.
1795,
Mildester klimat scher Gursrt im deutschen Südtirol,
Saison vorn i. September bis I. Juni.
Prosyecte durch Curverwaltung. sssa
Elhlrdette.
A magyarfalvi anyakönyvi
iLorületaluiirott&nyakünyvvesse-
töjc kihirdoti, hogy:
1. txrfinhui Ignacz, ki csa-
Ifidi fillapot&ra n^zve: uötlen,
6a a kinek vall^sa: izraelita,
all^sft (foglftlkozÄsa): hordur,
lakdbolye: B6cs, sisület6si helyo:
Malac::ka, születösi idejo 18*>3
6 vi uovcnihnr I 16 17 rtapja s a ki
6Uai (JrOnbur Liput 6s uehai
Wcatl Sarolta fia.
2. Schling, szüt. llaupt
Frupczlsiia, ki csal^dl klla-
potAra ndzvertörvenyesen elvAlt,
6s a kinek vallAsa: izraelifca,
ällusa (soglalkozÄsajt hdzrart&s-
bdi, laköhelye: B6ca, ezület6si
helyo: H-ihersdorf, sssviletös;
ideje: 18-77 6vi mArczms hö 2^
napja s a ki neliai Haupt Izs;ik
6s Adler lednya egymAssal
hdzassdgot sz6nd6koznak kötni.
Felhivatnak mindaaok,
kiknek a nevezett hAeasuldkra
vonatkozd valamely tÖrv6nyee
akadalyrdl vagy a szabad bele-
KMMWz.
Matrilrnfübrrr
viairikenkrelseS
Der gefertigte
de» Magharfaivaer
gidl kund, daß
„ >- Sfluoj S« 8 ngnt, ledig,
iftatl., Dnuftmann, wohnhaft ia Wien.
geb. in Malarzka, am 17. November
1858, Sohn des weiland Leopold Brüu-
hut und weil. deffeu «attin Charlotte,
geb. Wesel, und
egyegOgt kiz5rCkörülmönyröltu-
doraOsuk van. hogy ezt aluUrott
anyakönyrvezetÜDÄl (helyettes-
□ 01) kflzvetlenüL, vagy a Mf&g-
gssztösibsl^lrüzsöxi slülgLrOoLsa
illetölee anyakOnyTvezetOje)
□ tjdn jelentsek be.
Ezt akihird&täst a kSvetkezd
helyeken kell teljeeiteni n. m.:
M a:rvart’:i Ivan aa BOceben a
.Neues Wiener Journal“ ütjkru
Kelt Itagyarialvin 1 CQ 0 Lei
szeptember Uo29 napjän.
TSrSk I>u|os m. k.,
Allami anyakOnyvyezsta.
. 2. Aran,iSka Schling, geborene
Haupt, gesetzlich geschieden, lfraelitifch.
Private, wohnhaft in Wiez, geb. in
HilberSdors am 28. März »867, Tochter
des iveiiaub Ifak Haupt und besten
Waid» Rosa!!», geb. Adler, die Sh-
schlleöen wolle».
C« werden hicmft Diejenige» auf»
gefordert, die von envalgen Chehiuder-
nisten, welche die ehefchliesteudr»
Parteien betreffe», oder aber »an
solchen Umstände» Senntniff haben.
Selche die freie Sinwilllgmig der ehe»
nnlleßende» Parteien anSfchlleßen.
die» best» ^fertigten «atrikenführer
direkt oder im Wege der Gemeinde.
Borstehun« anzameldeu.
Diese B-rkündigang geschieht in
Magharsalva und in Wien i« Weg»
de« .Reuen Wiener Journal“.
Magharsalva, 39. September 1300.
Ludwig TtrSk,
kgl. ung. staatl. Matrikenführer alt
Standesbeamter.
3888
Oberndorfer Sanerbrnnn,
Tafel- und Medicinalwasser I. Sanges.
Prospecle kostenfrei durch die Bninnen-Directioii der Cur-
und Bade-Genossenschaft
Obe^ndorf-T raismaner,
wohin auch Anmeldungen neu eintretender Mitglieder
zu richten sind. 2186
IL.Seivitei.eassM, i
k.r.h-nd-isg.pr°t.«»rk^
statte für ut)t«n«ffitjeu»
a itub Reparatur.
ie» Wiener Uhren-,
lager. Drei Jahre Ga-^
rantie. Händler 100/.
Katalog franco.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Laubsäge
Wf
pld
rlen,
ebenat>
Pastellfarben»
Modestoffe
PIologi^pMsclie
MajnMnr
Carl Wagner,
Wien, Vlil,
Lercbsnleliertfr. 71
Preislisten gratis und sran- o.
Zur Kranzösin
Wien, l.GoIdschmidgasse 7.
ausrkauut
solidester Bnt»
sührg. u. Qua­
lität. Preis,
eourautgratl«,
Ka.NL---.
MLvrodstndlle
in* Hao- irtioio” in Dativ»«
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen» leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Oumpendors rntraase 11.
ez
(J? St,
2.
Strümpfe werden a«.
gestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Gewebte.
Auf Wunsch werde» abge­
holt u. retour ge“rachtkd1e»e
Strümpfe» Leibbinde« rc
aus Bestelln»«.
A. JOKOASi,
Sei., Rordweftbahnstraffe 9,
2. Stock, Thür II.
to Act -to „Aclar u Palm.!
Better stelle, und Dessertwein.
C. «I. Scliraufh.
Kostprob
Die Fabrik und Niederlage der «11-
renouunirte», 1839 gegründet. Ctavier-
sabrik
UeitrmLnn
befindet sich
y,.—, y 4 iWiee. «. Bex., Webgaue 3.
WaB' i X :>reiseourante ffrat.l giüal». Linz und Drag.
u
OBELFABRIK
für bürgerliche Wohnung»- Ei»
richiunge» aller Eihlarten.
Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a.
gpttialiileii jiiv Gast-, Kaffeehaus- und Holei-Enirichimigen.^
kesekäftsdücken-radpilr ss. ROLLINGER,
, I., «othenthurmftrab« 21 und 33.
»roste» Lager rofttirtcr Bücher, Looir- «ndNoiizbiicder, aileschrecoreguistte».
FiUzl«: Erlest Piszza Seiler Borza Palazzo Modello)
Ist stit Jatreg die be/fehtesfa
uad diitdenlbet» Sarke!!!
»seil« Qsrantie. retepfeoo 1050.
'A.Windsperger, Wien, L
Decord-Fahrrad
MBA Uüi«lensue l. Ufisn M
Lanbsäge-Foiimiere, Vorlagen, Werizeap etc,
Preisbuch graUS u. franto.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
----- VI, tlnnip^BdorlerBtraB^e llö.am
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
?e:eph. 6811,
solid
^'eichhaUigeS Lager v.-u sehr
gearbcitetett
Pollleniiobel u. Decorations-
u. complei eingerichi. Mustcrzimmeru
Vranz »letl, Tapezierer «. Dccorateur, Teleph. 6811
Mariahilf, Wallgaffe 3b.
IWanzen! If/afSe©
Woflfypildfi *•«*■««> Bz*nt werden fofout
II vt wall UHU und gstuz lich vernichtet durch die
„I, bekannte „Injma- Tlnetnr“.
oiiPeliKan i® rci3 p" kr.. »k«^
K
bei
JI,
Wien, VXI/2,
SIebenaterasusse 24.
Preisbnch graii»
Flasche 65 Kreuzer.
Longlifc- lluternehmnng
Wien. VI., Gampen'Jor'erslrasse 34.
F. Wüste,
13.
Buch- und Steinduck-
färben
■« Peirolenm-
GLÜHLICHT
Schöne,
«ler M^»l-(ilülilauipen*UnternchntauE
Hugo Pollak
Wie», VI., Wallgaffe 34A.
billige u. gefahrlose BelcnchiungSart.— Pro-pecle graii» ». sranco.
Rcichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Tischte»- ». Tapezierer Möbel,
Philipp Nass& Co., IX., Porzellang.4.
Kinderwagen
und
ov Wk Reisekörbe
Jaggj^Ss In großer Aus
wähl bei
/SSämmlz A.Kaiper,Wien
WWW nur I», «>>.
wengaffc <3.
— Jllnstrirle Kataloge Irauco.
liiinQilBik
Kordwaaren-Falirill
H. Heinrich, Wien,
V., NieolSvorferstratze Nr
T.eiephou 5170-
IHn» Djorup’s'
24.
Barsten
Ünirersal-Besen.
Wien, 1X.| XburagMge l»
Telephon 14182.
Seilerwaaren
Sämmlliche Gatlnngeu Spagate und
Packstricke, für gute Waare garantiri,
-rl den billigste» Preise».
IPOZEK, VI., Esterhazygasse 31.
Hamburger
tBittt, V., Wittersteig 23.
,'SlQbtere und Pianinos eigener Con
tstrncliott von 350 st. answürls. 5 Jahre
Garamie. Miethe billigst. Auch geaeu
I Theilzahluu;;.
Lautinger
Wien, I., Scbotteagasse 3.
Thee u. ßam. Vers. fruuco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
6u8iLv 81ia88ny
Specialist in
Musikinstrumenten u. Saiten
Wien, XVH.,
Kalvarienbergyass;« 34,
flavier-Fabrik m
ctlois Kern,
Vl/1, Zeutnyasse 40.
Solide uub dauerhafte AuS
sührung mit dem ersten Preise
prämiirt.
I n -1 M-Clavierfaliitaiit
Gustav Hofbauer,
IX. t Wahrfnger3fraBse62
Stutzstügel, Pia­
ninos u. Harmo
tuumS. Verkauf,
Tausch, Miethe
und auf Raten.
iJiBilermehl
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung-.
0F* Musterdosen vor» Kimiermehl auf Verlangen gratis und fraueo. ^33
Central-Uepot: S 1. EEBLTAK, I. Bezirk:, 3Sra,g-lergrasse 3STr. 1.
Ksb,-. 1 «, 1 !.— Nestle’s t-ondfnsirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker -Yiking- (Neuheit) per Dose 1 Krone.—
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Saug 1 i aige
u. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 180.
2070


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 15 ]
5K. 24S3 Dienstag Neues Wiener Journal 2. OctoLer 1900 Seite 15
fest» Stallen.
Hfeiblichi
Lehrmädchen
für Modistin ausgenommen. ii. Bezirk,
«amiltzgaste I, 2. £t., Tb. 8. 158 i
Junges, nettes Mädchen
von» Lande fiit Gasthaus wird auf
genommen. 7. Bez., aernnrtgai'ie so.
211s)—5
Besseres Dienstpersonale,
boä sofort Plätze wüuicht, wie
KSchkone«, Stubenmädchen, HijtrO'
miidchen, KriidSmiidchcn, Kinob-
trauen, Wirthschafterinne», Be«
dlenerinnen, a»m böhm. Mitdchc»
fiir Privat-, Geschäfts- und Gasthäuser
finden sofort Ausnahme. Bureau,
«Uferstraße Nr. 82, Anna Weiser.
Solides Lehrmädchen
zum Maschinnäben gegen gute Be­
zahlung. und eine Schürzeunäbeeiu
mit 7 bis n fl. Lohn wird ansgenom.
14. Bez., Echweglerstrabe 21,1. Slots,
Thür 5. 2äl l—5
Anständiges Mädchen
nett, für eine Pliffkranstalt sofort auf
genommen und oonernd beschäftigt.
Lom Fache und event, de« Mafchin
nähens «nndige bevorzugt. Reistngcr,
7. Bez., Siebcnsterugasse23, l.Slicgr,
8. Stock 80. 232(>—5
Hnitsi'.ähcrin j Mädchen für Alles
die auch Waschefttiien versteht, wird in gesucht, V. Bez., ijidOtenficins!vasie 8.
ein PrivatbanS sofort nnfijcuom»neu.; 2601 —14
H. Bez.. Winldlmannstrahe 82, |ö._7.j Kiü^ftubeninäschen
--Inrtt und flijif. muß nül)eu sönnen,
Geübte biingschisitläherin> ird sofort aufgenommen. 1. Bezirk.
für Ssimnmw'.t.e wird anfvieuoi’itueii ''Im .v'üf 9, s;. Stert, U:i|rf):ter. 2315-5
und tsliicruo G. B.. iU-iriU''
hiifcrstc. 136, 2. csg., 2. St., Th. üp>.
DieiistmSvchen
welche? selbständig kocht imd in allen^
^ehrrnädären
^werden aufgenommen. Gluck, 1. Dez.
! Gruden 12. 2605—k
Gesucht GeschästSdiener,! Mädchen
stark, ledig, für Stadthaus, IN fl.ll» Jahre alt, Littet in besseres Hau»
wöchcnillch, Geschäft-^dtener, iielcrute!imter^ulofiiü’.cn, I. Hrambert, 3. Bez..
Bindkr, HcsUsdcsorner.Gärtner f. Lista.iMöUerglisse 3, T:)ür L6. 2145—6
flutschcr fiir FleiichhanerhanS. Hon-.!
kriecht für Spcz.rei. tß'äh. svran Joseiuie!_ ... e»,.-^^ enommei.. v-^
anfgenommc». Wäicheniederlage, 7. B .s -.achf.rahe II, ot-ezz., ach!!. 4. S4u
Mariahilferstraße 24. 2359—5
Aller
^rau o^ev Mädchen
Solides'Mädchen \UV WUCö:«« 111 ^i^rnüben lernen
mit lau -jähr. Zeugni'skn. uird in fcii: 11'
christliches) Haus nejurM! 10 fl. ifoDn
Bez.
I'!Tdnr 22.’
Brestelgug'e
auqcuomm
, 8. Stoei
Ll&l 7
und 20 kr. Nachtitiahlgelv. Bor'listcUeifl ^christliches Mädchen
Tienstag von 0—12 Uhr. 1. B-. Most !ff| r 'Me*, auch Anfängerin. zu kleiner
Küsse 6. 3. Stock, Thü r 8. 240C— gesucht. 2. Bezirk. Lbeic
Kindömavchen ji'lugc.rteuslraße Nr. 56. Chew
Att^gLoiettter S.'UtUärrft
^ mit bescheidenen Lohnansprüchen, ci'e
" einfacher Liener in ein lldtistcuhanL
gesucht. Knticher üusgeschlosjen. Zeug--
nisse erwünscht. Bries!i.l!e Swträae zu
richten an F-rnn Reichart, 2 2, Prater
flraüc 85. 1. Sie.., 1. St.‘ 5■ 7—f»
trb sofort
Maria -sven.ta
8. . 2ao_7—5i Btonjeunäherin
^iädcheu' iwird r.ufftcnommcn. L. Bcz., Planer
ivrrd aufflcnomniou denn Hanödesor^er>^^^"r 19.
9. Bez, Por-zt-llarrstM'te Jo. 2521—5) Bcdietteritt
rreinlich lind aröeit'aw, für die Margen
c) gesucht. Bcrzll-
^ 10 Uhr Born-.
Ubr Äiacüm. 7. Bez.
Bedienerin^, n
ein und arbeitsam, für Jf 7 Übslunden>'/'^,^bn (7 iO
—10 Uhr> qesncht. Borzustcllen vanir^^kn zwoa-er! ü
'' D^f»-n. oder12 und 2 Uo
—10 vd. 12—2Ulir. 7. Bez.,Schotten
eldaalse 77, 1. Stock, i!i. in. 2350-d
Junges Mädchen
aus besserem Hause sllcht ak-Z Laden
mädchen oder als aelernte Zchnciderin
unterzukommen. Adresse: ^-ran Katv.
Etrommer, 1. Bez., Michaclerplatz 6.
2! 98-3
Deutsches Mädchen
daS Borliebe zu Kindern hat, wird
bei kleiner Familie aufgciiominen.
S. Bez., Hörlgafse 15, S. Stock 87.
2230—5
Mädchen für Alles
wird miißcuoiumeii. 13. SB., stztrma
flfljje 7, Hausbesorger. 2290
Köchin iiiv Al;cs
eben Stnberunädcherl fasert auf^e
nonrmen. 4. Bezirk. Iodann Stranf;
aasse 26, i. Stou, Thür 13, ron 9 bis
11 Uhr. 2328—3
(Äpte Köchin
mit guten Zengnissen .zu 2 Perioncn
neben Stnbenmadchcn aesncht. 1. Bez.,
Franz Josefs-i.uai 83, 1. Stie.ze.
2. Stock, Tizür 3. 2316—5
Mädchen für Alles
aufizet'o:''men. 2 Bez., Schtvarzinger
gafle 3, Milc'-ä/.m'ch.i't. 2529—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen rv^rden mit oder
ohne Berpsleiziitig anfgeuommen bei
Nlidolf Neniimnti, 7. Bez., Westöahn
strahe 20, 3. Stock, Thür 13. 2531—5
Mädchen snr Alles
nett, zu kleiner Familie ruriciiommcM.
Jinte tilehandlnng. 5. viezirk, COere
'^Aw.tsliau'.ga'se 36, 1. >—g
Mädchen für Alles
ivkitheS einsat!' kost-tn sann, ivit'd !ii'.
Tdift-'iäclck>ris:i,t!>ts) iiiei.i-ästSst-.ns em.ocnom
r»z'r—ö!»- 'Hcrirudpi.ty 2, 2. .-iiege.
M^üier Herr^
rnttii. .^r-l.,— v __ i(ic j^.jchi- H-ndarbeit auf
nnd dauernd beschäftigt.
Frühstück und.-! «fnlden. 7!,'.rage mi.^!- zel.,10. Dcz.. Himbcrgerftraie-
»lernen auf „enej.„, Bedienung -ine pc.tstoni.-to Frau!„
'-t nw ?i,fet Frau mitBeiilMignng, »Zimmer,,>''«»>>-« i»
t fl. v Sohn und ,,j z.- gy;; n, i--e« 0 «,Me»
t. 7 R. ^)P!hrn !— ...-.. .. .... .-... -s'o) >'ii,.iros
Silier er. unter .->lmit
postlagtritd 2. Bez., Czcr»in.t
r 35V7'
ftlc.
Mädchen für Alles..
deutsch, in christliches Hans sofort auf 759 7 —;
genommen. 2. Bez., Grosse Sperlqohe S)!ä!x!Mariahil'erstr-iste 2 t. 2300-5
Wreifernäherin I Dringend gesucht
nuf Damenwäsche und ^t^rmäbrtien!Institut .veenn, 1. B., Tuchlanl-en 1?,
werden ansgenom>lien. 5. B., Schaller«fl:.i Hose. BoirN-ichasterin neuen Steuer,
gaiie 25, Thür 17. '^O^^Gouvernatttei'. und Bonnen für ganze
Mädcheniuud
Starkes, flinkes
für ein Gasthaus als
Berlättsctiu für
nit'j .S'itntni
0. 3. Stock, T'aür 37. 2482—!
h leid c i- »1 achcr i u n c u
füfcrj atifßCiUMKMi. 5. B. Mar, orel'-en
nrahe 76,2.S'.g-, 1. St-. TN. 33. ^16l—!
d Saaten, tre'w
Clulw' eingeführt sind.
Briese erbeten unter „A. E. LiS2"
posU^ 12/2. 2^2—5
Hor.',bearbeitnr!gSnkaschin--
Arbeiter wird aufgenomineu. Adress»
'.'ldmin. 2399—c
v s Ha l s e§ 1.
HüdschcS. nettes Mädchen
and höchst achtbarer Bürgerftflautilie flicht
Posten alS Berfänscri« (Ansäugerini.
Malii, 18. Bez., Sänlenr.a'ie 23.
2123—6
Junge «„ständige Kran
diliet IHN Wästiie inz Hau», gehl auch dii
reiben, n. Bez.Tilitichgaste ir». r».
Ldütl—0
Junges Mädchen
Mittel um Bedienung n:r Nachwiti.w.e.
19. Bez., Abt Kar»gas'e 12, 1. Siock/
ahnr N. S. N. L531 —u
Besseres Mädchen
nlr Alles sticht Pasten in christliches
vmi!-'. ;■?. W., 9. Bezirk, Währinzer'
straho l'tw, Portier. 2321- c
Mädchen für -rues
Junger Prrmgerger
Postctt für Sonntaa i'tachmittags,
culem Brchrüec oder Qltarteu.
in 10. Bezirk, G'.flach
Öuiie_J24, 2. 'Btod, T.'.wr 2 s. aot5-«
Kinderlose Ehelente
:ten um Hünsbesorgerposten, der
Mann hat ?tel'ennerdien!t, die Frau
eor rein. 16. Bezirk, Fröbelga,'e 6.
Thür 21. io?i— 6.
Gärtner, verheiratet
allein zu 2 Gärten, sucht stelle, auch
l'-eflere Han«f-eivrs,erstelle. Ioh.Spanno-
nun, 1^ Bez., Meiselstrahe 45, Tb. 4-
20o::
Junger, lediger Kutscher
anS.zcdiettter »laoallcrist, mit Platz-
kenutnisselt. bittet in Privat- oder Ge­
schäftshaus nnterznkvnunen. S. Bez.,
Große Stadtgntgasie 14, Thür 3 Vb«
2412—6
Gastnürth
intelligent, mit guter Nachfrage, stet
iuühicrn uno oerl-.ültch, sehr oerivend
bar. 38 Jahre alt, bitter nm Poster
utdit Posteit i\\ 2 Leuten. Derzeit nochioder '.'lnstellnna. Zuschriften unter
lecke. 1. Bez..
Mezzanin.
Banertsleiiigasie S
250g—6
..Ehrlich
t'ldmiu.
und discrcr 1734"
Mädchen für Alle^
bittet nm Posten. 3
»lasse 33, 2h. 10.
ittet u.:i
>innihsgasie
fleüe._ Th.
U.,
Hauöbcforger-tKhepaar
chIaä-,t!:a>i-:-!chr!ii!f, brav. aiicre Leute, niit sehr
rso i—«I««tr» üriigntstkn, der Mann in Genen.
Gas und Lüasser
bittet wieder um
1. Bei.
2548-6
Bitte nm Posten
a!S Ladenmädicheu oder Berkänscrin
Unsän 3 er!n. Ei!a Sauer, 6. Bezirk
Lattngrnbcngasie 11, Th. 11. 2090-i
Jüngere Bedieueriu
sucht Posten für Vormittags. W.
. Bez.. Pezzlgafse. 10, 1. St., ebt zn einem allein
flehendi'tt Herrn ick- 7- W-rthschaflcrin
inierznlotnmen. Beaustritelck wird nur
gnle Behandlung, gel-t auch attSwän- 7 -.
-legen nntudl. Bücksvrache. Äbresse-
ü Bez., Wcbgasfe 13, Th. 17. 170-1—3
halbe Tagt',
»Mdchen, weich-s ouch b-5n^mUn"^^r.n'c« sti. Lüchin neben L-ilben!
Uchen mithelfen wnsi. Lohn 10
- jmadcheit.
10. Bezirk,
Gasthaus.
La^en bürge: sicatze 90.
Kinds- und
Perwnen, 18 fl., viele
2 i 1: t c: t m a t cT> •. 11. 25-4— 5
2123-5
Lehrniädchen
Neltes Mädchen für Alles
anständig, das kochet» und weibl. Hand^
für Kleidermachen aufgenommen nnd arbeiten kann, ohneA»ha,tg. wird auf
anfgevungeit. Lev:w!dilte Laitotbaler.igenvnimeu bei dec Hansbesitzert«,
8. B., Rochnsgasie 13. 2094 —5,'13. Bez. (Lainz), Beilinzergasie
.Bvrzustellen uou 3—6 Unr
Besseres Kruderstttbctt-
mädchen. welches geschickt im Schne
2336-
Gesucht Haussränlein
der». a7biits-m7,^»Ut7^ÄsrÄme»lL'- '<«»"«''!' Seron für Teuissti-nd.
ist. Ivird n einen, 7 ährig.n. die!T'7>!« und Mädchen *o, a 1 mu.!ounl-.n,
-- J '*• '^litjsin.ienn\
Schule besuchenden
Vorzustellen von
1- 2 —V24 Nbr. 7. Dez..
2. StQ., 2. St., Thür 16.
Ktetderuralherin
yrrädchen' aekn.chl !'a'Uit,t.:eii,. i.-tadtgeichast.Ülellneeinnen
- 0 auswärts, feines Stubennmdchen
Iri L einzelner Datne. .stöchinnen für
® UÖ o?m»J^liVäritber^^ Ungarn. Böhmen. 2 Küchen-
E'imadcheit für B-ien, HeroichaftShanS.
^fre.H ^o: C'iue Sattler, 1.
mir mit Buch,
Jda Schivarz,
wird anfgeiio:nmeir.i-
-.'sah.
ontgaüe^
37>o- b
Jda Schwarz. 16. Bez.. Gabletkz.tajsel^uugeS
^tr. 24, U Stock, Thür^l?._ 211 7— 51 T -ü r ^Ues.
nnd gut B
für feine
besseres Mädchen
welches selbständig koche»:
iiinu-t bürsten kann, wirk
HauS iu .BiuSi'ru.k gesucht
Geübte Greifernäherin
gegen ganze Vcr,'sie,»INI geincht. 2. Sö.,1!' 1 '. l'i '- 1! 2 .?,,,'!"’, 1' 3 "A^Vripn “' 1
Schmeizgasse 10, «iiichkgejchast.NSI— i “g t'
Besseres Mädchen f.ir R«eö-Th/i4,"iSiÄ 7», «-«"»hrHiide'
in GeschäsidhanS sofort au!äencini!icn7
S. B-, Barn>herzigcnoasje ii,
Thür 7.
1. et..r
250?.—.')]
Köchin für AtteS
-jbie seldpSildi, kochen kann, z» zirei
Mafchiuuäherinnen Persone» auigenomnien. Grostc Wüiehe
für Säniiickien und Piastroin, soivie allster Hans. lii. Bez., stiinnicng. 20,
Lehrnnidü cn lverden sofort ansgenom.st. Stov:, Thür C. 25i'.(i—b
S. Bez
räulcngasje 4, 2. St., j,usiä»digcs dsiltichcs
c'.MSdche» für Aller, «eiche« lllbstantio
Kochtnne», Stuben-, Kinds-
»nd Kücheinnadchen, Mädchen fiirSlUeä,
Bedienerinnen stlacirt sofort bafliiltcftc
Justitut WIenS, conc. 1848, 7. Bez.,
he»:, wasthei
»n mit lojiiDr.
ES I n n! i o h.
Bedeutender Verdienst
sonn mit i orstalinisnnästig gering
sngiger Mü. e von intelligenten und
ce. rüsentationsfahigen Herren erzielt
werde»». Ganz besonders eignet: ci;
die'e Bcfch iftiguttg fiir pensioitirle
Ch'ieiere, Privat- uu^ Genu indedeamte.
Lehrer und Kaufleute. Ansagen anü
der Provinz finde»» schriftliche o:c»
ledigntt z. AnSkltnfl: 1. B., Glimbeth-
strahe 3, 2. St., Tb. -1. ü'»:r von
jo bis 12 Uhr Borw.cklags. l< 91
Junges Mädchen
Jabre alt, fltnfe ^leitographit».
fl Sfl-.flle als Comptkiristfli. Gefl-
.'Utlr.iije an st-. Lt., 1. Bczirk. Singer
flrahe 7. 2511—6
Ännges Mädchen
von» Lande sucht Posten bei kleiner
Familie. A. B., 7. Bezirk, Nenstift
gaste 43, 4. Stiege, 2. Stock. Thür 23
2310-6
Praktikant ikLhrrst)
wird f:ir ein stlürnberger Galanterie
^ngrvs OU'ich-'st aeccrflirfl: derselbe »nnsi
aus solieem Hanse sei» tr. gute Schab
Ui'chn'ciseu köntten. 3iäb. int 0 'oatptoir
und 2?ta.;aztn, 6. Bez.. Gumpendo-fer
flrahe 19. £063—i
P. T. Dreustgebern und
(Äeschä)tsbefitzern
-uchsiehlt unter prompter Beürnung
tvch:i?c, dnrcl'gehcnds mir uut gn'en
:]en,.iu'')cn versehene Hanöbesorgcr,
Gefcimsl.-diew r, Hau-c-knech-e, Labo­
ranten, Mutfrücr, einsackse intd sei»»»
Bedtente.HanSdiener.'c.daS Placirnnc.s-
Fnst tnt A. Keiser. 9. Bezirk, Alier.
Nraste 32. 2224-5
Äildhütterlehrlitta
jiien syciiil r.-titi anfgeitontme>t. 13. B,
Scknflthrlliinerstrahe 2179-5
Weübter Ltrerchcr
»virdansgenonitnen bei Tape-ierer^v. B.,
chonbriutiterstraste idh, 3. St., Tb. 35.
Westbahnstraste cka. (t
GchueUer's Stiefsohn.
ruschof.
2169—b
Lobn 10 s!. >:nd flettchtmah!. 'Borzn
stellen Dienstag von 4—3 Uhr. Mittwoch
von 2- 4 U"r. 4. B., Lambrechiisgasie
'.:,r. 14, 1. Stock, Tl'ür 9. m',02—5
Madäien für Aller
wird auigenimmln. 8. B.. SKISffil uiiidt
gösse 21., im iüafti. Vorn!ftll!go.!Ä»ichen
217.-1—Siö5i, !i1)i!ir
.Köchinnen
Fzflra- n.nd Sutbetilnädchen,
für ?U!eS fiir Privat.
nnd Ganbänier zfloeirt »ofor;
Jüngere Bediener in
wird aufncnomme». Frau Pack »er,
is. Bez., Wr-Hringergürici 41, i. 5t..
Thür 5. S IiI">- k>
Anst, reines Mädchen
wird zu d Pcrsonc» in bessere.; Hand
aufgenoiiline». I. 7ie-., Franz Foscj«
Quai 3, 4. Stock, Thür 11. 2412-.'
Mädchen für Alles
mit länaercin Bengnist, ,zit f
Familie gesucht. Keine P?äsche. Lobn
10 fl. sammt Nachtwablaeld. 6. ifle.z..
Brückengasse 14. ö. St/ Th. 19, von
8—1 Uhr. 8498—3
Barbara Klein. 6. B., Esterha.','.»gaste 32
tenstveriliitUung.32bittezitbeachre»32.
2326— 5
Bcrläülichcr Mann
Filiale, Castier, Badcdiener,
Magazi'nenr, ttanzleidiener, Schreiber
geinchfl. 'Erster W. BorflN'ttler, 1. B.,
Ivreuzer'S „Stellenwerber", Borlagen
von 100 Ssierflen und ÄclUch.cn für
80 kr. erhältlich. 23 12—5
»». bügeln k.:nn,<
> 1 !uat c 11 ut’ii»eilt. j e jfctij’nar11 13. Daselbst ist an
s,.r
Tüchtiger M«ler
i'flowe, Dablianr k. »rird n--
ck: 1. MuncrnvrIag.» von ??l- »! c :cien
dingt. >-ck Äeu, Langegasie 4 1,
Slg., Hvehrarterre, T!t. 7. ^.36 7 -6
Reine Iran
bittet um Wasche ins Hans; ohn».
Bleich und billig. Katharina siüäfo,
18. Bez., Währitigergiirflel 109, Dh. 1
2468-6
Köchin
solid, welche selbflstandig btflrgerlich
locht, wünscht P slen. 12. B.» Mandel
gaste 28, i. Stock. 2460—6
ftran
bittet nn» Bsdiennug. 18.B-, Schopen
liauer ftraue 19' 3068—t
Bitte um Wäsche.
Bez., Nüdigeraaste 17, Thür 4
2137-
Tucht. Mädchen für Ntteö
bittet um AnShi'.ispoften »ür m Tage
st. B, 9. Bez., ^iechtenststustrasw »49.
Tbiir 4. 2433—C
Anständiges Mädchen
vorn Lande »vünflht alS einfaches Stltbelt'
madckfen oder gn kleiner Fainilir für
Alles unterzukommen. Tl. B., 16. B.,
Lerchenfebler cklürtel 27, 2. Stock.
Thür 29.' 2120—6
Mädchen für' Alles
lelches nur ungarisch sprick t n. kochn»
kann, bittet nm Posten. 13. Bezirk,
Mariabilserflraste 175, 2. St, Tb. 43.
2868-6
Rnstänsige» Mädchen
»3 Jabre alt, der deutschen und
ungarischen Spräche mächtig, bittet alS
Berküuserin ck.stntängeriit) unterzn-
keinmen. 5.B., Lutgebgasjell, Th. 67,
2302—6
lkoinmi» (Clirtst)
von der M.-dewaarenbranckw. Igelvandter
Berkatner. wird aufgenomnien in der
Bstasck'c n. BstoeerenHaistb:ng. 7. B.,
MariahiUerstraste 24. vor. 1 -5
In:t»es Mädchen für 2lllcs
welches w-l'ch.'n und bügeln kau»»
kochen utchc bean vrnckfl, wird auf..
genommen. Lohn f.immt Nbcht'l'-.ckflULehrlrnge )HV
gest 22 Kronen. 7. A., 2>e»tbaliga>!e 17,-gege»» »visthenckiche B
im .stürschllerrieschäit. 2.382- v^-.nigenoininei:
rin'itj. serv.
11. B
Lpättgiercr
e -.ahlnigz werden
zirk, Hüg! »ane <>,
' 259'!—5
Dunstes, einfaches,deutsches,
für sleinen HanS-I Ää!geld 2 fl. Wäscherin
im Hanse. 20. Bez., Ulosternenburger
stratzr 10, 3. St, Th, 16.^ ^2248-5
Tüchtige Schößen.
und ?ler»»eknäheri!'ncn lver^en on'ge'l.
Vorzustellen Dieitstag. 6. -B., Bsttria
hilferstraste ki, 6. S!.. Tb. is.
2429— 3
Mafchrnnähsriinien
Knovfloch-näberinneu auf HerrLUheindc»»
werden anfgenomtnen »rnd dauernd le
icüdUi'.it. 4. B., '<8aa»zgasie 15, l. St..
Thür 10. 2483-5
Beff. Mädchen für Alles
mit lau.stahr. Zeugnissen, welches i'.nr
kochen, waschen »lud Zimmer bürsten
kann, wird zu 2 seinen Leuten auf.
gLNicannien. li fl. Lohn. n fl. fliackst
mablgcld. Borzilsteklen an BorntiNagen.
6. Dez-, Hirschenaafse lö, Thür 12.
^2104-5
Mädchen für Alles
z« 2 iieitien austtrit. 8. Boz..
Nettes, einfaches Stuben-
märchen bittet baldigst nnterzukonlnien.
tr.'sta cktcoa. 10. Bez.. fltaaberbahn-
gaste 18. 2. Stock. Thür 20. 2432- 6
Fräulein
ersteht Wirlh'chast, Kochen n. Clavier,
bittet utn Stelle zn alteren Herrn ob.
nt\ stc. 9h'., b. Bez-, Äärtnergasse
Nr. 1?, 3. Stock, Tbu r 11. 2430—6
Msidsttsu für Alles
welches sehr schön waschen kann, sucht
Posten. L. B., (ezerning.isse 2.3, Tb. 9
junges, bübZches Mädchen
'.'lnfangerin. bittet um einen Poster» alö
Verkäuferin. Schanceaflierin. Leovotoinc
ckeivern, 19. Bez., Gnnvldstrasn 14
T hirr :-o. ‘i 4^ 4-!
Ae§s. Mädchen für ÄÜeS
bittet um Posten. 3. B., Khunaaire 15
>.. Stock, Thür 21. 9364— 1
Posten. Bernlittler lionorirt. S, 5 (. B.,
19. B., Panizergasse 6, 2. St., Tb. 26.
1631—6
Aeltereo Mädchen für WHc*
von» Lande, mit IahreSzengnissen bitter
um Posten. 3. Bez., Kdnngasse 10.
T.Ür 6.^ 2407—6
Mädchen >ür?!!les
bitter nm Posten. 5. Bez., Svenger
gast'' 48. Thür 7. 2330—6
Netten Hausbesorger
Maurer, versteht alle Hausarbeiten
sehr nmsichiig und verläßlich, tüchtig
im Paneicnverkehr, mit arbeit'.imet
1 ?'.'au und schölreri» bjähr. Zeugnis;,
empurMt bestens kostenfrei Frau Zoje
ftne Sattler, 1. B., Domgafse 5. 2381—6
Weber, 32 Jahre, ledig
mit längeren Hansdienerzengnilien
wünscht in einem Webwaaren- oder
anderen üieschäft baldigst nntcr.znkontri»
?tbr. hi-mnin. 2152—(
!8jähr. iutell. Mädchen
dlnfäng., bittet nm Posten als Der
Mijfcriu in tfrnbitorei oder Bäckerei,
•üofst Panek, 10. Bez., Herndlaaste 15,
iliiir 5. 2451—3
Witwe sucht Wäsche ~~
zi'm A»»-.'bessern, näht auch auf der
Maschine, in und ai'.ster Hans. Th. E.,
0. Bez., D'Orsaygasse 6, 3. Stock,
?bür 16. 2458—6
Mädchen für Alles
dvs koche»! uns alle häuslichen ?lrbeiten
kann, sucht Stelle bei christl. Familie.
2. Bc-z., chiotben Clerngasse 23, Th. 2.
2594—6
Köchin für Altes
vom Lllltd sucht Stelle in besseres
HauS und kleine Farnilie. 9. Bezirk,
srothcnlöwengasje lö, Th. 3. Slvitek.
NSvokc-tnrSbeamtcr
sucht sur die Abendstunden Nebenbe
schastigung durch Buchführung, Corre
svondenz rc. Geneigte 2l»»lräge unter
„Josef 3iichter L054" postl. 5. Bezirk.
2034—6
Gewesener Hausbesorger
mit 2 schonen Zeugnissen, ist bei eine»
Installaiionsarma alS Tischler be^
jchastigt, versteht sünnntliche Hans
reparaturen, sowie englische ^losctS n
Maurerarbeiten zn verrichten, kann auch
anstreichen, bittet um Posten. Gest
.stnschr. erdeten an E. Laub, 2. B.,
Zchilttekstraße 80, Thür 16. 2366—6
Junger Man»,
ilS J.,verh.,bittet „in PosienaliKnischcr.
HnnS», GefchoilSdiener oder Mitsohrer.
Lang,übrige Zeugnisje, guie Nachfrage.
8. B., Bennogasf« 16, Th. 2. 2MS—c
Mädchen vorn Lande
bittet nm Posten in ein besferei Hau?,
kann etwas nahe». Si. B. 14. Befir!,
Treih-iuSg afic 4, Th ür 10. llö»i—«
Tüchtige Wäscherin
übernimnit Wäsche inZ HanS. Bez.,
iünUvrscistrabe 40, Thür 3». 2B35—r>
KindSfran
sehr reiläü'.ick, tüchtig und rein, bittet
um Steile. M. «., I. Bez., Schön-
laterngnisc 7, 1. 8t., Th. 4. 2H7S—6
Techniker, Matura
mit Auszeichnung, bittet nm Stunden
£592—C besseren Häusern in allen realen
Jachern. Zuschriften an Hans Zapfe,
18. Bez., Martinstraße 23. 2128
tromptoirrftin sAnfäng.)
Stenographie nnd Maicknnichreiben
niächtig. sucht EteNe. I. St., fi. Bez.,
Webgasse SN. Thür^lü. 2VU—6
Besseres, älteres Mädchen
dur.h tauge Jahre air Wirihschaftertn
thätig, sucht insolge SlblebenS ihres
bikheeigen DienllgeberS ebensolchen
Posten zu charottcrvollen Herr». P. Sl.,
8. Bezirk, W.irniciigasse IS, Seifen
ckcdergeschäst. Lü» 7 —g
äü Kronen nnd auch mehr
Demjeniaen, der mir eine Stelle als
Corresvondent verschafsl. Bin der
deutschen nnd englischen Sprache
mächtig. Briefe erbeten an John.
12 .A., AirhhorngasseS, Th.Sl. S48S—6
Electro-Monteur
und Majchinjchlosier sucht für ganze
»ind halbe Tac,e irgendwelche Neben
beschästigung. LÄefl. Zuschriften unter
„Elcktr. Monteur 2049- a. d. Admin
2044—6
?lbsolvirter Bürgerschüler
14 Jabre alt, bittet nm Lehrplatz bei
Mechaniker F. 0!., Leopoldan 61.
2099—6
Jüngerer Kutscher
eventuell Hausbesorger, sehr verläßlich,
mit guter Nachfrage und guten Zeug
nissen, bittet nm Stelle. I. Sch.>
5. Bezirk, NikolSdorfergasse 22, Thür 5.
2528—si
Junges nettes Mädchen
welches »elbstandig kocht, bitter nm
Posten. S. M., 16. Bez., Pofjinger
'fe 40, Thür 27. 2362—6
2 junge Mädchen
an-' besierein Hause, welche Har:S-
»rbelteu ir:tb ettrsti rrnfieit kötinen,
vünsa»eu al-3 Stuben mädchen unter,zn-
kommen. Sibvrski, Tapezierer, Nvdaun,
Lieslngerstraße 46. 2606
ISjähr. Bursche
welcher Bürgerschnlclasien absolvirt
hat, sucht Posten als Gefchästsdiener,
Laufbnrtch rc, A. H., 14. B,, Kandl
gaffe 45, Thür 16. 2477—6
Besseres Mädchen
AttcS. das kochen nnd waichen kann,
sucht Steile .zu kleiner Fanrilie. A. S.,
20. Bez-.rk, Ranscherftraße 5, Thür 31.
2324—,^
Lüitwc 50 Jahre alt
inchi Stelle als HanShälierin, aber nur
bei einer J-ran od. Fräulein, beansprucht
wird nur Kost und Wohnung, habe
eigenes Bett. Zeilinger, 5. Bezirk.
liririgergave 6, Tbür 5. S3in—»;
Tüldtige Wirthfchafterin
bitt-l nut Stelle zn einem Herrn oder
üwiue. A. ft., 1. Bez, Lchonlaten»
z'asie 7, 1. Stock, Thür 4. 2371—6
Junge» anstand. Mädchen
('.hniängerin't bittet al<> Verkäuferin in
ein ckü schält unterznkominen. Jrina
Velikan, l6fl, Teiuherbstriugasse kt,
2593-6
Kinderloser Hausbesorger
mit schönen Zeugnissen sucht feinen
Posten zn verändern. Musterhafte
Reinlichkeit und reeller Parteien-
vcrkehr werden Nachfrage bestätigen.
ZinShans bevorzugt. 3. B., Jacguin
gasie 16, Hausbesorger. 2514—6
Korrespondent
mit perl. deutsch, engl., böhm., auch
i:al.. kanfiir. geb., sucht per sofort
Stelle. Gest. Antr. unter „Sofort
2537" an die Admin. 2537—6
Als Herrschaftsdrerier
oder Leibjager sucht ein Mann,!
23 Jahre alt, »nit guten Zeugnissen,
'tolle. Gest. Anträge unter ..(ihe-
baldigst 2539* an die flkldmiit. 2580—6
Mehrere Hanökuechte
auch von» Lande.^ zu Pferden bet*
wendbar. mit schönen Zeugnissen, cnw
vsieh'.t kostenfrei Frau Josesiuc Sattler,
I. B., Domgasse 3. 2679—6
AIs Korrespondent
der englische» Spruche sucht Stellung.
Briese erbeteu unter „Washington
Nr. 2431* postl. Westbahnhof. 2431—6
Hausbesorger, rindsrlos
mit lanajähr. Zeugniß, wünscht seinen
Posten zn verändern. Joh. Schretter,
Drechsler, 12. B-, postlag. Hauptstraße.
2410— 6
ttm -ausbesorgerstette
bittet jnnaes Ehepaar, in allen Haus­
arbeiten bewander!. Ans Gefälligkeit
4. Bez.. Goldcgggasse 20, beim Haus­
besorger. 2365—6
Junger Kutscher
verheiratet, kinderlos, bittet nm Posten.
1. Adam, 15. Bezirk, Karmaliterhvf*
gaste 4, Thür 35^ 2465—6
~ Äbsolv. Gewerdefchülvr
tüchtiger Zeichner. Waürrba» !c.. liittet
»IM Stelle. 3. Be;., Gärtnergasse 12.
2. Stock, Thür 11. 2446 -6
Reite, frenndlichec
Kastenwohnung, im 1. Stock, bestehend
aus 2 Zimmer»» und tfiiiije, uin 19 p.
per Monat sainmt HauSthorschl»1stelsszu
vcrmiethen. Näheres 17/1, Beheirn«
gasie 47, 1. Stock. 2500—9
Lichtes Cabinet
sainmt Pension bei einzelner Frau -zu
ocrmietyen. 5. Bez.. Grüngasse 17,
T h il 2575— 9
Souterrainlocal
trocken, fiir kleine Fabrik, Druckerei,
Tapezierer, Spänglerei, Niederlage od.
Eiulagernug rc. zu vermiethen. so. B.,
Da»i»mstraße 4, Th. 12. 2577—9
3 .•»immer
Borzimmcr Küche, And. zu vermiethen.
t7. Bez., Hcrnnller Hauptstrabe 78.
roos—s
Grotzes Labinet
unmöblirt, separ. Eingang, ist fiir Heilte
Iamiile zn vermietiien. Zn erfrage»
i. Bez., Judengasse V, I. Stark, beim
Hausbesorger. 2157—9
Anständiges Fräulein
sucht ebensolches znm Mitbewohnen
einer kleinen Wohnung oder zu Bett:
Näheres 16. Bc.z.. Brunnengasse 74,
3. Stock, Thür 38. 2155—9
Schöne Wohnnug
in der Rahe des Gewerbemusernns, be­
stehend aus 2 Zimmern, 2 ßafcineteii;
Borziminer und Küche, ist sofort voa
der Partei aus zu vermiethen. AuSk.
S. Bezirk, Währingerstraße 69, im
Troguengeschäft. 213t—9
JahreStvohnuug
in Hütteldorf, bestehend aus' zwei
Zimmern, Cabinet, Borziminer nnd
Zküche, mit Gartenbe»»ütz,u»g inclnsivd
Gas-- und Wasterlei^»tng, im Hoch­
parterre gelegen, ab Rovemberlermin
zu vermiethen. 13/5, Bahuhofstraße 11»
1992—9
Größere, schön möblirte
Wohnung ist ganz oder tbeilweise über
Winter (dtovemb. bis Mai) zu v^r-
miethen. 13. Bezirk. Hietzing, Lainzer-
straße 32^ 2030—9
Großes, möblirtes ZLmtner
für einen'Herrn zu vermiethen. S. V.»
Marokkanergaste 5, 2. Stiege, Thür 26.
2305—9
Zimmer, Cabinet n. Küche
Gassen- und Hoswvynungen, in einem
eleganten, ruhigen Hause nächst bem
Augarten fiir Jahres- und MonalS«
parteien billig zu vermiethen. 2. Bez.»
Wallensteinstraße 70. 1726—9
Nahe der Westbahn
ist ein schön möblirtes Zimmer sofort
zu vermiethen. Auskunft: 15. Bezirk,
Mariahilferstraße 142. beim Haus­
besorger^ 2418—9
Mädchen
bar* in ollen h.ckisckchcn Arbeite!, gn
c-c»vv.nderl ist.rit:e7 al* eiufö*: !:ÄSt::öei»'
inöb-uen oter St in-'C r fuibr um abrt'ßii_
einem grvstercn Miuüe »uncrzukommeu.!— ———: —l'j
17. B.z., Brresieigga'ie 250t— o>! NrädchkN
-'^Mädchen' jbittct um Postcn als Kindsmädchcn in
'rtHttflCd wiuocqtu^ b.HCi-eö Laus. Sl. W., 10. B.. Eene-
bittet als Lanunadche» oder in irgend-sUvergaäe 64 l Lt J'a 9 2- 199—6
häsr unie. zuknnmert. r r"'
AlS Magazinenr
oder Jn'.assant sucht ein Mann Stelle.
ILautivn bis 2000 Kronen. Gest. Slntr.
unter „Sofort 8538" an die Admin.
2538—6
B-°
2557— 1
Köchin für SUIeS
welche kochen kann. wird.zu 3 Personen
n»fl'.enom»nen. 1. Aez^, Jranz Joiefs-
Snai 3fl, 1. Stg., 4. . Strnad, 7. Bez..
Sttftgaste 27.^ 2G03-—5
Lellrttlüdchcu
zum Kleider>nachen nndSchnltkzeichnen
»verden ai'igenmnmen. 9. B., Wasa
gaste Lck. Tm'.r 27. 2514—5
ComptoirpraLtiranL
mit 2 O'faiicu .vandelsfll)!iie, s»
Steife. Gest. Vlutr. n»^ tH. ch... 1. i
Üsleiichmarkl 12. 1. Hof. I.Ltg..2.<
Thür >!. 2540
Junger, lüchiist. Esnüuis
der (5on'-nn,brauche, der denl'ch vn.
böbinichi ''pricht, »vird sofort anigeno:»!.
^ojef Beck. tt>. Bez.. Puchobaumg. -!0.
2 5 7 0— 5
Bitrggaste 53. §?mcral.
Aiiiiäufti^cs Mädchen
sucht ieiiuui} für fliacl »nittage.
o. P, 7. B., Burggahe 58, Scmcrak.
2491—6
Bessere Äiörijiu
»ochte i n Hcn»ck neben Slubc»»mädchen.
'-Bez., Henuanugasse 7, HanSbesorger.^-
Besscres Mädchen
nuiuMt öl-? Wirt! schasterin /u einem
.ilieu’i» .nevrn oder Tome »»nt^rzn
'o.nmeu. Slnsknnsl Bez.. GrieS.-.aste
nfr. !', in» Tavezitergcichäit. 1086—6
Lücht. Mädchen für Ättcü^
sucht cho'cen. 16. Bezirk, Thaliastraße
lr. 33, Thür 6. 2115- G
Kutscher
mit langjährigem Zeugniß, wünscht
einen Posten zu verändern: bittet
'ventnell nm Hansbciorgerstclle. 0?. N.,
!. B.. Krninmgaste 6.' 2604—6
Um Posten
alS 61e»chäft^-dic'ner, Magazinenr :c
bittet intelligenter, 26iübr. kräftiger,
fledigcr Mann, gelernter Fleischhauer,
selber besitzt Pluhkenntiijsse, kann
Balsahre:» und »nit Pferden mngehen,
hat schöne Zeugnisse, »st brav und an
ifläudig. 0. Bezirk, SobieSkligasse 18,
1. Stock. Thür 13, M. Egger. 2075
Gesellschaft'
Antkerbälforlchrlinq
wird sofort t'.in'genommeii. 5. Bezirk.
Reinprechtcder''crflrahs 63. 2557-5
M a n v c v,@ (c in* u c (iV v (i e r
(uuinui;: lMove.oaareu), .flevef'.väifler.
Buchhalter. Gefchäst-'-dlUler, Surusfant.
:l n v Pslege n.
iju kränkliche. Dame oder Hern» bi:t-c
'gen:ütbvolles Mädck'et» um Pvsten. A.
i't., fl. Bez., Schäsiergafle ifl?, 2. St..
Tllür 15. 2356—6
Tüchtig« Wäscherin
rein wäscht, bittet um Wäsche
n AUekNst., reine, aiist. Frau
Bedienung zir einem Herrn
'.neu. 12. B., Biscl vsgas-e 22.
ttür il.
2103
Starker Bursche
bittet als 6leschäftödiener oder Hans
kneckfl unterzukommen. K. Bergrr.
16. Bez., Gaullachergasse 9, Thür' 18.
2347— 6
Mädchen für Alles
nut Zeugnis,, deniich, wird uns- ....,
»(»omnirn. 5. Siejitf, Ki ottgaiic 1S,|8 H»s;er. Stfe»iMoiri#r», pauebcs-rger.
IroWetgflifäfi. S7>»S—SÄaiizllst. üii’iiev aciiicljt. Mi-erer Ui*r
Mädch^füHttes -SEalon,"-».,.«.. 8i„afrllr? |jn!.
wird .-« ticiner .'»inilie geincin. A. P.. 5FTr/;tIV:^"
iS. Bez.. -fnft.zingei'g-üe 17, üi'iir 8.! Bttikerlelirli.iji
2S:.S —rvilfrt 15 ilett.ce o 11. tniv'o anigenoininen.
.ii«. v^........ si.*. iu. 11 ,fcoIf He, nee, 18, ieiez-, 7'gune.n gei
Madcheu snr «lleS s„a,,c ns. si-iä-r.
weiche» y«»rma»»m«?>ig lochen »-»»,;•—
U'irb sofort e.nsgeuvnnnen. Wnicben Praktliätli
nicht. Lahn 8 st. nilnnttitch. L. Bez., wird gesucht, Medien,»enten- nnd
iütteiüraßc !>I, litiing.iuuii'iwnn. Tregnenbennche. !!. Bez-, Wadringer
248 !)—» s!, gs>c IX. 2480—5
ildti:etörßSe 52. s. Lt.. Th. IS. »l2»-5.Sta»dg>isje 86, 1. 8wik.
Perfecle, jüngere Köchin j Lehrliust,
in »leinkv, feineres Bürgerc-Ha»rs aul^'wird Lei einen» F'eifchl.aüe
iwnowiucn. Hausbesitzer, 18. Bezirk, genommen. Ltnoll, 0. B-,
l»U:-
die
iNfleglergasi
r^jährigrö Mädchen
bittet um leichteren Posten. 10. Bez.,
ürU!'.1)i’l;'{3 7, Parlkrre, Th. 4.
_ 2117—6
dtnstäridigcS Mädchen
0 —6:ucin Lande bütet in»: Posten olä
niict hpr* vili»i*t? LrUeiteö Ltu^LNiNti>.flpeu ober 'Mädchen
.Aaöstieii aus oer 4sroi'..rz^^ mn, s>^ Luflkandei.
.Vii.mi.8fru., Iw 'l.ge Sch»E'n«.^an- »», 1. StoT. SEIiiir 15. 2172-«
»nn»|iiir Posten als üencvfS stubcn —^—
mabilici» i;ber deutsche Bonne zn ciuem!^r'!teresMabä)Ltt }\\t
oder zwei .Veiubecu. I. >k.. 15. Bezirk.!mit Iri-ouni Zeugi'.isieu, bittet »nn
Selberstrasie 28. 2. ^t., Tb. 22. 2512—6!Poflen Dirne bürsten, im 9., 18. ödes
,19. Bi
’ yo-uil
18. Bez
Däulenj
'o»sie
aiie 25,
2118—U
Nttsiündtacs Mädäicn
i2:nfä?»geri!l :oüu-cht in einem Privat-,
'»'»,.? zu größeren Mindern oder als! ^tVSr McHttenUlKll
vräuferiu unteri»i(ounuci». SelvesivüN'che:» ihren Postcii zn verändern,
sprint deutsch mrd »utf,arisch.. I. Ech.. Gehen auch als Servireassierinnen oder
5. Bez., Soiinenhvfg'asie 5, 1. Stock.!«'.» Hotelstut-ettmädchen. Adresse N.M.
Thür 10. 2153—6:18. B.. Slittonigasse 9 r ), 1. Stock links.
Besseres Mädchen> 2- 127 --»
bittet UNI Posten zu »einer Fan,
als Mädchen für Llllcs oder zum^bitte
Bessere Köchin
uui Posten, ab 15. Tetrber.
Eiseiiäafie 28.!.uleidfnrähen. I. Lk., 1- 1. Bez, Ktpler-^Adreue A. D., 18. Bez,, Anlonig. 00.
L5V3—d/gasse 16, 1. Stock, Thür 12. 2558—ü'l. Stock linlö. L026-6
Bolkkommen kostenlos
empfiehlt Iran I. Sattler. 1. Bezirk,
Domgasse 5, Bureandiener, Magazinenr,
eantions»ähig, Hausbesorger aller
Prosessione»», Hausdiener mit 7jähr.
Ze»:guiß, LLellermeister, gel. Binder,
mit -ts.ihr. Zeugnis', Sehankdnrsch.
Fleischer, mit 8> und sjätir. Zeugniß.
2 tüchtige Geschäslsdiener v. Cpezerei,
GeschästSdieucr mit st jähr. Zeugniß.
(5v!i>ectiol», GeichäitSkntjcher nr. guten
Pl.L-keniüniflen, kräftige Hausknechte
und Landl'nrschen. 2310—6
Kellernieister» Keller--
hnrstükn, gelernte Bruder, mit schönen
Zengursfe.'.'. tüchtige Schankoursche»,
gelenfle Kücheiifleiichhancr mit 3 nur
7iähr:'gen Zeugnisse,,, empfiehlt kosten»
lr-S J-an Jofesitze Ättler/ 1. Bezirk,
Towgasse 5.* 1033—6
?rote»sch»eiber!
tiiu au-.gedieuti r Mnsilkorpvral bittet
nm '.'lebeiiheick aftignng als Schritt- n.
öcotenscl reiber. Unter Adresse: .Adols
Schmidt, LO. B., Wallensteitrstraße 63.
14L*5;i—C
Sehr schöne» Zimmer
GasieuunSsichl, Ichön möblirt, vom Bor»
ütmincr aus jepartrt, eveut. Clavier-
bkitüNunz, iiu 17. Bei., »tichste Nähe
des Rathhauje», der Sparcasse u. des
GittuuajuiMs, ist nur a» stabile», sehr
salideu, Ivomiiglich ältere» Herrtt sehr
preiswürdig zu vermiethen. eveutuell
auch ohne Möbel. 17. Bez.. Lilvarieu»
bergg asje 36, b. 8t., Th. I S. 2 271—8
Cabinet möbl., rein, sep.,
bei allcinst. Frau iHebainme), ist.an
einem Herrn oder Fräulein zn ber-
luiethe». 18. B., Gcntzgasse 74, I. S!..
Thür ii. 2488—9
Elegant möbltrteS Zimmer
mit separ, Eingang zn veriniethens
. Be>„ Bauernmarkt 14, Thür 10.
2467—9
Möblirtes Cabrnet
seiarirr, groß, licht, ist sofort an einen
Herrn zu'vermiethen. 0. Bez., Türken-
straße 9, 4. Stg., 2. St., Th. 34.
2441—9
F^nr ein jnuaes Fräulein
ist bei Beainteusiamilie ein" lichtes
Cabinet um 8 fl.' au vermiethen. Zu
scheu 3/1, Reunweg LS, 3. St., Th. 18.
3345—9
Für Pensiouisteu
schöne Jahres.vobnnng, bestehend anS
1 Ziimncr, Cabinet und K.üche sammt
Garteubenützluig, in schöner Sommer­
frische bei Wie», im Hause einer Be-
amtenSivittve. Jahre-zins 120 fl. Om-
nibiwverkehr von der Station Zlöster-
neill'nrg-Kierling bis zum Hause,
Kierliug, Hauptstraß e 193. 8124—S
Gasfeuwohnnng
in einem feinen Hanse, im 1. Stock,
bestehe»»d a»»S Zimmer, Cabinet und
>rückw, mit C.'ofet, ist bis 15. Orlober,
event. 1. iVou ’iubcc zn vermiethen.
B., Siebenbrnn»:engasie 27.
2437—9
2 schöne Erkerwohnnngen
1. und 3. Stock. i. Stock abNoventber,
3. Stock sofort, bestehend a»»s 2Zi-»»»mern,
Bozimmer, Küche,.Geller, Boden, Wasser»
Ititiniü in der Gliche, Ciloset im Bor«
»inner, Slllcs sehr licht, i 18. Bez.,
Gymnasinnistraße 3. .2246—9
Eabi»et
»ett möblirt, bei alleinstehender -s^rau
so'ort zu vermiethen, event. Bett für
anständige Iran oder Jräuleiu.
Theresiei:g.^l8,3. St., Th. 11. 212 3-9
Lchöttrs, nvoBCö, »«öblirteS
Zimmer ist zn vermiethen. 7. Bez.,
-iegmundgaße ll, l. Stock, Thür 3.
2585-S


[ 2023-06-29 10:44:55.395 - 19001002 - Seite 16 ]
9
Seite 16
Dienstag
NencS Wiener Jovrna!
2. October 1900
Nr. 2495
Kleine Anzeigen.
Gehrott.... fl. S.—
-: 5:«:-« Alserftratze 41
„ t M !*“f Th-ilzahlmig!
»ich empfeljleiie ii;nflr- Buch: .«onbet —rs;;-*''—, "«-->9--9->»»na.
Swu— lür die Frau" vn» Frau! 2« fl. Sittgermaschtue!
-Oeilu, fr. a. d. fönf.ji. Nniversitäls.'ga»z neu, »jähr. Garantie, OrtginnI
Stouenlliiiil zu Be'ltn, Mit glbschrtftckffingschlff 30 st., Breifer- »nd aber-
Gptz timleude» von Tanlsckireibe«, diS*!uühte Maschinen um 7. 9 und 13 fl.
Großer Schlafdivan I-, fl. Photographische Arbeite«
3. B., KSweugaffe 29, 3. St., Tb. 12. fnr iliu.-.teure, Entwickeln, [fitsten ic.
2605-18 Worten ü6«tiio;iiin(ii. S. Bez., ©tieä
teloä, Thür 18. 3144-3
Schneiderin
cret »erlchloffc» zn beziehen liegen
30 Ir. in Briefmarken (orieii So kr.
*»« gfnu A. Kanpa, Berlin SW 213
lbtndenftr. ä«. Anonym nicht. 2310—11
ÖHiirtc, sehr hübsche
qnue-ende Schau ptelirin, wünscht ehrb.
Bettnnntlchait eines älteren Herrn.
Wef« erbeten inner .Amor 2421“
poUlsgernd 9. Bez.. Lazarethgaff?, bis
«qgslen» 6. Lcivber. 2421 II
T T’jl*#;eS onftfuibleii* Mtibche«
«nchte gern den Reckten sindeu. um
sich mit ihm aus ewig zu verbinden.
Unter »Lebenslustig 2334« postl. 13. B.,
NiZlinftraße. 2364—1 1
Suche mit gebildetem Herr»
über 60 Jahre, in besserer gestchertkr
Lebensstellung, behufs Ehe in Carre
svomdeuz zu trete». Besitze einiges
vermögen und Ausstattung. Unter
„Wiener Fvurnal 2433« Post!. 1. B.
Sell-rstätte. 245 a —11
zu haben. Marlahils, «afernen-
g»Nc2!t. Reparaturen gut und billig.
2234-1
Vpvchal« Neuheit!
Baltimore
n
1 fl. per Woche
errenlletder.Deiiisck.Schneidermeister.
Id.Beztrk.stNariohIlferaiirtelS»
____2S7i—''
Zu verlausen
1, gut erhaltener Kinderwage» zu»,
Liegen und Sitze» von Bauman»;
11 Wlnteeeock, mittlerer Statur:> ooai.
. t.Saioniijchi oaielbst wird t gut erhaltene,
ch«me Lest. Zuschritten unier „Herbst eckiger Liich und 2 größere. vergold-,e
stir. 2bl5" au die Adinin. 2616—tl>Btlderrahmen zu kauten geinckt. Änr
von 1(1-2 Uhr"
Drei Mädchen
fuAan ehrbare Beknnunch !t mit gut
sttplrten Herren behpfs Ehe. Besitzen
selbst einiger Vermögen. Briese erb teu
unter „Lrei 2332" an d. Ahm. 2382—»I
Beamter» Wittvcr
38 Jahre alt, aNeinfteNend, sucht die
ehrbare Bekanntschaft einer ebensolche»
otz«e Kautichukgaumen und ohne
die Wurzeln zu entkerne«,
vo» fl. 2—
per
Schmerzlose ^aduentsernung -st- >•—
Die beiien Plombe».. von fl. Ir
Zähneputzen fl. l-
Sofortige Gebib-Neporatur vo» fl. t.
Schlecht passende Gebisse werden billigst
umgefaßt. 2293 —1
Zahnarzt Dr. Areivogel u Zah».
tcchaiier Gustav Breiriuau»
Wir«, I.V.,Karr,t»crstr.2K
Aiich an Sonntage» bis 6 Uhr 'A bends.
Nur
ohn» Preiserhöhung
Jguaz Rofenberg
Auch brieflich. 2402—1
Au» Hose links.
Damen-Pelzlragen
säst neu, ist billig zu veelanse». 7. 8-,
Apollogajs- 15, t.St., Th.ll. 2449—1
Elegante» Costüm
fragen 6 fl., Echiafrock Jatzvu 3 fl.
10 kr., »nr bei Mad. biisa Teßler,
7. Bez,, Scholtenseldgaffe t, 2. Stock,
hür 24. 2633—»
Kinderbetten
werden «iugeneht «nd Netz» ver­
laust bet A. »rschek. «. «ezlrk,
Stumpcrstasse 10. »391—1
Ernstgemeinter Antrag
Mönchen. 30 [fahre alt, der dirnenden
klaffe, wünsch! sich mit einem Wiilver
3 der älterem Man» zu vereheltchen.
intrr „Ausrickttg 2698« postl. 8. Bez..
vtari» Trengajse. 2598 —11
Rachminogz. 4. B ..
Karo-inengaffe 22, 3. Stock, Tbrr l».
24ol-1
- Höchst anflünd. Mädchen
3» Jahre alt. sucht behns» Ee nur
«Ine» liebe- und chorastrrvollen Mann
kennen z» lernen. Selbe ist sebr streb
sam. Unter R. 2471. postl. 7. B..
Linde,(gisse. 2471—1,
Rahmeutasche
und ein Momeniverschinß für Roden
stock 24K80 wird geläutt. Anirüge
unter „Rodcnsiock 8470" an die Admln.
«470—l
Elektrische Resoruilampen
3 Suick fast neu. nur einige Wochen
gevrauchl, labelioS, sammt zngehörlgrn
Sckaltersickernnaen, Drähte 11. s. :v.,
von einem Geschafi, welches a»>ge-
Iäffen wurde, auch ev n n li ein.elu,
und um jeden Preis zu haben. 2ibr.
10. Bt.z., Landgutgasse 8, 8. Stock,
rbnr -8.? 04 ?rl|uum'ei4t
Wegen Platzmangel |o_MLÜ.
ist ei» Kaiiopec mit Matratze u. Schub-j
lade, ganz rein, »»17 st., 2 Tuchjacken ckie arbeitend, .übernimmt Sirbett
„ .—- ..,- in Buchhaltung,Stenographie
inr »Ultiere Figur billigst zu »erkanic». und anher Hans. Briese erde.e» »»(er laujm. Rechn., Corrrsp., WechieI«,Ha».
Therestanuingaff« 15, Stiege F. M.. 8. Bez., Halbgaffe 8, Th. 22. delirecht lehrt noch einer bei mehr als
linls, Thiir >9. «141 lOj 2n s, 4—2 8000SchüiernbesieiiServrabien Meiy
«ltdeutscheS Schlaf- ««» Speise-! D -iuru je»,» StauocS gründ!, und billigst S.iröw, Svecial>
Zimmer 180 !i, barock, en lisch, finden stelz freundliche, di-rre,e Au»..Hand«ISsackl.. 8/1. Aoselftad!«-
Srcrffion, Roeroro, Schlaf- 11. Speise, knmt nnb Äerschwirgenheil znr E»t
zlwmer, Deeornionsdivan 2b st., Gar .binonng. M. Gogodilsch, t. Bezirk,
nilnre» und vieles Ändere. 7 Bezirk,sFärdergolse 3, 3. Stock. 2476 -2
Mariahilscrilraste 68, t. Hos, kh. 26 '<
J2590 0
»raste «0, Auswiirtigr brientch.
Jeugnist «. Stellenvermlttluug
VA* 1—-
Möbel billigst abzngeven!
ttltb. Schlaf- u. Speisezimmer 160 /ff'
Varork Schlaf« u. Speisezimmer 8.M fl.,
altd. Credrnz 70 fl-, 3 Zimmer politirt,
Decorattonsdlvau 26 rl, Teppich u.
OÜrtiev'ftftett, S Oel^emüloe •> fl..
Schreibtisch,
n 1 Tromba-
b'üser. b:e odue ^loiror.r bei einer
tzlussührrmg des Requiems vvn Mozart
in sltfailoiieii.'r Gesellschaft mitwirken
mischren, w rden ersucht, dies unter
.,Moz rt L 282" poi'tlag. iS/4 bekannt
zugeben. 88(58 17
anen. 8 Qet.remüloe« fl.. Tü^dti^e
rsch, «nNerdespikgel, Otiomane,!^"/^ l 'J} e« 7, T;V, ^lPtfr1 1!
t, Spie>e!kost-n. Borzimmer.sd!- la »er Zeit selbitanbig in der
benmöbrk. o. «ezlr«. Mark« L'*.'H‘ä. seüjefen, inch! a!»
«ezir«
4. St«.
Garnitur,
und Küchenmöhek
httferi'ratze SS,
Th. Sv."' 8641—Jfi
Tpeisezimnier, fast neu-
rivat billig zu »erk. Zu sehen Bor
mittags, b. Be;.. Kleine Äengusse ?.
S. Stock, Thür 1&. ^85nö—16
Möbel wegen Abreise
billig ,n verlausen. Hcrndl, 9. Bez.
Nnstdorserstraste 81. 2663—18
Beh.-r». conr. Privai-ClavirrfchUle
Mllkit Fshciik
.3. veztrk. «arorr-tueegasse 2
nächst Etndtbadnstation Sladtpark-
Schwarzenber,.platz. Aufnahme ai
1. September an Wochentagen von
9—12 und 2—8 Uhr. Proipect» gratis
6469—4
mi Pr birmamsell in leiserem Gesckn >i
“ nni rzutommen Nähere» 13. Bezirk,
Äoppstraste 54, 2. 6 t., Th.28. 2562—2
Sedcrdkvan la fl
barack, altd. Sch af. u. Ereiseziminer,
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzcl»
zu «erkaufen. 8. A., Üaseruengahe 22,
Stock, Thür 8.
2643-18
Möbel
Mate»
Cravatten
werden aus kleinsten >!-steu um 19 kr.
oerferiiflt. is. B., Marlinstraste 45,
Thür 2 :;, .f ockrakt. 2648—r
Strümpse »nd Sotten
werden mit bester Wolle billigst ange
strickt, koste,Isrei aSzrliolt UNS zurück­
gestellt. Mechanische Strickerei Freund,
«0. Bez., Webergaffe 17. 2275-2
Behördl. conceff.
Privaischnle für sranzöfische
Sprach-
dcr Frau Anna KTetz
VII. vurggafle 51», 1. Stock.
«egritndet iin Jahre 1883.
Curie für Anfänger. Surfe fiir Bor
geschrti tene. Canversationecurse. Abend
cnrie für Erwachsene. Da« monailiche
Honorar beträgt 2 fl., 2 ife bis 3 fl.
8824—4
Herrenkleider
werden reparirt und moberniürt. I.
BShm, is. Bez., Gürtelstrasse ibo.
2244—2
V. Bez-, Gumpeudorserstruste 24.
2 379— 16
Möbel auf Rate«„,.
«.tveztrk. Marlahlkseeftraste»» Gute« «lavier
km Hose. 2 o 4 d— 18 .wegen Raummangel preisioiirdig z»
"li^ns*«i^>..Vh 4 ^.t-.'(r 1“ etl,il,f ™- «* «ez.. Stumperg'.ue 59,
0 fl. «tayioraiit-Ernsay g.gtod, Etat e.> 947—17
in jeder Betigröste, kann sich arsolni! c,
lein Ungeziefer halten. Zu bezieheni -tkiVtzstÜgel ZU 140 II. 110 fl.
im HirschenhanS, 8. Bez-, MariahUfrr-ckerk. 16. B.. Fuckisgai.e 4, na! st West
strape 46, 6 Hof. 23-1«
Staunen erregen
die
2 Knhren alte Oranit»
' Pstastersteiae stnd prelswiirdig zu »er^
Bon Herrschaften abgeregte^usen 12. Bez.. «oihemühlgaffe 10.
Herrenkleider
billigen Preises
in
Brüll's Möbelhaus
«pfeiwein o-' Mariatzikserstr. »1
ho eleganterJa«ou »nd tu »eftem 1»"> Tisch und Eur etranche. Beriaus In den Schausenfter» ausgestellt:
Zuftniide z» überraschend distigeu und Bersenrnna. Schwibernock, 1. Ä.. eleg. alt». Linrlchtliug
Preisen bei Jacob Weinbergrr. Himnieipforigoffe 7. 224 1 i; Service >0» sl.,
Jf 0 !’ Ansichtatarien! «uoderue Ausstattung sammt
teere. Mezzanin und 1. Stocks billl-er als uberast. Pr-Z-eourant qralls.i Polsterui4.de, 195 ft..
« 0 >4iuswahlr» i» die Provinz. H. Noch, s,r„er Sovcomvl.neirateausftattnngen
Bcz., Pnrkergassr I». 2420 1 von «6 fl. bis SOiiO fl. znr freien
Br chlinung. Bekannt oerlnhltckster und
billigster Bezug iiir Private und
Möbelhi nd'er.
ahn, Ecke Mariahilsersirahe. 2989—1
Sehr gutes Ctavier
kurz, flimuibälilrt, um 70 fl. zu verl.A-
7. Bez.. rlieubLrrg.'.fle 2S, 3. Stg.
1. Stock 36. 3240^17
Fleitzch- n. Selchmaarcu- i
yerjchlein mit Ljohuuns), blNiger Zins.!
in wes-cn l.uir.rr ftnuifbcit der gvcu
zu ujcfAufci:. Lehr geeigvet für eine
oh’stfl. Au funft 5. B., ÜBtbcI..oÄe 49,
(Ä 9 nbi;uccl. 1165—3
Pianino, überspielt
anfNtitenzu vsrkanfcn ^Veri urzuleihen.
l7. Bez-, Mügiencergaüe 1, Tkilr n.
2838—17
KUitoccIeitianftntt.
Pranino, 7 Öctav,
fedlerfrel. stimmbaitig, lö 0 fl. z» ver
kauieu. 8. B., Albertgaffe 27, 2. Sig
saMMt 3. St., TH. I7. 2491—17
Sehr guter S-ntzfliigel
mit Eisenpl tle um M |i. zu uetf.
8. Bez., Laugegasse 42. 2169—17
ilmbauhan»
Lerchen asj«, billigst zu ver­
kaufen. Näheres 13/10, Speistuger
fnui,e 6-1, R ik. 1284-1
Lebensfähiges Geschäft
Bestrenonimirteste behördl.
. vnc. PrivtU-Leyrausiiill für Schiuil
-eicLucn und KlerderGiacüen. Aielur
für o.nbeö und Confection Mme. Adel
Lvkorny-Lippert, Mieu. I.B., Sp>es;e!i
Gifte 16, nimmt Sch>'leriunen räglich
auf. Für auSwörls Pension. Prospeclc
graiisf 8967-4
Steg. Gartenwohnungen
IN Wahringer Sotiage, neren Wiener
Lramway, vom Schottrnthor 16 Mm..
befteücitö au- 3 Zimmer, 3 Zimmer,
Labinet oder 2 Zimmer sammt allen
Srebenräumen, Alles licht, allseitige
tAarienaussicht, mU GarteuderÜtzoitg
billig per sofort, November- oder
^februartermi» zu vermiethe». 13. V..
lazaristengasie SS, LS, 86
Elega n< e^Woh n» n g e n
iinb SvuterraiuS als WertstLtte oder
Magazin per November zu ver-
miethev. 8. Bez., Mar^ttanergc.Ne v.
684—9
Friseur'Sieivölbe
>u «erinietheu. 4. Bez., Schleismühl-
gafse 1 t. 618 —S
Krauzüfisch
Grammatik, Eono., Lit. und .Handels
corresponbeilc ertheil slaaliich diolom
llehrcrin, langjährig eriiircne, äuseri
gewiffenvali« und geniegie Lebrkrnst
ersten ch'angks. Gest. Änir. brieflich irb.
unier „Sprachlehrerin", 8. B., Bürger
spiialgaii« 3, 2. St., Th. 16. 1829-4
Conseivotoristin
ertheilt C>avtcru»terrickt in und anße
.jause. 9.B., Glasergasse 18, Parterre,
itJÜr 5. 1689 -4
Concertsängerin ertheilt
nach einzig bester Methode Stimm
biidnng, in kürzester Zeit großer Er
folg. 3. Bez., Hansolgaffe 3, l. Sivck,
Thür> 4. 1774-4
Staatl. geprüfte Lehrerin
ist wegen lieb,rsteokung jur eine Frau welche einige Bormiitag« frei hat,
1,1 la cf.'llflll OlllÜFim»» f, l!l 5 i.....5.':t2. I?1 .ul.> 0)^1 1 S
zu p.rki.ufen. Auskunft 5. B-, Siede»
brmnu.noasfe 56. Ltrickerc i. I98 L—3
Fleischhauer, nud Selcher-
geschnsi mit Lekchküchc,> Fahr be­
stehend, in bei.dies!, r Ü> .ffe, birect »ei»
H xsderrn ohne Ablös zu verniiclhe».
iAed. 2 o. '7k» Acikjuhlliff-
2426
Lärmig
Gasluster,
«einen, iiietkzenne Evicko« Gra!> 7^ vergaldet. sowie mehrere eiserne Lesens
S!T.T* a b>»'g zu rerkoulen. 6.« z. Stoiberg^^^
g'il« 49, 2. Stack. Thür 12. 2,4 >-l Hauptdepvt »er Mseu u Messlu»-
Sacktucher," —r j mobelfnbrik «arl Fade,.
aarniiureu, Handtücher,
Servietten, Beitgoruituren, Vorhänge',
Teppiche. Ferner serlige Herren- und.
Kawenlleider.Hieidersiosie, dannUhren,\
Spiegel, Tivans, Mairal-en er tt. Aus»,
0. Bez., Mariahilferstr. »r. «weißtzia« vreiviertler
ftsür elegante Tanren!
ZchSnbeitspsltste von A bis 7 j, mit,• «...•...
'den voezügiichsteu Mitte!« S»r ^'r^ —-—§ l* m' Liut.chkrwagcn liiit
Mmi tunk/' l n nnq und Ervaltiing eines U. Äpsllp, SN'eispcinurge S lch.'rivap.eu,
W »» U Ä",?ÄÄ'|2' Teints 60 Heller?Der Weibliche« verkant, ......r'Säcau'i? seine Schlas. »«
J!l r i Pn r» r V/ f ii^ ^üue Pflege miö Entwiclelnng vou;uud Speisezimmer, Salons, sowie alle Sch 0 '^nba .'e rflra.ze ö7.
V&JTl hcnillüier l^'vnf. Scherz, 1 Kroue 40 Heller.i'^rteu politirte Mö- rl, Borzimmer ,! Esst DvgsEsvt
-rot. Hendel-firm- 2384»», MfnHft sc^ll Herzen L», feiseln^uud K.icheiieinrichrung zu dcn-
S. V„ MatzletuHvvrierstoaße 17
! AltcH, gntcS Kerze».,
! ^eitei.r «nd Petröleinrrsskschi'ift ist we^en ClaPterlelireriN
Älter lüsi sir:iüfiiiljfeit des Besitzers st^ar. oepr, mit mehrj. Praxis, ertheilt
ldiUig zu verlausen. i!lLr. Ädmin. !n»ter>ichr in- u. au'urHauS. Honorar
0 >4—3 fiir l Etmide anher Haus 1 fl., im
H use für 8 ?!. wöchentlich L fl. mo
uaUich. Sefälli e Nutrcige unter
„E. F. L4öL"postlag.7. Lez, Zi^ftler
fiasse. 2-75—4
9439—15
sst
sllaviere.Cassen u. Bce'assenschaki. zahlt
•16, 6. 8, tSumpendorier.
reich zu hiirnien, 80 Heller. Saue
Lc.pw'tz, Danienbüh-rreriag. Wien.
18,1, ttöhlergaffe 22, Parterre.
2433 —1
strafe 169.
2 iOO—1
Tuchrvste
solidestes Fabrikat
fürenglt cheHerren* nndDameneostilme.
Kragen, RepenmLute!, Ia>len, Dresse-
werden zu noch nie vaaenesenen Gvort*
preisen perkauit. Stoff für einen com«
-letev Anzng 3.-0 Meter lang, früher
1- fl-, jetzt nur ft. 4.76; fein. früher
13 st., jetzt nur 7 fl.. und noch andere
fahr feine Stysse. Prachtvolle Host nreste
von fl. 1.90 aufwärts. Ausschlirtzlich im
Tuchrestcngeschäft, Wien
l. 6., Ja8omlrgottstr. 6
beim Ktefannplutz.
8814—,
Kinderwagen
von gesundem Kinle. last neu. mit
vier Gummiräkern. billig zu verlausen.
3 Bez., Meffenhausergaffe 10, t. St.,
Thür 8. 25e2—1
«erlaufe billig
6 Landschaft» Oelgerofllet, eine Eisen
wiege »nd eine Dretvierielgeige für
Anfänger. 9. Bez., Währingecslraßr 6,
4. Stack, Thür 29. 26 «o— I
rat«» an solide Jobresvarteien r Herre»,
Tomen- und tkinberlleider, Leinwniide,
Bettieuge, Wasck r, Möbel, Lampen,
Uhren ic. ic bei Anna Fritz, 12. B.,
Schönb runnerstr 242 7ll
Zähne
von S fl. aufwärt- bei Rudolf
Wehrt. A. stieg., Giltnpeodorse»
straffe «8. 1867-,
Farben u Latte
Fußboden Bernneiiis Glasur, schnell
trocknend und lebr daeeerbast, sowie
iiinnieum zum selbst »strich von Fug
bö-e», Lel>, Epiriius» ». Poliinrlncke.
Anilin und chem. Farbe», Schellacke.
Leime ec.. ee., zu den billigsten Preisen
bei Iah. flnbeila, 18 2, Thaiiaflraß.
Ar. 49. 2478—1
0 sehr gute Stritkniaschinen
stp. 8, 7, 9, änßcrft bfi’ifl ,u verkä sten
7. Bezirk. Hgrnaijerhaupinr.stze 38,
8. Stock, Thür 11. 2484—3
Auf Rate«
Tnmenkseider, tl. Angab '. I. Schwarz,
Tninenschneideri», in, Bez,, Gablenz
gaste 24, I, Sio k, Thür 17. 2416 —1
R-Aif TMzaMnäj
Herren kloider
naih Mast
Senden aus Wunsch Zuschneider m>>
Muster in» Haus. (Auch brieflich).
8onnenfeld& Singer
7. ©ei., Mariahilferstr. 100
Parterre. 2868—1
Prima-Erdapfel
f est, groß 2 60, Rosen a f.o, fiiifler
•60, Futter 2 —, Moch oa Zwiebel
preß 4'80. Franco Hans, Frank, 12 I,
Meidliuger H aipislrnsze 87, 2188—>
EiSkäst.»
gebrauchte, fiir Wirthe, auch alle
Gatlungen neue billigst leim Erzeuger
Holba, 17. Bezirk, Beheimgasse 22.
2289—
61« kleiner Eisenoscn
sammt Rehre. säst neu, >s, sedr billig
z» verk nsz», I». B.. Wäyiinger ü'iel
120, I. Stock, Thür 12, 1-24-1
^Fälsche, »»branchstare Zähne
und «sb sie kaustSlmerikaner »»> |eDeu
*** e *sib.®öüni?mn6«* von 8 fl-. schmerzlos, ebne die
4)ß8—9 »t.r._ 2384—t
Spitzen »Nd Autiqnitaten
am besten Rosa Stern, 1. Bez.,
Himmelrforraa 'e 23. M4Q—
Preisen
Nr. 88 r,
5. vesirk. i
ch-ubr...,u!eLr^««» «>»-) sa...l..t lOiähr.
2160 ,6 Braun und doppelter Gar-
Coinpletetz Speiseservice >uit«v Bunrmirader ist we,i
für 12 Penonen, 1 Erk- r» für Doppel» AU dei'tanseu. Und«
''euster geechnet, elektrische und otaS- funst itt der AdlUitt. 490 -l 5
luster, (Navier. schw^ri, Salonspieget,=—
2 gold. Earnissen, 2 J^dZiwehre,! Tauvem
billig 'U verki'.uen. Aan-r Saruba, sebr stitt erhalten, modernster Bau.
1. Bezirk, Pürkrtug t, 8. St., ». St. mutz wefleu Abreise un jeden Piers
L 2 S 0— 16 vrrkanft werden. Zu sehen Mödlilf,
guST-TTfi Svzk rSdorfrrstr.che76. 2800—15
I 12 gebrauchte Räder
;ä SO, «5 und 40 fl. verk-rUs!. n. V.,
iBerggasse S. 2N1—1b
^Zutf.ehende Tijchierei
ist we.icn plötzlicher Abreise von Wien
zu verkaufe». «. Bez, Mari'.nrne»
naht 25. 17IÜ—S
(üeuiischtwaarenfleschLst
20 Iatire tufle:,.üb, giittr C& Dosten,
weg?« Ueber« Uime eines anderen iLe-
sch.l'tes zu verkaufen. Lldr. Adm.
LSbO—L
Gemischtwaaicif Berschleitz
gur.fchvi er Liidt« init Wvdrunrg. kleiner
Zins. ist u veriansen. Rudolf. 14. B..
Mur,sU't'Nc 55.| L"59~ 3
(«epriNte Lehrerin
der deiit'chcn nnd enoltichen Sprache,
nnterrichiet Gammatik, ElvUebre,
Literatur Poetik und alle Fortbildung?
'n^cher in beiden Sprachen Stunden in
und außer dem Hau e. Zuschr. erbeten
au M. P.. V. Bezirk, Hörlgasse to.
Hochparterre, Töür 6. 3 M 8— 4
Ganze
löklmoncnkoir
; Race-Dackel
Männchen, Jäl rstng, »!N 7 sl. sammt
Ctieinijche Feinpittzerei
in sreqnenier stauptflra'e wegen Todes-
soll preiewü big zu verk. Adr. Armin,
2274 -3
NcttcOLa>idha«iSi»Rodaun
16 Minuien »oki Ünchnhof Lieüng. an
d.T inpsirai w Unelegen,3Wohnnnnen,
GlaSveiando.Gnsan^chlusz, g tes Trink
wauer, o3.tr £lft.,cti;u um 8»(M) fl
zu ver auseu, Liestngees!rane42, 2d30—3
Jurist
unterrichtet nnr in be^'erem christl.
Hans. Gymnü'>asten ii'Lalein,Griechisch,
Ten sch v er eorrtgirt Arbeiten.
Brirfl. an W. Sck.. 8. B.» SchlSstel.
.mfje ll. Ltiür SS. S.',36—4
Wagenschmier-Schachteln
Wer erzeugt solche. ?lntwort erbten
unter,T. und M. 2872" postlagernd?.'^.
fVlöbeSha’.is Brüll,
;18. B',..
36-7 Uhr.
0. B.,Mariahtlf«-r.krakle Ol. j tzprpe,,« „„A Damenrad
Altdeutsches Schlafzimmer stark gebant, sehr flii! erbedetiimbciiie
billig zu Verluste». 17. B«j., Gebier-
gaffe 1, 9, Thür 39.
Sllle. Koy
In--teuock>v jr^mnri oaIö, 1TH6-
rniro, style 6 istolaire. Cours!
de cnrersHtien ronr demoitel s
et iec.ens partieul 6res öden eil­
et h doraicile. 4. B, Favoriten-
sT.rsse 14. 9563—4
e injeln-ttntcrrieflt
im Clavigtsplcle n »I!uftkth«»rte
»ach der oltbewahrt-n Prvkich Logier-
icke» Lebrineth^de wird von einem nl»
rntiv»»iler Mnflkpädagog Komponist
„ ... beftbekaant.Lehrmeistet,einen »bemalig.
Rad 1 i» fl. Ü 'st Zöglingder-l-roksb scheu,bisher unüber-
Antrnigasje 78, 1. St„ von!?»‘ a ”ui' cfn^ !tr0' ftl,c" ®«fl«tfl*ule i» Prag. an« der
2246- 16!' e" so viele >3unftgröflen von Wellrnf hervor
vckio ^lieeno c V, v' »°be ?r°ßemst^,,.„, ^^ .Hun°»tdn-mer
«r-^«dmin äM 8*.» 6’0.J Tb. >6 2147—4
in jeder Größe von Fibriken, tiunst
ateliers, Tiichlereie» oder Älederlugeis, Mgx-,, Halsband und Leine zu ver-^jn d-r Ruhe von Herzng nbnrg/ mit
ie-ock nur gediegene decke kaufen. Bon 2 -» Uhr Aachiniiiags.j.irca I I Lach befteni Gru!l'
iverde» au« freier Hand oder a» Con-Pez,, Lusik ndlgasse 39. ailck-iü a s vauohe», mit 4
eursmaii« ftelä g-kaust u. bazrbezahlt.i ■-* jsn'.lu gen, Reinste, Obst
Klein« Landwirthschaft
bestehend
Zimmern,
u. Genzsste
Penfion init Kamillen-
anschinß im Semmerin gebiete ob
>6. Lciober vo» gebildeter junger
Fsron gesucht. Gest. Antrage mit Preis»
angab« unter, Semmerin,> e595" an
die Sfnr-Mtcen Expedition M. Tukes
Rachs., Wie», >. B., Wollzelie 8.
2696a—8
MiM
Wege»
UebetjieMung
ist eine sehr 4ckstkne Stadlwohuung,
t. B., Neuer Morkr 8, per November»
teuui» mit Zinsnichli b zu vermietveu.
Dieselve besteht aus S großen Ga> eu-
-imm rn. 2 schönen Cavinette». Bav,
üroßerSnche.Dieiistbotinztmmer.großem
Vorzimmer :c.; elekirtsche Beleuchtung,
^elivhon. Alles hell JahreSzins 1400 st.
Auskunft denn HüuSbeivr.,er oder beim
Portier des Grand Hotel. U62—9
Wohn u ii gen
schön, geräumig, billig, in ollen Größen,
mit Wasierleitung, Sos. eng!. Aborten,
Boden, Setter. Woschtücke u. Sorten-
venützun.i, nächste Aühe der Gtadtduhn,
HaUlst.llo der Dampstramway und
>m i». Bez., Hättrldorserstratze 172,
sofort zu vermiethe«. 1018 —S
Ele«an«e Wohnungen
große und kleine, im Hause 6. Bezirk.
Strohmohergaffe 7, vis-a-vis dem
Rai-u33N3»!heot rznvrrmietben Ansk.:
beim Portier Hermann, 1237 9
Währing tCottage»
Eoloredogaff« 3: Mansarden», h»»»g,
desiehend an» I Zimmer. Poizimzner,
t Cndinet s «Mi Zugebir und G rie»
wiort zu vermieihen. Z u» »ierleljähr.
«a fl. 1689 -9
Lichte Gassenwohnung
im r. Stock, bestehend aus Zimmer,
ikiicke »nd Cavinet, Ist »m den
Monatszins vo« 17 st. per Io>or! von
einer ruhige» Partei zu »ermiilh u.
Auskunft 18. Bez.. Herbstsiraße I».
9913 -9
Wohnung 1. Stock,
nächst dem Pcaierfter», 3 Zimmer,
2 Cabinete, Vorzimmer, »iiche,
2 Böden, 2 Keller, elekir. Belencktnng,
80n sl. gahresmiethe, 9. 8.. Ravara-
g->ffe 49, beim Hansbesorger. 2212—9
inaelampe mit Prismen und »em>
21< 41— IN Nerzeisteuchiern, sind s hr billig zu ver-
!anfen. 3 3. Bez., Gurkgasse 5:*. beim
Hausreiorger
II., Taborstrasse
2 junge Pudel
echte &!*«, Männchen
, 2 Eckhäuser
9976-IS jfrmt it zu verlausen. Günstige Capitals
anl.'ge. Anlan ilapka. t 6. Bez., krrp
siraßr 141. 95, 17—2
weisst, Weibchen!
Wifsrjl, billig zn ve,kauieu. 8, Utes ;2d)!i(>ti!rt(t!Cr* ftvicIllneMlslil
ll» Hose.
831*9
Lang egasle 42, Thiir 2. 2283
U| 3u>t>i junge, schöne
billig zu verkanten. Auch
? 7. Ziecilerzfilsse 9H.
5=7“, eCT sind HHi^ ;u verkanfru
Tireete und brurgstk-r. «ez.. Grünan--csaise I 2, ^Nier.!„ei.tuer:
omev.$ 0 to£evu$äUfteriii
Ifvtbcilt Ges ngSunterricht nach Schule
jMarchesi. von der Sn'mmbildnng bis
zur vollendeten A"Skn!dnng für Oper
und Operette. Auch Mi>nik. Honorar
1, 'ch Ueber'inkommen. Per Adrem
R., ö. Ä., Liflairasse 2, 1. Sto».
?b'-r n. 2134--*
einzeln.
8583—8
Schlecht ob. gar nicht geh.
m-ren reparirt siUt von 80 kr. Kttüv.
mit r Gtiraut e 81. Herden, 2. Be irk,
Kleine ^f'irrqane L 3. 'r '887— 1
Privat zu verknusen
HteNajZen, EchriibvnU. Tisck. hvder
Kindersellel.Ausla. stlitzcnsammtTräsier
Sstreifen, gr Ofenschirm. Kette!
flichmascl ine. N^uchüsch, 2 J-lousien
Hän^clampe, Ga rob'e, CSIr.bicrstccferI
Bilder, diverse Kisten und Koffer
einige 100 Jluschen. 15. Bezirk. Sechs
6nu;erflrafce 28. Marosch._ 2045- i
Bordrnttmodetl
Pa' iec und Mdti.Nschobli.nen. Vor
druck-, Pansir und Stemp-lfarben
Birdruclpolfler von 10 kr. a:-.f .'ärt-
Ho zst m el s,>r Merkrinie, Broküemvil
für Bäckerbeim Mvdellstkcher ff. Fis ber,
7. 81., '^enbauiiasse 10. 8'oibtucfcr-i v
wrtbeii um 60 fl. gänzlich eingerichtet.
2137-1
und Gebiffe von 2 N. aufwärts, auch au
Haien
8 transportable Herve
2b güllö'en versch!tdeuer Größe, ge»
brauckte »na neue,, 11 t und billi,! zu
verknusen Hosiwanus Schlosserei, 8. B,,
^»»peLdorserslratze 36. 2 332 -1
"Glegaüter^ Kinderwagen
tast nnbennht, zuni pirnen und Lipe:!.
Dnmmiriider, sedr preiswurdio »» ver
taufe». Auch 9 moderne Danienkicider
flir nritllere Stainr, 18. Bczirl,
wäbtingergiirlrl 33, Wagner j,cn.
2493-1
Wurzel zu entfernen, eiugesel,!.
00 tx. Ncpgraturen 90 kr
aus Verlanget sofort «»^geführt, a!3e
Gebiffe werden umgearbeitet »nd billigst
berechnet.
Carl Freund'A
Atelier für künflNchr .^ähne und Geöissk
2?., Hiulbcrgersti'aße 15.
Luch an Sonn.- und Feiertagen von S
bIS 6 Uhr.— TS wird auch cesky und
Lus.§z?Lru1 gesprochen. 2384—1
Einkanfsquelle
Snß->.Riik!tisl|ltm
AHieb. Weiss Wv/e.
Wien, VH ,Breiiegasfe 20.
Fertige Möbel in großer «nS.
Geübte Fiifeurin^„
welche auch stund- und Nanclvflege^^^?' V 1 '''
-^ »ersieht, übecnimmt nach rin ge D men,p 3*enl. vin-i.
nht s3*r Hotels, le-illru Bezirk nd, ,3. Bez, M. Hvtvwetz,
Lniidhlluier, sowie Wohn»ngs. ,z -g z, h3-„bergftras,- 30, 1 2-2
rinfsch uugcn und «rauions-—,,,—_
statiunge« unter i«j. «arantie Wichtig sur Ersinderr,
~ 75—120 fl.,Modelle »nd Modellmaschine» «.-rdriisäu
Pulitirte Einrichtungen
Artdenlsä e„. .150—60
Barock, ..250-800
L^lougaruitilrrn.. .... 75—J('
^ervratiSüS. tvau 50-^200 ..
Hcrrinziituuer. Lalou-Einrichtungeii.
BondoirS. Lutichambres in alle« n
modernen Stlllarien vorrachii. A st& «uaS.
eclalitüt: BrnutautzftattUttsen SfM-Äl
Speisezimmer altdeulsch, Lch!a iimmer h^^erftrnfle ^eubaugusses.
iigiisch, Salon inodeiu. Küche und Telephon Sit.Hooi}.
Packerei
Mich mit H nS. tu der Um
?iens, An feufen oder au
fnrt't. Briefe crb’teu unter
>.'ü" po>!!. grrnd Wien. 16' 2.
2600-8
Kanfuiainitzgr'schäst
grosser i' den. mit frei Schaufenstern.
;ju iuii mo Sveecr i-, Färb
ii'Nd ii*; rfirarrm liefiihi-'t werden, bisliaer
ist we§su H u-fouf nm den Ein
öfeu. F'irCommir
JliitfieMer’
2 Ett'ck, Thür ill. 2573—'
Wtt^fhrnrc Ltt,eiSIerci
F^mi! en.'irhcltu ffebnN'er fr iswOrdi^
verk nun. 18. Bez., Wällringer
Gewiffeuhaiter Ctavier
unterricht ertbeilt Fräulein nach
leichti'-ftlich r Methode Anfängern, so
auch Borgeschrittenen in und oufter
Hang gegen mäfti ek-Honor-ir. K. Sch,
2. Bez., 0‘rofie Mohrengass 38. 4. St.,
fhür 23. 9257—4
.... gut cingerichteier Lverkstätte «ach! ''t^^ 56. im ^cfch? rgeichoft. 8540—8
iZeichnun-l. schnell und billii.st aus-j im 10 Bezirk
geführt. Josef Lchretder, Mechaniker^rjt gronem Hos. Magazin, Stall.
rrmi-e, fiir jeden gröberen e
Darlehen auf Häuser r» verkaufen.
'' Ali'-fnn r 16. B., Ganglbouergasse 83,
^ftfir 6 2480—8
Bor.^iinmer, rill es in gebieg. reicher
Arbeit znsainmenttNV ft Bürgerliche
BrotttnuSstattungcn. sflid, in alt»
deutscher Sirbeit, matt Linst, com.'lel
'4A5 fl. Bestellungen jeder Art werden
'deinv>nuien. Skizzen undAu-steNnnge»
bereitwilligst Prriscvttrante auf SBnfliist
unter Beiuana^me ouf daS Bl -tt grati-
LLl Phon Nr. 4535. 2:.V0—12
Damcnkleidersalon
JU4^—mir Pcü'.'t ^e'^r-nstaN für
Diilhtitie W» ihl'sagerin iS.dni'Neich'.cn nndKleidermachen wird
der Zulunft 'em»ü°bi. sicki. 6. öej., «f 5 rckZiehung billig verk „st.
«m Huntbthurm 4, Th. 23. iggg-g!«-»., .'!>>'ckr,i«en unter .lsintraglick
.... -. *254“ pvstl. 7'1, A'eglerg'ne.
Praktische «lZebamuie—
empsteblt sick vertrauensvoll: strengste
!!., Circusgasse 33
M. Roseuberg. 2382—
MöbeLgarnitur
bestehend auS Sofa. Fni^euil, Ti-ch
ir it 6 Sessel ferner Sofa, Fantevil
und 3 Sessel sind we en Todesfalls
o ort' bilU> zu verk.'iifen. Auskunft:
5/ 1, Schönbrunnerstrane 13. s. Hof,
8. Stiege, 1. Stock, Thür 12. 2447—1
PiScrer. 7.B.. Burg? bO, i.Ll.. Th. 2.
2157—2
"" Maria Mikola
Wäscherin, soll sichWasche» melden,
8. B» Guiupeudarserslrape isl, 2. St.,
Thür 17.^- 2289—2
Kind in jebtlp Alter
wird in N'chwkisdar qnte K'st und
Pflege genommen.£ R., Klvsterneu
bürg, Marlinstraste 105. slib—s
kSeübte Damenfriseurtn
empfiehlt sich den cet hrre« Damen nach
den nettesten Ionrnairn i«S 
ge^eu mästig'S Honorar, c.ni liebsten im
4.' oder 6. Bezirk. Maria ?orn.
is. V., Schknbrmn'.erstrcrbe 1SS, Part..
Thür 4. 2864—2
254 -8
in Woidling
sedr schon- Lage. 15 Minuten von der
Ltatiru Kli-steriikuburg Weidtiu.i ent
fer''t. best-h. anS 3 Zimmern. Kucke.
vNasck.kliche, L'iell-'-. ist bff gnnst'ger
^'nzalstui!- preismürdii-s z>,i verk'nkeu.
Hiri. Weidf'n^. '?.^etz-er^asse 6 hinter
i:ec Badp'ausresti'ur.'t'LU-. 22t>5—3
Bair- snib Möbeltistt'lerei
im beste« Betrieb, so Ja' re beft-hend.
mit gut?:« .(?iin s 'pnTr’i'% wovon sich
Iederwann über engen kann ist wegen
Z- r'lck^i'Lung rns Privfl"evcn ZU ver
k, ufen. 10. Bezirk, Buchengaste 126.
8400-
Ätemischtli'iareiitiefchäft
^0 Iastre 5 stehend, dorn Hauskigeu
tpnmer ^,u ver'aussu. Agenten ver
>eteu. Adr. Admiu. 8HS
Kraiiffösisch, 0 lavier,
Ltzes Bolksschulgegenst^nde bei einer
Lehrerin: 1 Krone v^r Stunde ll. B..
Ma-ktaaffe 2«. 1. Stock. 24 '4—4
Siaatl. gepinslc Lehrerin
^er sranz stschen und denNcksen spräche
ertheilt sronzöffscheN Srrachnnterricht.
§chnln-ch''isse in c-sten Bolks» nnv
Bürgerschnliegenständen. event, halbe
Tage. lUefl. Zuschriften unter „«e
rvistenbast L $. -460" postl. 4. Bez
Neumaunliai'se. 8460—,
Zu »liethsil gesucht
znm F bruirtermin eine sch'ne, beineme
^ahreSwodnnng mit 5 oder 6 Wobn
änmen und schönem Garten, ein
Häuschen zum Alleinbemohnen nicht
aus esck.losteu. Nähe der Snd Staats
bahu (Berbindungsb.thn'. 2428 7
7.9., Mariahilserstratze 04-
h. Stock, Thür 44. zn vermiethkn
Schön mödUrtes, separirtes u
Mmmer an 1 oder 2 Lers?nen mir obci
ohne P. nnen. D 'ft'lbft auch sehr sa m ck-
dafter Mit'.agstisch. 8. «4-^-8
(Änter, bürgert. Mittags-
tisch zu habe». 6. Bez,, Grüngaffe 17,
3 Thür 3. 2578—3
Adressen
aller Berufe ned Lander sur
Versendung von Offerten be-
liufs Gesohaftsverbindangen mit
Portoerarantie im 1948
letrrnat. Adressenbnreaa
Josef Rosenoweifl& 8 dbne 9
\V ien, I., Bäckerstrasase 8.
Interurb. Toi. 8155. Prosp. froo.
Fiir S fl. monatlich:
ohne Preiserhöhung
«ach Matz
elegante Herrenkleider
Damcnkleider, Damcnjacke«,
»ach neuester, englischer «. sraazöflscher
Fayon
tu 2870
Stern'« Theilzahlungkhans
U., Rneppgasie 7,
(Offe Ralfe* gosefstraße.)
Aufträge auch brieflich. Aus Wunsch
sende Schneider mit Muster ins Haus-
Auf Scr Siritütion
bei der
TrunDit- ScFrffidjart
unverkanft
gebliebene Waaren
^veiden zur 2393
Dälfte des
Schlitzwerthes
(laut Original- Lchätzuilgs-
protocoll, welches z ir Einiicht-
aahiilc iür jeden Käuier auüicgl)
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orientaiische Zimmee-
teppiche, echt orientalische
NeberWürfe, porleger,
Vselstasche», worunter sehr
Ii stbarr antiie Stäche.
Mnirnia.falt.Ziü'mertcppiche,
znländer Fabrikate, wie auch
tzrttvorievrr.
Eine größere Post
Laufteppichrefte
div. Vorhänge, Arttdecken,
stsisttlbechen, Flanell- und
Kamellharpecke».
Einige Potte» Leinwardc
Chiffon, (tzeadl n. Damaff.
C ich; enge verschiedenftert^ua--
lirälen.
Import- u. ComnilsttonZdurcau
GAÜ19,
SB., Ob. Weitzgärberstraße
Nr. S.

