
[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 1 ]
#*f*ei*i <»-ttch
_ tliittimmiiMWii
f» Wie« .... 4 fr.— 8 Hell«
Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten -Aufnähn»«:
Ga»pt-Ad«i»tstratio»: Stadt, SchalerstraHe 8
«d i» den eigene» Filiale»;
W, Lia-erhasaali« 11| IL, wLdringerftriß, 68
XY., Neubaugürtel 46.
«»berde» nehme» Inserat« L Lmeri» LeKnrr, Opnelik, Damieberg ic.tn Wien:
Y>.L Laub«»Ho, grankfun a. 8»., Dtüttin jc_a»b
'die ge-beren Lnnoncendureaux der In. n. Lullende».
__ Vertretung für England:
f®»» iafl« jforeign Publishing Syndle«t*
ltd. 8» ao stnwK Str eet, London.*
JjttSn toedQt »ataiirtt Br die Hahwtjnu bet I».
straf« tu thu desttnemt« Stummer «derntmmt die
«dmtntßratto» nichts doch werden Sans»« »ach
khoultchkett berücksichtigt.
Nnserhmai eingesandte Mannscripte »»erde« gründ»
süntich «ich» zmchckaeschickt, auch dckin nicht, wenn
Siuckpori« betNegt. E» ist daher notbwendi^ liapita
gnrackznbehalle» »nd keinerlei Siückporto elnzusendea.
N,sd-Übe»«rc»ssr» >>hea.e»»l»: Nr. SS vor«
Wtwi XelcHHm«
LdchOedanen», Str.7»8 I Hpi^Stdmintstr.^cr.igl»»
kiedacli»»: Sir. 7820 j Lruckeret: Sir. J 818
Anpaririisches Eagblatt.
Herausgeber: J. Kixpowitz.
A-oauemeutspreiSr
Für Wien
bet tüglich sreter Zustellung tu. Hau»»
LS kr. -- Sv Heller wöchentlich
Ifl.lOkr.---- 2Kr.20Hellermonatl.
Sfl.LS kr.--- 6Kr. 50Heller viertelt.
Jeder «bonuru» de» „Reuen Wiener Journal" hat
da» Stecht, bet etnmaliger Ausgabe eiue» S-V«««
im Kleinen Anzeiger feinen Abonneme»t»Ich«t«
während der Dauer seiner ljsiitigkeit in Zahlung M
gebe», jedoch nur sür die Wochentage, reicht suk
die Sonn- und Kelertaginummer.
^fostavonnement:
Kür oeiierreich-Ungarn. per Quartal «r 7.5»
Kür Deutschland .....» dlllark
Für Serble» und Montenegro., streb. Qt.—
Kür Rußland, Krankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc». »te.uee
Sei dtrecter BeftelUneg durch dt« Postämter:
Kür Deutschland... .per Quarial Mark Ä.US
Kür die Schwei, »«£• 8.90
Kür Italien. K«» 8 «5
Kür Serbien„„ ,rc». 70 5»
Für Rumänien.... ,, Krc». 9,1»
gUhactian: 9. «ezirl, vt«bdorserstra»e «t.5.
Sprechstunden »—6 Uhr Stach mittag»,
verautw. Redacteur: iiOiUtdal» Sttedl.
Druckerei: tlippoioitz& So.
IX. Mtchelbenerngasse
(«erautworrlich: Ludwig SBvlffJ
Rotationüdrucksarbe oo» K. Wüste tu Wien.
Nr. 2379
Wien, Samstag 9. Juni 1999
8. Jahrgang.
Schließung der Parlamrntssrssion.
7,1 Uhr Nachts.
Soeben verkündigt Ministerpräsident v. Koerber,
daß er auf Allerhöchsten Befehl die XVI. Session des Reichs­
rathes schließe.
Das Grablied des Parlaments.
Seit gestern 7,7 Uhr Abends wiederhallt der Sitzungs­
saal des österreichischen Abgeordnetenhauses wieder von der
bekannten Obstructionsmusik. Das Grablied des Parlaments
ertönt wieder; diese mißtönige Symphonie ist die Antwort der
czechischen Abgeordneten auf den Versuch der Nothmajorität,
der Obstruction Herr zu werden. Die Nothmajorität hat sich
wirklich constiruirt, aber wir glauben kaum, daß
ihr eine lange Probe auf ihre Beständigkeit ge­
gönnt sein wird. Im Rahmen unserer Geschäftsordnung
wird es schwer sein, die czechische Obstruction. wie sie sich
jetzt geberdet, zu ermüden. Etwa zehn Mann sind es immer,
welche die verschiedenen Obstructionsinstrumente: Pfeifen,
Tamtam, Topfdeckel und ähnliche Schallerreger handhaben.
Bei dieser Eiutheilung reichen auch die sechzig czechischen
Obstructionisten aus, die Engpässe der Geschäfts­
ordnung wider die Ueberzahl zu behaupten. Stolz
brauchen die Vertheidiger dieser parlamentarischen Thermo-
pylcn auf ihre Heldenthaten nicht zu sein. Es ist ein
betrübender Anblick, Greise, wie den Abgeordneten Sokol,
einen weißhaarigen Mann, mit stumpfsinniger Consequenz
das Pult mit einem Stäbchen bearbeiten zu sehen. Jetzt
begreifen wir, warum Kindern der Eintritt auf die
Parlamentsgalcrie verboten ist. Sie könnten den Respect
vor dem Alter verlieren.
Wir vergessen nicht, daß auch die deutsche Obstruction
sich ähnlicher Hilfsmittel bediente. Wir haben übrigens uns
auch damals, bei allem Widerwillen gegen die Abrahamowicz—
Kramarsch-Majorität, nicht genirt, das Entwürdigende eines
solchen parlamentarischen Kampfes mit allem Nachdruck her­
vorzuheben. Aber man darf nicht übersehen, daß die Deutschen zu
diesem Verzweiflungsmitiel griffen, als ihnen die geschäfts-
ordnungsmäßige Obstruction durch die kniffige Auslegung des
damaligen Präsidiums unmöglich gemacht wurde. Für die
Czechcn aber lag eine solche Provokation gewiß nicht vor.
Man hat sie gewähren lassen. Als sie aber merkten, daß sie
zu schwach sein würden, im Rahmen der Geschäftsordnung
ihre Stellung zu behaupten, griffen sie zur Waffe der Lärm-
obstruction. Es ist nicht so lange her, daß ein czechischer
Abgeordneter die geistlose Pultdeckelobstruction verhöhnte.
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Bestimmung.
Wir saßen auf Norderney auf der Veranda der Villa
Mathilde ^md rauchten und tranken kühlendes Bier, während die
Damen den von der Hausfrau bereiteten Thee vorzogen. Ein
junger Student hatte uns im Sande „Auf der Düne" und eben
jetzt Heine's 1826 geschriebenes Poem „Norderney" vorgelesen
und wir baten ihn, auch noch einige der im Odenstil gehaltenen
Gedichte auS dem Eyklns „Die Nordsee" vorzutragen. Wie
damals, so heute stimmten die Verse zu der Umrahmung.
Am blasse» Mceresstrande
Saß ich gedankcnbckümmert und einsam.
Die Sonne neigte sich tiefer und warf
Glührothe Strahlen auf das Wasser,
Und die weinen, weiten Wellen
von der Fluth gedrängt,
Schäumten und rauschten näher—
Ein seltsam Geräusch, ein Flüstern und Piksten,
Ein Lachen und Murmeln, Seufzen und Sausen,
Dazwischen ein wiegcnliedheimlichcs Singen.
Mir war, als härt' ich verschollene Sagen,
Uralte, liebliche Märchen,
Die ich einst als Knabe
Bon Nachbarstindern vernahm,
Wenn wir am Somwerabcnd
Auf den Treppensteinen der Hausthür
Zum stillen Erzählen niedcrkauerten»
Mit kleinen, pochenden Herzen
Und neugierklugen Augen;
Während die großen Mädchen
Neben duftenden Blumentöpfen
Gegenüber am Fenster saßen,
Rosengesichter,
Lächelnd und mondbeglänzt.
„Ich mag Heine nicht!" sagte der Hofrath, während der
Student über die sanddurchwehte Straße nach einem lächelnden
und von der versunkenen Sonne noch rosig beglänzten Mädchen­
gesicht hinüber sah.
„Mir war, als hört' ich verschollene Sagen!" flüsterte
Dr. Hausmann, der berühmte Psychiatriker.
Und heute ist derselbe Mann Dirigent des Or­
chesters. Man muß Herrn Dr. Kramarsch am Prä­
sidentenpult lehnen und mit vergnügten Augen
die Mustermusikanten hinabblicken sehen, um unwill­
kürlich sich denselben Mann um einige Schritte erhöht
zu denken, wie er der Polizei die Weisung gab,
„ihres Amtes zu walten". Und angesichts dieser Vor­
gänge hat jene Gruppe von Rechtsparteien, die sich
gestern gewissermaßen als Gegengewicht wider die
Nothmajorität etablirt hat, den Muth, in einer pro­
grammatischen Erklärung zu behaupten, daß sie im
wirthschaftlichcn Kampf den Schwachen vor dem Untergang
bewahren will. Der Untergang droht nicht außerhalb des
Parlaments, er wird im Parlament vorbereitet, wo die
! stillen— und dabei doch so lauten— Theilhaber des neuen
Verbandes der amputirten Majorität dem Parlament und
somit dem constitutionellen Organ unseres wirthschaftlichen
Lebens das Grablied klopfen, tuten, blasen und trommeln.
Was soll dieser Korybantenlärm? Was ist im Ent­
stehen? Die Czechen wären in Verlegenheit, dies zu sagen.
Soll wirklich, damit ein Bogen Papier, der Kindinger'sche
Erlaß zerrissen werde, Oesterreichs Verfassung zu Fetzen
gehen? Kann man dies zugeben? Die Czechen haben
sich außerhalb des Rechtes gesetzt, sie dürfen
sich nicht darüber beschweren, wenn das Schwert wider sie
kommen wird. Ob man den Todeskampf des Parlaments
verlängern soll? Die Nothmajorität kann das Ende nicht
verhindern, nur hinausschieben. Von 1/ i l bis Y«H Uhr hat
diese Kakophonie gewährt, bei voller Theilnahmslosigkcit der
übrigen Abgeordneten. Um diese Zeit wurde mqn
handgreiflich. Wohin soll das führen? Will man den letzten
Rest der Achtung vor dem Parlamente untergraben lassen?
Ministerpräsident v. Koerber hat dem Kaiser Bericht erstattet.
Man glaubt, daß er die Vollmacht erhalten hat, das Ab­
geordnetenhaus nach Hause zu schicken. Es wäre das Klügste,
was man jetzt thun könnte. Jetzt, sür den Augenblick!
Leider lebt die österreichische Politik vorn und für den
Augenblick. Aber Augenblicke, wie die gestrigen, schlagen
dem Staate Wunden, die nicht sobald heilen. Man hat
den richtigen Augenblick für die Nothmajorität verpaßt. Sie
wird die Noth nicht bannen!
Die gelvaltthätige Obstruction.
Die „N o t h m a j o r i t ä t" hat sich activirt. In der
gestern Mittags beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
abgehaltenen Berathung der „arbeitswilligen" Parteien
wurde beschlossen, einen Versuch zum Zweck der Nieder­
werfung der czechischen Ob st r netto n zu
unternehmen. Die Czechen haben diesen Beschluß sofort
damit erwidert, daß sie gestern Abends von der stillen,!
„Doctorchen! Melancholisch?" rief Professor Dörnbach, der
Philosoph, dazwischen. „Da's steht Ihnen gar nicht gut, so
wenig wie dem Hofrath seine Heine-Idiosynkrasie, denn der böse;
Heinrich hat ihm, und wenn auch nur heute, die schönsten
Stunden bereitet."
„Wenn er sie nur nicht immer durch einen Mißlant, einen
Ton unterbrechen wollle, wie der einer im schönsten Geläut ge-
zersprungcnen Glocke!" brummte der Hofrath. „Auf ihn läßt sich
auch ungefähr jenes Wort anwenden: Seine Gedichte umstricken
mich, wie der Arm einer Geliebten, ihr Wohllaut bezaubert,
herzt und küßt mich— und schließlich gibt sie mir eine derbe
Ohrfeige."
„Mir war, als hört' ich verschollene Sagen!" träumte Doctor
Hausmann, und eben trat seine nicht mehr junge, aber noch schöne
und stattliche Ehewirthin in die Thür, deren Pfosten und Gebälk
sie umrahmten wie die Leisten eines Bilde?. Ihre Gesichtsfarbe
war noch rosig und frisch, die Formen ihres durch ein einfaches,
enganliegendes Kleid gezeichneten Körpers nicht mehr mädchenhaft,
aber auch nicht zu voll, und sie blickte beglückt in die Augen
ihres Mannes, welcher sie bewundernd und mit zufriedenem
Glücksausdrucke ansah.
Der Student schien in dem noch fast tageShellcn Lichte zu!
lesen, blickte aber nacki dem Rosengesichte hinüber, dessen Besitzerin
fest das Fenster schloß und die Gardinen vorzog. Ein Licht
flackerte auf, und dann sah man das Schaltenspiel eines vor dem
Schlafengehen hin- und Herhuschenden Mädchens. Aber nur der
Student schien hinüberzublickcn. Das vortreffliche Ehevaar Haus­
mann sah sich ganz versonnen und verträumt an, und der Professor
meinte, man solle noch einen Schlummerpunsch in der Strand-
halle trinken. Der Hofrath stimmte zu, denn, meinte er:
„Sternlos und kalt ist die Nacht,
Es gähnt das Meer,
Und über dem Meer, platt aur dem Bauch,
Liegt der ungestaltete Nordwind,
Und heimlich, mit ächzend gedämpitcr Stimme,
Wien störrigcr Griesgram, her gut gelaunt wird,
Schwant er ins Wasser hinein!"
„Aber, Herr Hofrath," redete der nun beschäftigungslose
Student, der Sohn eines befreundeten Negierungsrathes, „vorhin
mochten Sie Heine nicht leiden, und nun —"
1 kalten Obstruction zurgewaltkhätigenObstruction
> übergingen. Sie haben im Parlament eine Farce aus-
i geführt, wie sie widerlicher und abstoßender
: kaum gedacht werden kann. Während die deutsche Obstruction
: der elementare Ausbruch tiefster Erregung und gerechtesten
, Zornes war, spielten die Czechen eine Komödie, bei
! welcher Alles berechnet, jedes Detail einstudirt und jede
! Rolle vorher genau vertheilt war...
: Wenige Stunden vorher hatte Dr. v. Koerber in
> der in seinem Ministerium abgehaltenen Conferenz auf die
schweren Consequenzen hingewiesen, die sich ergeben
müßten, wenn Parlament und Staat in einen schweren
Widerspruch gerathen sollten. Die Regierung müffe dann zu
: ernsten Entschlüssen gelangen und das Unabänderliche würde
geschehen. Die Vertreter der arbeitswilligen Parteien be­
schlossen hierauf, den Kampf gegen die Ob­
struction aufzunehmen. Man wählte ein
zehngliedriges Subcomite, das Nachmittags
unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. v. Fuchs Maß­
nahmen zur Bekämpfung der Obstruction in Berathung zog.
Der Kampf aber, so lautete der Beschluß, müsse auf dem
Boden der Geschäftsordnung geführt
werden. Lange Sitzungen sollen die Czechen mürbe machen.
Endlich wurde beschlossen, den Kampf sofort auf­
zunehmen und keinen Moment länger zu
zögern. Es sollte noch gestern in die T a g e s o r d n u n g
eingegangen werden, und zwar vorerst in die B e-
rathung der Gewerbenovelle... Die Czechen
hatten zur selben Zeit den Beschluß gefaßt, das Eingehen in
die Tagesordnung mit der gewaltthätigen O b stru c-
t i o n zu beantworten ...
Die gewaltthätige czechische Obstruction begann ungefähr
um y t l Uhr Abends. Nachdem die Sitzung, in welcher der
Einkauf wörtlich verlesen worden war, fünf Stunden ge­
dauert hatte, schritt der Präsident gegen 6 Uhr zum Schluffe
der Sitzung. Vorher aber wurde auf Antrag des jung-
czcchischen Abgeordneten I a n d a das Referat des Abge­
ordneten Leopold Steiner über dieNothstandsanträge
ohne Debatte genehmigt. Hierauf erhob sich der Abgeordnete
Z a l l i n g e r und stellte mit ironischer Anspielung
auf die vorhin bekundete „arbeitsfreudige" Stiminung
des Hauses den Antrag, es möge sofort die Berathung
der G e w e r b e n o v e l l e fortgesetzt werden. Präsident
Dr. v. Fuchs erklärte sich bereit, diesem Wunsche Rechnung
zu tragen. In dem Momente meldeten sich gleichzeitig
Dr. K r a m a r s ch, H o r i c a und B r z o r a d zum Worte.
Pathetisch erklärte der ehemalige Brcepräsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. Kramarsch, der seinerzeit
. die Bestimmungen der Geschäftsordnung in der
!unerhörtesten Weise zu beugen wußte, daß
„Ertappen wir seine Hofräthlichkeit auf Citatcnwegen!"
sprach lachend der Philosophieprofessor. „Ja, ja, so gehr's i
der Welt; wir glauben Alle, eine furchtbar gerade Linie
hinzuschreiten, und gehen schließlich compromißhaft in der
Diagonale!"
„Oder im Kreis um die Sache herum! Wie die Katze
um den heißen Brei!" Dr. Hausmann summte zum drittenmal»
seine HauSehre an sich drückend: „Mir war, als hört' ich ver­
schollene Sagen! Nicht wahr, Hertha?"
Diese sagte nichts als: „Denkst Du noch!?"— „Ob ich
deute!"
Doch der Nordwind braust von Helgoland herüber und er­
zählt viel tolle Geschichle», Niesemnärchen, todtschlaglaunig uralte
Sagen aus Norweg— so dunkeltrotzig und zaubergewaltig, daß
die weißen Mccrkindcr hoch aufspringen und jauchzen, übermuth-
berauscht! Denen wollen wir beim Schlummervunsch auf hoher
Strandhalle noch ein wenig zusehen und— dann schlafen ...!"
„Dahinter steckt gewiß eine Geschichte, Sie alte Novellen-
cuelle!"
„l: nb was für eilte," erwiderte der Doctor, „die einfachste
!der Welt, und doch die Geschichte unserer Liebe, nicht wahr,
Hertha?"
Diese blickte in seinen Armen zu ihm auf.
„Erzählen! Erzählen!" rief Alles. Der Doctor aber lehnte
ab. Der Nordwind blase io frisch, das Wetter wechsle hier so
schnell, und ihn verlange nach einem tüchtigen Strandgange.
Das braune Bier, die schweren Cigarren— kurz— heute nicht.
Da mußte man sich fügen.
Und richtig war das Wetter am andern Tag umgeschlagen.
Landwind wehte von Norden, Aurich, Emden, Leer und wie
alle die Weltstädte vor Bremen und Oldenburg heißen, her, wie
ein drückender, beklemmender Samum aus der sandigen Sahara.
Gott weiß, wo er übrigens herkam— er war ein böser Wind,
der Niemandem Gutes zuwehte. Dem Studenten machte er sein
Rvsengesicht von drüben unsichtbar, der Hofrath sprach von
Rheumatismus, Hertha hatte eine leichte Migräne, der Professor
legte Uebellaunigleit an den hellen Tag, über den schwere
Gewitterivolken zwischen azurnen Hinimelsoasen zogen, und


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 2 ]
t■. WJ'-,• tV\. .>^^>WWMMMHPWMW
T
Seve2
Samstag
Neues Wiener Journal
L.JunG'SoK Nr. 2379
— Doctor von Fuchs das 'Gesetzt verletzen, wolle.
Horica sprach von „Ueberrumpelung" und „Hinterlist" und
schrie nach Polizei! Früher, sagte er, werde keine
gühe sein, bis nicht die Polizei insHaus
gebracht w erde! Und Brzorad schloß seinen Speech
mit der Ankündigung der gewaltthätigen Ob-
struction. Als Dr. v. Fuchs erklärte, die Obstruction
nicht unterstützen zu können, sondem strenge die Geschäfts­
ordnung befolgen zu wollen, da brach auf den Bänken
der Czechen der Sturm los, ein Obstructions-
sturm lärmendster Art, der in dem Augenblicke, da
wir diese Zeilen schreiben (12 Uhr), fortdauert. Wir schildern
diese Vorgänge in unserem Berichte.
Nachstehend der Bericht über die Sitzung:
Vom Kreisarrichte Leitmeritz ist eine Zuschrift in einer Jm-
munitätsangelegenheit -des Abgeordneten Schrammet eingelangt.
Die Abgeordneten Dr. Pommrr (Deutsche, Bolksvartei) "und
Genossen überreichen einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die Erfassung
eine- Gesetzes, durch welches die Stellung und die Bezüge der nicht-
activen Staatsbediensteten (Diuniisten und Calcnlanten) geregelt wird.
Die Abgeordneten Jro und Genossen überreichen einen Antrag,
betreffend die Einführung einer 49°/»igen Besteuerung des Reinertrages-
der Kohlenbergwerke zum Zwecke der anzubahnenden Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues.
Die Abgeordneten Schönerer und Genossen stellen folgenden
Antrag; Das hohe Haus wolle beschließen, die in den letzten Jahren
aufGrund des 8 14 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 erlassenen kaiserlichen Verordnungen
werden nicht genehmigt. Dieselben sind somit nicht zu
Recht bestehend und ohne verbindliche Kraft.
Die wörtliche» Verlesungen.
ES erfolgt die Mittheilung der überreichten Inter­
pellationen, die im Wortlaute zur Verlesung gebracht werden.
Die Abgeordneten Pospischil und Genossen richten an den
Justizminister wegen der Confiscation einer Broschüre über
die Ritualmordfrage eine Interpellation, in welcher die
Broschüre in ihrem vollen Umfang wieder­
gegeben wird.
Die Abgeordneten Dr. Slama und Genossen stellen an den
Ministerpräsidenten folgende Interpellation: Warum hat die Regierung
es bisher unterlassen, die ihr von der bosnischen Verwaltung mit­
getheilten Schlußrechnungen dem Reichsrathe vorzulegenV
Die Abgeordneten Dr. Verkauf und Genossen richten eine
Interpellation an den Ministerpräsidenten in Betreff der Aus­
weisung zweier Bergarbeiter österreichischer Staats­
angehörigkeit aus dem rheinisch-westphälischen Kohlenrevier.
Polizei und Arbeiter.
Die Abgeordneten Daszyuski (Socialist) und Genosse« be­
sprechen in einer Interpellation an die Gesammtregierung die-Haltung
der Wiener Sicherheitsbehörden gegenüber der social-
demokratischen Arbeiterschaft. Seit der Herrschaft der christlich­
socialen Partei in Wien, so wird ausgeführt, hat die Wiener Polizei
sich in erster Linie immer als Schützer dieser Partei betrachtet. Den
Gipfel der Schamlosigkeit habe die Wiener Sicherheitswache bei Ge­
legenheit der letzten Gemeinderathswahlen in Wien er­
klommen. In Hunderten von Fällen wurden die socialdemokratischen
Arbefter von Wachmännern in ber pöbelhaftesten Weise beichimpit. Es
sind auch Fälle vorgekommen, wo wörtliche und thätliche Mißhandlungen^
vor den Augen von Commissären stattgefunden haben. Die Uebergriffe der
untergeordneten Organe bleiben jedesmal, wenn ein Versuch einer Anzeige
gemacht wird, ungcjiihnt. Der Diensteid der Sicherheitswachmäunrr wird
heute in manchen Fällen höchst unzulässig angewendet und gefährdet
oft die Wahrheitsermittlung. Empörend ist auch die Roheit, mit der
sich die Sicherhcitswachmänner gegen ehrsame Frauen benehmen.
.Daß die Sicherheitswachleute sich erstechen, ungenirt das Briefgeheimniß
zu verletzen und socialdemokratischen Wahlagitatoren Briefe weg­
zunehmen, ist ebensowenig verwunderlich, wiedieThatsache, daßSicherheits-
wachmänner das Vergehen des Wahlschwindels dadurch begehen, daß
sie bei der Wahl zweimal stimmen. In der Interpellation wird zur
Bekräftigung obiger Behauptungen eine Reihe von Fällen zur Sprache
gebracht und sodann bemerkt, daß die Erbitterung über dieses ehrlose,
bubenhafte Benehmen der Mitglieder des. k. k. Sicherheits-
wachcorps in Wien im Kresse der, Arbeiterschaft zu einer
so furchtbaren Höht gestiegen sei, daß allgemein die
Ansicht verbreitet ist, daß zur Selbsthilfe in der natürlichsten Form ge­
griffen werden müsse. Diese Erscheinungen einer vollständigen Des-
organssation und Demoralisation ber Sichcrheitsivacke sei erit seit dem
Amtsantritte des jetzigen Polizeipräsidenten H a b e r b a zutage gesteten,
und die Ocffcntlichkeit werde unter den obwalteuden Umständen zu dem
Schlüsse gedrängt, daß alle die geschilderten zügellosen Roheiten sich
einer wohlwollenden Duldung, wenn nicht gar Zustimmung in ben
Doctor Hausmann las nachdenklich die Correcturbogen seines
erscheinenden Werkes „Verbrecherseelen".
Es brütete, glomm und kochte in der Luft; über dem
zischenden Meere schwebten Sturmmöven gespenstigen Flügel­
schlages, und als am Abend die ganze Gesellschaft wieder in der
Villa Mathilde versammelt war, schien Alles gedrückt und
gealtert, man trocknete sich die perlende Stirn, und redefaul
schlürfte man kühlendes Getränk ohne die frische Laune, ohne die
leichte Erregbarkeit von gestern.
Da, als es in der Ferne dem Gewitter voran wetter­
leuchtete und ein paar heiße Regentropfen gleich wieder auf den
zinnoberrothen Backsteinen der Moltkestraße verzischten, während
ein feiner Dünensand wie wehende Tücher vorwärtsflog, begann
ohne Einleituing, wie den abgebrochenen Satz von gestern
vollendend, Doctor Hausmann: „Die Geschichte unserer Liebe,
nicht wahr, Hertha?" Sie nickte und reichte ihm die Hand, die
er fest umschlossen hielt.
„Wir hatten uns drüben in Helgoland kennen gelernt. Ich
war noch nichts, kaum etwas mehr als Sie, junger Freund
Student; Hertha wurde auch noch nicht als Göttin" verehrt,
außer von mir. Das aber gründlich. Sie lebte bei einer be­
freundeten Familie zu Besuch, ihre Eltern befanden sich in
Norderney. Wir gelobten uns Liebe und Ehe, und es war be­
stimmt, daß ich mit dem Segelboot „Erminia"— Dampfer
gingen damals noch wenige, auch nur unregelmäßig—abreisen,einpaar
Tage nach der Rückreise Herthas bei ihren Eltern anklopfen und
um ihre liebe Hand anhalten sollte. Wir nahmen Abschied bei
einem glühenden Sonnenuntergang auf der Nordspitze des Ober­
landes— wußten wir doch, die Sonne unseres Glückes würde
leuchtend wieder aufgehen, wie die damals sinkende. Aber
beinahe —"
„Hätte ich meinen Studenten aus jenen Tagen nimmer ge­
sehen. Ich saß längst wieder bei meinen Eltern, da kam die
„Erminia" eines Abends von Norderney in Sicht. Es war
während eines plötzlich mit Macht sich erhebenden Sturmes, den
ein böser Landwind, wohl einer Windwelle auf See begegnend,
austrieb." Also unterbrach Hertha ihren Gatten.
„Von Angst gepeinigt, sahen wir da« gute Schiff mit
prasselndem Winde und gischtenden Wellen kämpfen; wie Kinder
einen Ball, warfen sich die NerenStöchter die „Erminia" zu;
während wir händeringend und weinend thatlos am Ufer standen,
zerschellte sie an einem Felsen, und ihre Planken, der Mast und
die Segelsetzcn blieben auf einer Sandbank. ... Ich habe in
meinem Leben nie mit Gott gehadert, aber in diesem Augenblicke
mitten im Beten war ich nnfromm und zweifelte an derGerechtig-
leit meines Schöpfers, der Blüthen und Saatfelder und hoffende
höchsten Kreisen erfreuen.. Es wird daher an die Gesammtregierung
die Anfrage gestellt, ob sie es nicht als'ihre Psticht anerkennt, dem un­
gesetzlichen, meineidigen, rohen Gebaren der k. k. Sicherheitswache in
Wien, endlich Einhalt zu thun, um die persönliche Sicherheit des nicht-
christlichsocialen Publicums an Körper und Ehre wiederherzustellen?
Die Abgeordneten Krumbholz (Jungczeche) und Genoffen
richten folgende Interpellation an den Ministerpräsidenten: „Zur Zeit
der Obstrucsion der deutschen Gemeinbürgsch äst, welche
sogar zur rohen, physischen Gewaltanwendung gegen das gewählte
Präsidium des Abgeordnetenhauses gegriffen hat, spielten sich im Al>-
geordnctcnhause Scenen ab, deren nähere Beschreibung in den steno­
graphischen Protokollen nicht enthalten ist, deren Constatirung jedoch
zum ewigen Andenken wünschenswert) erscheint. Insbesondere wäre
zur gründlichen KennMiß der historischen Entwicklung des parlamentarischen
Lebens wünschenswerth, zu constatiren, in welcher Weise und zu welchem
Zwecke ein Mitglied der deutschen Obstruction, der Herr Abgeordnete
Universitätsproftffor Dr. Pferschc, als Mann der Wissenschaft und
Verbreiter höherer Bildung mit einem Messer, desien Dimensionen
näher festzustellen wären, gegen die böhmischen Abgeordnete!: Gewalt
ausübte. (Lebhafte Rufe bei dm Czechen: Hört! Hört!) Es wird dem­
nach die Anfrage gestellt: Was gedenkt Se. Excellenz vorzukehren, um
zur Bereicherung des historischen Materials über die parlamentarische
Obstruction in Oesterreich die erwähnten Momente sicherstellen zu
lasten und dem Abgeordnetenhause und der Oeffcntlichkeit bekannt zu
machen?"
Die Abgeordneten Schramme! (Socialist) und Genoffen inter-
pelliren den Ministerpräsidenten als Leite» des Ministermms des
Innen in Bettest des brutalen Benehmens von Polizeiorgancn in Wien.
Am 21. Mai wurde nach Schluß einer Wählerversammlung im zehnten
Bezirke die Frau eines Arbeiters verhaftet, weil sie angeblich „Ptui
Lueger" gerufen hatte. Die Frau wurde zu einer Ärresisttase von drei
Tagen vernrtheilt, die sie sofort antrettn mußte, der Polizcibcainte
duldete es, daß ein Amtsdiener ihr in seiner Gegenwart die größten
Gemeinheiten sagte. Auf dem Polizeicommiffariate wurde sie mit einer
Dirne zusammen in einen schmutzigen von Ungeziefer strotzenden Arrest
gebracht. Ein Sicherheitswachmann, der Nachts in dm Arrest kam. be­
leidigte sie durch die unstäthigsten Redensartm. Ehe sie in der Früh
mittelst Schnbwagens in die Tbeobaldgaffe geführt wurde, soütt sie
das verunreigigte Arrestlocal säubern. Schließlich sollte sie sich von
einem Polizeiarzte wie eine Prostittlirte untersuchen
lasten. Als sie sich weinend weigerte, drohte man ihr, sie werde ge­
bunden werden. Schließlich ließ man doch ab und die Ueberkührung in
die Theobaldgaffe erkolgtt. Auch dort wollte man die Arbeiterftau unter­
suchen. Endlich würde sie in einen Arrest geführt. Sie hatte die Wahl,
entweder mit Prostituirten zusanlmengespcrrt oder gegen Erlag von
10 kr. in ein besseres Arrestlocal geführt zu werden. Die Frau zog
Letzteres vor und konnte nun endlich ihre Strafe absitzen. Der Minister­
präsident wird als Leiter des Ministeriums des Innern gefragt ob er
geneigt sei, in dieser Angelegenheit eine strenge Untersuchung einleiten
zu lassen und zu veranlassen, daß die betreffenden Organe der strengsten
Bestrafung zugeführt werden, damit künftig eine solche unerhörte und
schamlose Brulalisirung einer Arbeiterfrau durch einzelne Organe der
Polizei unterbleibe.
Ei« gemaßregelter Reserveofficier.
Die Abgeordnetm Kaiser, Dr. v. Hochenburger, Dr. v. Hof-
manu-Wellenhos und Genossen inttrpelliren dm Landesverlheidiaungs-
minister in Betreff des ehrrnräthlichm Erkenntnisses des Jnnsbrucker
Corpscommandos. durch welches der gegenwärtig als Arzt an der
chirurgischen Klinik in Graz beschäftigte Dr. I. S. der Ofsicicrscharge
für verlustig erklärt wurde. Diese Degradation erfolgte deshalb, weil
Dr. I. S., der in seiner Eigenschaft als Civilperson an einer am
28. April 1809 in Gossensaß abgehaltenen dmtschnationalen Ver­
sammlung thcilnahm, am Schlüsse derselben dm Anttag stellte, es möge
an den Abgeordnetm K. H. Wolf ein Begrüßungstelegramm
entsmdet werden. Au? sein wiederholtes Ansuchen um Ein­
leitung dieses ehrmräthlichm Verfahrens wurde er endlich
am 25. Juli vor dm Ehrmrath d>S Jnnsbmcker Corps­
commandos berufen. Der Vorsitzende legte ihm folgende Fragen vor, die
er unter Ehrenwortzwang beantworten sollte: 1: Warum er deutsch­
national sei? 2. Welches der Wortlaut des Telegrammes gewesen sei?
3» Wie er sich »um Abgeordnetm Wolf und desien Gesinnungsgenossen
stelle, ob er dessen Reden kenne, und welches Urtheil er sich darüber ge­
bildet habe? 4. Wie er über dm Exodus der deutschnationalen Ab­
geordneten in der Jubiläümssitzung des Abgeordnetenhauses denke und
darüber, daß jene Abgeordnetm angeblich dem Kaiserhof auswichm,und
ob er eine solche Handlungsweise billige. (Dr. S. beantwortete dies
dahin, daß er darin nur eine Kundgebung gegen die damalige deutsch-
eindliche Regierung erblickte, und daß er cme antidynastische Kund-
fgebung vom Standpunkte des Referveofftciers Perhorresciren müßte.)
4. Was er sich unter dem Schlagworte „All-Deutschland" vorstelle.
Das schließliche, vom 28. März d. I. datirtt Urtheil des Jnnsbrucker
Waffmrathes lautete: „Der Beschuldigte hat die S t a n d e s e h r e da­
durch verletzt, daß ,er aus eine das Officiersdecorum verletzende
Weise in einer öffentlichen Versammlung seiner politischen Gesinnung
Ausdruck verlieh, und wird hiemit seiner Officirrschargc verlustig erklärt
und ans dem Ofsicicrscorps ausgeschlosse n."
Liebe zerstört. Und ich fühlte ein eigenthümliches Brennen und
Knistern und Sausen in meinem Kopfe, in meinen Ohren; ich
fühlte wie sich meine Haare hoben— und— anfingen zu er­
grauen. Ich bin nicht mit achtzehn Jahren plötzlich grau geworden,
wie ähnliche Fälle de8 Schreckens und Grausens berichten; aber
ich weiß, daß, wie ich die Barke „Erminia" mit meinem Liebsten
zerschellen sah, etwas unsäglich Trauriges in mir vorging.
„Doch war Alles umsonst," fiel lebhaften Tones der Gatte
ein. „denn ein dummer, blinder Zufall, dem ich mein Lebens­
glück verdanke, hatte mich einen Tag vor der Abfahrt der „Erminia"
nach Bremen berufen. Ein Verwandter lag dort im Sterben,
er entbot mich dringend zu sich, und als ich in die Stadt
Rolands des Riesen und des braven Rathskellermeiflers Heine's
gekommen war —"
„Glücklich der Mann, der den Haftn e> reicht hat
Und hinter sich ließ das Meer und die Stürme
Und jetzt warm und ruhig sstzt
Im guten Rathskcücr zu Bremen."
citirte'der Heine-feindliche Hofrath.
Da," so fuhr Doctor Hausmann fort, „stand mein
Verwandter an der Hausthür und bat mich um Verzeihung, daß
er gesund geworden und nicht gestorben sei und mich erst später
zum Universalerben machen könne. Das hat er auch redlich
gehalten. ... Ich aber wählte nun den Landweg von Bremen
nach Norden, Norddeich, und der böse, liebe, gute Landwind
trug mich auf einem eiligen Segler über das Wattenmeer, so
daß ich unerwartet aus Süden statt aus Norden, mit der Wind­
rose, nicht mit der Geographie zu sprechen, in das Zimmer
meiner Schwiegereltern kam, darin meine liebste Hertha in Ohn­
macht lag."
Lange stritten Eltern und Arzt, ob man sie erwecken, lang­
sam vorbereiten, oder mich zu ihr treten lassen sollte. Der Eine
sagte: „Freude tödtet," der Andere: „Qualen abkürzen ist mensch­
lich!" Da erwachte Hertha, machte alle psychologischen Räthselfrage
zu Schanden und stürzte mit dem Aufschrei: „Du! Geliebter!"
in meine Arme." —„Und da hat sie sich wohlbefunden bis auf den
heutigen Tag!" beschloß Hertha unter Thränen der Erinnerung.
„Nie wieder habe ich an meinem Schöpfer gezweifelt,"
sprach Hertha tief bewegt, „und doch weine ich heute noch um
die anderen Passagiere der „Erminia", denn— es wurde keiner
gerettet! Was verbrachen sie und— wer hat gerade meinen
Mann den Pfad des Lebens geleitet?"
„Landwind! Landwind!" sagte der Hofrath und hielt die
innere Handfläche nach dem schwül anwehenden Süd....
Alfred Friedmann.
Die Interpellanten fragen: Ist die Regierung geneigt, in unparteiischer
Beurtheilung dieseF'FaW'', der in den weitesten Kreisen zur weittragendsten
Bedeutung gelangt ist, eine neuerliche Verhandlung
seitens eines anderen Ehren- und Waffenrathes zu veranlassen?
Schluß der Sitzuug.
Präsident schreitet zum Schlüsse der Sitzung und ertheilt dem
Ackerbauminister das Wort zur Beantwortung einer I» t e r«
pellation.
Ackcrbauminister Freiherr v. Giovauelli beantwortet die
Interpellation des Abgeordneten Dr. Raser und Genoffen betteffend die
Durchführung der Regulirung der Aupa und Elbe.
Der Nothstand.
Abgeordneter Janda beanttagt sodann als, Obmauu des
Rothstandsausschuffes in Gemäßheit des heute von diesem Ausschusse
gefaßten Beschlusses, das Haus möge das mündliche Referat über die
clugcbracktcn Dringlichkeitsanträge und Petitionen in
Rolhstandsangelegenheitcn sofort entgegennehmen.
Da seitens des Hauses ein Einwand dagegen nicht erhöbe« wird,
ertheilt der Präsident das Wort dem
Berichterstatter Leopold Steiner. Derselbe stellt den Anttag, die
Regierung aufzufordern» über die Dringlichkeitsanttäge mit thunuchster
Beschleunigung eingehende Erhebungen zu pflegen, eventuell auf Grund
der ihr mittelst des Nothstandsgcsetzes ertheilten Vollmachten das
Geeignete vorzukehren.
Dieser Anttag wird ohne Debatte angenommen.
Die Gewerbenovelle.
Präsident ettheilt nunmehr dem Abgeordneten v. Zallinger
das Wort.
Abgeordneter v. Zallinger (Katholische BolkSpartei): Ich habe
gestern bei der Begründung des Anttages, die Abänderung der §8 59
und 60 der Gewerbeordnung als ersten Gegenstand auf die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung zu Hellen, einen schwache« HossmmgS-
schimmer durchleuchten lassen, daß dieB erlesun g des Er»«feS
nicht allzulange in Anspruch nehmen werde, daß sie mögkichncwrift
werde abgekürzt werden. Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.
Nachdem aber jetzt ein Gegenstand zur meritorischen Behandlung
gelangt ist, welcher nicht am der Tagesordnung gestanden ist und das
Haus heute, wie mir scheint, einebeonders arbeitsfreudige
Stimmung an den Tag legt (Lebhafte Heiterkeit), so möchte ,ch
diese seltene Gelegenheit benützen und stelle den Antrag, die Sitzung
fortzusetzen und sofort in die Verhandlung über die Gewerbenovelle
einzutreten., (Beifall.)
„ Präsident: Ich glaube, daß das Haus als autonome
Körperschaft unbedingt einen solchen Beschluß fasten kann (Zu­
stimmung), und daß das Haus einzig und allein in dieser Richtung
compctent ist. Ich werde daher einfach das Haus darüber besragen, oo
es geneigt ist, nunmehr die Debatte über den genannten Gegenstand fort­
zusetzen oder nicht. Die Verlesung des Einlamcs ist dadurch abgeschnitten»
daß ich erklärt habe, daß wir zum Schlüsse der Sitzung schreiten. Nun
kommt aber Herr v. Zallinger mit demselben Rechte wie der Herr
Referent des Nothstandsausschusses und begehrt, daß.nun auch die be­
gonnene Debatte über die Gewerbcnovelle fortgesetzt werde.
(Ruft bei den Czechen: Wenn keine Einwendung er­
hoben wird!) Es handelt sich aber hier nicht etwa um
einen Dringlichkeitsantrag nach 8 42 der Geschäftsordnung, wonach ich
das Haus fragen muß, ob Jemand eine Einwendung gegen
die Behandlung des Dringlichkeitsanttages erhebt, insoftrue andere
Dringlichkeitsanträge voranzugehen hätten. Es handelt sich aber
hier nicht um einen Dringlichkeitsanttag, sondern um die Fort­
setzung einer bereits begonnenen Debatte (So ist es!), und
wenn das Haus willens ist, die Debatte fortzusetzen, so kann es als
autonome Körperschaft sich unbedingt dafür erklären. Diese Anschauung
vertrete ich mit gutem Grunde, bin aber bereit, das Haus darüber zu
befragen. (Zustimmung).
Die Abgeordneten Dr. Kramarsch, Horica, Dr. Brzorad
meldm sich znm Worte.
Abgeordneter Dr. Kramarsch: Der Herr Präsident vergißt den
grulidlegenden Umstand, daß wir nicht zur,Tagesordnung gelangt sind.
(Zustimmung bei den Czechen.) Wir sind im Einlauft geblieben und
können daher nichts erledigen, was Gegenstand der Tagesordnung ist.
Dadurch, daß wir nicht znm Eingehen in die Tagesordnung gekommen
sind, ist der Behandlung aller Gegenstände» welche die Tagesordnung
bilden, oder auf die Tagesordnung gestellt werden, der Boden entzogen.
Dem Antrage Zallinger kann aber nur dann Folge gegeben werden,
wenn von keiner Seile des Hauses eine Einwendung dagegen geschieht.
Eine Abstimmung darüber aber ist nicht möglich. (Zustimmung bei
den Czechen.)
Abgeordneter Formanek: Es ist eine Ueberrumpelung!
Abgeordneter Dr. Kramarsch: Gegen eine solche Abstimmung
müßten wir aus das Energischeste Protestiren, weil sie der
Geschäftsordnung schnurstracks zuwiderlaufen würde. Ich bitte daher
den Herrn Präsidenten, dem Usus, dem Wortlaute und Sinne der
Geschäftsordnung gemäß, von seiner Anschauung abzugehen. (Leb­
hafter Beifall bei den Czechen.)
Abgeordneter Horica (Czeche): Wir stehen aus dem Kriegs­
fuße und können nicht zulassen, daß der Herr Präsident in solcher
Weise den Unschuldigen spielt. Die Sache ist nicht so einfach, wie er
sich sie vorstellt. Der Herr Präsident darf in dem Hause, nie
in, ein solches Licht kommen, als wollte er eine
Hinterlist gebrauchen. Die Geschichte» die sich da ab­
gespielt hat, ist sehr a n r ü ch i g. Dort aus dem Schriftnihrertische
liegen noch die Uebcrblcibsel des Einlaufts, welche noch drei. fünf,
zehn Stunden, ausfüllen könnten; und nui einmal sagt dm Herr
Präsident: es ist genug der Arbeit für heute, wir schreiten zum Schlüsse
der Sitzung. Dadurch hat der Herr Präsident die Verlesung des Ein­
laufts abschneide n w o l,l e n, was wir nur dann ge­
statten, wenn wirklich Schluß der Sitzung erfolgt. Alle anständigen
Leute werden beistimmen, daß dieser Vorgang ganz den Charakter
einer Ueberrumpelung, eines Hinterhaltes
trägt.
Abgeordneter Jro (Schönerianer): Wie seinerzeit die Polizei!
Berplauscht!
Abgeordneter Horica: Meine Herren, machen Sie
nicht dasselbe! (Lebhafte anhaltende Heiterkeit.) Wenn Sie
dem Präsidenten in dieser hinterlistigen Weise beistimmen und uns dm
ge^chästSordiiungsmäßigm Weg der von allerhöchster Stelle sanctionirten
obstruction abschneiden wollen, so werden Sie nicht Ruhe haben, bis
Sie die Polizei hier hereinbringen. (Sebr
gi t' bei den Czechen.— Widerspruch und Ruft links: Das wird nicht
geschehen!) Alle anständigen Leute mögen uns unterstützen, damit wir
den Weg der Geschäftsordnung einhalten können. Wenn das .nicht
eschieht, so werden Sie sehen, daß Sie auch die Polizei
c r e i ii b r i n g e n müssen! (Erneuerter, lebhafter Wider­
spruch links.)
Die Drohung.
Abgeordneter Dr. Brzorad (Czeche): Ich kann es nicht be­
greifen, daß der Präsident über den Antrag Zallinger abstimmen lassen
will. Wenn er dies thut, so ist das eine so crasse Verletzung der Ge­
schäftsordnung, wie sie in diesem Hause noch nicht vorgekommen ist.
(Widerspruch und Ruft links: L ex F a l k e n h a y n!) Die
Lex Fnlkenhaün ist noch gar nichts dagegen! (Gelächter und Zwischen-
ruft lmks.) Gegen die Geschäftsordnung kann das Haus nichts be­
schließen. Wenn das möglich wäre, dann wäre dies die leichteste
Art, mit der Obstruction fertig zu werden. Ich erinnere den Prä­
sidenten daran, wie sein, College im deutschen Reichs­
tag sich der Obstruction gegenüber verhalten hat.
wie er sich daran erinnert hat, daß er nicht ein Präsident der Majorität,
sondern ein Präsident des ganzen Hauses ist (Zustimmung bei den
Czechen.— Hört! Hört! links), daß es seine Pflicht ist, das Recht der
Minorität zu schützen, wenn es ihm auch nicht angenehm ist. Das ist
die Pflicht des Präsidenten, nicht aber aus einen Antrag, der eine crasse
Verletzung der Geschäftsordnung darstellt, deshalb einzugehen, weil es der
Majorität angenehm ist. Wir müssen dagegen protcstircn, und wenn
Sie über einen solchen Anttag abstiniwen lassen, so werden wir
M i tte l find cn, um diese unerh örte Verletzu n g der
Geschäftsordnung zu verhindern. (Stürmischer anhaltender
Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Kein Obstructionspräfldent.
Präsident: Ich verharre auf der Anschauung, wie ich sie
vorhin auf Grund der Geschäftsordnung vertteten habe. Ich füge aber


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 3 ]
Ha«stag
Neues Wiener Journal
Nr. 2879
noch bei, daß nicht ein« einsäe Bestimmuug.-dep,GKschä>tsordmiug vor­
handen ist, welche es verbieten oder verhi'ktdMn' würde, da',' über
Beschluß des Hauses der Gegenstand, der nunmehr behandelt werden
soll, in Verhandlung gezogen wird. Herr Dr. Brzorad hat mich an
die Pflicht der Objecnvitat des Präsidenten und so weiter erinnert.
Ich glaube, daß Wenige im Hause sein werden, vielleicht Niemand,
der mich der Ungerechtigkeit zeihen könnte oder der mir den
Vorwurf machen würde, daß ich kein objectiver Präsident bin.
Allein das Eine werden Sie mir zugeben,, daß ich als Präsident
nicht berufen bin, die T bstruction zu unterstützen.
Ich bin berufen, die Geschäftsordnung zu handhaben, damit das
Parlament dasjenige sei, was es sein soll, ein wirkliches Parlament
zur Berathung der für den Staat und die Bevölkerung nothwendigncn
Angelegenheiicn. (Lebhafte Zustimmung.— Zwischenrufe bei den Czechen.)
Ich habe die Obstruction auf der Linken ebenso verurthcilt.
(Rute bei den Czechen: Aber nicht ebenso behandelt!) Ich, kann, nicht
anders, als nochmals erklären, daß ich das Hans darüber befragen
werde» ob es damit einverstanden ist, daß in die Fortsetzung der Debatte
über die Gewerbenovelle eingegangen werde oder nicht. (Stürmischer
Widerspruch bei den Czechen und laute Rufe: Nein! Nein! Es wird
nicht a b g e st i m m t werden!)
Der Obstructionsfturm.
Mitten in dem Tumult, der der Enunciation des Präsi­
denten folgte, gibt Dr. Eduard Gregr das Signal zur
gew altthätigen Obstruction. Er packt das dicke
Budgetheft und beginnt mit demselben a u f d a s
Pult mit aller Wucht loszullopfen. Sein Beispiel
findet bei seinen Connationalen schleunigst Nachahmung. Der
Handschuhmacher Brzesnovsky zieht den Pultdeckel hervor,
reißt den Lederüberzug ab und drischt mit dem Holz auf das
Pult los, daß nur so die Splitter fliegen. In
folgendem Augenblicke schwingen schon neun bis zehn
Czechen die Bretter und bearbeiten im Takte die Pulte,
Der Lärm ist ohrenzerreißend. Dolezal zieht die Schublade
seines Pultes hervor, zerbricht sie in vier Theile und gibt die
einzelnen „Trophäen" an seine Collegen ab, die nunmehr mit
diesen Trümmern die Pulte zu bearbeiten beginnen. So wird denn
mit den Hölzern eine Viertelstunde, eine halbe Stunde lang darauf
losgedroschen. Die Herren wechseln ab. Es zeigt sich ein förm­
licher Schichtwechsel. Inzwischen tritt der Abgeordnete
Sehnal in den Saal und vertheilt S i g n a lpfeif ch en.
Das Pultdeckelconcert wird durch schrille Pfiffe verstärkt.
Mit verschränkten Armen, in höchster Erregung sitzt Prä­
sident Dr. v. Fuchs auf der Prä sid e n ten tri b ü n e.
Die czechischen Führer Dr. Kaizl und Herold versuchen,
ihn (den Präsidenten) zu bewegen, er möge von der Abstimmung
absehen. Dr. v. Fuchs lehnt dieses Verlangen mit unwilliger
Geberde ab. Der Clericale Karlon fleht den Präsidenten mit
gefalteten Händen an.Umsonst, derPräsident bleibt fest.
Von der Ministerbank aus verfolgen Dr. v. Koerber, Frei­
herr v. Call, Baron Spens-Bo öden und Böhm-
Bawerk die widerliche Scene.
Mit tiefer Betrübniß beobachten die Polen
das wilde Schauspiel ihrer einstigen parla-
mentarischen Bundesgenossen. Insbesondere Ritter
v. JaworSki blickt unverwandt auf das wüste Treiben der
Czechen. ...Kaizl und Herold durchschreiten von Zeit
zu Zeit die Reihen der Obstruction und lassen sich dann, von
der „Jnspection" befriedigt, ruhig auf ihre Sitzen nieder.
Rene Obstructionsinstrumente.
Um 7*8 Uhr durchfluthet elektrisches Licht den Saal.
Bleich fällt dieses Licht auf den Abgeordneten Sokol, einen
weißhaarigen Mann, der ohne Unterlaß mit seinen müden
Händen auf daS Pult klopft. Plötzlich geht durch die Ob-
ftructionsmusikbande Bewegung. Es werden zwei Paar
T o p f d e ck e l gebracht, die vom Abgeordneten Dr. S ch i l e n y
als T s ch i n e l l e n benutzt werden. Nachdem er
müde geworden, werden die Töpfe von anderen czechischen Ab­
geordneten mit Stäben bearbeitet. Das Obstructionsorchester wird
aber noch immer mehr erweitert. Schilenh zieht ein Tam-
t a m hervor, das er mit einem Schlägel zn bearbeiten versucht.
Da er sich aber nicht genug gewandt zeigt, nimmt ihm König
das Instrument ab, um es meisterhaft zu handhaben. Der tosende
Lärm erhält Verstärkung durch die metallischen Klänge dieses
Tamtams ...
Es wird acht, neun, zehn Uhr Abends. Die Obstructionisten
sind unermüdlich. Es sind aber im Ganzen doch immer nur
etwa zehn Personen, die das Parlament
in solcher Weise schänden. Sehnal schleppt immer
neue Instrumente herbei. Er hat in der Stadt
Mundharmonikas angekauft, auf welchen jetzt im Haufe
gespielt wird. Gröberer Art ist der Lärm, der mittelst der bei-j
gestellten Blechtöpfe und Blechdcckel hervorgerufen wird
Das übrige Haus folgte diesem Treiben mit sichtlicher Apathie
und lebhaftem Unwillen. Die Bänke der Linken sind fast leer.
Plötzlich sieht man in den Jungczechenreihen den Abgeordneten
Dr. L u e g e r, begleitet von den Abgeordneten A x m a n n und
M a y r e d e r. Die Czechen machen dem Bürgermeister gleich­
sam die Honneurs und erklären ihm die Technik der
Obstructiousinstrumente ...
Um 10 Uhr stimmen die Czechen die erste Strophe der
Volkshvmne und bald darauf das czechische Nationallied:
„Kde domov muj ?" an. Dann aber wird das Pultdeckel­
concert wieder fortgesetzt.
**
*
Dr. v. Koerber beim Kaiser.
7.11 Uhr: Es verbreitet sich das Gerücht,
daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber um
7-10Uhr vom Kaiser in der Hofburg empfangen
w ord en sei, um dem Monarchen über die Vorgänge im
Parlament Bericht zu erstatten.
V 2 11 Uhr: Das Gerücht, daß Dr. v. Koerber vom
Kaiser empfangen worden fei, bestätigt sich. Soeben
tritt unter dem Vorsitze Dr. v. Koerber's der
Ministerrath zusammen.
**
7.11 Uhr: Bis zu diesem Zeitpunkte blieb die czechische
Obstruction ohne Publicum. Die wenigen Abgeordneten ließen
die Czechen gewähren. Besondere Spectakelscenen machte der
Abgeordnete Dolezal, der mit einem Besenstiel auf eine
Blechtasse schlug. Als der christlich-sociale Abgeordnete Kletzen­
bauer über dieses Treiben eine Bemerkung machte, versetzte
ihm Dolezal mit dem Besenstiel einen Hieb auf den Kopf.
Daraufhin packte Kletzenbauer den Dolezal bei der Gurgel und
und versetzte ihm eine fchall^rde Ohrfeige, welche dem Ab­
geordneten Dolezal eine geschwollene Backe eintrug.
Ein Handgemenge.
7.11 Uhr: Bis um diese Zeit blieb das czechische
Obstructionsorchester fast ohne Publicum. Die wenigen Ab­
geordneten, die im Saale waren, ließen die Czechen ihr Un­
wesen treiben. Die Geduld der übrigen Abgeordneten be­
ginnt aber zu schwinden. Als der Abgeordnete Dolezal,
der ehemalige Gendarmeriewachtmeister, der an der Spitze
der Scandalmacher ficht, ein Stück Holz hoch erhebt, um es
auf das Pnlt niedersausen zu lassen, fällt ihm der
christlich-sociale Abgeordnete Kletzenbauer in den Arm
und versucht, das Holz dem Dolezal zu entreißen. Cs
entsteht infolge dessen zwischen den beiden Ab­
geordneten ein heftiges Ringen, im
VerlaufedessenAbgeordneterKletzenbauer
dem czechischen Abgeordneten an dieGurgel
fährt. Rasch eilen von beiden Seiten Abgeordnete herbei,
Deutsche und Czechen, und versuchen, die Ringenden
zu trennen. Dolezal soll mit einer Ohrfeige davon-
g eko m m en sein. Die Aufregung hat den Höhepunkt er­
reicht. Zwischen den Christlich-Socialen und
den Jungczechen koninit es zu einem erregten Wort­
wechsel. Dr. Lueger und Bielohlawek erheben
drohend die Fäuste. Baron Wassilko, eine herkulische
Erscheinung, tritt drohend den Czechen entgegen, greift aber
nicht ein.
Es hat einen Moment den Anschein, als ob der
Präsident Fuchs die Sitzung schließen wollte.
Zahlreiche Abgeordnete der Nothmajorität machen ihm dringende
Vorstellungen, worauf er von feinem Vorsätze abläßt.
Allmälig besänftigen sich die Gemüther und das
Obstructionsorchester setzt sein Concert fort.
**
*
7-12 Uhr: Es sind nun volle fünf Stunden, daß die
czechische Katzenmusik währt. Das Orchester, das wiederholt
gewechselt wurde, ist acht Mann stark. Der Lärm ist aber ge­
waltig genug. Der Saal ist etwas schwächer besetzt, als in den
ersten Stunden. Präsident Dr. v. Fuchs bespricht sich mit
mehreren Abgeordneten. Die Situation ist unverändert.
(Der Schluß des Berichtes befindet sich im
Depescheutheil.)
**
*
9. Juni 1900 Gelte 3
2^r A«e Verband der Rechten.
Die drei aus der Majorität ausgeschiedenen Clubs deS
feudalen böhmischen Großgrundbesitzes, der
Südslaven und des Centrums beriethen gestern
über die Schaffung einer Organisation für
diese Verbände. Der neue Verband constituirte sich
unter Vorsitz des Grafen Palffp, der provisorisch mit der
Leitung betraut wurde, auf folgender Grundlage: Christliche
Basis, Gleichberechtigung aller Völker, Autonomie, Aende­
rung der Geschäftsordnung, freundschaftliche Fühlung­
nahme mit dem C z e ch e n c l u b. Graf P a l f f y zeigte noch
gestern dem Ministerpräsidenten die Constituirung des neuen Ver­
bandes der Rechten an.
Städtische Angelegercheilen.
Die neue Geschäftsordnung für den
Gemeinderath.
Nach dem Referate des VicebürgermeisterS Dr. Neu-
mayer formulirte der Stadtrath in seiner donnerstägigen
Sitzung den Antrag, es sei die auf Grund des Gesetzes vom
24. März 1900, Nr. 17 L.-G.-Bl., beschlossene Geschäfts­
ordnung für den Gemeinderath der Stadt Wien zu genehmigen.
Die wichtigsten, auf dem Gesetze vom 24. März 1900
basirenden Umänderungen der alten aus dem Jahre 1890
stammenden Geschäftsordnung seien nachstehend angeführt:
8 2. Der Gemeinderath kann sich nur aus Einberufung des
Bürgermeisters und, wenn dieser verhindert ist, aui Einberufung des
zunächst berufenen VicebürgermeisterS oder in dem Falle des§ 27 G.-St.
auf Einberufung des ä l t e st e n. Mitgliedes des Stadt­
rathes versammeln. Jede Sitzung, welcher eine solche Einberufung
nicht zugrunde liegt, ist ungesetzlich und es sind die gefaßten Beschlüsse
ungutlg. Hinsichtlich aller Zustellungen des Bürgermeisters an die
Gememderäthe, seien dieselben Einladungen zu Sitzungen oder ander­
weitige Einladungen, genügt es, wenn die Sendungen der Post
bchuts Beförderung in den in Wien gelegenen Wohnort des be­
tretenden Gemeinderathes rechtzeitig übergeben werden. Die Gemeinde-
räthe sind verpflichtet, jede Wohnungsänderung rechtzeitig dem Bürger­
meister bekanntzugeben.
Aus dem§ 7. Zum Eintritt in die Berichterstattergakerie ist
die Bewilligung seitens des Bürgermeisters erforderlich, welche jederzeit
wieder zurückgezogen werden kann.
8 12. Mit Ausnahme von Verhinderungsfälle» haben die Mit­
glieder des Gemeiilderathrs bei den Sitzungen regelmäßig zu erscheinen
und ist ihnen ohne Urlaub, oder Entschuldigung nicht gestattet, von
einer Sitzung (früher drei aufeinanderfolgende) wegzubleiben.
8.14. Ueber die Sitzunasverhandlungei, ist ein Protokoll zu
führen, in welches die Mittheilungen des Vorsitzenden, die Inter­
pellationen und Einläufe urtd namentlich alle Anträge, ste mögen vom
Bürgermeister oder einem Mitgliede des Gemeinderathes gestellt worden
scm, sowie auch alle Beschlüsse aufgenommen werden müssen. Dasselbe
ist von dem Vorsitzenden, einem vom Gememderäthe zu bestimmenden
Mitgliede und dem Schristsührer zu unterzeichnen, in dem Gemeinde-
archive aufzubewahren und ist jedem Grmeindemitgliede auf Verlangen
ElNstcht in dasselbe zu gestatten.
§ 16. ®ie vollständigen Berichte über die Gemeindc-
rathssitzungen nach stenographischer Aufnahme werden im Amtsdlatte
der Stadt Wien veröffentlicht.
§ 18. Der Bürgermeister oder, wenn dieser verhindert ist, der
vom Bürgermeister bestimmte und bei dem Abgänge einer solchen Be­
stimmung der der Reihe nach berufene Viccbürgermeifter führt in den
«Litztmgen den B o r s i tz. Jede Sitzung, bei welcher dies nicht be-
odachtet ivurde, ist ungesetzlich und die gefaßten Beschlüsse sind un-
giwg. Der Vorsitzende hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß nur solche
Angelegenheiten der Berathung und Beschlußfassung des Gemeinderathes
unterzogen werden, welche in den W i r k u n g s k r e i s der Gemeinde
fallen. Der Vorsitzende leitet die Verhandlungen: er sorgt
für die Auirechthaltung der Ordnung während derselben; er
hat weiters Ungehörigkeiten, welche im Laufe
der Verhandlungen vorkommen, durch Erinnerungen, Rügen, Verweisung
zur Ordnung und Entziehung des Wortes zu ahnden. Jeder Gemeinde-
rath ist verpflichtet, unmittelbar nach seinem Eintritte in den Gemeinde­
rath in öffentlicher Sitzung ein G e l ö b n i ß abzulegen, dem ange­
stammten/Allerhöchsten Karferhausr und dem Vaterlande jederzeit un­
bedingt die Treue zu bewahren, den österreichischen Staatsgedanken hoch-
zuhalttn und den Bestimmungen des Gemeindestatutes nachzukommen.
Der Schrnttührer verliest die Gelöbnißformel. Das Gelöbniß ist mit
den Worten: „Ich gelobt" zu leisten. Ein Gelöbniß unter Be­
dingungen oder mit Z u s ä tz e n gilt als verweigert.
Die Entscheidung darüber, ob ein Mitglied des Gemeinderathes
durch sein Verhalten während einer Gemeinderathssitzung das vor­
erwähnte Gelöbniß gebrochen hat, hat über Antrag des Bürgermeisters
em auf die Dauer von drei Jahren zu wählender, aus zehn Mitgliedern
und zehn Enatzmännern bestehender Disciplinarausschuß zu
fällen. Zu diesem Zwecke hat gegebenenfalls der Bürgermeister, be-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(8a. Fortietzung.)
„Damit ist diese Angelegenheit wohl fast erledigt?"
froflic er.
„Einige Gläubiger, die vor Jahren von hier verzogen
sind, haben sich noch nicht gemeldet," erwiderte Eugen. „Ich
schrieb an ste und erwarte die Antwort in den nächsten Tagen.
Auch über Therese Volkland habe ich vor einigen Tagen
nähere Auskunft erhalten. Der Beamte, den sie heiratete, hieß
Neuber —"
„Sagte ich Ihnen nicht schon, daß ich sie gefunden habe?"
unterbrach Carlsen ihn. „Ah, dann müssen Sie entschuldigen, ich
hätte Ihnen vielleicht manche Mühe ersparen können. Aber eS ist
ja wahr, wir haben feit Wochen nicht mehr darüber gesprochen,
und so dachte ich nicht daran, Ihnen meine Entdeckungen mitzu­
theilen. Mein Vetter, der Armenvfleger Schlichter, machte mich
auf die Witwe Neuber oder vielmehr deren Tochter aufmerksam,
die ich seitdem als Stickerin beschäftige."
„Das ist mir bekannt," fuhr Eugen sichtbar überrascht
fort, „Helene Nenbcr sprach in unserem Hanse davon, sie be­
suchte noch am vergangenen Sonntag meine Taute, und bei dieser
Gelegenheit hatte ich das Vergnügen, das liebenswürdige Mädchen
kennen zu lernen. Diese Helene Neuber also ist die Tochter jener
Therese Volkland?"
„Jawohl, ihre Aehnlichkeit mit der Mutter brachte mich
auf die rechte Spur."
„So, so, ich hatte noch nicht darüber nachgedacht, umso
besser," sagte Eugen gedankenvoll, der sich in diesem Augenblicke
der Bekenntnisse seines Freundes Paul Jammersegen erinnerte.
„Wie gesagt, ein hübsches und liebenswürdiges Mädchen, dem
eine glückliche Zukunft zu gönnen ist."
Der alte Herr nickte schweigend und griff nach seinem
Glase, er forderte durch einen freundlichen Blick den Gast auf,
mit ihm anzustoßen.
„Sind wir mit dem Geschäft nun zu Ende?" fragte er in
heiterem Tone.
„Im Gegentheil, die Hauptsache kommt noch. Kennen Sie
einen Jsidor Blumbach?"
„Wie sollte ich nicht," erwiderte Carlsen, die Brauen un­
willig zusammenziehend, „es ist der falsche Freund, der meinen
Vater ruinirte."
„Sie sprachen damals von Freundfchaftsaccepten —"
„Ganz recht, jene Wechsel waren von Jsidor Blumbach
ausgestellt und von meinem Vater acccptirt."
„Und Sie wissen ganz genau, daß Ihr Herr Vater diesem
Manne nichts schuldete, daß er die Wechsel nur aus Gefälligkeit
für den Freund acceptirt hatte?"
„Ja, das weiß ich mit voller Bestimmtheit."
„Sie dürfen mir diese Frage nicht verübeln, in den
Papieren, die Sie mir damals übergaben, fand ich den Namen
Blumbach nicht."
„Ganz recht," erwiderte Carlsen, „jene Papiere bezogen
sich nur aus die Gläubiger meines Vaters, zu denen Jsidor
Blumbach nicht gehört. Ich nannte Ihnen auch damals den
Namen dieses Mannes nicht, ich glaubte, der Schnrke sei laugst
gestorben und verdorben, erst später erfuhr ich, daß er noch lebt
und sogar hier als vermögender Mann lebt."
„Hm. sollten Sie nicht damals dennoch sich geirrt haben?"
fragte Eugen, während er die Asche von seiner Cigarre abstrich.
„Erinnere ich mich recht, so sagten Sie mir, Ihr Herr Vater-
habe sich in gewagte Unternehmungen eingelassen und sei darin
unglücklich gewesen. Wäre es nun nicht möglich, daß er, um
einen Verlust zu decken, von seinem Freunde Blumbach eine
bedeutende Summe geborgt hätte, und daß jene Accepte zur
Deckung dieser Schuld dienen sollten?"
„Nein, an diese Möglichkeit kann ich schon deshalb nicht
glauben, weil Blumbach damals selbst ein armer Schlucker war,"
erwiderte Carlsen mit überzeugender Zuversicht.
„Nun wohlan, so will ich Ihnen berichten, welche über­
raschende Euldecknng ich gestern niachen mußte. Jsidor Blumbach-
war mit feinem Sohne Werner bei mir und fragte mich, ob ich
beauftragt sei, alle Forderungen an dem vor vierzig Jahren ver­
storbenen Her-n Adam Carlsen voll auszuzahlen. Nachdem ich j
diese Frage bejaht hatte, legte er mir vier, von Ihrem Herrn*
Vater acceptirte Wechsel vor, von denen jeder auf den Betrag
von fünftausend Thaler lautete. Ich erinnerte mich sofort Ihrer
Mittheilungen über die Gesalligkeitsaccepte, und als ich die ver­
schmitzten Gesichter mir betrachtete, stieg die Ahnung in mir aus,
daß dieser Jsidor Blumbach der falsche Freund gewesen sein
könne, ich äußerte demgemäß meine Zweifel an der Richtigkeit
dieser Forderung, und nun legte Blumbach mir einen Schuld­
schein vor, in beut Ihr Herr Vater eigenhändig bescheinigt, daß
er Herrn Jsidor Blumbach die Summe von zwanzigtausend
Thalern schulde und diese Schuld durch vier Accepte gedccki habe,
die er bei Verfall prompt einlösen werde."
John Carlsen hatte sich hastig erhoben, er durchmaß einige­
mal das Zimmer mit großen Schritten, um seiner Erregung Herr
zu werden.
„Ich kann das nicht glauben," sagte er, „bitte zeigen Sie
mir das Papier?"
„Ich besitze es nicht, Blumbach wollte es mir nicht an­
vertrauen. Ich konnte ihm nur erklären, daß sein Name nicht
auf der Liste der Gläubiger stehe und daß ich Ihnen die Sache
vortragen wolle. Darauf erwiderte er, daß es wohl der kürzeste
Weg sei, wenn er selbst mit Ihnen verhandle, er wolle Sie zu
diesem Zwecke heute Vormittags besuchen. Ich würde Ihnen
diese Mittheilung schon gestern gemacht haben, wenn ich die Zeit
dazu gesunden hätte; da dies nicht geschehen konnte.bin ich heute
etwas früher gekommen, um Sie auf diesen Besuch vorzubereiten
und zur Seite zu sein, falls Sie dies wünschen."
„Ich danke Ihnen, ich werde die Leute in Ihrer Gegen­
wart empfangen," erwiderte der alte Herr. „Haben Sie die
Unterschrist meines Vaters aus dem Schuldscheine mit der Unter­
schrift auf den Wechseln verglichen?"
„Jawohl, und ich darf wohl sagen, daß ich es mit großer
Sorgfalt that."
„Un das Resultat dieser Prüfung?" fragte Carlsen, den
Blick erwartungsvoll auf Eugen heftend, der mit dem Taschen­
tuch die Gläser seines goldenen Lorgnons abrieb.
„Wenn ich ganz objectiv urtheilen sollte, wurde ich den
Schuldschein für echt halten."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 4 ]
Güte 4
Neuer Wiener Journal
Nr. 237«
Samstag
ziehungsweise der Vorsitzende die Gemeinderatbssitznug zu unterbrechen
und den sofortigen Zusammentritt des Disciplittämusfchüsses zu veranlassen.
Letzterer, welcher seinen Beschluß in geheimer Sitzung sowrtzu fassen hat,
samt auf A u Sschluß des betretenden Gemeinderathsmitgliedes von
dÄer, im äußersten Falle auch von den nächstfolgende» drei Sitzungen
erkeunm. Einem solchen Ausspruche, welcher vom Bürgermeister,
bezichungsweise vom Vorsitzenden nach Wiedereröffnung der Sitzung
zu verlautbaren ist, hat sich das ausgeschlossene Mitglied des Gemeinde^
racheS zu fügen, widrigenfalls dasselbe seines Amtes als
Gemeinderath verlustig wird und in dem Zeiträume von
titttt Jahren nicht wieder gewählt werden kann.. Sollte aus diesem
Aulaffe ein Mitglied des Gemeinderathes seines, Amtes verlustig
werden, so hat der Bürgermeister dies in öffentlicher Sitzung zu
verkünden. „„„..„ ...
§ 19. Damit der Gemeinderath einen Beschluß fassen könne,
müssen, insoweit das Gemcindestatut nicht eine andere Bestimmung
enthalt, wenigstens 52 (früher 46) seiner Mitglieder versammelt sem.
Wenn es sich aber um eine der im 8 59 G.°°St. unter vt. k)
und m) angeführten Verwaltungsangclegenheiten, beziehungsweise um
solche Angelegenheiten handelt, welche nach 8 59, lit. 1 G.-St. der
Bewilligung durch ein Landesgesetz bedürfen, ist zur Beschlußfassung die
Anwesenheit von wenigstens 100 (früher 92) seiner Mitglieder er­
forderlich. Wird die Erledigung einer der angeführten Verwaltungs-
angelraenheiten dadurch vereitelt, daß bei der Abstimmung weniger als
100 Grmeinderathsmitglieder anwesend sind, so lind sammt-
liche Gemeinderathsmitglieder zu einer neuerlichen Sivung ein­
zuladen, damit über diesen Gegenstand abgestimmt werde.
Bei dieser Sitzung genügt zur Beschlußfähigkeit über denselben Gegen­
stand d« Anwesenheit von 8 0 M i t g l i e rn deS Gememderathes;
doch muß in der Einladung sowohl dieser Umstand ausdrücklich er­
wähnt, als auch der Gegenstand der Abstimmung angeführt werden.
S um Beginne oder zur Fortsetzung der Berathung, über die, im zweiten
bsatze dieses Paragraphen erwähnten Angelegenheiten ist die Anwesen­
heit von 100, beziehungsweise 80 Mitgliedern des Gemeinderathes nicht
erforderlich. Zu Beschlüssen über die im 8 61 des Gesetzes vom
34. März 1900, Nr. 17 L.-G.-Bl. enthaltenen Gegenstände,,, sowie zu
den nach 8 25 der Wahlordnung vorzunehmenden Wahlen ist die An­
wesenheit von 100 Mitglieder» des Gemeinderathes erforderlich.
ß 20. Der Vorsitzende ist berechtigt, zu verfugen, daß die Ver­
lesung der Begründung von Interpellationen und
Anträge» zu entfallen habe. Interpellationen und Antrage,
welche solche Angelegenheiten betreffen, welche nicht in den Wirkungskreis
der Gemeinde fallen, sind unzuläffig. Ueberdies ist der Vorsthende
berechtigt, zu verfügen, daß Jnteroellationen und Anträge, welche U n-
gehörigkeiten enthalten, nicht zur Verlesung gebracht werden.
8 25. Die Einreibung der dringlichen Gegenstände bleibt dem
Bürgermeister überlassen. Derselbe hat jene Gegenstände, welche als
dringlich in der Zwischenzeit zugewachsen sind, und in der Sitzurm be­
rathen werden sollen, vor Beginn der Sitzung oder während derselben
den Gemeinderäthen bekanntzugeben.
8 27. Wer das Wort wünscht, hat sich bei einem der functto-
«irendrn Schriffführer persönlich zu melden.
8 33. Wenn die dienstliche Wirksamkeit des
Bürgermeisters oder eines Mitgliedes des Gememde-
rathrs den Gegenstand der Berathung und Schlußfaffung bildet, haben
sich die Betheingten der Abstimmung zu enthalten, müssen jedoch der
Sitzung, wenn es gefordert wird, zur Ertheilung der gewünschten Aus­
künfte beiwohnen.
8 34. So oft ein besonderes Vermögens-,oder so n-
stige,s Privatinteresse eines Mitgliedes, seiner
Ehegattin oder seiner Verwandten oder Verschwägerten bis einschließlich
B i -weilen Grade einen Gegenstand der Verhandlung bildet, hat das-
e abzutreten..
§ 43. Zu einem giltigen Beschlusse des Gemeinderathes ist die ab­
solute Stimmenmehrheit der Anwesenden erforderlich. Handelt es sich icdoch
um Beschlüsse nach 8 59 lit. k, l, m, 8 61 des Gemeindestatutes oder
»ach 8 25 der Wahlordnung, in welchen Fällen die Anwesenheit von
mmdeflens 100 Mitgliedern nothwendig ist (8 19 Gesch.-O.), so ist zu
einem giltigen Beschlusse in den Fällen deS 8 59 lit. k, 1 und m des
Grmeindestatutes, dann im Falle der Wahl deS Bürgermeisters 25
Wahlordnung) die Zustimmung von mindestens 80 (früher 70) Mit­
gliedern und in den Fällen der Wahlen der Vicebürgermeister, der
Gtadträthr und der im 8 31 G.-St. genannten Ausschüsse die
absolute Mehrheit der anwesenden Mitglieder des Gemeinderathes, im
Falle der engeren Wahl aber die absolute Mehrheit der abgegebenen
Stimmen erforderlich. Zur Verleihung des Ehrenbiirgerrechtes ist die
Zustimmung von 100 Mitgliedern (früher zwei Dritttbeile) des, Ge-
meinderathes erforderlich und sie darf nur durch Abstimmung mittelst
Stimmzettel erfolgen..„
8 49. Wenn der im 8 59 lit. k und m des Gemcindestatutes
vorgesehene Fall des Protestes eines Viertels (früher eines Sechstels)
der m der betreffenden Sitzung anwesenden Gemeinderäthc eintritt, hat
der Bürgermeister den Beschluß zu sistiren und den Fall dem Landtage
zur Entscheidung vorzulegen.
8 50. Die zwciundzwanzig Mitglieder des Stadtratbes
werdm vom Gemeinderathe aus seiner Mitte für die Dauer von sechs
Jahren gewählt, sofern sie nicht mit Rücksicht auf den Zeitpunkt ihrer
Wahl zu Gemeinderathsmitgliedern früher aus dem Gemeinderathe
auszuscheidm haben. Die Mitglieder des Stadtrathcs,werden einzeln m
S esonderten Wahlgängeu von dcm gesammten Gemeinderatbe gewählt.
)ie näheren Bestimmungen über Wahlvornahme seitens des Gemeinde­
rathes sind in der Gemeindewahlordnung enthalten.,.
8 51. Der Gemeinderath muß folgende ständige Aus-
schüsse wählen:
a) für Verleihung des Heimatsrechtes und des Bürgerrechtes,
b) den Disciplinarausschuß.
8 52. Außerdem kann der Gemeinderath noch andere Aus-
schüsse zur Vorbcrathung einzelner Gegenstände für die Dauer der
Behandlung derselben und mit dem Rechte der unmittelbaren Bericht-
erstattung an den Gemeinderath einsetzen; dieselben muffen jedoch aus
mindestens fünf Mitgliedern bestehen.
8 53. Die Mitglieder der im 8 31 G.-St. angeführten Aus-
schüffr werden vom Gemeinderathe aus feiner Mitte auf die Dauer von
drei Jahren gewählt, sofcrnc sie nicht mit Rücksicht auf den Zeit-
Punkt ihrer Wahl zu Gemeinderathsmitglicdcrn früher aus dem Gemeinde-"
rathe auszuscheiden haben. Die Mitglieder der Ausschüsse werden mit
absoluter Sttmmenmehrhcit der Anwesenden gewählt.
8 54. Wenn ein Mitglied des Stadtrathes oder eines Aus
schusses seinen P f l i ch t e n b e h a r r l i ch n i ch t n a ch k o m m t, ob
liegt es dem Bürgermeister, beim Gcmcinderathe den Antrag auf Ab
berufung des säumigen Mitgliedes zu stellen. Dem Gemeinderathe
obliegt es, m dem Falle, als Ausschüffc die ihnen obliegenden Geschähe
nicht ordnungsmäßig besorgen, über Antrag des Bürgermeisters dieselben
aufzulösen, in welchem Falle die Reuwabl des betreffenden Ausschuffes
binnen 14 Tagen vorzunehmen ist. In der Zwischenzeit hat der
Stadtrath die Befugnisse des aufgelösten Ausschusses auszuüben.
8 55. Abänderungen dieser Geschäftsordnung
können nur beschlossen werden, wcnn sich eine absolute Mehrheit von
mindestens 53 (früher 47) Mitgliedern dafür entscheidet.!
(Das projectirte städtische Museum.) Im Stadtrath
wurde nach einem Antrage des Stadtrathes Schuh die Auf­
stellung einer Schablone für das ?u erbauende städtische Museum
auf dem projectirte» Baublocke zwischen der Canovagasse und
Künstlerstrabe genehmigt.
(Commission für Verkehrsanlagcu.) Der Stadtrath
hat nach einem Antrage des Stadtrathes Dr. Mayreder die
Auszahlung eines Betrages von 212.602 Kronen 11 Heller an
die Commission für Verkehrsanlagen als restlichen Beitrag der
Gemeinde Wien zur Verzinsung und Tilgung der CommissionS-
anlehen pro 1898 genehmigt. Der Bürgermeister wurde er­
mächtigt, zur Prüfung des Rechnungsabschlusses dieser Com­
mission pro 1899 einen städtischen Beamten zu entsenden.
(Protest gegen die Gcmciudcrathswahlcu aus der vierten
Curie:) Die socialdemokratischen Wahlcomitcs
des 1.» 2. und 11. Bezirkes haben gestern gegen die Gcmci ideraths-
wahlen des vierten Wahlkörpers in diesen Bezirken einen Protest
an den Magistrat geleitet. Es wird insbesondere die Illegalität
der aufliegenden Wählerlisten betont, da zahlreiche Wähler
zweimal, viele aber gar nicht in denselben enthalten waren.
Au 'erdem wird gegen die Vorgänge am Wahltage selbst Protest
erhoben.
(Städtische StratzeubahueuI In der gestrige» Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Mayreder über die Ausgestaltung
der Theilstrecke der städtischen Straßenbahnlinie in der verlängerten
Kärntnerstraße und Äiedener Hauptstraße von der protestantischen
Schule bis zur vorstadtseitigen Baustucht der Ringstraße und der
Theilstrecke in der Peregrinigaffe und Wipplingcrstraße mit
provisorischer Oberleitung und stellte folgende Anträge: Das
Oberleitungsprovisorium in der verlängerten Kärntnerstraße und
Wiedener Hauptstraße wird bis zum vollendeten Umbau der
Ringstraßenlinie unter der Bedingung bewilligt, daß die
Bau- und Betriebsgesellschaft die Umwandlung der obgenanntcn
Theilstrecke für den elektrischen Betrieb mit Unterleitung sogleich in An­
griff nimmt und, insolange die elektrischen Züge der bei der Kärntner-
straße in den Ring einmündenden Radiallinien nicht sowohl auf den
Kärtnerring als aur den Opernring übergehen, im Umsteigverlrhr von
der Radiallinie auf die Rinalmie und umgekehrt dieselben Fahrpreise
gelten läßt, welche vertragsmäßig zu gelten hätten, wenn die Fahrt in
der betreffenden Relation aus einem direkten Wagen zurückgelegt
würde. Auch für dir Theilstrecke Peregrinigaffe—Wipplingcrstraße
soll das Oberleitungsprovisorium bewilligt werden unter der
Bedingung daß die Bau- und Betriebsgescllschast das Durchführen
der Theilstrecke Viriotplatz bis zuin Schottenring und je einer
auf einem Straßeubahnwagcn zurückzulegenden Theilstrecke der Ring-
Ouai-Lmie ohne Rücksicht auf die Fahrtlichtung dieses Wagens troß
des nur aus Bettiebsrücksichtcn einstweilen nothwendigen Umsteigens
bei der Peregrinigaffe um den Preis von 10 Heller gestattet. Das den
Schottenring überquerende, entlang dem Börseplatz führende Stock­
geleise und die beiderseitigen Einmüudungscurven der Porzellangassen-
linie in die Ringstraßenlinie sind dagegen sogleich für den
elektrischen Bettieb mit Unterleitung umzubauen; doch wirb
es der Bau- und BetnebSgesellschast freigestellt, wenn
die Aufrechterhaltung des Stockgelcises neben den beiderseitigen Ein­
mündungscurven große technische Schwierigkeiten bereiten sollte, das
Stockgeleise aufzulassen. Stadtrath Schreiner beantragte,, zu
bedingen, daß die Ausgestaltung der Ringlinie mit uuterirdischer Leitung
unter allen Umständen im heutigen Jahre fertiggestellt werden muß.--
Stadtralh Dr. W ä h n e r beantragte, zu bedingen, daß die vom
Berichterstatter bezüglich des Umsteigverkehres mit Zehn-Hellcr-Karten
ausgestellten Modalitäten auf alle Radialstrccken ausgedehnt werden,
bezüglich welcher derartige Provisorien (zum Beispiel bezüglich der
Gumpcndorferstraßenlinie) geplant sind. Die Anträge des Bericht
erstatters wurden mit beiden Zusätzen angenommen.
(Protestversammlung der Unterlehrer.) Gestern Abends
fand in der Ressource eine Bersanstulung des Vereines der Unterlehrer
und Untcrlehrerinnen statt. Lehrer Knopf besprach das Vorgehen der
Christlich-Socialen in der letzten Landtagssession. Er führte aus, daß
die Herrschaft der Christlich-Socialen nur au' der Unbildung der breiten
Massen der Bevölkerung beruhe. Diese Partei hat kein Programm und
leine Principien, sie arbeitet blos mit demagogischen Schlagworten.
Darum ist auch diese Partei die natürliche Feindin der Lehrerschaft.
Aus Antrag des Redners wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die Haltung der Christlich-Socialen im niedcrösterreichischen
Landtag gegenüber dem Antrag Oiner betreffend die Pcnsions-
Verhältnisse der Lehrer als ein neuerlicher Beweis der Lchrrrfcindlichkeit
dieser Partei erilärt wird. Lehrer Katschinka sän. sprach über das Sub-
stitnttonsnormale, das er als ungesetzlich bezeichnete. Das pädagogische
Taglöhnerthum entwürdige die Commune und die Lehrer
Reoner beantragt eine Resolution, in welcher erklärt wird, daß das
Substitntionsnormole vollständig ungenügend sei und vom Ministerium
dessen Aushebung verlangt wird. Bezirksschnlrath Seitz theilte mit,
daß die Lehrervertreter nn Bezirksschulrathe den Dringiichkeitsanttag
S istcllt haben, es sei die Gemeinde zu ersuchen, den Substituten die
eriengchalte auszuzahlen. Dieser Antrag gelangte zwar nicht zur
dringlichen Berathung, aber der Vorsitzende, Bürgermeister Dr. Lneger,
habe sich verpflichtet, die Sache in der nächsten Sitzung des Gemeinde-
rathes zur Verhandlung zu bringen und einer günstigen Erledigung
zuzuführen.
Tagvsirentgkvttr«.
Das Jubiläum der Krakauer
Universität.
Krakau, 8. Juni.
Anläßlich der Festsitzung war die S t. A n» a k i r ch e mit
kostbaren, aus dem 17. Jahrhundert stammenden Gobelins ge­
schmückt. Es hatten sich in der Kirche 2500 Festtheilnehmer
eingefunden, darunter Unterrichtsminister R. v. Harte! und
Minister Pientak, Statthalter Graf P in in s ki. Fürst­
bischof P u z y n a. Der Rede deS UnterrichtSmiuisters folgten
die Ansprachen der Delegirten der ausländischen und inländischen
Universitäten.
. Unter den von den Delegirten mitgebrachten Geschenken
befinden sich kostbare akademische Scepter, g oldene Rectorsketten
und Ringe, sowie bedeutende wissenschaftliche Werke, welche der
jagellonischen Universität gewidmet wurden. Es wurden auch in
größerem Betrage Stipendien für Studirendeder
Universität Krakau gestiftet. Den Schluß der Feier bildete die
Ueberreichung der 72 Diplome mit den Ernennungen zuvootorss
Ucmoris causa.
Abends fand zu Ehren der Gäste im großen Saale des
Sokolvereines ein von den Professoren gegebenes Diner zu
500 Gedecken statt. Rector Graf Tarnowski brachte den
Trinkspruch auf den Kaiser aus. Uuterrichtsminister Ritter
v. Harte! trank auf die Universität in Krakau und deren
Rector Tarnowski, welcher mit einem Toaste auf den Unter­
richtsminister erwiderte. Es sprachen noch Professor Pawlicki
und Professor Ochthoff aus Heidelberg, welcher in längerer
Rede die Mitwirkung der Polen an der cnlturellen Arbeit der
meisten civilistrten Völker hervorhob.
Aus Anlaß der Feier war die Stadt prachtvoll illuminirt.
Im Stadttheater fand eine Galavorstellung statt,
wobei unter Anderem ein classisches Drama des berühmten
polnischen Dichters aus dem 16. Jahrhundert, Johann Kocha-
n o w s k i, aufgeführt wurde.
Enthüllung des KopernikuS-Deusmals.
Heute Vormittags fand die Enthüllung des von der Re­
gierung aus dem Staatsfonds errichteten Kopernikus-
Denkmales statt. Im Hofe der Jagellonischen Bibliothek
hatten sich um 11 Uhr Vormittags Unterrichtsminister R. von
Harte!, Minister Pientak, Statihalter Graf P i n i nF k i,
Landmarschall Graf Stanislans Badeni. Fürstbischof R. von
Puzyna, Corvscommandant Feldzeugmeister Freiherr von
Albori, die Spitzen der Behörden, viele auswärtige Gäste,
sowie ein zahlreiches Publicum eingefunden. Die Feier eröffnete
der S t a t t h a l t e r mit einer beifälligst aufgenommenen An­
sprache, in welcher er die Bedeutung des Jubiläumsfestes,
sowie die Kraft des Vorbildes in der Gestalt des großen
Astronomen hervorhob und schließlich das Denkmal, ein
Werk des Bildhauers Godebski, der Universität
übergab. Professor M o r a w s k i erörterte in lateinischer
Sprache die Bedeutung Kopernikus' für die Welt, das Vaterland
und die Universität. NamenS der Akademie der Wissenschaften
in Wien legte deren Präsident, Professor Sueß, einen Kranz
auf dem Denkmal nieder. Nach einer Ansprache des Bürger­
meisters Fried lein wurde im Hof« der Bibliothek eine von
9. Juni
>er Stadt Krakau gestiftete und nach der Ansprache des Delegirten
)er Akademie der bildeten Künste Constantin G orski eine von
der Krakauer Kunstakademie gewidmete Gedenktafel enthüllt,
iftector Graf Tarnowski hielt eine Dankrede, worauf mit einem
Chorgesange die erhebende Feier endete.
Nachmittags reiste Unterrichtsminister Harte! nach
Wien zurück. Minister Pientak und Statthalter Graf
Pininski reisen NachlS ab.
Nachmittags unternahmen die auswärtigen Gäste einen
Ausflug nach Wielicz'a, wo sie bei festlicher Beleuchtung die
Salzbergwerke besichtigten. Abends findet beim Rector Grafen
Tarnowski ein Rout zu Ehren der Jubiläums«
gäste statt.
Bei den „Gefallenen".
<B°» unserem Terrespsndenten.)
Berlin, Ende Mai.
Bei der Durchsicht des Adreßbuches, zwischen den tausend
Namen, stutzte ich neulich; da stand eine ganz merkwürdige
Anstalt verzeichnet: „Heimstätte in Berlin, bestimmt zur Aufnahme
von hilf?- und heimatlosen, zum erstenmal gefallenen Mädchen mit
deren Kindern." Das war eine unerwartete Entdeckung; also wieder
etwas, von dessen Existenz man sonst keine Ahnung hat, wovon
man nie etwas liest, nie etwas hört. Merkwürdig: beim Lesen
der Adresse wurde ich eine unangenehme Empfindung nicht loS.
Der Titel der Anstalt klingt so abstoßend, so verletzend, so brutal
fast. Wenn es wirklich ein Heim gibt, wo der Fleck auf der
Ehr verwischt werden soll, so sollte es doch gewiß nicht in so
auffälliger Weise proclamirt werden! Es braucht ja nicht Jeder,
die hier Aufnahme findet, noch so deutlich zum Bewußtsein geführt
werden: Du bist eine Gefallene, Du scheidest aus aus dem Kreise
der Reinen!"
Etwas von diesem Empfinden ging mit über in die
Fragen, denen also die freundliche Oberin in der Heimstätte
standhalten mußte. Sie fitzt in ihrem kleinen, blitzsauberen
Arbeitszimmer und lächelt den neugierigen Interviewer ein bißchen
spöttisch au.
„Mein Gott, ich verstehe Sie gar nicht! Sie glauben doch
nicht etwa, daß hier bei uns der Gedanke Wurzel fassen könnte,
unsere Schutzbefohlenen als Menschen zweiter Güte zu betrachten.
Wir, die wir ihnen helfend zur Seite stehen, ihre Freunde
werden wollen, Freunde auch für die spätere Zeit, wir sollten—
aber nein, das können Sie nicht so gemeint haben!"— „Nein,
gnädige Frau, so nicht. Aber dieser Name will mir gar nicht
gefallen, es ist mir, als ob das Ehrgefühl dadurch verletzt
würde, als ob gerade Diejenigen, die Ihrer Hilfe am meisten
werth sind, zurückgehalten werden, zu Ihnen zu kommen.
„Nun, darüber zerbrechen Sie sich nur den Kopf nicht!"
entgegnete freundlich die Oberin. „Und was unseren Namen an­
betrifft, ja, den weiß ich selbst nicht einmal mehr so ganz aus­
wendig, und von unseren Mädchen kennt ihn ganz gewiß keine.
Wir führen ihn ja auch gar nicht. Hier sehen Sie unsere Druck­
sachen: haben Sie die Aufschrift vor dem Hause gelesen? Wir
sind einfach „Die Heimstätte in Berlin", weiter nichts."
„Sind Ihre Pflegebefohlenen denn Berlinerinnen, oder ist
der Name „Heimstätte in Berlin" so zu verstehen, daß nur Pro-
vinzialen bei Ihnen hier eine Heimstätte finden?"
„Nein, die kommen von überall her. Zunächst natürlich aus
Berlin. Aber von diesen wieder ist die größere Zahl erst vor
kürzerer oder längerer Zeit zugereist. Welchem Stande sie an­
gehören? Die meisten sind Dienstboten, aber es sind fast alle
Berufsarten vertreten. Hier— die Dame schlug einen dicken
Folianten auf— hier finden Sie Alles. Da steht der Name
einer Lehrerin, einer Telephonistin, einer Cassierin; diese hier
war als Stütze der Hausfrau thätig, diese da sind Verkäuferinnen
und Schneiderinnen, das Arbeiterinnen, hier sehen Sie auch
welche ohne Berns. Es find oft ganz junge Mädchen, die kaum
die Kinderschuhe ausgezogen haben. Auch das kommt vor."
„Opfer der Großstadt?"
„Jawohl. Das waren wohl auch jene Beiden, die ich erst
in diesem Jahre entließ und die im Alter von dreizehn Jahren
in die Heimstätte kamen. Nun, glücklicherweise sind das sehr seltene
Fälle. Die Mädchen sind fast stets über siebzehn Jahre alt»
die allermeisten etwa zwanzig Jahre, ganz wenige dreißig oder
darüber."
„Wie lange bleiben die Mädchen in- Ihrem Hause?"
„Das ist verschieden. Manchmal, aber nur sehr selten,
einige Wochen. Viele bleiben mehrere Monate, ein halbes Jahr.
So lange eben, bis sich wieder eine gute Gelegenheit findet, ins
Erwerbsleben zurückzukehren. Wir sorgen auch dafür. Von vier­
undsechzig, die im vorigen Jahre aus unserer Anstalt gingen,
traten vierundvierzig sofort in gute Stellungen, während zwanzig
durch unsere Vermittlung zu ihren Angehörigen heimkehrten.
„Sind Sie denn gehalten, den Eltern von dem Aufenthalt
ihrer Kinder bei Ihnen Mittheilung zu machen?"
„Rein, im Gegentheil! Wir thun das nur, wo es ge­
wünscht wird. Aber nun kommen Sie, ich werde Sie jetzt durch
unsere Anstalt führen. Sie wollen doch gewiß auch einmal sehen,
was bei uns so vorgeht."
Damit nahm die liebenswürdige Dame die große Astral-
lampe vom Tisch und ging voraus.
„So, das ist hier unser Arbeitszimmer. Hier sehen Sie
frische Wäsche liegen. Das ist eigentlich so unsere Arbeit; wir
waschen für Herrschaften, die uns beschäftigen wollen, und ver­
dienen so etwas mit zn unserem Aufenthalt. Hier unser Wohn-
raum; hier finden wir uns zu gemeinsamer Unterhaltung wie zur
Andacht zusammen."
Dann ging es durch die Schlafräume der Erwachsenen,
dann durch jene der Kinder, die in ihren hohen Bettstellen
bereits schliefen, dann durch die Baderäume und endlich in die—
Wochenstube.
Von oben her vernahm man munteres Geplauder, Lachen. Hie
und da konnte man eine der Insassinnen über die Treppen laufen
sehen. Sie sahen Alle sehr nett, sehr propre aus; nicht Alle
aber schienen lustig. Dumpfer Ernst lagerte sich über ihren
Zügen.
Freilich— wie manches dieser jungen Menschenherzen
findet hier nach schwerem Gram und heißem Schmerz wieder zu
sich selbst? Wie manch Eine ist darunier, die in ihrem Lebens-
lenze am offenen Grabe ihrer einst reichen Hoffnungen steht!
Gefallene Mädchen— nein, das Wort ist häßlich. Un­
glückliche sind's zumeist, die man da antrifft in der kleinen Anstalt,
der Heimstätte für die „Gefallenen".


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 5 ]
»KK 2879
SarqstaA»-
Neues Wiener Journal
9. Juni 1900
Seite 5
Faustklimpfe.
Amirikanischer Sport.
Dieser Tage fand in New-Aork wieder einer der groben
Prize Fights statt. Diese Faustkämpfe haben bekanntlich mit
den Ringkämpfen, wie sie bei uns bekannt sind, nichts gemein.
Man hat sie wohl mit Unrecht als entsetzlich roh und brutal ver­
schrien, und für zarte Nerven sind sie in der That kein Schau­
spiel. Als ein Sport aber, der an menschliche Kraft und Geschick­
lichkeit Anforderungen wie kein anderer stellt, erscheinen sie hoch­
interessant In früheren Jahren, als die Kämpfer einfach auf­
einander Hsprügelten, nach Art jenes Franzosen, der unlängst im
Kampfe mit einem Amerikaner sogar die Füße gebrauchte, waren
sie wohl roh, heute aber herrscht bei ihnen ein Comment, der sie
mehr einer Mensur ähnlich macht, mit dem Unterschiede,
daß statt der Waffe die behandschuhte Faust gebraucht
wird. Da nun die Faust den Gegner schneller erreicht
als die Klinge— weil die zu durchmefsende Entfernung kürzer
— so erfordert Treffen wie Pariren mehr Geschicklichkeit als
beim Hieb- oder Stoßfechten, und die Kraftleistung muß eine
größere sein, weil Abfuhr nur nach Zubodenstrccken des Gegners
erklärt wird. In Amerika werden für diese Kämpfe ausschließlich
die vom Marquis von Oueensberry festgelegten Regeln befolgt,
welche den clinoh, nämlich Balgerei und Prügelei, verbieten und
nur kurzen Schlag und Parade gestatten. Es gibt da uppsrund
nnder cut— right und lest, ganz wie Terz, Hoch- und
Tiefquart beim Rapterfechten. Daß der Gebrauch der Faust au
sich'vulgär ist, empfinden wir wohl, nicht aber der Angelsachse.
Warum ihn deshalb tadeln? Andere Länder, andere Sitten! Er
bestreitet die Roheit des Faustkampfes mit dem Hinweis gerade
auf unsere Mensuren. Bei beiden kommen Verletzungen vor, und
bet beiden ereignen sich gelegentlich bedauerliche Unglücksfälle. Wo
man Holz haut, fallen Späne!
Diese großen Prize-FightS sind nun Ereignisse, denen mau
beinahe nationale Bedeutung beimißt. Die Betheiligten trainiren
sich wochenlang dafür. So hatte dieser Corbett, den wir in diesem
Kampfe sehen, ein ganze? Jahr nur den Vorbereitungen für den­
selben gelebt. Er wollte einst „Weltchampion", diesen Titel
Jeffries, einem ehemaligen Schmied, der ihn sich erworben,
wieder entreißen. Er ist der populärste der Pugilisten; der
Amerikaner nennt ihn „Gentleman Jim", weil er von guter
Familie und Erziehung ist.
Die weite Halle war gegen 10 Uhr Abends mit wohl
10.000 Männern gefüllt, Frauen wird nie der Zutritt gestaltet.
DaS Eintrittsgeld, das sich auf 100.000 st. bclief, sollte zu drei
Vierteln dem Sieger, der Rest dem Unterliegenden zufallen. End­
lich öffnen sich zwei Thüren und in Bademantel gehüllt erscheinen die
beidenChampions, gefolgt von Secundanten und Trainern mit Eimern
voll heißem Wasser, Schwämmen, Flaschen, Bandagen und Tüchern.
Sie begeben sich auf das in Manneshöhe errichtete, etwa 12 qm weite
Podium in derMittedesRaumes. DerUnparteiische, „Referene" .stellt
sie dem Publicum vor, sie schütteln sich die Hände, werfen die
Mäntel ab. ein Gong schlägt laut, und der Kampf beginnt.
Sofort zeigt sich die enonne, fast thierische Kraft des großen
Schmiedes, dessen riesige Muskeln ihn fast bucklig erscheinen
lassen, und der mehr elegante, obwohl auch muskulöse Bau des
Anderen, der aus feinem Stahl geschnitten scheint. Karrengaul
und Raceps.'erd
Die Beiden hauen auf einander, als gälte eS Eisen zu
zerbrechen, dumpf Üatschend fallen die Hiebe auf Muskelpakete.
Wenn der Schniied ausholt, hält man unwillkürlich den Athem
an, aber sein Widersacher weiß sich stets zu ducken, der Schlag
saust über den Kopf oder er parirt ihn, und aufspringend versetzt'
er seinem Gegenüber einen Hieb. Der Gong klingt. Zwei
Minuten sind verstrichen, die erste Runde ist beendet.
So geht eS durch deren 21. Welche physische Kraft dazu
gehört, das auszuhalten, kann nur der Anblick lehren. Wenn
nach 25 Runden nicht einer der Kämpfer gefallen ist, so lautet!
Aus Guy de Maupassant s Jugend.
Räch Mittheilungen vo« Maupassant's Mutter.
Erzählt von ReuLe d'UlmLs.*)
Leise fielen die Nebel auf die Stadt Nizza nieder; die zier­
lichen Landhäuser, die silberglänzenden Eucalypten, die goldigen
Orangenbäume, die leichten Fächerpalmen waren wie von einem
grauen Schleier umhüllt. Das Thal von Saint-Maurice, das
mit seinen cypressenbestandenen Bergen ohnehin den Eindruck der
Trauer macht, sah noch düsterer aus als sonst. Luxuriöse Villen
wechseln hier mit kleinen Häuschen, die für die armen Familien,
die sie bewohnen, zu eng scheinen. Das ist nicht mehr das sorg­
lose Elend des Volkes, das sich auf offener Straße zeigt, sondern
die verschwiegene Dürftigkeit kleinerer Beamtenexistenzcn, die ihre
Sorgen hinter geschlossenen Fensterläden verbirgt.
Frau v. Maupassant hat sich in dieses Stadtviertel zurück­
gezogen. Die Hügelketten versperren ihr den blauen Horizont, wie
ihr Kummer ihr den Weg ins Leben versperrt. Ich trat zu ihr
ins Zimmer, und sie entschuldigte sich: „Meine Augen sind so
schwach, daß sie das volle Tageslicht nicht vertragen!"
Das fahle Licht einer Kerze ließ die Dunkelheit noch schroffer
erscheinen. Vor dem Bett zeichnete ein hoher Wandschirm einen
Schatten in die Finstennß. Altmodische Möbel ragten aus
dem Düster. Eine, Frau liegt auf dem Bette, von Kissen
gestützt; ihre noch'schönen Züge sind mehr zu errathen, als
zu seh'n. Eine weiße Stirnbinde umrahmt das Haupt. Die
Augen sind blau. Schmerzlich ist der Ausdruck des Mundes, wenn
er sich öffnet.
Durch einen freundlichen Empfang ermuthigt, kam ich
öfters. Die Mutter sprach mir von Guy mit leiser, verschleierter
Stimme, die sich allmälig belebte und eine leidenschaftliche
Innigkeit annahm.
„Bringen Sie mir Herrn Guy's letztes Buch," sagte sie
eines Tages zu ihrem Mädchen.
Dieser einfache Satz zeigt, wie der Sohn seinen Platz am
mütterlichen Herd behalten hat.
Es ist interessant, dem Ursprung eines Dichters nach­
zuforschen. Bei Maupassant könnte man beinahe sagen, die
Generationen hätten blos den Zweck verfolgt, in ihm die Blüthe
ihrer Rasse zur höchster Vervollkommnung zu entfalten.
Die mütterlichen Vorfahren von Guy de Maupassant, die
Le Poittevin gehörten dem besten Normannischen Bürgerthum an.
Eine Großmutter, Frau Berigny, eine Zeitgenossin von Frau
Deshoulieres, hat geistreiche Verse hinterlassen. Frau Maupassant's
Vater wurde, jung verwaist, von einem Onkel von seltener
*) Aus betn Iuniheft der Pariser Halbmonatsschrift „Revues des
Revues". (Herausgeber M. Jean Finot.)
die Bestimmung in diesem Falle» entscheidet der Referee, wem
der Preis gebührt.
Die 22. Runde beginnt. Schon bluten beide Männer aus
der Nase, die Augen sind geschwollen, die Hiebe schwächer, und
mühsam nur arbeiten die Lungen, deren Keuchen man durch den
ganzen Raum hört. Dieser bildet jetzt ein aufregendes Bild. Die
Menge tobt, ein Fieber hat sie erfaßt. Frenetisch jubelt sie über
den Schlag des Champions, auf den sie gewettet, und stöhnt
heiser, fast klagend wie selbst im Schmerz, mit dem Getroffenen.
Wieder trennt das Gougzeichen die Beiden, sie sind völliger Er­
schöpfung nahe. Die Trainer stürzen sich auf sie, und gleich
Rennpferden werden sie während der Pause, die jedesmal
eine Minute dauert, mit Mohvl begossen, abgetrocknet, gerieben
und massirt.
In der 23. Runde fühlt sich die Geschicklichkeit der rohen
Kraft überlegen und wird allzu sicher. Corbett lacht des müden
Schmiedes und vergißt zu pariren, ein Hieb trifft ihn an der
Kinnlade, er wankt, fährt mit den Armen in die Höhe, das
Gleichgewicht zu bewahren, und schnell saust die Riesenfaust ihm
zum zweiten- und drittcniuale auf den Kopf. Wenn diese Faust
nicht mit dickgepolstertem Handschuh bekleidet wäre, dann— doch
auch so fällt er. Todtenstille! Der Referee zählt. Zehn Secunden
verstreichen, ohne daß der Gefallene auf die Füße springt.
„Jeffries gewinnt," lautet der Urtheilsspruch, der tosenden Beifall
hervorruft. Alle verlorenen Wetten sind vergessen, man jubelt
dem Champion zu, der sich verneigt, eine freundliche Bemerkung
an seinen Widersacher richtet, der sich schon wieder erholt, und
dann die Fahrt nach seinem Hotel antritt, die der eines
Triumphators gleicht.
Aus aller Welt.
(Das größte Brautpaar der Welt.— Das Leben verspielt. —- Unter-
schleiie bciai sibirischen Bahnbau.— Seine neuen Gewohnheiten.—
Das mechanische Theater des Fürsten.— Ein sonderbarer Proceß.)
Das g r ö ß t e B r a u t p a a r d e r W e l t, der Baier
Oswald Balling und die Tonkinesin Hee-Pen, ist jetzt in Berlin.
Balling ist 1876 bei Kissingen geboren und diente 1896/98 als
Flügelwann im Leib-Jnfauterie-Regiment in München. Er ist
2'18 Meter groß und wiegt 296 Pfund. Hätce König Friedrich
Wilhelm ihn gesehen, er hätte nicht geruht, bis er ihn in der
Montur seiner „langen Kerls" vor sich gehabt hätte. Fräulein
Hee-Pe» ist vor zwanzig Jahren in Tonking geboren, als Kind
eines Tonkinesen und einer Deutschen, ist aber vollständig
deutsch, da sie sich seit ihrem zweiten Jahre in Deutschland be­
findet. Sie besitzt die staatliche Länge von 1'96 Meter und wiegt
200 Pfund.
**
*
In Monte Carlo hat sich wieder ein sensationeller
„U n g l ü ck s f a l l" ereignet. Vor wenigen Wochen war aus
Belgrad ein Graf Rabeleschi Garbata mit seiner
jungen Frau nach Monte Carlo gekommen und im Grand Hotel
abgestiegen. Das Ehepaar, das erst vor Kurzem geheiratet hatte,
befand sich auf der Hochzeitsreise. Die Gräfin war etwas älter
als zwanzig Jahre; der Graf hatte noch nicht das dreißigste
Lebensjahr erreicht. Wie das gewöhnlich der Fall ist, besuchte
man die Spielhölle in Monte Carlo erst nur zum Vergnügen.
Der Graf spielte und gewann. Dann spielte das junge Paar
immer leidenschaftlicher und war den ganzen Tag im Spielsaale
zu finden. In wenigen Tagen verlor der Graf sein ganzes
Vermögen, mehr als 100.000 fl. Er blieb zuletzt ohne einen
Pfennig Geld und suchte in seiner Noth mit seiner jungen Frau
den Tod im Meere. Man fand die Leichen in der Nähe des
Schlosses.
**
*
Die sibirische Bahn hat bis jetzt schon über
500 Millionen Rubel (650 Millionen Gulden) gekostet. Wieviel
> von dieser Summe in die weiten Taschen vieler Ingenieure ge-
! flössen ist, läßt sich auch nicht annähernd sagen. Jedenfalls viel
Gelehrsamkeit, dem Abbe de? Perques, erzogen. Trotz dieser Er­
ziehung wurde er Freidenker.
Ein seltsames Abenteuer bestimmte sein Leben. Bei der
kleinen Stadt ValogncS befindet j das Hinterlehensgut von
Gonneville, ein altes, mittelalteriiches Castell mit einem „ver­
wunschenen Zimmer". Denjenigen, die darin schliefen, würde ein
schwarzer Hammel erscheinen, besagte die Legende. Die Furcht
vor dieser Gespensterkammcr war so groß, daß der ärmste Wege­
lagerer lieber die Pflastersteine als jenen Raum zum Nachtlager
wählte. Aus Bravour und Neigung zum Geheimnißvollm schlief
Herr Le Poittevin in der Kammer; richtig, so behauptete er, sei
der schwarze Hammel erschienen und habe zu ihm gesagt: „So
lange Du und Deine Nachkommen diesen Landstrich im Besitz
behalten werdet, wird das Glück mit Euch sein!"
Sobald der junge Blaun in industriellen Unternehmungen
ein gewisses Vermögen erworben hatte, kaufte er die Besitzung
von Gonneville. Und diese 4 cigung znm Wunderbaren, die bei
einem energischen und wi-senschaftlich gebildeten Mann selben ist,
übertrug sich auf den kleinen Guy, der uns in seiner occultistischen
Studie vom „llorls." dafür den Beweis gegeben hat.
In Alfred Le Poittevin, Guy's Onlel und Flaubert's
Freund hatten Diejenigen, die ihm näherstanden, den genialen
Poeten geahnt, der in ihm steckte. Einige seiner Arbeiten, die
heute vergeben sind, sollen von großer Innerlichkeit gewesen sein.
Fräulein Laura Le Poittevin, Alfreds Schwester, war, als sie
sich verheiratete, ein geistig hochstehendes Mädchen. Ihr Gatte,
Gustave de Maupassant, gehörte einer alten lothringischen
Familie an, die sich seit der Heirat der Maria Leszczynska in
Frankreich niedergelassen hatte und den Titel Marquis führte,
den die Nachkommen jedoch trotz der Krone über ihrem Wappen
ablegten. Gustave de Maupassant's Großmutter, eine Creolin
von der Insel Bourbon, war von großer Schönheit gewesen, und
der keine Guy soll ihr seine creolischcn Augen danken.
Das Kind kam eines Morgens bei heller Sonne am
5. August 1850 zur Welt. Seine Eltern bewohnten in jenem
Sommer gerade das Schloß Miromesnil. Die Großmutter Frau
Le Poittevin, die von dem Ereignis; benachrichtigt wurde, kam
die Eichenallee herunter, durch deren dichtes Laubgewölbe der
schimmernde Tag hervorbrach. Sie dachte, daß das Kind, das
mit der Morgensonne geboren war, ein helles Schicksal
haben müsse.
Herr und Frau Maupassant wohnten jedes Jahr einige Monate
in Paris, aber ihr Hauptaufenthalt war ihre Besitzung in
Etretat, wo Guy seine ersten Schritte that, seine ersten Worte
stammelte, seine ersten Träume träumte.
„Das liebe Haus", wie er zu sagen pstegte, lag nicht weit
vom Meer entfernt, auf der Route nach Fecamp, mitten in der
Normandie, von einem 3000 Quadratmeter großen Garten um-
mehr, als man denkt. In letzter Zeit ist man in Petersburg
endlich mißtrauisch geworden und hat den wahrscheinlich nicht mehr
so geschickt wie früher aufgestellten Rechnungen und Kosten­
anschlägen der Ingenieure angemerkt, daß der Fiscus über Gebühr
als melkende Kuh von ihnen angesehen und behandelt wird. Die
Regierung hat daher kürzlich beschlossen, sich ein klares Bild
von den enormen Unterschleifen zu verschaffen und
eine Commission ernannt, der Vertreter aller Ministerien
angehören. Diese Commission ist beauftragt, „die Gründe für die
beim Bau der ganzen sibirischen Bahn und der Perm-Kotlaser
Eisenbahn gemachten überflüssigen Ausgaben festzustellen," wie
es im amUichen Stil heißt. Der Chef der Verwaltung der
sibirischen Bahn, Ingenieur Michailowski, ist Präsident dieser
Untersuchungscommission. Er gilt als ein unbestechlicher, an­
ständiger Mann, auf dessen Vergangenheit kein Makel haftet. Die
Commission ist kürzlich nach Jrkutsk abgereist, wo sie dieser Tage
eintreffen sollte. Hoffentlich gelingt es ihr, den Umfang der Ver­
untreuungen und Unterschleife festzustellen, was ja ihre einzige
Aufgabe ist, denn nach „den Gründen für die überflüssigen Aus­
gaben" (oder Mehrausgaben) braucht sie nicht zu forschen. Warum
die Ingenieure gestohlen haben, interessirt die Regierung ja nicht,
sondern nur das Wieviel. Es ist blos zu befürchten, daß die Er­
gebnisse der Untersuchung geheim bleiben werden.
#*
*
Ein angenehmer Hausgenosse scheint nach
einem uns aus Paris zugehenden Berichte der 29jährige
Monsieur Gabriel Fournat gewesen zu sein, der seit dem
15. April im fünften Stockwerke eines Hauses der Rue Haute-
ville sein Logis aufgeschlagen hatte. Sein Einzug wurde für die
nächtliche Ruhe der übrigen Miethsparteien so verhängnißvoll,
daß Klagen auf Klagen über Fournat's sonderbares Thun und
Treiben bei dem Concierge einliefen und dieser sich endlich
veranlaßt sah, den Polizeicommissär von Port Saint-Denis um
seinen Beistand anzugehen. „WaS bezwecken Sie eigentlich mit
dem Höllenlärm, durch den Sie Nacht für Nacht die RueHaute-
ville beunruhigen?" begann der Beamte das Verhör. „Wie Sie
mich hier sehen, Herr Commissär," vertheidigte sich Fournat,
„bin ich das sanftmürhigste Geschöpf unter der Sonne,
das keiner Fliege ein Leid zufügt, nur habe ich setc
meinem Aufenthalte in Amerika andere Gewohnheiten, als die
der europäischen Herdenmenschen angenommen: ich arbeite, wenn
jene ruhen und pflege der Ruhe, während sie ihrem Tagewerke
nachgehen. Mein Geschäft ist eS, alle Arten von Sport zu
cultiviren. Um zehn Uhr Abends zünde ich meine acht 'Kron­
leuchter an und postire meine wie der Champion Jefferson
costümirte Gliederpuppe bald in diesem, bald in jenem Zimmer
und mache mich dann daran, meine Boperkünste an ihr zu üben.
Habe ich sie nach zehn bis zwölf Gängen zu Boden gestreckt, so
lasse ich mein Orchestrion ertönen und beginne vom hohen Sprungbretts
herab das Freispringen. Später kommen meine Uebungen am Barren.
Reck und Trapez an die Reihe, und zum Schlüsse pflege ich mit
vierzigpfündigen Gewichten Fangball zu spielen. Um der Wahrheit
die Ehre zu geben, muß ich freilich gestehen, daß mir unter zehn
Malen vielleicht sechsmal die Hanteln zur Erde fallen, doch da
ich dicke Teppiche legen ließ, haben die unter mir Wohnenden
wahrlich keinen Grund zur Klage!" Leider scheint der Polizei­
beamte die Anschauungen des seltsamen „Sportman" nichtgethellt
zu haben. Er ließ M. Fournat zur Untersuchung seines Geistes­
zustandes in eine Nervenheilanstalt überführen und hat sich damit
den Dank aller Bewohner der Rue Hauteville erworben, die
seit acht Wochen zum erstenmale wieder ruhig schlafen können.
**
*
Ein russischer Fürst hat, wie uns berichtet wird. ein Ver­
mögen von rund 150.000 fl. auf ein mechanisches
Theater verschwendet, das vielleicht das wunderbarste Spiel­
zeug der Welt ist. Die Bühne ist mit allen modernen Requisiten
ausgestattet, und als Schauspieler fungiren lebensgroße Figuren,
! die kostbar gekleidet und in Allem ihren lebenden Vorbildern nach­
geben, den Frau v. Maupassant selbst gezeichnet hafte. Bftkett,
Linden, Sycomoren, rothe und weiße Rosen, Stechpalmen wuchsen
da in bunter Fülle. Mannigfache Blumensortcn in Körben,
Büschen u. s. w. waren vorhanden.
Das Haus ist groß. etwas niedrig, weiß angestrichen, hat
ein ländliches Aussehen, neun Fenster Front, die am einen Balkon
hinausgehen, dessen Stützpfeiler ganz mit wildem Wein, Jasmin
und Geisblatt bedeckt sind. Vom Parterre gelaugt man durch drei
Thüren direct in den Garten. Der zweite Stock ist mit stumpfen
Ecken gebaut. Die sehr weiten Räume sind mit all den schönen
von den Großeltern angehäuften Möbel», mit Truhen aus dem
Abtsitze von Fecamp, Credenzen und wunderbaren Fayencen von
Rouen angefüllt.
Aus der Unbewußtheit der Kindheit hebt sich ein Tag mit
leuchtender Klarheit hervor: es ist der Tag der ersten Com-
munion. Guy bereitete sich nicht wie andere Kinder unter Sorgen
und Qualen darauf vor, seine Mutter las ihm zweimal das
Glaubensbekenntniß vor, er horchte mit gespannter Aufmerksamkeit
und kounte eS. Er communicirte mit Inbrunst. Ein Jahr später
sollte er confirmirt werden. Viele Wogen waren unterdessen vor
den Augen des Kindes am Strand zerschellt. Von den Lehren
des Katechismus waren wenige haften geblieben. Der Bischof
von Rouen befragte einige Knaben, ob sie für das Sacrament
der Firmung auch wohl vorbereitet seien, und den kleinen
Maupassant griff er heraus und gebot ihm, ihm in die Sacristei
zu folgen. Die Mutter sah schon voraus, mit welch verwirrtem
Stammeln das Kind die Fragen des Bischofts beantworten würde.
Aber nein, da kam er gemessenen Schrittes mit zufriedener Miene
zurück. Aengstlich forschte sie ihn aus.
„Ich habe zu Monseigneur gesagt: „Der Pariser
Katechismus, den ich gelernt habe, hat nicht denselben Worlaut
wie der von Rouen. Vielleicht befragen mich Monseigneur über
Religion im Allgemeinen." Monseigneur hat mich befragt und ich
habe gut bestanden." Und stolz auf seine Geistesgegenwart kehrte
er zu seinen Kameraden zurück.
Bis znm dreizehnten Jahre wurde der Unterricht des
Knaben von der Mutter geleitet; der Pfarrer von Etretat lehrte
ihn die Anfänge des Lateinischen. Die Arbeitsstunden wurden von
Spielstundcn im Freien unterbrochen. Abends kletterte der Schüler
in den zweiten Stock hinauf, wo er ein Zimmer und einArbeits-
stübchen hatte.
Die Lectnre von „Macbeth" war seine erste literarische Er­
regung. Die Mutier hatte ihm eine Uebersetzung des Werke? ver­
schafft, und in diesem Haus der Stille erlebte er die tragische
Geschichte, erduldete mit Macbeth die Suggestionen der Lady,
schauderte bei den Reneklagen des Mörders und begriff de»
furchtbaren Symbolismus des Dramas, der in den Worten liegt:


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6 Samstag
gebildet sind. Das Repertoire des Fürstm abfaßt fast alle be­
liebigen Opern; ein Druck auf einen Knöpf gefügt. um die ganze
wunderbare Maschinerie in Bewegung zu sehen. Die Schauspieler
betreten die Bühne und spielen ihre Rollen mit den entsprecheuden
Gesten, eine Anzahl Phonographen besorgen den Gesangsthekl. Ein
reicher Engländer hat dagegen nicht weniger als 400.000 fl. für eine
Motte von Miniatur-Kriegsschiffen ausgegeben, von erstclasiigen
Schlachtschiffen von 14.000 Tons bis zu kleinen Torpedos.
Jedes Schiff ist bis auf die kleinsten Einzelheiten eine genaue
Nachahmung englischer Kriegsschiffe und manövrirt ebenso genau,
und in einem Trockendock können die nothwendigsten Reparaturen
gemacht werden. Ein reicher Bürger der Stadt Baltimore wieder
besitzt eine automatische Landschaft mit Dörfern, Kirchen, Wind­
mühlen, Seen, Flüssen und allen Einzelheiten einer KandschaftS-
fcenerie. Wenn dieses Riesenspielzeug in Bewegung gesetzt wird,
dann schießen die Boote, von kräftigen Ruderern getrieben, über
den See, Wagen fahren aus den Landstraßen, der Müller steigt
mit einem Sack Getreide die Leiter empor, und Kinder bewegen
sich auf den Wegen.
Ein sonderbarer Proceß spielt gegenwärtig
vor dem Gerichte von Strondsburg in Pennsylvanien. Ein
Bräuereibesitzer, dessen Anwesen von einem Blitzstrahl eingeäschert
wurde, stellte gegen den Methodistenpastor Dixon Klage auf
Schadenersatz von 50.000 Dollars, weil derselbe an einem
Sonntag, dem Tage vor dem Brande, in seiner Predigt den
Zorn des Himmels auf das Bräuhaus, deffen Erbauung er nicht
hatte verhindern können, herabbeschworen. Aber der Pfarrer und
alle als Zeugen aufgerufenen AmtSbrüder desselben erklären,
die Diener Gottes könnten für die Acte der Vorsehung nicht
verantwortlich gemacht werden. Damit— schreibt ein amerika-
uifcheS Blatt— geben sie jedoch zu, daß die Gebete der Sterb­
lich«, selbst die der Geistlichen, auf die Rathschlüffe der Bor-
sehuug keinen Einfluß haben. Warum also rief der Pfarrer
dennoch die Rache des Himmels auf das BräuhauS herab?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Ludwig
.Victor hat gestern Mittags das Erzherzogin Sophien-Spital
am Neubau, Kaiserstraße 7, besichtigt. Nach viertelstündigem
Aufenthalt verließ der Erzherzog die Krankenanstalt.— Erzherzog
Rainer hat sich gestern Nachmittags zur Jnspicirung der Land­
wehrtruppen nach C hohen begeben.— Der österreichisch-
ungarische Gesandte in Sofia, Ladislaus v.Müll er, ist gestern
von'hier nach Sofia, der Gouverneur in Frume, Ladislaus Graf
Szapary, nach Fiume und der canadische Minister des Innern,
EÜfford Sifton, nach Canada abgereist.— Der türkische
Generalkonsul in Taganrog, Miltiades Sava Dj.amidis, ist
gestern aus Karlsbad hier eingetroffen und im Grand Hotel ab­
gestiegen.
(AnSzeichunngen «nd Ernennnngen.) Der Kaiser hat
gestattet, daß der Hosrath der galizischen Stattbalterei Dr. Adam
Ritter v. F e d o r o w i c z in Rzeszsw das Ehrenritterkreuz des
souveränen Malteser-Ritterordens annehmen dürfe,. ferner dem Statt-
haktereirathe bei der Statthalterei in Prag Heinrich Seiner den
Tstrl und Charakter eines Hofrathes,, dem Ministerial-Bicesecretär im
Eiseubahnministerium Dr. Kasimir Ritter v. A r t >v i n s k i aus Anlaß
seines Austrittes aus dem Staatsdienste den Titel eines Ministerial-
secretiirs, dem Pfarrer in Klausen-Leopoldsdorf fürsterzbischöfluhen grist-
Mhm Rathe Anton P h i l i p p das goldene Berdieustkreuz mit ber
Krone, dem Oberinspector der Triester Sicherheitswache August G.öb l
aus Anlaß der Uebernahme in den Ruhestand das goldene Verdienst-
kreuz mit der Krone» dem Districts- und fürstlich Schwarzenberg'schcn
Herrschastsarzte Wenzel Hehberger in Protiwin das goldene Vcr-
dienstkrenz mit der Krone, dem Sicherheitswachmspector Joses
Schouovsky in Prag das silberne Berdieustkreuz mit der
Krone verliehen.'
(Truppeninspicirung durch den Kaiser.) Mit der
Besichtigung des Infanterie-Regiments Freiherr v. Pürcker
Nr.»25 hat gestern Früh der Kaiser die Reihe der dies­
jährigen Jnfpicirungen fortgesetzt. Nach 6 Uhr Morgens war
das Regiment unter Commando des Obersten Leeb in Marsch-
„Allr Wohlgerüche Arabiens können diese kleine Hand nicht rein­
waschen."
Guy trat als Pensionär in das Petit S^minaire ein. Er
hatte wenig Liebe zu seinen Mitschülern; der instinktive Wider­
wille gegen alles Mittelmäßige erwachte schon frühzeitig in ihm.
Später hat er die Silhouetten dieser Kameraden mit vieler
Ironie gezeichnet. Während der Ferien vergnügte er sich mit den
Fischern von Elretat, deren rauhe, von keiner Convention be­
engte Seelen ihre Ursprünglichkeil bewahrt hatten. Er liebte
e8, auf offenem Kahn ins Mcer hinauszurudern, Netze zu spannen
und erst spät am Abend bei Sonnenuntergang zurückzukehren,
und Frau von Maupassant behinderte ihn trotz ihrer Angst nie-
mÄS in diesen Liebhabereien.
Er trat sodann inS Gymnasium von Rouen, und Louis
Bouilhet ertheilte ihm einigen Unterricht in der Prosodie. Mit
Feuerereifer arbeitete er, aber in seinen Ferien trieb er allerhand
Schelmenstreiche. Am Carnevalstag zog er einst ein Kleid seiner
Mutter an und ließ sich bei einer prüden, alten Engländerin als
Fräulein Renee von Valmont einführen. Ersieht wie eine junge,
starkgepuderte Dame aus, denn um den aufkeimenden Schnur­
bart zu verbergen, hat er viel Weiß auflegen müssen. Die
Miß fragt:
„Sie waren auf Reisen, Fräulein?"
„Ja, gewiß. Ich komme aus Noumea."
„Ach, aus Noumea!"
„Ja, ich habe dort Freunde."
„Ach! Und haben diese große Reise allein gemacht?"
„Nein, meine beiden Kammerfrauen waren bei mir."
„Aber selbst mit Kammerfrauen, so weit weg, ein junges
Mädchen!"
„O, ich habe keine Furcht. Ich habe einen Dragoner und
einen Kürassier zu meinen Diensten."
„Ach! shoking!"
Alles lachte, und nun sah die Miß ein, daß sie einer
Mystifikation zum Opfer gefallen war. ES gelang aber Maupassant
bÄd, sie wieder zu versöhnen.
Louis Bouilhet starb im Jahre 1868, und Maupassant,
dessen Studien beendigt waren, ging nach Paris und trat ins
Marineministerium, sodann ins Ministerium der öffentlichen
Arbeiten und wurde Secretär von Bardoux. Flaubert, Frau von
Maupassant's Freund, ertheilte dem jungen Mann literarische
Rathschläge, lehrte ihn Sorgfalt im Arbeiten und gewöhnte ihn
daran, nicht auf die Thatsache selbst, sondern auf die Darstellung
dieser Thatsache sein Augenmerk zu richten.
, Jene doppelte Thätigkeit als Künstler und Beamter ließ dem
künftigen Romancier nicht viel Muße übrig. So kam er nur
wenig mit der Welt in Berührung. Er besuchte den Salon der
Familie Danton, des Jnspectors der Akademie, wo er Herrn
Gröard kennen lernte. Bei Flaubert traf er Sonntags Iwan
Neues Wiener Journal
adjtlstirnng in der Ktieau südöstlich von der Meierei mit der
Front gegen die Hauptallee gestellt: Die Truppe machte die vom
Reglement vorgeschriebenen Formationen des taktischen Exercirens
in der CompagÄe und im Bataillon durch und ging dann zum
Feuergefecht über. Eine Gefechtsübung mit markirteni Gegner
schloß um '/«9 Uhr die zur Zufriedenheit des Kaisers ausgefallene
Besichtigung ab.
(Landwehr-Verordnungsblatt.) Der K a i s e r hat die Ueber­
nahme des Obersten Robert S ch e r i a u Edlen von K r a n i ch s h a i n,
Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Egcr Nr. 6, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und demselben den General-
majorscharakter ad honores mit Nachsicht der Taxe verliehen, den
Oberstlieutenant Ernst Schneller des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Trieft Nr. 5 zum Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Eger Nr. 6 ernannt, angeordnet die Transferiruna des Oberstlieutenants
Gustav v. Jaksch des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Eger Nr. 6
zum Landwehr-Jnfantcric-Regimcnt Prag Nr. 8 und des Majors
Johann B a l e n t i c des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Prag Nr. 8
zum Landwehr-Jnfanterie-Rcgiment Trieft Nr. 5, die Uebernahme des
Oberstlieutenants Franz Edlen v. R e i n e r» im Status der Officiere
in Localanstellungen, übercomplet im Landweh^Jnsanteric-Regiment
Brunn Nr. 14, Landstmmrefcrenten in der Mmtärabtheilung des
Landwehrtruppen-Divisions-Cominandos in Krakau, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand angeordnet und demselben den Oberstencharaktcr
ad honores mit Nachsicht der Taxe verliehen, rc.
(Die japanische Mission in Wien.) Prinz K o t o h t t o
Kanin von Japan ist gestern, begleitet yom Oberstlieutenant
Oshima, dem japanischen Militärattache Oberst Fudjy, dem
Contreadniiral Ritter Perln v. Wagenburg und dem Rittmeister
Franz Lexa Freiherrn v. Aehrenthal, mit Separatzug der Süd­
bahn nach Wiener-Neustadt gereist, um die Theresianische Militär­
akademie zu besichtigen. Der Prinz kehrte mit Separatzug nach
Wien zurück.— Beim Erzherzog Franz Ferdinand fand
gestern Nachmittags um fünf Uhr zu Ehren des Prinzen eine
Tafel statt.
(Hofrath Ritter v. Adamek ch.) Gestern ist der Hof­
rath beim Obersten Gerichts- und Casiationshofe Dr. Karl
Ritter v. Adamek im 62. Lebensjahre in seiner Wohnung,
Mariahilf, Kasernengaffe 7, gestorben. Die Leiche wird am
10. d. M. um Uhr Nachmittags in der Gumpendorfer
Pfarrkirche zu St. Aegid eingesegnet und auf dem Hietzinger
Friedhofe im eigenen Grabe beerdigt. Hofrath Adamek war eine
in Richterkreisen sehr bekannte Persönlichkeit. Er war viele
Jahre lang Vorsitzender im Landesgerichte in Strafsachen.
(Neuer Geheimer Rath.) Der Kaiser hat dem
Generalmajor Ottokar Grafen von und zu Dann auf Sassen­
heim und Callaborn des Ruhestandes die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen.
(Der zweite weibliche Doetor der Philosophie.)
Wie gemeldet, hat die ordentliche Hörerin an der philosophischen
Fakultät der Wiener Universität, Fräulein Cäcilie Wendt, am
5. v. M. die strengen Prüftmgen aus Mathematik und Physik
mit Auszeichnung bestanden. Gestem Vormittags legte die
Dame das philosophische Rigorosum vor einer Prüfungs­
kommission, bestehend aus dem Vorsitzenden Decan Profeffor
.Dr. G robben, sowie den Professoren Dr. Jodl und
Dr. Laurenz Mü llner, ab, und wurde einstimmig
approbirt. Sie wird bei den nächsten philosophischen Promotionen
zugleich mit mehreren anderen männlichen Eandidaten im großen
Festsaale der Universität zum Doctor der Philosophie promovirt
werden.
(Vermählung.) Montag den 11. d. M. findet in der
Pfarrkirche St. Leopold in der Großen Psarrgasse die Ver­
mählung des HauptmanNeS im boSnisch-herzegowinischen Jn-
fanterie-Regimente Nr. 1, Herrn Karl H i n e k mit Fräulein
Amklie Miserowsky, Tochter des Architekten und Stadt-
baumeisters Cajetan Miserowsky, statt.*
(Das Farbentrage« an der Universität.) Prorector
Hofrath W i e s v e r erließ gestern folgende Kundinachung an die
Studenten: „Der akademische Senat hat beschlossen, die Frage
der studentischen Abzeichen einer Regelung in bestimmten Punkten
Turgenjew, Taine, Frcderic Boudry, Emil Zola, Alphonse
Daudet, Charpentier, Edmond de Goncourt, Catulle Mendes,
Jose Maria de Hcredia, Huysmans, Hennique, Ceard, Leon,
Eladel, Gustav Toudouze. Enger verband er sich mit Leon Dierx,
dessen stolzes Talent er schätzte.
Mit seiner künstlerischen Schmiegsamkeit lebte sich der junge
Guy bald in die verschiedensten Gesellschaftskreise ein. Seelen
haben nichts Einheitliches, wohl aber eine Kette von Regungen,
die einander fremd sind. In BezonS unter den Ruderclubleutcn
und ihren Freunden kräftigte Manpaflant seine körperliche Recken-
haftigkeit.
In die Kneipe, wo die Ruderer in bequemer Sportkleidung,
kurzer Hose und nackten Armen, ihr Mittagessen einzilnehmen
pflegten, tritt eines Tages ein Berufsboxer; er ist zuerst verwirrt
über die ungewohnte Gesellschaft, geht aber, als er Guy'S
herkulische Gestalt und seine entwickelten Muskeln bemerkt, aus
diesen zu mit den Worten:
„Erlauben Sie mir, Sie zu begrüßen, Kamerad."
Gny hatte ein Zimmer in der Herberge von Bezons ge­
miethet; er vertraute dem Besitzer zwei prachtvolle Jagdhunde an,
die er aus Etretal mitgebracht hatte. Eines der Thiere, das der
Tollwuth verdächtig war, wurde, ohne daß man den Eigene
thümer vorher beftagt hätte, kurzer Hand erschossen. Darüber
empfand Guy solchen Schmerz, daß er niemals mehr nach Bezons
zurückkehrte.
Mit erstaunlichem Verständniß arbeitete er unter Flaubert's
Leitung. Frau Maitpassant fragte zuweilen besorgt:
„Wäre es nicht besser, den Staatsdienst zu verlassen und
sich ganz der Kunst zn widmen?"
„Noch nicht. Machen wir keinen Mann aus ihm, der
seinen Beruf verfehlt hat!"
Raschen Erfolgen mißtrauend, verbot Flaubert seinem Schüler,
eine Arbeit im Druck erscheinen zn lassen. Erst als die „Venus
rustique" geschrieben war, entschied er sich für Veröffentlichung
der Dichtung. Er führte Guy bei Frau Adam ein, deren Salon
damals, der Salon der schönen, geistvollen Frau, die verschiedensten
Geister vereinigte.
Endlich erschien „Louis 6s suif" und Flaubert schrieb
in einem Ausbruch der Begeisterung an Maupassant:
„Dein Sohn ist im Begriff, ein Teufelskerl zu werden.
„Boule de suif" ist ein Wunder!"
Dies war die letzte Freude des alten Schriftstellers. Sechs
Wochen später hatte ihn seine halsstarrige Arbeit, die dreißig
Jahre währte, aufgerieben. Maupassant trat aus dem Ministerium,
um sich ganz der Literatur zu widmen.
Die Legende hat aus Maupassant einen Conventions­
menschen, einen zugleich sinnlichen und Cerebralmenschen gemacht,
der an Nichts geglaubt, Niemanden geliebt hat und dessen ganze
Veranlagung die des wildesten Pessimismus ist. Nichts ist falscher.
9. Juni jfljOÖ' Nr. 2879
zu unterziehen. <1.i Der Rector wird vom akademischen Senate
ermächtigt, iiV-ermz einen Fällen den akademischen
Verbindungen das Tragen von Schlägern auf
akademischem Boden zu gestatten oder zu verbieten.
2. N e u c o n st i t u i r t e Studentenverbindungen dürfen
auf akademischem Boden nicht mit studenttschen Abzeichen erscheinen,
bevor sie die Ermächtigung des R e c t o r 8 hiezu an­
gesucht und erhalten haben. 3. ES wird den neu auf­
tretenden Studentenverbindungen verboten, auf akademischem
Boden Farben und Abzeichen zu tragen, welche den Farben und
Abzeichen der auf Wiener Boden bereits bestehend« Verbin­
dungen gleich sind, oder welche Anlaß Am Ver­
wechseln geben.
(Die Exkursion der sechste« Section «ach PariS.) Für die
von der sechsten Section der k. k. Landwirthschaftsgesellschait Anfangs
September veranstaltete Ercursion der österreichischen Pterdesreunde zu
der großen internationalen Pierdeschau der Pariser Weltausstellung gibt
sich infolge der günstigen Bedingungen, welche den Theilnehmern ge­
wahrt werden, großes Interesse kund. Im Secretariate der sechsten Section
lauün fortwährend Anfragen bezüglich dieser Veranstaltung aus ganz
Oesterreich ein, so daß auf eine sehr starke Betheiligung zu rechnen ist.
Anmeldungen zur Theilnahme werden nur noch bis 1. Juli im
«secretariate der sechsten Section, 1. Bezirk, Herrengaffe 13, entgeaen-
gmommen, wo auch alle gewünschten Auskünfte bereitwilligst ertheilt
werden.
(Humor vom Tage.) Wirksame Abschreckung.
Junge Dame: „Herr Doctor, wenn Sie mich noch einmal küssen
wollen» rufe ich Mama!"— Verehrer (drohend): „Fräulein
Ella— die ist eine noch immer stattliche Witwe!!"—
Das vergessene H o ch r a d. HänSche« (zum ersten­
male ein Hochrad erblickend): „Papa, was ist das für eine neue
Erfindung?"— Salomonisches Urtheil. Frau
Veilchenstaub (herzueilend, als ihre drei ältlichen Töchter sich
darüber streiten, wer zuerst den gemeinschaftlichen Schminllasten
benützen soll): „Die Sach' ist doch sehr einfach: wer zuerst
kommt, malt zuerst!"— Ein altes Princip. „Sie
wissen ganz genau, daß Ihr Zimmerherr, der Schauspieler,
demnächst Benefiz hat?"— „Gewiß, er läßt ja bereits
seinen silbernen Lorbeerkranz blank putzen."— Franeri­
tz os h e i t. Dame (eine Bekannte im Bade treffend):
„... Kurz vor meiner Abreise sah ich auch Ihren
Herrn Gemahl— ach, wie der bereits unverheiratet aussah!"—
Bedenkliche Sparsamkeit. A.: Weshalb wollen Sie
meine Tochter nicht heiraten? B.: Weil sie zu nobel in ihrer
Toilette ist. A.: Aber, ich bitte Sie, lieber Freund, das spart
sie ja in der Küche ab!— Humor des Auslandes.
Hausfrau (zum neuen Dienstmädchen): Warum haben Sie Ihren
letzten Dienst verlassen? Mädchen: Ach, die jungen Fräulein
haben all meine Toiletten nachgemacht, und das ist mir doch zu
dumm geworden.— Eine nette Person. Dienstmädchen:
Madame, wenn Sie nicht ein anderes Hündchen anschaffen, ver­
lasse ich dies Haus. Madame: Ich bedauere den Verlust des
armen Fido gewiß ebensosehr wie Sie, aber darum verläßt man
doch nicht einen Platz. Dienstmädchen:Ja,Madame, Siebrauchen
aber auch nicht die Teller abzuwaschen, wie ich es jetzt thun muß.
— Neugierig. Einem kleinen Jungen wurde gesagt, daß
sein eben angelangtes Schwesterchen vom Himmel gekommen sei.
Er betrachtete das Kind nachdenklich, dann flüsterte er ihm zu:
„Bitte, sag' uns doch gleich, wie es im Himmel aussieht, bevor
du eS vergißt."
(Excarsion.) Der Centralverein der Bautechniker Oesterreichs
in Wien veranstaltet Sonntag eine Excursion nach Leopold au, um
den dort in Beton höchst intereffant ausgeführten Schulhausbau zu be­
sichtigen. Zusammenkunft der Theilnehmer V,9 Uhr., Bonnittags bei
der Kovfstation der elektrischen Bahn Wien—Kagran im Pratcr. Rück­
kehr 12 Uhr Mittags nach Wien. Gäste sind herzlichst willkommen.
(Bom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird uns
unterm Gestrigen gemeldet: Heute wurde die elfte Runde absolvirt.
Das Los führte T s ch i g o r i n mit I a n o w s k i und PillS-
bury mit Marshall zusammen, Partien, die naturgemäß
bei der Wichtigkeit für den schließlichen Ausgang des Turniers
Sein Seelenleben war vielmehr von drei Glaubenspunkten be­
herrscht: Bon der inbrünstigen Liebe zu seiner Mutter, von
der Verachtung der Frauen und von der Hingebung an die
Kunst.
Die Liebe zu seiner Mutter war nicht eine jener Zärtlich­
keiten, wo der Eine gibt und der Andere empfängt, es war eine
gegenseitige tiefe Verehrung. Der Schriftsteller, den man als
Egoisten verschrie, verzichtete auf eine seit Monaten
mit Huysmans geplante Reise, um seiner Mutter Gesell­
schaft zu leisten. Später verließ er Paris und die
literarischen Salons, um sich mit ihr im Süden, in
AntibeS, dann in Cannes nieder; «lassen. Sie war seine nimmer­
müde Vertraute, die sich nicht darauf beschränkte, ihn zu be­
wundern, sondern seine Arbeiten geistig durchdrang. Ihre gründ­
lichen Studien, die Kameradschaft mit ihrem Bruder Alfred, mit
Flauberts und Louis Bouilhet hatten ihren Geist gebildet, Nach
einigen Jahren des gemeinschaftlichen Lebens mit einem Gatten,
der zu sehr der Liebe angehörte, um die Seele einer Frau zu
verstehen, hatte sie sich mit ihrem Sohne wieder in die Einsamkeit
zurückgezogen, wo ihre Seele sich stählte. So wurde sie für Guy
zum unentbehrlichen Rathgeber. Er las ihr alle seine Werke vor
und manchmal übte sie Kritik:
„Der Anfang der Novelle ist zu kurz gehalten."
Und Guy, noch im Banne der Eingebung, fuhr auf:
„Gerade diese knappe Form lag in meiner Absicht."
Andern Tags jedoch sagte er in ruhigem Ton:
„Ich habe die Arbeit geändert, Du hattest doch recht!"
Leidenschaftliche Discussionen fanden oft zwischen Mutier
und Sohn statt, Gny hatte den ersten Entwurf der „Venus
rustique" seiner Vertrauten vorgelesen und sie war begeistert
davon. Flaubert jedoch fand die Verse incorrect. Guy, zwischen
seinem künstlerischen Gewissen und seiner Schüleranhänglichkeit
schwankend, behielt die voy. Frau v. Maupassant belobten Verse
bei und fügte einige Strophen hinzu, die das Uebernatürliche des
Werks zum Ausdruck bringen sollten.
Nachdem er die Lügen der Freundschaftsbetheueningen und.
der Liebesschwnre erfahren hatte, flüchtete Gny zu der Wahr­
haftigkeit der Mutterliebe. Der Adel seiner Seele verhinderte ihn,
jene kleinen Unanständigkeiten und zahlreichen Niederträchtigkeiten
in der Liebe zu begehen, die die Gesellschaft so leicht verzeiht.
Niemals war er ein Wüstling. Unter den Freundinnen der Cano»
tiers spielte er nicht den Moralisten: jene Frauen standen zu
tief, um noch erniedrigt werden zu können; aber wenn man
ihm junge Mädchen anvertraute, behandelte er sie mit dem Respect
eines Bruders.
Während eines Aufenthalts in Etretat ließ ihm sein
Gärtner von seiner Tochter, einem hübschen Bauernmädchen von
achtzehn Jahren, die Aufwartung machen, und auf eine Be­
merkung des Nachbars entgegnete der Mann:


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 7 ]
Nr. 2379 Samstag
mit besonderer Spannung verfolgt wurde«. T^ i g o r i n erhielt^
gegen JanowSki durch leine Beyanolung-der Eröffnung das
weitaus bessere Spiel, gewann in wcitek'ek fybffje einen Tfficier
und damit die Partie. M a r s h a l l versuchte als Nachziehender
in seiner Partie gegen P i l l s b u r ti mit Erfolg eine theoretische
Neuerung, kam bald in Vortheil, den er in energischer Weise
ausbeutete und siegte. Laster hatte mit B rody zu spielen.
Die Partie res iltirte in ein Endspiel mit ungleichen Lausern,
das für den ungarischen Meister trotz harter Gegenwehr ver­
loren ging. Durch die Niederlagen seiner Hauptconcurrentcn
und seinen Sieg über Brody gelangte Laster wieder an:
die Spitze; allerdings ist ihm indem sngendlichen genialen Meister
Mars hall ein neuer Concnrrcnt erstanden, der, nach den
Vcrlnstparticn gerechnet, nur um Point gegen ihn zurück ist.
Es gewann ferner Mieses gegen Maroczn, Marco
gegen D i d i c r, Schlechter gegen M o r t i m e r, während
die Spiele M a s o n—S h o w a l t e r, S t e r l i n g- R 0 se n
mit Remis endigten. Bnrn war frei. Die rückständigen Partien
ergaben folgendes Resultat: Marco, der seine Partie mit
Laster fortsetzte, unterlag schließlich nach einem langwierigen
Endspiel. Das Spiel Tschigerin—Ma shall wn.de abermals
Remis. Stand nach der elften Runde: Laster 10, PilTbur Z'H,
Marco 8, Marshall 7 1 ',, (!), JanowSki, Mieses 7, Tschigorin 6 1/ 2,
Bnrn, Maroczu o, Showalter 5'/» (1), Schlechter 5 (1), Brodh,
Mason (l>, Mortimcr 2, Sterling (1), Rosen 1 (1), Didier 0.
('Don Wetter?. Der Luftdruck nimmt allgemein zu und schwankt
heute in Dcsterrrich-llnanrn zwischen 75<> (Dim. tm Osten und 763 Mm.
im Westen. Die Winde sind schwach, das Wetter wechselnd bewölkt,
die Temperatur wenig verändert. Gestern wurden zahlreiche Gewitter
beobach-et. Morgens meldete»: Haparanda 7*7, Stockhalin 11*4,
Hcrnvsand CO, Petersburg lt'4, Kiew 18'8, Stornoww, 10*0, Scikly
13*9, Borlum 131, Hamburg 14'8, Münster 12*2, Jsle d'Air 15'0,
Paris 14*0, Berlin 17'7, München 12*7. Prag 17*8, Bregcnz 14*0» i
Wien 17?4, Budapest 19* 6, Hermannstadt 14*1, Scrajemo 15'7, ?euim j
19*1, Trieft 1.4*8, Florenz 17*6, Rom 18*6, Neapel 19*8, Palermo\
18*6, Malta 18*9, Konstaminopel 22 8 Grad Celsius.— Die Prognose!
besagt: Wolkiges, w a r in e s Wetter mit Gewitter-
ncigviig.
(Max der Knicker.) König Max von Baiern ging eines
Tages gegen Mittag in München im Englischen Garten spazieren.
Aus einer Bank in der Nähe eines der Teiche saß ein junger
Mann, eifrig mit der Lectüre eines Buches beschäftigt. Der
König nahm an seiner Seite Platz und sing ein Gespräch mit
ihm an. Gar bald erfuhr der Monarch, daß der junge Mann
ein Student war. „Aber weshalb gehen Sie denn nicht
zu Tische, junger Hcrrtz" frag e König Mar. „Es ist ja
schon zwölf ilhr vorbei." Lächelnd erwiderte der Student' „Ver­
ehrter Herr, bei mir muß sich der Magen nach meiner Börie
richten. Meine Mittel e landen mir nicht, daß ich heute ins
Gasthaus gebe." Köpfsch ttelnd verse te König Ma:: „Allein
warllm wenden Sie sich, wenn Sie bedürftig sind, nicht an s en
.König? Wie ich höre, unterstü-t der König junge, strebsame
Leute von Herzen gern." Der Student lachte laut auf. „Mein
Herr," rief er belustigt, „Sie müssen hier wohl fremd sein, sonst
würden Sie doch wissen, daß von dem— Knicker nichts zu be­
kommen ist." Der König lächelte still vor sich hin und entgegnete
dann: „Ach, das ist mir neu! Von der Seite kenne ich den
König noch nicht." Bald darauf erhob sich König Max, fragte
den Studenten beiläufig nach seinem Namen, grüßte freundlich
und entfernte sich. Tags darauf wurde der junge Mann zum
Rector der Universität gerufen. Dieser eröffnete ihm, daß ein
hoher Herr angelegentlichst nach ihm sich erkundigt und ein ver­
siegeltes Schreiben für ihn zurückgelassen habe. Der Student
erbrach das Siegel und begann zu lesen: „Vierhundert Gulden
schickt Ihnen anbei mit dem Versprechen, in den nächsten Jahren
die gleiche Summe Ihnen zu spenden, Ihr wohlgeneigter König
Max der Knicker."
(Der Oesterreichische Touristenclub) veranstaltet Sonntag
folgende äußerst lohnende Ausflüge vom Gesäuse aus mit Be­
nützung des Bcrgnügungszngcs der Staatsbalmen: A. Am den
Neue« Wiener Journal
9. Juni 1900
Seite 7
T a m i s ch b a ch t h u r m. Anstieg vonHieftau über die Hochschciben-
alm, Kübmäuer und Jahrlingböden direkt am den Gaffel in cir:a
fünf Stunden. Abweg über die Ennsthalerhütte nach Gstalterdodcn.
Führn g: Dr. F. 5k. v. Wingard. U. Am den kleinen Buch­
st ein. (iuiticfl van Groß'Reistinz durch den Mühlgraben und das
'Mühlkarl aui tcn Ginftl in circa innf Stunden.^Abstieg in das
Mühlkarl und eventuell Gratwandernng über die Tiflimauer und
Luckete Mauer zur Ennsthalerhütte und nach Gstatterbodru, oder
Abstieg vom Mühlkarl nach Groß-Reiffling^ 'Nur kür Geübte. Theil-
nehmerzahl bejchränlt. Führung: R-bert Solar. 0. Auf das Spara-
icld durch den KoftrMben. Abfahrt 9. Juni. 9 Uhr 15 Minuten
Abends van Wsi'n (Wesibahnhofi mit Bcrgnügungszug. Abmarsch von
der.valtcsielle Gcsäuse Eing mg 4 Uhr 3l BUmiteu Früh. 'Nur für
ifteübte. ebcilnchmcrzahl beschränkt. Führung: M. v. Statzer.
Anmeldn 'gen in der Elubkanziei Backerstrasie 3).
(Der Haupttreffer der StaatSlotterie,) der bekannt­
lich 200.000 firmen bet agt, bleibt erfreulicherweise in Wien.
Das Glück war diesmal einem in ärmlichen Verhältnissen lebenden
Manne in Währing hold, der so mit einem Schlage zu einem
kleinen CrösuS geworden ist. Die Freuae des glücklichen Ge­
winners kann man sich denken; die Vielen, deren Ho' nnng auf
den Haupttreffer aber zu Wacker geworden ist, niögen darin
einigen Trost finden, daß das Geld diesmal wirklich
Einem zufällt, der „es braucht". ES pflegt nicht immer so
zu sein.
(Aus Gmiinde»? In dcr durch ihre herrli he Lage und ihr
gesundes Klima weithin bekuuiten Curstadt G munden wird im
S ertember 1900 bereits die tunkte G Y m rtafiascsaf s e
eröonct. Es können daher Schüler ausgenommen werben, wellhe die
erste bC- fünfte Gbmnasiülelasse besuchen und ihre,, Mittelschul'»dien in
Giimnden beendigen wollen. Für die erste Classe eriolgt die Schüler-
nuinahmc am 15, I„ l i und 16. September, für die anderen
Classen auch während der Fericn. Auch wird mit Be-.
ginn des komnienden SchnljabreS, in Gmnnden ein Stndenten-
h c i m unter dcr Leitung eine§ G v m n a s i a l v r o s e s s o r s
crö ftiet. Außerdem gil t es nach Wunsch Schnlerwobnungen in dcr
Stadt. Für daS Gamnasium wird ein eigenes Gebäude hergestellt.
Auskünfte ertheilt die Gyniuasialdircetion.
(Den Buren.) Das „L. T." veröffentlicht das folgende
i markige Gedicht:
Den Bure«.
Was blickst du doch zu 'Boden schweigend nieder.
Du tapfres Burcnvolk, da aus der Hand
Die Walle fiel, die in des Feindes Glieder
Den LodcSstrabl so machtvoll bat gesandt?
Und sind verstummt nun deine Jubcilieder,
Von denen jedes zu dem Her cn fand
Den frohen Weg, ob fromm sie nun ackrnngen,
Ob sie des Sieges Preis und Lob gesungen?
Ganz recht! Du hast verspielt und in den Händen
Des Gegner- blieb die Karte, die gewann.
Und e^ gelangte zu ersehnten Enden
'.'ist und Betrug, die jener sich ersann.
Es frommte nichts! Du konntest es nicht wenden,
Daß dir im Kamp'gcwühl, Mann gegen Mann,
Entfiel der Sieg, der sonst gehört den Guten,
Und thatios sieht Europa dich verbluten.
Kops hoch u 'd Muth! Wenn auch des Glückes Walten,
Geivalt dich roh zu Boden wart mit Macht:
Eins tannst du sagen doch und kannst es halten:
Als Leucht' empor in Unglück und in Nacht,
Daß werth du warst dcr Vater dein, dcr alten.
Den Enkeln hast Bcgeist'rung angefacht
In küntft ger That imd daß in Heldenehrcn
Verdient du hast, als Sieger heimzukehren.
J. R.
(Tod beim Festeommers.) Der Neubauer Männergesang-
verein „S ä n g e r l u st" hatte seine Pfingstfahrt in das Salz­
kammergut unternommen. Am 2. d. M. trat er in fröhlichster
Stimmung und von herrlichstem Wetter begünstigt durch das
Gesäuse und das schöne Selzthal die Fahrt nach Ausser an, wo
der Verein unangemeldet eintraf, aber trotzdem mit Jubelgruß,
Tücherschwenken und Blumenregen empfangen wurde. Nach dem
Mahl im H-tel „Zum wilden Mann" unternahmen die Sänger
einen Ausflug nach Alt-Aussee. wo bei Gondelfahrt und Liederklang
der schöne Nachmittag verlief. Nach 6 Uhr wurde der Rückmarsch nach
Aussee angetreten, und im schönen Hotelgarten sollte eben,beim
Nachtessen dcr Festeommers beginnen, als ein markerschütternder
Schrei die LustDÄtchWirte. „Vater, um GolteSwillcn, was ist
Dir?" rief schreckensbleich die in der Runde sitzende Frau
Poldi Wachter ihrem Vater Herrn Franz Krantzberger zu,
der selbst Sangesbrnder und oft bewährter Gönner des VereineS,
an ihrer Seite gesessen war »itb nun leblos zur Seite sank.
Alles sprang einsetzt aus. Man sing den Wankenden in den Armen
aus: die Ausseer Aerzte Dr. Bandzanner, Dr. G r e i p e l
und Dr.Freiherr v. Königsbrunn, sowie Hotelier Siegl
bemühten sich um den Bewußtlosen, doch jede Hilfe war ver­
gebens— ein Herz schlag hatte dem Leben des Sängers ein
jähes Ende bereitet. Die Festesfreude war in tiefste Nieder­
geschlagenheit verkehrt. Ebrenchormeister Professor Rudolf Kaiser
und Herr H a i b l e begleiteten mit dem nächsten Zuge die Tochter
des Verblichenen, der eine chemische Pntzerei und Schönfärberei
im zweiten Bezirke besessen hatte, nach Wien, da die traurige
Pflicht erforderte, die in Lang-Enzersdorf weilende
Gattin des Verblichenen schonend von dem Trauerfalle zu ver­
ständigen. In tiefster Trauer verließen am 4.d.M. zeitlich Früh
die Sänger Anssee und ließen ihren lieben Freund in der Fried-
boflapelle zurück In Ebensee wurde Rast gemacht und beim
Mittagstisch wurde ein Trauercomme 8 abgehalten. Verems-
obmaun Franz Z e i n i n g e r hielt eine Alle bis zu Thränen
rübttzndc Ansprache, worauf ein Trauerchor angestimmt wurde.
Nach kurzem Aufenthalte wurde die Heimreise angetreten.
(CireuS Busch.: Die große Äusstattungspantomime „Persien"
geht heute bereits zum 61., re pective 62male in Scene und der große
Erwlg. den dieses Manmeschausiück täglich erzielt, zeigt, daß das
Interesse der Wiener ftir die Circnspantomitne im Zunehmen begriffen
ist. Aber auch i» jeder anderen Beziehung ist dcr Cirms Busch sehens-
wcrth Sowohl heute Samstag wie morgen Sonntag finden täglich zwei
große Verstellungen statt, um 4 Uhr Nachmittags (in welcher man für
.ftinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise bezahlt) und
',?8 Uhr Abends. Sowohl in den Nachmittags- wie in den Abend­
vorstellungen gelangt die 'fiantomime „Persien" zur Aufführung. Der
Circus bleibt nur noch einige Tage in Wien.
(Regelung der Dienstverhältnisse der Handels-
angestcllten.) Die gestrige „Wiener Zeitung" veröffentlicht die
bereits angekündigten, die Verhältnisse der Handelsangestellten
betreffenden Gesetzentwürfe, welche die Regierung den Handels­
kammern zur Begutachtung übermitteln wird. Aus diesem Ent­
würfe sind insbesondere folgende Bestimmungen hervorzuheben:
8 104 o der Gewerbeordnung soll lauten:
In Handelsgemerben darf für die Hilfsarbeiter (Handlungs­
gehilfen, Handlungslehrliiige und Handlungsdicner) die Arbeits­
dauer mit Einrechnung dcr Arbeitspauftn nicht mehr als höchstens
12 Stunden binnen 24 Stunden betragen.
Eine Verlängerung dieser Arbeitszeit kann zum Zwecke der Vor­
nahme der Inventur, des Beziehens von Märkten, bei Neueinrichtung
oder Uebersiedluug des Geschäftes, dann zur Zeit der Saison, im
letzteren Falle an jährlich höchstens dreißig von der Gewerbebehörde all­
gemein oder für einzelne Geschäftszweige zu bestimmenden Tagen
stattfinden.
Für eine solche Verlängerung der Arbeitszeit gebührt dem Hilfs­
arbeiter eine abgesonderte Entlohnung. Wenn über
die Höhe dieser Entlohnung weder etwas vereinbart, noch deren Betrag
durch den Ortsgcbrauch bestimmbar ist,, so ist der Hilfsarbeiter nach
Maßgabe der verlängerten Arbeitszeit mit demjenigen Theilbetrage seines
Gehaltes zu entlohnen, welcher sich bei Austhetlung desselben aus die
gewöhnliche Arbeitszeit für die Arbeitsstunde ergibt.
8 104cl soll lauten: Von 9 Uhr Abends bis 5 Uhr
Morgens müssen die Verkaufslocalitäten für den geschäft­
lichen Verkehr geschlossen sein. Ueber 9 Uhr Abends
dürfen die Verkaufslocalitäten für den geschäftlichen Verkehr ge­
öffnet sein:
a) für unvorhergesehene Nothfälle,
b) an höchstens dreißig von der Gewerbebehörde für einzelne Orte
zu bestimmenden Tagen, jedoch bis spätestens 10 Uhr
Abends,
o) auf Grund besonderer Bewilligung der Gewerbebehörde in
ländlichen Orten, in welchen der Geschäftsverkehr sich in der
Hauptsache auf eiuzelne Tage der Woche oder auf einzelne
Stunden des Tages beschränkt.
Die Bestimmungen des 8 104« werden hiedurch nicht berührt."
„Ich kenne Herrn Guy. Ein junges Mädchen ist bei ihm
so gut aufgehoben, wie bei seiner Mutter."
Dieser Jnstinet des einfachen Mannes traf das Richtige.
Guy trat nur mit bewußten und freien Gegnern den Zwcikampf
der Liebe an. Er war durchaus nicht sentimental. Im Jüng­
lingsalter hatte er ein Verhältniß mit einer hübschen Engländerin,
später eine wenig platonische Beziehung zu einem schönen Bauern-
mädchen, aber wie Flanbert und der jüngere Dumas bekundete
er für die Frau im Allgemeinen nur Abscheu.
„Ich würde keine Lachsforelle im Stich lassen für die
schöne Helena in Person," sagte er häufig. Und er faßte die
Liebe als eine natürliche Sache auf, die sein seelisches Leben
nicht berührte, verkehrte nur in den niedrigsten Kreisen von
Frauen, dann in jener Gesellschaft schöner Thiere mit denFliegen-
instincten, die sich in dem Netz der Männer einsingen und die er
im „Bel-Ami" so unnachahmlich gezeichnet hat.
Die Geliebte als Freundin suchte er nicht, da ja seine
Mutter ihm genügend Freundin war; so beschied er sich mit der
Maitresse. Zuweilen zählte er alle Anklagen gegen die „Frau als
solche" auf. Wenn dann Frau v. Maupassant fragte:
„Nun, Guy, was bin den ich?" antwortete er ganz
ernsthaft:
„Du? O, Du bist nicht wie die ?lndern!"
Als er berühmt geworden war. hatte er die Verfolgungen
der „Schwesterseelen", der Einfängerinnen aller großen Männer,
der unzuftiedenen Blaustrümpfe und aller an der Ehe gescheiterten
Weiblichkeiten zu ertragen, und diese Erfahrungen trugen nicht
dazu bei, seine Achtung vor den Frauen zu steigern.
Vielleicht war dieser Verächter im Grunde mir ein Idealist.
Wie die Mystiker, von den Visionen des Paradieses träumend,
das irdische Leben zu schlecht zum Genusse finden, so schlummerte
vielleicht aus dem Grunde von Maupassant's Seele der Schmerz,
die wahre Liebe nicht gefunden zu haben. Ein Schrei hat sich
einmal aus seiner Seele losgerungen:
„Ich habe nie geliebt. Hänkig habe ich mich gefragt, warum
nicht. Ich habe Gründe metaphysischer Art gesunden, die Sie vielleicht
nicht gelten lassen werden.
Ich glaube, daß ich die Frauen zu gut beurtheile, um mich
ihren Reizen hingeben zu können. Ich bitte Sie dieses Satzes wegen
um Verzeihung. Ich will ihn erklären. In jedem Geschöpf begegnen
sich ein moralisches und ein phvsisches^ Wesen. Ilm zu lieben, müßte
ich nun zwischen diesen beide» Wesen eine Harmonie stndcn, die ich
niemals gesunden habe^ Stets behält das Eine die Oberhand über
das Andere, bald die Seele, bald die Physis.
Die Intelligenz, die wir, um eine Frau lieben zu können, von
dieser zu fordern das Recht haben, hat nichts mit dcr männlichen
Intelligenz gemein. Sie ist mehr und sie ist weniger. Eine Frau soll
einen offenen, icinsimtigen, empfindsamen, impressioiistähigen Geist
haben. Sie hat weder Macht, noch Ursprünglichkeit des Gedankens
nöthig, aber sie muß Güte. Grazie, Zärtlichkeit, Koketterie und jene
Gabe der Assimilation besitzen, die sie in kurzer Zeit dem Geliebten
ähnlich macht. Ihre größte Eigenschaft muß der Takt sein,
jener zarte Sinn, dcr für den Geist die gleiche Bedeutung
hat, wie das Gefühl für den Körper., Er, offenbart ihr
tausend kleine Dinge, die Umrisse, die Winkel, die Formen dcr
intellcctuellen Ordnung.,..
Die hübschen Frauen haben meist keine Intelligenz, die mit ihrer
Person in Einklang sieht. Der kleinste Deiect aber in dieser Harmonie
berührt und verletzt mich sogleich. In dcr Freundschaft ist dies nicht
von Belang. Freundschaft ist ein Pact, bei welchem Fehler und
Vorzüge getheilt werden. Man kann einen Freund und eine Freundin
beurtheilen, sich Rechenschaft über ihre Fehler geben und ihren Werth
genau abschätzen, ohne die tieft und reizvolle Shmpathie zu verlieren.
Zur Liebe muß man blind sein,, muß man sich ganz hingeben
können, man darf nicht vernünfteln, nicht verstehen wollen. Man muß
die Schwächen ebenso wie die Schönheiten anbeten können, auf sedcs
Urtbcil. jedes Nachdenken, jeden Scharfblick verzichten. Ich bin unfähig
u solcher Blindheit und empöre mich gegen eine vcrnnnftlose Ver-
ührnng. Das ist noch nicht Alles. Ich habe eine so hohe und zarte
Vorstellung von der Harmonie, daß nichts mein Ideal jemals ver­
wirklichen wird. Aber Sie werden mich für einen Narren halten. Hören
Sie mich an! Eine Frau kann, meiner Meinung nach, eine köstliche
Seele und einen entzückenden Körper besitzen, ohne daß dieser Körper
und diese Seele vollkommen übereinstimmten.
Nachdem Maupassant auseinandergesetzt, wie es ihm un­
möglich sei, sich mit einem Ungefähr in der Liebe zufrieden zu
geben, erzählt er, wie er einmal nahe daran war, das Glück zu
erreichen:
„Ich reHte mich zu meiner Gefährtin. Ich wollte ihr sagen:
„Sieh doch mal!" Aber ich schwieg bestürzt,und mußte sie nur ansehen.
Sie war rosig, von einem steischtarbenen Rosenroth, auf das die Farbe
des Himmels abgefärbt hatte. Ihre Haare war.n rosig, ihre Augen
rosig, ihre Zähre rosig, ihr Kleid, ihre Spitzen, ihr Lächeln, Alles war
rosig. Und ich dachte in Wahrheit, Aurora vor mir zu haben, so ver­
liebt war ich.
Sie erhob sich ganz sanft, mir die Lippen reichend, und schau­
dernd, taumelnd, im Gefühl, als ob ich den Himmel, das Glück, den
weibgewordenen Traum, das flcischgewordene Ideal küssen sollte, beugte
ich mich ükcr sie.
Da sagte sie zu mir: „Du hast eine Raupe im Haar!"
Deswegen hatte sie gelächelt.
Mir war, als ob ich einen Beilhieb auf den Kops erhielte.
Und Plötzlich wurde ich traurig, als ob ich jede Hoffnung im Leben ver­
loren hätte.
Das ist Alles, Madame, es ist kinditch, albern, dumm. Aber
seit jenem Tage glaube ich, daß ich nie wieder lieben werde. Jedoch ...
wer weiß?
Das Leben hat dem Schluß dieser Studie eine traurige
Beziehung verliehen. Dieser Schluß lautet:
„Dcr junge Mann, bei dem dieser Brief gefunden wurde, ist
gestern in der Seine zwischen Bougival und Morley ausgefischt worden.
Der Schiffer, der ihn durchsuchte, um seinen Namen zu entdecken, hat
dieses Papier überbracht.
Während der letzten Jahre seines Lebens verkehrte Mau­
passant in der vornehmen Gesellschaft in Paris und Cannes,
der „Stadt der Titel". Und in seinen Werken „Fort comme
la morfc,,, „Notro coeur" kommt jene verführerische und
schreckliche Frau, die cerebrale Mondäne, die sich mit Ideen wie
mit Ohrringen schmückt, die einen Ilasenring tragen würde, wenn
er Mode wäre, zum Vorschein. Sie bezaubert durch ihre Grazie,
interessirt durch ihren Anstrich von Intelligenz, fesselt durch
ihre Koketterie und macht durch ihre Kälte verzweifeln. „Notre
coeur" erzählt ein Miterlebtes Abenteuer. Das Buch ist nur
ironisch, die Wirklichkeit aber war schmerzvoll. An demselben
Tag, an dem Maupassant seinen Verstand verlor, hatte er eine
Begegnung mit der Heldin des Romans. Und während seine
geniale Seele zerbrach, floh die Frau mit dem Schrecken eines
Kindes, welches den Tod seines VögelchenS nicht mitanfehen
mag, das sie durch ihre Küsse erstickt hat. Vielleicht von ihrem
Gewissen gequält, verzichtete sie später auf die Welt und schloß
sich ein, um dem Schmerz einer Erinnerung zu leben.
Maupassant liebte inbrünstig die „sacrosancte Literatur",
wie Flaubert halb lächelnd, halb ernsthaft gesagt hatte. Für
ihn war die Kunst eine Religion, und er wollte ihr kein
schlechter Priester sein. Um einen sicheren Broterwerb zu haben,
trat er ins Ministerium. Entweder— oder: entweder wollte
er Beamter sein oder ein Romancier von Beruf, aber nichts Halbes.
Seinen letzten Roman „I/Angelue" hat er Frau von
Maupassant erzählt, die trauernd des Werkes gedenkt, das Keiner
jemals lesen wird. Um diesen „Angelua" zu schreiben, hatte
er „L’ame Prangere" unterbrochen, dessen Bruchstücke die
„Revue de Paris" veröffentlicht hat. Er ließ das erste Werk
nicht aus Laune im Stich, sondern weil er in der Nähe der
Heldin, einer Rumänin, leben wollte und zu diesem Behufe eine
Einladung Earmen Sylva'S, für einige Wochen an den Hof zu
kommen, anzunehmen gedachte.
Guy arbeitete methodisch jeden Morgen von sieben Uhr bis
Mittag und schrieb durchschnittlich sechs Seiten. Jeder Satz ging
ihm gleich wohlgebaut aus der Feder, so daß er nur sehr wenig
zu ändern hatte.
Der Schriftsteller, dessen Werke so pessimistisch sind,
war keineswegs düsteren Gemüths. Die Schmerzen, die man
schildert, fügen dem Erzähler keinen Schaden zu. Er fühlte das
Leiden künstlerisch, wie ein Bildhauer ein schmerzverzerrtes Gesicht
modellirt.
Maupassant s Ende überraschte Alle, die seine physische
und moralische Gesundheit kannten. Aber die festeste Gesundheit
wird zuweilen von Fieber und Delirium erschüttert. Die Nach­
welt soll keine Erinnerung an jene schrecklichen Monate haben. Sie
soll sich nur der vergangenen Werke und der noch erscheinenden
Bücher erinnern, in denen ein wunderbares Talent fortlebt.
Maupassant verwirklichte den literarischen Typus, wie ihn
Flanbert geträumt hat. Von ihm dürfte man, wie von seinem
alten Lehrer, sagen: „Er sollte der Spiegel sein, der die Dinge
zurückwarf und ihnen gleichzeitig jenen unaussprechlichen Glanz
des nahezu Göttlichen verlieh, den wir Kunst nennen. „Un­
persönlich" dürfen wir diese sündlosen Künstler nicht nennen, wohl
aber „unberührt"!


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 8 ]
T
W ’W
S ette 8 Sam stag
(Oesterreichische Jmkerschule.) Der Centralverein für
Bienenzucht in Oesterreich hat im Jahre 1888 anläßlich des
SOjährigen Regierungsjublläums des K a i s e r S die Errichtung
einer Bienenzucht-Lehranstalt unter dem Titel „Oesterreichische
Jmkerschule" beschlossen, welche nun heute um 4 Uhr NachmsttagS
im Prater nächst der Rotunde (Nordportal) eröffnet wird. Der
Verein hat da einen schönen, großen Platz für seine Bienen­
stände erhalten und auch ein schmuckes Lehrgebäude aufgeführt,
wo jedes Jahr verschiedene Haupt- und Nebencurse zur Heran­
bildung von Bienenzüchtern, Bieuenzuchtslehrcrn und -Meistern
stattfinden werden. Mit den Cursen wird schon am 11. Juni
begonnen.
(„Benedig in Wien.") Der Abschied von der Filmwoche,
welche Heuer ein so außerordentlich reiches Programm geboten hat,
wird sich morgen Samstag und am Sonntag besonders glanzvoll ge­
stalten. An beiden Tagen ist „Venedig in Wien" von 2 Uhr Nach-
mittags an geöffnet und außer allen Concerten, den Gcsangsvorträgen
deS Opernensembles Malipieros und den sonstigen Unterhaltungen geht
um 5 Uhr das Bubenstück „Max und Moriz", das sich großen Beifalls
erfreut, in Scene. Um V-8 Uhr beginnt die zugkräftige Operette „Die
Landstreicher".
(Gasbeleuchtung in Lang-Euzersdorf.) Die Gemeinde­
vertretung von Lang-Enzersdorf hat einen bedeutungsvollen Schritt
nach vorwärts gethan: die Bewohner dieses fteundlichen Ortes
erfreuen sich nämlich seit kaum vierzehn Tagen einer veritablen
Gasbeleuchtung; 95 Candelaber mit Auerbrcnnern haben die
15 Petroleumlampen, die bisher zur Straßenbeleuchtung daselbst
verwendet wurden, verdrängt. Die Gasbeleuchtung wurde durch
die englische Gasgesellschaft in Lang-Enzersdorf eingeführt und
vorgestern hat diese Gemeinde nach einer achttägigen vollkommen
zufriedenstellenden Probebeleuchtung den Vertrag mit der genannten
Gesellschaft perfectuirt. Die Vertragsdauer beläuft sich auf
zwanzig Jahre. Zum Bau der neuen Leitung wurden die in
Wien cmSgegrabenen alten Rohre und Candelaber verwendet, die
wohl noch lange ihren Dienst thun werden. Das Lang-EnzerS-
dorfer Rohrnetz wird von dem Floridsdorfer Gaswerke aus ge­
speist.— Dem Beispiele Lang-EnzerSdorfs folgend, wird im
Nächsten Jahre, wie wir erfahren, auch die Gemeindevertretung
von Bisamberg die Gasbeleuchtung daselbst einführen.
(Wiener Thiergarten.) Zum gegenwärtigen Programm deS
Thiergartens zählen auch die Vortrüge der Tiroler Sängergesellschaft
Franz Rainer, die zu dem Besten gehört, was seit Langem in Wien
gehört wurde. Im Repertoire der Sänger sindct sich auch Koschat
mit allen seinen populären Liedern vertreten.
(Auf dem Hochschwab verunglückt.) Von einem
schweren Unfall wurde, wie uns aus Graz berichtet wird, am
Pfingstmontag eine Wiener Familie betroffen. Der Buchbinder­
meister Ferdinand Bakala, 4. Bezirk, Belvederegasse 21
wohnhaft, unternahm mit seiner Frau und seinen beiden Töchtern
eine Besteigung des Hochschwab. Der Weg, der vom Boden­
bauer aus über den „G'hackt-Brunnen" und den 1919 Meter
hohen Trawies-Sattel führt, ist zwar beschwerlich, aber un­
gefährlich. Herr Bakala ging voran, ihm folgten die älteste
Tochter, dann seine Frau und die jüngere Tochter. Mittags
gegen 12 Uhr war die Familie bei der „Drathen-
Wand" angekommen. Hier hatte Frau Karoline Bakala,
eine einundvierzigjährige Dame, das Unglück, in dem
durch den Regen weich gewordenen Schnee a u 8-
zu 2 leiten. Sie stürzte etwa zweihundert Meter
tief ab, überschlug sich wiederholt und erlitt
lebensgefährliche Verletzungen. Die jüngere Tochter
fiel, als sie ihre Mutter abstürzen sah, in Ohnmacht und
st ü r z t e g l e i ch f a l l s a b. Sie hat jedoch nur geringe
Hautabschürfungen erlitten. Mit Hilfe zweier
Touristen, die zufällig des Weges kamen, ließ sich Herr
Bakala in die Tiefe hinab. Unter großer Anstrengung gelang
es schließlich, die ohnmächtige Frau mit Seilen hinauszubefördern,
Der Bergführer K r a u t w a s ch e l und ein Knecht aus See­
wiesen, die sich in der Nähe der Boitsthaler-Hütte aufhielten,
stellten aus Stöcken und Decken eine Tragbahre her, auf der
Frau Bakala nach Seewiesen gebracht wurde, wo ihr im
Gasthaus des Herrn K a i n „Zur Post" ärztliche Hilfe zuthetl
wurde. Der Arzt des alpinen Vereines ,,D' Voisthaler",
Herr Dr. Alois B u s ch n i g, constatirte eine s ch w er e G eh i rn-
erschütterung. Außerdem hat Frau Bakala zwei tiefe
Rißquetschwunden auf dem Schädeldach, schwere Contnstonen in
der Augengegend und zahlreiche andere Verletzungen erlitten. Erst
am Mittwoch gelangte sie wieder zum Bewußtsein. Ihr Z u-
stand ist sehr bedenklich. Die beiden Töchter befinden
sich noch in Seewiesen, um ihre Mutter zu pflegen, Herr Bakala
ist nach Wien zurückgekehrt.
(Hütet dtp Kinder!) Der achtjährige Schulknabe Karl
S p i tz m ü l l e r wurde vorgestern um 5 Uhr Nachmittags in der
Arltgasse in Ottakring von einem Lohn'uhrwerk überfahren. An Händen
und Füßen schwer verlebt ist der Knabe nach Hause gebracht
worden.— Zwei Stunden früher wurde der sechsjährige TaglöhnecS-
sohn Josef K o tro b a in der Nähe der elterlichen Wohnung, Otta­
kring, Abelegasse 7, von einem Streitwagen überfahren und an beiden
Füßen schwer verletzt. Der Knabe wurde verbunden und in
Ausliche Pftege gebracht.— Der neunjährige Schulknabe Leopold
Schashauser, Sohn derHilisarbciterinFranziska Schashanser,
Ottakring, Effingcrgaffe 4 wohnhaft, ist gestern Früh m der Rückcrt-
affc in einen im Bau begriffenen Canal sieben Meter tief gestürzt und
at einen offenen Schcnkelbruch erlitten. Er wurde ins Stesanie-Spital
gebracht.
- (Neues von Soliman Inzer.) Wie man uns aus
PariS schreibt, soll dort eingetroffenen Berichten zufolge unter
den Muselmanen des Somali-Landes neuerdings eine
große Gährung herrschen und der bekannte Soliman Jnger
bei dieser Bewegung eine hervorragende Rolle spielen. Wie es
heißt, ist wieder das Gebiet von Harrar, speciell Ngaden,
bedroht, an dessen Grenze neue aufrührerische Ansammlungen
der Muselmanen beobachtet werden. Es ist dies dasselbe Gebiet,
wo vor nicht langer Zeit erst die Einfälle der Muselmanen zurück­
gewiesen und eine große Zahl von Aufständischen getödtet wurde.
Das eigentliche Ziel aller dieser Kämpfe sei nicht bekannt, doch
erhält sich das Gerücht, daß eine Art „heiligen Krieges", den
Soliman Jnger predige, bevorstehe.
(Lebensmüde.) In das Haus Gcmzagagasie 11 kam gestern
Mittags ein dort unbekannter junger Mann. Er eilte,, in das vierte
Stockwerk hinauf, öffnete ein Gangsenster und stürzte sich in den Licht­
hof hinab. Mit einem offenen Schädclb'U'h und, mehreren offenen
Schenkelbrüchen blieb der Lebensmüde bcivnßtlos liegen. Aerzte der
Rettungsgesellschast leisteten dem Sterbenden erste Hilft und brachten ihn
inö Allgemeine Krankenhaus. Der Mann dürfte nach einem Arbeits­
buch, das man bei ihm fand, Johann Breitenfelder heißen,
Maurerpchilse und 31 Jahre alt sein.
(Den Bruder erschossen.) Aus Rom wird uns unterm
Gestrigen telegraphirt: In der Campagna Carinola hat ein
gewisser G e n t i l l i wegen eines Streites in Geldangelegenheiten
den eigenen Bruder erschossen. Die That wurde!
über directes An rathe» des Vaters der Beiden
verübt, welcher auch verhaftet worden ist, während es dem
Mörder gelang, in das Gebirge zu entfliehe».
Neues Wiener Journal
(Mit verbnndenen Auge» in die Donau.) Wir haben
berichtet, daß am 5. d. M. nächst dem Praterfpitz vom rechten
Donauufer eine vollständig entkleidete Frauens­
person mit verbundenen Augen in die Donau
sprang und in den Wellen ihren Tod fand. Die Kleider der
Unglücklichen wurden nach Albern gebracht, wo sie von den
Angehörigen deS Mädchens agnoscirt wurden. Danach erscheint
eS unzweifelhaft, daß die Unglückliche mit der im 11 Bezirk,
Dorfgaffe 84 bei ihren Eltern wohnhaft gewesenen, 18 Jahre
alten Marie Beran identisch sei. Außer dem von uns ver­
öffentlichten Abschiedsbriefe richtete sie an ihre Eltern folgendes
Schreiben: „Jetzt, J/ 2 2 Uhr, befinde ich mich in Mannswörth. Da
habe ich doch schon ein wenig Aussicht. Den Weg habe ich nicht
gewußt. In der Ebersdorfer Kirche beim Wcihbrunnkessel links, habe
ich ein paar Zeilen an Euch geschrieben und wenn ich noch ein
Stück Papier finde, schreibe ich noch einmal. Liebe Mutter! Ver­
zeihen Sie mir meine That, aber ich konnte nicht anders. Dem
T. (hier spricht sie von einem jungen Manne. Anmerk. d. Red.)
habe ich Alles verziehen, denn ich habe nur für ihn gelebt, aber
jetzt kann ich nicht mehr langer leben. Trösten Sie sich, liebe
Mutter, denn ich wäre ohnehin bald gestorben oder irrsinnig
geworden. Rächen Sie meine Ehre, denn der Bube, der dies
gesagt hat, sei verflucht bis aus Ende der Welt. Letzter Gruß
von Ihrer Tochter M. B."— An eine Freundin schrieb sie
folgenden Brief: „Liebe Hanni! Mein Herz ist gebrochen. Gehe
zur Marie und sage ihr, daß Alles nicht wahr sei. Tröste meine
unglückliche Mutter und ersetze ihr die Tochter, die ich war.
Streite für mich und rette meine Ehre. Die letzten Grüße von
Deiner M. B."— In den Kleidertaschcn der Unglücklichen fand
man eine Brombeerblüthe, die für ihre jüngere Schwester als
Andenken bestimmt war.
(Das Beduinenlager im Wiener Thiergarten.) In dem
Maße, als die Erholung der durch die lange Reise und das wechselnde
Klima sehr mitgenommenen Pferde fortschreitet, steigert sich die
Leistungsfähigkeit der Beduinenreiter, deren Kühnheit und Kunst in der
Behandlung des Pierdes trotz der Beschränktheit des Terrains wirklich
hervorragend ist. Nunmehr ist auch das Wettreiten der Rcnnlamcele
(Haschin) in das Programm aufgenommen worden.— Neben den
Beduinen finden auch die großartigen Leistungen der Japaner und der
arabischen Akrobaten täglich den stärksten Beifall.
(Gegen den Mädchenhandel.) Ein internatio­
naler Congreß zur Bekämpfung des Mädchenhandels wird
im heurigen Herbste, wahrscheinlich im September, stattfinden.
Als Ort des Congreffes ist Bern in Aussicht genommen. Die
letzte Enau te dieser Art fand in London statt.
(Eine gefährliche Magd.) Die ISiährige Magd Johanna
Schwarz hat gestern Vormittags ihreDienstgeberin Frau Gisela
Türkl, Älsergrund, Eisengaffe 14 wohnhast, in ihrem »Schlaf­
zimmer eingesperrt. Hierauf hat sie in einem anderen Zimmer
aus dem Kasten die gesammte Damenwäsche und Kleidungsstücke, ein
goldenes Armband und einen grünen Sonnenschirm sowie einen Geld­
betrag gestohlen. Dann hat sich die Magd geflüchtet.
(Wieder eine falsche Cousine.) Am 6. d. M. ist,
wie berichtet, die 18jährige Näherin Marie Klimt in der
Leopoldstadt verhaftet worden, weil sie zwanzig böhmische Dienst­
mädchen, denen sie sich als Cousine vorstellte, betrog und bestahl.
Unter den zahlreichen Anzeigen, die aber seit mehreren Wochen
bei der Polizeibehörde über eine Schwindlerin einliefen, die sich
unter ähnlichen Vorwänden in Häuser eingeschlichen, befanden sich
auch zwei— eine vom' Polizeicommissariat Josefstadt und
die andere beim Commissariat Älsergrund— von der
Schablone der falschen Cousine, indem nämlich in
den beiden Fällen die Person nicht als Cousine des Dienstmädchens,
sondern der Dienstgeberin auftrat und stahl, was ihr in
die Hand kam. Die Gaunerin wurde, im Gegensatz zur Klimt,
als elegant gekleidet geschildert. Sie kam, wenn die Frau nicht
zu Hause war und trat als Cousine der Frau auf, fragte die
allein anwesende Magd nach dem Befinden der Familie, brachte
auch angebliche Nachricht von abwesenden Verwandten und stahl
zum Beispiel bei einer Trafikantin ein Mieder und ein Paar
Schuhe. Die Vermuthung, daß die beiden erwähnten Facten
nicht von Marie Klimt, sondern von einer Nach­
ahmerin ausgeführt worden sind, wurde zur Gewißheit,
als am 6. d. M. in der Leopoldstadt ein junges Mädchen an­
gehalten wurde. Auf dem Commissariat Lecpoldstadt wurde die
Vethaftete als die ehemalige Theatcrchoristin Rosa Z alles,
17 Jahre alt, agnoscirt. Sie hat im letzten Winter mehr­
fache Diebstähle in Wohnungen dadurch verübt, daß sie sich
als Cousine der abwesenden Hausfrau einschlich. Gestern wurde
die falsche Cousine dem Landesgerichte eingeliefert.
(Flüchtiger Ingenieur.) Nach einer Mitthciluna des deutschen
Viceconsulatcs in A d r r a n o p e l hat der 34jährige Ingenieur Oskar
Mayer, nach Leipzig zuständig, an seinem Dienstgcber, einem
Ingenieur in Adrianopel, einen Diebstahl verübt und wurde flüchtig.
Mayer ist im Besitze eines türkischen Rcisecertisicates vom 5. v. M.
(Zum Unfall auf der elektrische« Bahn in der
Brühl.) Der Unfall, der sich vorgcsteru Abends auf der elektrischen
Bahn in der Hinterbrühl ereignete, betraf nicht, wie infolge einer
irrthümlichen Verwechslung berichtet wurde, den Hof- und
Gcrichtsadvocaten Dr. Jgna; Kafka, sondern den Director-
stellvertreter und Vorstand des Rechtsbureaus der Südbahn Doctor
Theodor Kafka. Die Folgen dieses Unfalles sind erfreulicher­
weise nicht bedenklich. Die Verletzungen, die Dr. Kafka sich zugezogen
hat, sind nur äußerliche und durchwegs leichter Natur, so daß
die begründete Hoffnung besteht, daß er binnen einigen Tagen
vollständig hergestellt sein wird.
(Die Leiche im Walde.) Ausflügler, die Pfingstsonntag den
Kalksbn' ger W-'lv durchstreiften, fanden um 4 Uhr Nachmittags an
einem Baun! erhenkt die Leiche eines ungefähr 4c> ährigen Mannes aus.
Ein Arzt auS Kaiksburg constatirte, daß der Selbstmord schon vier bis
ftiiff Tage vorher ausgeführt worden sein dürst'. Der Todte war
mittelgroß, hatte braunes Haar, röthlichbrauncn Schnurrbart und solche
Fliege, gesunde Zähne, von denen nur im Oberkiefer der erste
Backenzahn fehlt. Der Selbstmörder, der ein Arbeiter gewesen sein
dürfte, hatte gar keine Documente bei sich. Unter dem Baume, an dem
die Leiche hing, lag ein Taschcnniesscr mit einer grasten und zwei kleinen
Klingen und schwarzen Beinschalcn. Die Leiche des Unbekannten wurde
in die Kalksbnrger Todtenkammer gebracht.
(Der Arrestant als „Aufseher".) Vorgestern sind vier
Sträflinge des G r a u d e n z e r Zuchthauses, nachdem sie den
Hilfsaufseher Faust, der die Sträflinge von einem Rundgange
in ihre Zelle zurückführen sollte, mit einem Hammer nieder­
geschlagen halten, aus der Anstalt entwichen. Einer der Sträf­
linge zog sich den NockdesAufseherS an, setzte dessen
Mütze auf und schnallte dessen Seitengewehr um. Die Sträflinge
überstiegen sodann die Mauer, und der als Aufseher verkleidete
Sträfling führte seine Genossen durch die Stadt. Außerhalb der­
selben trennten sie sich. Zwei sind entkommen, die beiden anderen
wurden in der Nähe der Stadt erkannt und nach heftigem Wider­
stände zurückgebracht. Die beiden Entkommenen haben in der
darauffolgenden Nacht in einem benachbarten Dorfe einen Ein­
bruch verübt und sind noch flüchtig. Die Entkommenen heißen
Kuß und N e u m a n n. Der Ausseher ist nach drei Stunden
seinen Verletzungen erlegen.
9. Juni 1900 Nr. 2879
(Unfall.) Der 45iährige Stellwagenkutscher Karl Finkel
stein wurde vorg Hm i, alß er durch die Hernalser Hauptstraße gegen
Dornbach fuhr, PlöMch ohnmächtig und siel vom Bock. Das recht-
Borderrad ging ihm über beide Unterschenkel, und schwer verletzt
wurde er ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Unfall eines Torpedobootes.) Aus P o l a wird uns
telegraphirt: Das znr Sommerescadre gehörige Torpedoboot
„Würger" wurde durch einen Unfall im Hafen von Fasana
schwer beschädigt und ist behufs Vornahme der erforder­
lichen Reparaturen in das hiesige Marinearsenal zurück­
gekehrt.
(Die Unruhen in Konitz) dauern fort. Vorgestern Abends
fanden, wie uns .von dort telegraphirt wird, lärmende
Straßenkundgebungen gegen die Juden statt. Um
10 Uhr Abends wurde Feueralarm geschlagen. Ein
zur Synagoge gehöriger Schuppen war in Brand ge­
rathen. Das Feuer griff auf die dkm Maler H e y n und dem
Kaufmann P etz o ld gehörigen Schuppen über, in welch letzterem
Benzin eingelagert war. Es gelang, dieses noch rechtzeitig hinaus­
zuschaffen. Die Schuppen brannten vollständig nieder.
Der Landrath und der zweite Bürgermeister warm auf der
Brandstätte anwesend. Gegen 1 Uhr Früh war das Feuer
gelöscht, der Lärm in den Straßen hatte aufgehört.
Der Wortschatz eines dreieinviertel-
jährigen Kindes.
Bon Peter Schunck (Niel-Cleve). *)
In einem Buche von Seminardirector Kehr besagt eine
Anmerkung, ein Geistlicher vom Lande habe die Beobachtung ge­
macht, daß viele der arbeitenden Classe angehörige Jnsassm seines
Pfarrbezirkes nicht mehr als 300 Wörter in ihrem Sprachschatze
besitzen. Da das nun fürwahr ein sehr geringer Wortvorrath ist.
wird wohl Mancher bie Richtigkeit dieser Behauptung bezweifeln.
Ich thue das nun auch, obgleich ich den Wortschatz eines solchen
Arbeiters nicht gezählt habe. Doch bin ich infolge meines
Zweifels zu einer anderen Untersuchung angeregt worden, nämlich
den Wortschatz eines Kindes, und zwar meines SöhnchenS, zu
zählen. Der Knabe, um den es sich handelt, war drei Jahre und
zwei Monate alt. Er war durchaus nicht etwa besonders gedrillt
worden, damit er möglichst viele Wörter sprechen lerne, im
Gegentheil: eS wurde ihm zum Beispiel keine Anregung dazu ge­
geben, Wörter anzuwenden, die für ihn noch unverdaulich waren.
Darum darf wohl von allen 3 bis ^/Jährigen gefunden Kindern
gebildeter Eltern angenommen werden, da sie einen ebenso große«
oder einen noch größeren Wortschatz besitzen als der hier er­
wähnte Bube.
Um die Zählung bequem und rasch vornehmen zu sönnen,
benutzte ich den deutsch-französischen Theil des Taschenwörter­
buches von Friedrich Köhler auS Reclam'S Verlag, ging das
Buch durch und unterstrich die Wörter, die der Knabe anzuwenden
pflegte. Einige dreißig Wörter, über die ich im Zweifel war,
schrieb ich besonders auf, und stellte dann durch Beobachtung
fest, ob der Knabe sie wirklich anwendete. Wörter, über die ich
dann noch im Zweifel blieb, zählte ich gar nicht mit. Ebenso
blieben unberücksichtigt alle die Wörter, die nicht in dem Buche
stehen, zum Beispiele Radfahrer, Zweirad, dann auch Wörter,
die der Knabe vor einem Jahre angewandt, inzwischen aber
(meist infolge des Umzuges nach einem anderen Wohnorte) ver­
gessen hatte, ferner Wörter, die er, ohne sie zu verstehen,
anderen Kindern nur nachplappert, und endlich mundartliche
Wörter, die er von Spielgenossen und Erwachsenen ge­
lernt hat.
Das Ergebniß der angestellten Zählung war nun folgendes.
Der 3'/«iährige Knabe wandte etwa 39 Wörter an mit dem
Anfangsbuchstaben a, 48 mit b, mit c 3 (nämlich Chocolade,
Cigarre, Clavier), d 35, e 21, f 33, g 25, h 37, i 3
(ich, im, in), j 3 (ja, Jacke, jetzt), k 57, l 26, m 34,
n 19, o 7 (oben, Ofen, offen, Oheim, Ohm, Ohr, Oel),
p 22, qu 1 (quaken), r 23, s 92, t 26, u 6 (Uhr, um.
unartig, und, unten, unter), v 10 (Vater, verkehrt, verlieren,
verloren, viel, vier, Vogel, voll, von, voran), w 30 und
endlich mit z 20.
Das sind insgesammt 620 Wörter. Darunter sind 130
Zeitwörter, nämlich die folgenden: abtrocknen, arbeiten, auf­
passen, bauen, beißen, abbeißen, beten, bitten, blasen,
ausblasen, bleiben, bluten, brauchen, bringen, bücken,
bürsten, abbürsten, danken, decken, donnern, dürfen, essen,
aufessen, fahren, fallen, finden, fliegen, flöten, fragen,
fühlen, füttern, geben, gehören, geigen, haben, hängen,
hauen, heben, aufheben, heißen, holen, hören, kämmen,
kehren, klingeln, stopfen, kneifen, kochen, kommen, können,
kriegen, lachen, lassen, loslassen, loslassen, laufen, weglaufen,
lecken, ablecken, legen, leimen, lesen, liegen, machen, auf-
aus-, zumachen, mahlen, mögen, müssen, nähen, nehmen, auf­
nehmen, pflanzen, pflücken, pumpen, quaken, rauchen, regnen,
reißen, zerreißen, reiten, riechen, rufen, sagen, schießen, schlafen,
schlagen, schmieren, schneiden, abschneiden, schreiben, schreien,
schütten, sehen, sein, aufsein, setzen, singen, sitzen, sollen, speisen,
aufspeiseii, spielen, sprechen, springen, spucken, stechen, stecken,
stehen, stellen, stoßen, suchen, tanzen, thun, aufthun, tragen,
treten, trinken, tuten, verlieren, warten, waschen, weinen, werden,
werfen, wichsen, wollen, zählen, zeigen, ziehen.
Ferner gehören zu jenen 620 Wörtern folgende 39 zu­
sammengesetzte Hauptwörter: Apfelbaum, Birnbaum, Bleistift,
Briefträger, Bügeleisen, Butterblume, Butterbrot, Eisenbahn,
Erdbeere, Fingerhut, Geldtäschchen, Großmama, Großpapa,
Handschuh, Hosenträger, Kaffeebohne, Kaffeekanne, Kohlenbecken,
Kopfschmerz, Kornblume, Namenstag, Nußbaum, Postwagen,
Purzelbaum, Schaukelpferd, Schnurrbart, Schreibtisch, Schrei­
hals, Schublade, Schwarzbrot, Spielsachen, Stachelbeere, Stock­
fisch. Tintenfaß, Tischtuch, Wärmemesser, Wetterglas, Zucker­
wasser, Zündholz.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Die letzten Curlisten.
A b b a z i a: 11.32) Personen, darunter Gutsbesitzer Miecis-
laus PawlikowSki mit Frau aus Krakau; Oberstabsarzt Wilhelm Höche
mit Frau aus Berlin; Ministcrialratl, Josef v. Jckelfaluffh mit
Frau aus Berlin; Ottmar v. Mohl» geh. Lcgationsrath aus
Egyxten; Oberstaatsanwalt Franz v. Bargba mit Frau aus Budapest;
Carl Kvech, Kreisgerichtsvräsidcnt, sammt Frau aus Königgräb; Dr.
Freiherr von Bimerth, Vicevräsidcnt des n ederösterreichischen Landes­
ausschusses aus Wien; Bicomte du Faij mit Frau aus Paris; Frau
Fanni v. Tempis, Feldmarschalllieutenantsgattin, mit Tochter aus
Lemberg: Prinz Heinrich v. Wittgenstein mit Frau aus Drujuffelie
b. P.; Adolf Freiherr von Jorkasch, Scctionschef aus Wien.
*) Aus der Zeitschrift des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins,
begründet von Herniann Riegel, im Auftrag des Vorstandes heraus­
gegeben von Dr. Oskar Streicher in Berlin.
Jl
j
1
1.


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 9 ]
*fc. 2379
Samstag
Neues Wiener Journal
9. Juni 1900
Seite 9
Ausser: 162 Personen, darunter: General Graf Alten, aus
Nizza, Anna Elisabeth Gräfin Limburg-Stirum mtt Comtesse au>>
Haag (Holland), Prinz Moriz zuHohenlohe-SchÄüugÄürst m;t Fannlie
und Dienerschaft aus Nizza, Alois Walter, k. k. Krelsgenchts-Bicc«
Präsident, aus Leoben, Baron v. Spiegelfeld, k. u. k. Kämmerer,
Generalmajor, aus Wien, H. Hedding. Fabrikant, mit Gemahnn, aus
Wien, G. Bergmüller, k. k. Landesgerichtsrath m Pension, aus Wren,
Ernst Lauda, k. k. Oberbaurath, aus Wien, Julius Pick. Kaufmann,
aus Wien, Anton Krämer, k. k. Regierungsrath, mit Gemahlin,
ÖUä Gi'eßhübet: 31 Personen, darunter: Joses Jasek, Bezirks-
bauptmann, mit Frau und Kind, Königinhof; Baronin Anna Loschner,
Hosrathswitwe, mit Gesellschafterin, Prag.
Gleicheuberg in Steiermark: 403 Personen, darunter:
FML. Franz v. Siegdorf, Generalmajor Ochmar v. Zawodsky,
Generalmajor Edler v. Naswetter, die Oberste Anton Secfranz, Lucas
Sertic, Adalbert Wojtech, die Oberstlieutenant!: Ernst Zuppan,
K. Ritter Müller v. Sturmthal, die Majore Josef Edler v. leclair,
Josef Maciaga, sämmrliche aus Graz, Major Joses Simmet» Moros«
Basarhely, Major Hans Hubt, Bruck.__ u
G munden: lül Personen, darunter: Herzog Ernst August von
Cumberland mit Familie und Hofstaat, Dr. Victor Ritter v. Miller
zu Aichholz mit Frau und Tochter, Baronin Olga Cnobloch und Sohn
aus Wien, Josef Ritter von Jorkasch-Koch, Feldmarschalllienlenant des
Ruhestandes, mft Gemahlin und Tochter aus Wien, Alfred Cavar,
Theaterdirector, aus Linz, Tonkünstler Karl Goldmark, lästerlicherRath
Wallishausier aus Wien, Rcgierungsrath Franz Gatlinger aus Wien.
Gräfenberg-Freiwaldau. 250 Personen, darunter:
Oberlieutenant d. R. Alois Emmel, Wien; Handelskammcrsecretar
Dr. Fraut. Cukel, Prag; Capellmeister Franz Schubert, Olmütz;
Jnspector der österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn Eduard
Neblinger, Wien; Oberstabsarzt Dr. Franz Molitvr nebst Gemahlin,
Budweis.
Johaunisbad: 75Personen, darunter:Superintendent a.D.
Oskar Walther, Görlitz; Generallieutenant z. D. Hermann Baron von
Vietinghoff, genannt Schell, Görlitz: Oberinspector der Südbahn i. R.
Johann Forche nebst Gemahlin, Wien; Oberbuchhalter Fritz Schild
mit Gemahlin und Nichte, Berlin; Fräulein Marie Gräsin Götzen mit
Schwester und Nichte, Görlitz.
Karlsbad 13.945 Personen, darunter Stadtpräsident und
Landtagsabgevrdneter Dr. Godzimir v. Malachowski aus Lemberg;
Gutsbesitzer Graf Bretagne Sigrery v. St. Marson aus Tunn:
Baurath Rudolf Helmreich mit Frau aus Wien; Litemt Clyde Fitsch
aus New-Aork; Hofmeister des Zaren Alexander de Briantcheminow
Gouverneur mit Frau aus Samara: Generalstabsoberst Eonstantin
v. Krlloff mit Familie aus Suwalki; Regierungspräsident Ernst
v. Jagow aus Berlin; Corvettencapitän a. D. Rudolf Hofftnann mit
Frau aus Charlotteiiburg; Gräfin Martha Posadowsly-Wehncr mit
Tochter Clly aus Kösen; Dr. Eduard Bacher, Herausgeber der
„N. Fr. Presse" mit Frau aus Wien: Contte-Admiral Friedrich
v. Wmtersheim mit Frau aus Wilhclmshaven; Generoldirector Graf
Zdrnko v. Thun und Hohmstein mit Frau aus Prag; Minister a. D.
Graf Gaudolf v. Kuenburg aus Frohnburg; Graf Karl LanckoronSki
mft Faniilie aus Wien; General Freiherr Mar v. Schönau-Wehr aus
Karlsruhe; Hospitalsdrrector Dr. Giacomo Bessone,Florenz; Fabrikant
JuliuS Goldberger de Buda, Budapest; Geheimer Oberregicilmasrath
Hans v. Schell, Berlin; Gräfin Karolinr Festetits und Gräfin
Stefanie Wenckheim, Schloß Bogoth; Fräulein Zahnarzt Dr. Martha
Sochatzy, Leipzig; Kammerherr A.dalbert Freiherr Mladvta mit
Gemahlin, Linz: General und Flügeladjutant des Kaisers von Ruß­
land Michael Joukobsky, Petersburg; Professor Johann Lauter»
dach mit Gemahlin, Dresden; Frau Feldmarschalllieutenant
Anna Baronin Gyurits Pitesz de Szokolgrada, ,Görz;
Professor Otto Johanusen, ReuÜrngcn; Oberst a. D. Nikolaus
Puschtschin uebst Gemahlin, Petersburg; Schriftsteller Gustav Kadclburg
mit Gemahlin, Berlin; Hos- mid Gerichtsadvocat Dr. Adolf Slatin,
Wien; Freiherr v. Puttkamer nebst Gemahlin, Berlin; Kammerherr
Otto Graf Vitzchurn v. Erkstaedt, Berlin; UniverfitätArrofessor
Dr. Julius Bruck nebst Gemahlin, .Bccslau; Graf Wallwitz nebst
Gemahlin, Dresden; Oberst Julius v. Stern nebst Gemahlin, Allen-
stein; Fabrikant Julius Mauthnrr nebst Gemahlin, Wien; Opern­
sänger Josef Grohmann, Brunn; Hofrach Professor Dr. Karl Ritter
v. Czyhlarz nebst Gemahlin, Wien; Bankdirectvr Rudolf Tischler, Prag;
Generalconsul Prinz Wladimir Lvow, Budapest; Geheimer Rath
Friedrich Freiherr v. Winttrsteiu, Wien; Frau Professor Olga Faltin
nebst Tochter, Helsingsors; Baronesse Mia Beust, Ninwitz; Opern-
sängerin i. P. Eleonora Freiin Gaher v. Ehreubcrg, Königliche
Weinberge: Regierungsrath Josef Gautsch von Frankenthurn, Wien;
Gräfin Thum nebst Tochter, Bleiburg; Frau Lina Benoit de Meckel,
Mexiko; Feldmarschall-Lieutenant August Kraus nebst Gemahlin, Linz;
Intendant Johann Kout nebst Gemahlin, Prag; Hostath Karl
Wolf, Wien; Oberst Dr. Josef v. Ursprung, Freiwaldau: Baumeister
Donat Zisserer, Wien; Hotelier Alfons Herold, Wien; Geheimer Rath
Eduard Ritter Succovaty v. Nezza, Graz; Bildhauer Joker Panigl,
Wien,- Frau Fabrstsbefitzer Grrlach nebst Tochter, Wien; Commerzial-
rath Jakob Gerlach, Wien; Finanzprocurator Dr. Eugen Zubrzhcki,
Czernowiö; Bankdirectvr Karl Seifferft, dkürnbcrg; Co'etier Wilhelm
Sesser, Wien; Frau Ernestine Baronin Odkolek nebst Töchtern, Wien.
Marien bad: 3431 Personen, darunter: Fräulein Etelka und
Malvina Utassi, New-Dork; Frau Therese v. Balasso. Wien; Fräulein
Selma Preuß, Wien: Oberst Hermann v. Eolard. Lemberg: Oberst­
lieutenant,Josef Herzka uebst Gemahlin. Wien; Oberstlieutenant Josef
Thim, Wien; Frau Rosa Weiß v. Weißcnbruck, Wien; .Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Lichtenstern nebst Gemahlin, Wien;
Theaterdirector Julius Hofmann nebst Gemahlin und Sohn, Köln;
Fräulein Clara Schwarz, München; Frau v. Koseritz, Dessau; Ober-
hofmeister Freiherr v. Riedesel, Darmstadt; Hofrath Univerfitäts-
proseffor Dr. Dominik Ullmann nebst Tochter, Prag; Feldmarschall-
Lieutcnant Albin v. Kutty nebst Gemahlin, Wien; Frau Tberese
Baronin Mundy, Budweis; Geheimer Rath Sigmund Graf zu Herber»
stein, Steiermark.
Reichenau: 180 Personen, darunter: Baronin Henriettc
Mattencloit, Gutsbesitzerin aus S.-Udvarhely; Dr. Jakob Fried­
länder, Ädvocat, mit Familie aus Wien; Excellenz Streccius mit
Tochter aus Wiesbaden.
R o h i ts ch» S au erb runn: 183 Personen, darunter: Frau
Judith Edle v. Kukull v. Limobran, Feldmarschalllieutenants-Witwe;
Augustin Knirsch, Theaterdirector, Graz; Hughes A. Zigrasser,
Architekt, mit Frau und Sohn, Indianapolis; Rittergutsbesit^r Franz
v. Hcllin, Sternthal: Paul v. Sandor de Sziavnicza, Gutsbesitzer und
Rechtsconsulcnt der Neutraer Sparcassa, A'cukra.
Trencsin-Teplicz: 582 Personen, darunter: Generalmajor
Rudolf Riedel, Wien; Kammerhcrr Roger Graf Scherz-Toß, Dobrau;
Hotelier Alois Hollik uebst Familie, Wien; Rittmeister Graf Max
Chorinszky, Drietoma: Frau Karoliue Winterstein, Hoteliersgattin,
Wien: Oberlandesgerichtspräsident i. P. Felix Madejewsti, Krakau;
Bczirksüauptinann Boleslav Szczerbinski mit Familie, Wieliczka.
W e st c r l a n d- S p l t: 502 Personen, darunter: C. W. A. Horn,
Bildhauer Husum, Schriftsteller vr. phil. Max Dreyer, Berlin.
Preisräthsel^r. 2006.
In dem Worte „Feld" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und so fort bis daraus das Wort „Wolf" entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkeunung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarte» geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adresswen» können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2005 und die Nennung des
Prcisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
*»*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2003 ist an Herrn
Rudolf Stochl, Wien, 3. Bezirk, Rennweg 14, k. k. botanischer
Garten, abgesendet worden.
Die Auflösnug lautet:
Roth, Rath, Rauh, Raub, Land.
Mittheilungen aus dem Miblicum.
„Kinder-Schntz- und Rettungsgesellschaft."
Dieser seit Kurzem bestehende und ohne Rücksicht auf Consession
und politische oder nationale Zugehörigkeit wirkende Verein wendet sich
an alle Menschenfreunde Wiens mit der Bitte, ihm ihre thatkräftige
Unterstützung zu schenken.
Seine Ziele sind bekannt. Es gilt, die Kinder des Elends, jene
bedauernswertsten Abkömmlinge der Armuth und der Demoralisirung
zu retten, die infolge von körperlicher Mißhandlung, von Hunger und
schlechtem Beispiele dem körperlichen Sicchthume verfallen oder dem
Verbrechen in die Arme geführt werden; es gilt, sie durch Ver­
pflanzung in eine gute Umgebung sowie durch eine ihrer
Herkunft entsprechende religiöse und sittliche Erziehung zu brauchbaren
Mitgliedern der menschlichen Gesellschait zu machen.
Wir wurden uns an alle Jene, welche den Werth eines gesunden
Familienlebens kennen und wissen, daß Kinder nur unter der sicheren
Leitung erfahrener und wohlwollender Menschen zu nützlichen Staats­
bürgern erzogen werden können; wir wenden uns an alle Jene, welche
berufen sind, die Gesellschaft zu schützen gegen Verrohung der Sitten
und gegen Verbrechen.
Wenn es »ns gelingt, alle jene Kinder, welche physisch und
moralisch im Elend verkommen müßten— und Wien, wie jede Groß­
stadt zählt deren viele Tausende— zu erretten, welch reiches, brauchbares
Menschenmaterial könnten wir hiemit dem Staate zuführen!
Nur eine über die ganze Stadt sich erstreckende, in alle Schichten
der Bevölkerung getragene Agitation kaun zum Ziele führen; darum
suche Jeder mitzuhelfen, sei es durch Weiterverlneitung unserer Idee,
durch Anwerbung neuer Mitglieder, durch Spenden von Geld.
Der geringste Mitgliedsbeilraa für unterstützende Mitglieder be-
ttägt jährlich 1 Krone; ordentliche Mitglieder zahlen jährlich 5 Kronen
und Stifter einen einmaligen Betrag von 2000, oder einen jährlichen
Bettag von 200 Kronen.
Anmeldungen nnd^ Auskünfte finden statt im Bureau des Ver­
eines, 9. Bezirk, Maria Theresicnslraße 3, täglich mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen von 5 bis 7 Uhr Nachmittags.
Das Centralcomite:
rath und Ingenieur, zweiter Vicepräsident; Frau Bertha Hartmann,
erste Biccprändentin; Frau Helene Courad geb. Billroth, zweite Vice-
präsidentin; Frau Baronin Elsa v. Engertb; Dr. Edmund Ritter von
Hcrzftld, Dircctorstcllvcrtrctcx der Lcbensvcrsichcrnngs-Gesellschast
lein Lydia v. Wolfting.
Vereinfachung des FrachtenreclamationswesenS-
Die Direction der k. k. Priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat
in ihren Stationen eben eine Kundmachung verlautbart, demzufolge im
Falle einer nachttäglichen Constatirung eines offenkundigen Irr­
thums in der Frachtberechnung (Additions- oder
Multiplicationsiehler, Zugrundelegung eines unrichtigen Frachtsatzes
oder Rechnungsgewichtes) durch die betreffende Partei die Reclmnattvn
binnen acht Tagen nach Bezahlung der Gebühren auf kurzem Wege
beim Frachtencassier unter Vorlage der bezüglichen Frachtdocumeute
geltend gemacht werden kann. Durch diese Verfügung wird eine«
wiederholt laut gewordenen Wunsche des Publicums entsprochen.
Ar
beträgt der Preisunterschied des Wiener AbonnomentspretfeS
dcS ,Meucn Wiener Journal" nnd des Postabo«neme«ts für
alle Badeorte und Sommerfrische« Oesterreich-UngarnS.
Wir bitten unsere p. t. Abonnenten, welche anss Land
ziehen, uns rechtzeitig die neue Adresse (unter gleichzeitiger
Angabe der bisherigen Stadtadreffe) mittheile« zu wollen»
damit keine Unterbrechung in der Zustellung des „Renen
Wiener Journal" eintrete. Die Verständignng erfolgt am
beste« mittelst Postkarte oder Sendung des mrtenstchende«
Ausschnittes an die
Hauptadminiftration des „Neuen Wiener Journal",
Wien, 1. Bezirk, Schulerftraße 9.
Das „Neue Wiener Journal" kostet bei täglich freier
Postznsendnng in ganz Oesterreich-Ungarn «nr
1 fl. 25 kr. monatlich.
Die Differenz zwischen dem Loco- und Postabounements-
preis (daS find 15 kr.) bitte» wir, bei der Mittheiknng der
bevorstehenden Uebcrssedlung aufs Land in Briefmarke« an
uns gelangen zu lassen.
Ausschnitt zur Anzeige der Uebersiedluug aufs Land.
An die
ßM-MmstrM dks „Mz Man Mml"
Wie«, I., Schrrkerstraße 9.
Ach ersuche, mir das „Uene Miener Journal"» weiche».
ich bis »um b^ahtt habe,
vorn ab in meine neue
resp Kommerwohnung
z« sende« und fuge die Portodifferenz (pro Monat 3(1Keller>-
mii _____ Kellern hier bei.
Folgt Uame und genaue bisherige Adresse:
(Bitten, recht deutlich zu schreiben.)
Theater und Kunst.
Neues aus der Hofoper.
Director Mahler begibt sich Dienstag Früh nach
Paris, um Vorbereitungen zu treffen für das dortige Concert
der Philharmoniker. Ehe der Director abreist, hat er noch das
Haus zu bestellen. Namentlich zwei wichtige Fragen
wären zu erledigen: Das Reengagement des Kammersängers
S ch r ö d t e r und die Austragung der Differenzen mit dem ge­
wesenen Mitglied der Hofoper: Herrn Van D y k.
Die Angelegenheit Schrödter ist gestern, wie es scheint,
endgiltig erledigt worden, und zwar in einer be­
dauerlichen Weise. Die Unterhandlungen mit Schrödter, die seit
einigen Wochen geführt werden, haben sich nämlich gestern
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
( 76. Fortsetzung.)
„Bravo, bravo!" ruft man von allen Seiten.
„Wohl Folge leisten," fährt der Commercienrath fort,
„indessen, erst müssen Sie mir volle Absolution für die Uebel­
thäter— es sind deren nämlich mehrere, versprechen."
„Hört, hört!"
„Ich wende mich an die be- und getroffenen Herren," um
den Mund des Redners spielt ein feines Lächeln, „die Damen—"
mit verbindlicher Verbeugung, „die Damen in ihrer Herzensgüte
sind der Rache sowieso nicht fähig."
Man verspricht lachend, Gnade für Recht ergehen zu
lassen und ist höchlichst erstaunt, als auf einen Wink des Com-
mercienrathes der „lange Vetter" Egon und zwei blutjunge
Lieutenants aufspringen, in die Bkitte des Saales marschiren
und dort, die Hände in vorschriftsmäßiger Haltung an der
Settemiaht ihrer Unaussprechlichen, mit schüchtern niedergeschlagenen
Augen verharren.
Die Jünger des Mars bieten in dieser Stellung allerdings
einen ganz normalen Anblick, aber der Referendar! Seine Er­
scheinung ist köstlich und die Gesellschaft bricht denn auch in eine
Lachsalve nach der andern aus beim Anschauen dieses langen
Menschen, der im modernsten Civilnnzug mit dem jämmerlichen
Gesicht in der strammen Haltung eine überaus komische Figur-
macht.
Als sich der Jubel und das Erstaunen etwas gelegt
haben, fragt der Commercienrath, eines der corpora delicti
schwingend:
„Ihr bekennt Euch also dieses Preßvergehens schuldig?"
„Zu Befehl, Herr Commercienrath!"
„Was habt Ihr zu Eurer Entschuldigung anzuführen?"
„Wir wollen's nicht wieder thun!" klingt es weinerlich,
und dann ziehen die Drei wie auf Eommando quadratmetergroße
in grellbuntem Roth, Blau und Grün leuchtende Schnupftücher
hervor und schluchzen zum Steinerweichen.
„Gnade, Gnade, Gnade!"— winselt die übermüthige
Jugend in allen Tonarten, so daß die ganze Gesellschaft zu
Thränen gerührt wird, die den Vorzug der Echtheit haben, wenn
sie auch nur durch die Erschütterung des Zwerchfelles in die
Augen getrieben werden.
Die Commandeuse schnappt nach Luft.
„Abtreten lassen!" bringt sie endlich mühsam hervor, „ab­
treten lassen! ich sterbe!"
Seelenvergnügt lassen die Missethäter ihre Trauerfahnen
verschwinden und ziehen ab, das Antlitz in stolzem Bewußtsein
glänzend, daß ihr modernes „Narrcnschiff", wie die respcctloseu
Jünglinge das Kind ihrer Muse im Geheimen getan t, so vieler
im Schweiße der respectiven Angesichter dnrchdichtcten Stunden
werth sei: daß der soeben verrauschte Beifall der Gesellschaft
ihnen sozusagen den Ritterschlag ertheilt habe, denn in den
nächsten Tagen werden ihre Namen in aller Munde sein—
kurz, ihr sehnlichster Wunsch, in der Gesellschaft der Residenz
eine Rolle zu spielen, geht seiner Verwirklichung entgegen. So
denken wenigstens die überschwenglichen Jünglinge, während sie
sich hocherhobenen Hauptes aus ihre Plätze zurückverfügcn, wobei
die kleinen Schnurrbärtchen einen unternehmenden Schwung
erhalten.
Und weiter rauscht die Zeit, schon sind Stunden vergangen,
seit man sich in der tzUsfce Zauberpalast zusammengefunden. Die
Wangen glühen, die Augen strahlen, und die herrlichen Brillanten
der Damen schleudern farbige Blitze nach allen Seiten.
Amor, der Schelm, hat viel zu thun. Er schwirrt von einem
Pärchen zum andern, hilft da eine Blume rauben, dort
wirft er dcn Fächer hinab nnd freut sich diebisch, wenn die
sich eilig Bückenden mit den Küpfen zusammenstoßen und dann
hocherröthend anseinanderrücken, um bald desto näher beisammen
zu sein.
Ein drittes Pärchen bringt der Schalk in noch schlimmere
Verlegenheit. Baronesse Käthe Hohenstein hat prächtiges blondes
Haar, das sie gleich allen Brautjüngfern lang nicderwallend
trägt. Amor benutzt eine rasche Bewegung der jungen Dame,
um eine der seidenweichen Locken um einen Knopf an ihres
Brautführers Uniform zu wickeln, und als nun die armen Opfer
den Schaden repariren wollen, machen die zitternden Finger den
Wirrwarr noch ärger.
Dem Mädchen sind die Thränen nahe, da raunt ihr Marcel
Hellberg zu:
„Seien Sie unbesorgt, Baronesse, es hat uns Niemand
beachtet. Wollen Sie die Locke opfern, dann —"
„Natürlich! nur rasch, bitte!"
Und während der Graf sein Taschenscheerchen hervorzieht,
sieht die junge Danie zu ihrer Erleichterung, daß die Auf-
liicrksamkeit der Gäste sich auf das untere Ende der Tafel con-
ccntrirt, wo Baron Selten eben eines seiner Taschenspielerkunst-
stückchcn znm Besten gibt. Mit einem raschen Schnitt ist die
Locke gelöst, nnd Graf Hellberg streichelt das seidige Geringe!
liebkosend. Die Baronesse erröthet und streckt die Hand aus, aber
da trifft sie ein flehender Blick des jungen Osficiers, und Amor
zupft sie energisch am Aermel. Während ihres Zögerns ist die
Locke bereits tu der Brieftasche ihres Cavaliers verschwunden,
und dieser begrüßt mit lachend erhobenem Glas seine weben auf
ihren Platz zurückkehrende Tischuachbarin. Käthe Hohenstein aber
springt auf und flüchtet sich mit ihrer Verlegenheit zu einer am
anderen Ende der Tafel sitzenden Freundin.
Amor, der, Schelm sieht ihr kichernd nach und reibt sich
schadenfroh die Hände.
„Zapple nur noch ein wenig, mein Püppchen, hilftAlles nichts."
Dann breitet er die Schwingen aus und fliegt nach der
Mitte der Tafel, wo ein Paar beginnt, ihm Sorge zu bereiten.
Im Vorüberstiegeu läßt er sich einen Augenblick auf dem Bal­
dachin über den Ehrenplätzen nieder. Jedesmal, wenn er das
junge Ehepaar erblickt, wird er andächtig, fast ehrfurchtsvoll ge­
stimmt, Ja, das ist sein Meisterwerk, darauf ist er stolz! Und
der wunderschönen, jungen Gräfin einen Handkuß zuwerfend,
schwingt er sich kühn über Elfes Köpfchen auf Werners Stuhl­
lehne, und steckt den Kopf lauschend zwischen Beide. Entrüstet
fährt er gleich wieder zurück:
„Dacht' ich's doch! Da schwatzt er immer noch von seiner
Kinderzeit, solch ein Leimsieder! Na, und nun schweigt er, und
sie schauen aneinander vorüber. Potz Hymenssackel und Eheringl
Das ist ja zum Schießen!" Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 10 ]
Seite 10 Samstag
Neues Wiener Journal
9. Zuni 1000 Nr^«879
zerschlagen. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, wird
Schrödter binnen wenigen Tagen Mitglied
der königlichen Oper von Berlin sein.
Mr erfahren über die diesbezüglichen Vorgänge Folgendes:
Der Vertrag Schrödter's läuft mit Mai nächste« Jahres ab. In
der Hofoper wußte man, daß Schrödter für Amerika einen
Eventualvertrag unterschrieb, andererseits aber seit seinen großen
Erfolgen tu Wiesbaden die verlockendsten Anträge von Berlin
aus hat. Die Direction der Hofoper trat mit Schrödter in
Unterhandlungen. Der Künstler verlangte eine entsprechende Er­
höhung seiner Bezüge, einen zehnjährigen Vertrag und einen
entsprechenden Urlaub. Die Hoftheaterbehörde entschloß stch zu
der sehr erheblichen Steigerung der Bezüge, wollte den Vertrag
aber nur fünfjährig abschließen, später gestand man
einen siebenjährigen Vertrag zu. Nur den Urlaub wollte man
nicht in dem von dem Künstler gewünschten Ausmaß zugestehen.
Doch schien sich auch da ein Ausweg gefunden zu haben.
Donnerstag wurde die Angelegenheit im Obersthofmeisteramt
ausgctragen und für gestern war Schrödter in die DirectionS-
kanzlei beschieden. Die Urlaubsfrage wurde jedoch nicht in
seinem Sinne erledigt, und Schrödter erklärte, unter solchen
Umständen auf ein Ree-ngagement an der Wiener
Hofoper zu verzichten. Es soll dabei zwischen
Directör Mahler und Herrn Schrödter zu lebhaften
Auseinandersetzungen gekommen sein, die weitere Unterhandlungen
als unwahrscheinlich erscheinen lassen.
Schrödter soll hierauf, wie man uns mittheilt, noch gestern
an die Intendanz der königlichen Theater von Berlin telegraphirt
haben, daß er bereit ist, die Offerte anzunehmen und daß er ab
Mai nächsten Jahres frei ist.
Mitentscheidend für diese plötzliche Entschließung Schrödter's
mag die Haltung des deutschen Kaisers Schrödter gegen­
über während der jüngsten Festspiele in Wiesbaden gewesen sein,
wo der Künstler neuerlich in seltener Weise ausgezeichnet wurde
und erfuhr, daß der deutsche Kaiser Werth darauf legen würde,
Herrn Schrödter in den Verband der königlichen Oper von Berlin
treten zu sehen.
Was die Affaire Van Dhk anbelangt, handelt es sich
um Folgendes: Herr Van Dhk sollte, einer vorher getroffenen
Abmachung entsprechend, heuer an der Hofoper singen, traf jedoch
nicht ein. Die Direction verständigte ihn, daß er wegen Vertrags­
bruch zu einem Pönale von 10.0 00 fl. ver­
halten wird. Die Sache- hätte aber für Herrn Van Dyk
noch einen andern Nachtheil. Ein Vertragsbruch involvirt
in der Hofoper den Verlust der Pension S-
ansprüche. Nun ist Herr Van D.ck vorgestern selbst in Wien
eingetroffen, um mit der Intendanz, respectioe mit der Direction
zu verhandeln. Er will den Beweis erbringen, daß er übte
Direction von Amerika aus rechtzeitig verständigte, daß er daS
Gastspiel nicht einhalten könne. Er hätte dies in einem recom-
mandirten Schreiben gethan. Das Recepisse ist ihm allerdings
abhanden gekommen, doch wird er glaubwürdige Zeugen ver­
nehmen laffen, welche seine Angaben bestätigen.
Die Unterhandlungen waren gestern noch im Zuge, doch
wird es wahrscheinlich zu einem Ausgleiche kommen.
(Burgtheater.) In Gustav Freytag's „Jour­
nalisten" begann gestern die Vorstellung der diesjährigen
Debütanten im B u r g t h e a t e r. Ein Fräulein P r e i ß stellte
stch als Jda vor. Sie kommt vom Stadttheater in Königsberg.
Gar jung scheint sie nicht mehr; sie ist auch nicht eben hübsch—
etwa mittelgroß, mit reichem, braunen Haar. Die Rolle läßt
bekanntlich gar kein Urtheil über die eigentlichen Fähigkeiten der
Darstellerin zu. Sie ist ziemlich nichtssagend. UebrigenS fiel an
der Debütantin trotzdem Manches angenehm auf. Sie ist schlicht
und einfach, hat einen warmen Ton und ein merkwürdig
sprechendes Auge. Es ist etwas wie eine leicht gerührte und
bewegte Seele in ihr— also eine sehr schätzbare Eigenschaft,
und sie scheint inniger Wirkungen fähig. Dies Alles muß freilich
hypothetisch gesagt sein. Die Adelheid gab Frau Kallina correct
und ziemlich kalt. Die übrige Vorstellung— Herrn Baumeister
ewigen Piepeubrink abgerechnet— ist nicht geeignet, den Fremden,
die gegenwärtig noch den besten Theil des PublicumS machen,
eine gar gute Meinung vom derzeitigen Stand unserer Hofbühne
zu vermitteln. Einzelne stören direct, und es wird immernoch
ohne alle Lust Und ohne Animo ein Stück heruntergehudelt, das
schon seiner culturgeschichtlichen Bedeutung halber lebendig erhalten
werden müßte. Denn einmal bedeutete es doch ein Stück Leben,
das sich seither arg genug verändert hat. —v—.
* Die Anwesenheit des Präsidenten der Genossenschaft
deutscher Bühnenangehöriger, Herrn Hermann Nissen, gab
dem Localverband Anlaß zu einer geselligen Zusammenkunft, die
am Donnerstag Abends im Restaurant Rosenberg in der Rath-
hausstraße stattfand; sie war vorerst der Erörterung wichtiger
Standesfragen gewidmet und zugleich ein gemüthliches Ber-
brüderungsfest zwischen den mit reichen Ehren heimkehrenden
Mitgliedern des Berliner Deutschen Theaters und ihren Wiener
Collegen. Namens der Wiener Künstler pries Hofburg-
schauspieler Löwe die rastlose und erfolgreiche Energie des
Präsidenten Nissen, der hierauf in längerer Rede die
„socialistischen" Bestrebungen und Errungenschaften der Genossen­
schaft darlegte! Das berüchtigte „Hausgefetz" des BühnenvereineS
erfuhr eine scharfe Kritik, die Entfernung der Schiedsgerichte,
der unsinnigen Bestimmungen über Kündigung, Contractbruch
n. s. w. wurden als Postulate erklärt und die Einführung neuer
Vertragsformularien angekündigt, beiden Contraheuten,
den Directoren wie den Angestellten, Rechte und Pflichten zu­
messen. Es soll in Hinkunft kein specielles Theaterrecht mehr
geben, sondern auch für die theatralischen Vertragsverhältnisse
nur mehr das allgemein giltige, das bürgerliche Gesetz­
buch.— Nach dem EriGe kam der Ulk zur
Geltung. Devrient trug sächsische Gedichte vor, Thimig
sang das zwerchfellerschütternde Couplet vom „Kanapee" mit
einem eigens für ihn adoptirten „steirischen" Jodler, Fräulein
Lotte W i t t kam mit einem temperamentvollen englischen Song
und einem Aelvlerliede, Treßler von der Burg und Max
Reinhardt von den Berlinern, der überwältigend „böhmakeln"
kann, führten einzeln und zusammen übermüthige Schnurren
vor— darunter eine wortkarge römische Tragödie in vier
Acten— und Hofopernsänger Franscher ercellirte mit den
Vortrug einigerKneipliederim „tiefsten Doch".Als Zwischengerichte
gab es Reden. Herr v. Sonnenthal erklärte unter
respectvollem Schweigen der in- und ausländischen Anwesenden,
daß die Leistungen des Deutschen Theaters eigentlich nichts
Anderes als „das gute, alte Burgtheater" sei, das ja auch—
Einfachheit und Natürlichkeit als die obersten Gesetze der Darstellung
anerkenne, und Directör Dr. Brahm, der anknüpfte, erzielte
mit seinem SarkasmuS stürmische HeiterkeitSauSbrüche. Auch der
Burgtheaterdirecter Dr. S ch l e n t h e r holte sich seinen Erfolg
mit einem Trinkspruch auf den ersten, deutschen Schauspieler, auf
Bernhard Baumeister, der in lustigen Worten dankte. Sehr
spät am Morgen nahm erst der fidele Abend sein Ende.
* Im Deutschen VolkSlheater beginnt heute
(Samstag) das Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters. Gegeben
wird das Volksstück „'S Ltserl von Schliersee".—
Morgen gelangt „Jägerblut" von L. Rauchenegger zur Dar­
stellung.
* Eine kleine Episode auS dem Leben eines vorsichtigen
TheaterdirectorS! Besagter Directör kommt mit seinem Ensemble
nach Wien und verdient hier ein Heidengeld. Das Gastspiel neigt
seinem Ende zu. Der Berliner Directör rüst den Vertreter des
mit seinem Ensemble in Berlin weilenden Wiener DirectorS zur
Seite: „Ach bitte, schreiben Sie Ihrem Directör, er möge in
meinem Berliner Theater beim Abschied nicht etwa denUnfug
d er Trinkgeld er einbürgern. Ich verspreche
Ihnen, hier den g l e i ch e n Vorgang zu beobachten."
Und so kam es, daß es beim Abschied der Berliner im Deutschen
Volkstheater keine Trinkgelder gab.
* Aus den b edrohten betd enTheatern beginnen
jetzt stündlich Bulletins aufzuflattern. Die Concessionen bestehen
zu Recht und bestehen nicht zü Recht. Die Theater werden ge­
sperrt und die Theater werden nicht gesperrt. Es wird umgebaur
und es wird nicht umgebaut. In jedem Winkel der Theater-
cafes tauchen Fachmänner auf, die das Bedürfniß haben, ihre
Gutachten zu veröffentlichen. Wir verschonen deshalb unsere Leser
bis auf Weiteres mit den widersprechenden Meldungen, bis
thatsächliche Neuigkeiten bezüglich der beiden Theater zu ver­
zeichnen sind.
* In der HofoPer kommt morgen (Sonntag) „Tann-
h aus er" mit den Damen Sedlmair, v. Mildenburg und Kusmitsch
und den Herren Winkelmann, Reichmann, Grcngg, Pacal, Preuß,
Marian und Stehmann zur Aufführung.
* „C h a o S—W eltentstehnng", ein Bild von Arthur
Kurth, ist im Glaspalaste in München ausgestellt.
* Die vorletzte Opernvorstellung des ConsrrdatoriumS findet
heute (Samstag) Abends 7 Uhr, unter Leitung des Dircctors von
Perger und Mitwirkung deö Schülerorchesters im kleinen Musik­
vereinssaale statt. Zur Aufführung gelangen Fragmente aus den Opern
„Die Jüdin", „Der Waffenschmied", „Fidrlio", „Margarethe" und
„Der schwarze Domino". Kartenverkauf an der Musikverrinscaffe.
^ Bei Karl Konegen in Wien hat A. Baum der g, die
Dichterin der „Liebesheirat", ein neues dramatisches Merk „Nur aus
Trutz!" veröffentlicht, einen prächtigm, frischen Einacter, dem die
baldige Lebendigwerdung auf der Bühne sicher ist.
(Kirchenmusik.) Morgen: Griechisch-katholische Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, 1. Bezirk» Postgasse Nr. 8, '/,11 Uhr:
Die Liturgie des heiligen Johannes Chrvsostcmus in B- und F-dur
von Bortnjansky-Sadowsky.— Kirchenmusikverein der Pfarre zu
Maria Geburt am Rennweg (ChordircctorJosesHein), V 4 lt Uhr:
„Asperges me" von Mich. Haydn, „Tantum ergo" von Reuter,
Messe in C von R. Führer, Graduale von R. Führer, Offertorium,
(Tenor- und Baßsolo mit Orchester von Schiedermaher.— Kirchen­
musikverein St. Karl: Messe in D von Mozart, Graduale von
Geiger, Offertorium von Mozart.— Pfarrkirche zu St. Florian,
5. Bezirk (Chordirector Josef Loibel), um 10 Uhr: „Asperges" von
Führer, Messe in 0 von Adolf Binder, Graduale und Offertorium
von Josef Preindl.— Gumpendorfer Pfarrkirche (Chor­
director C.R. Kristinus), 11 Uhr: „Asperges me" von Franz Zant.
„Tantum ergo" von C. R. Kristinus, Meffe in B von W. E.
Horak, Graduale „Benedictus es Domino" von Th. König, Offrr-
torium „Benedictus sit Dens" von C. R. Kristinus.— Josef­
städter P i a r i st e n kirch e (Chord.irector Karl Führich), 10 Uhr:
Meffe in 0 von Franz Schubert, Offertorium „Tres sänt" von
M. Haydn.— B o t i v k i r ch e, 10 Uhr: Messe in 0 op. 86 von
G. Preycr, Graduale „Tibi laus" von Orlando di Lasso, Offertorium
„Benedictus" von I. Mettenleiter.— Pfarrkirche zu Maria Ver­
kündigung in der Roßau (P. P. Servilen) (RegenSchon:
Hermann Dorfmeister). 10 Uhr: „Asperges me", „Tantum ergo" in
C, Messe in F von Horak, Graduale „Benedictus Domine",
Offertorium (Sopransolo mit Orchesterbegleitung) von Blahak.
Sport.
Rennen z« Wien.
Sommermeeting.— Neunter Tag.
Die erste Hälfte der Rennsaison geht rasch zu Ende. Wenn
auch die Felder gerade in den letzten Tagen weit größer aus­
fielen, als an den ersten Tagen, so bringt man dennoch den
Entscheidungen nur geringes sportliches Interesse entgegen. Ueber-
dies hat das Unglück, von dem der beliebte Valasek betroffen
wurde, daS Wiener Turfpublieum tief verstimmt. DaS Derby­
meeting 1900 steht leider unter einem recht unglück­
lichen Stern.
Heute wird das Lada Patroneß-Rennen ge­
laufen, für das eine Reihe miserer besten Flieger engagirt wurde.
Die übrigen Coneurrenzen sind wohl gut besetzt, aber ohne sport­
liche Bedeutung.
Nachstehend die TipS:
Samstag, v. Juni.
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Rennen
der Zweijährigen
Stall Nohonczy
Medicus
Stall Rohonczy
Sebcs
Stall Rohonczy
Windsor
2. Berkaufs-
rennen
Mondaine
Canterbury
Mondaine
Stall Black
Esparsette
Aprod III
3. Handicap
BeailharnaiS
Menyccske
Beauharnais
Menyccske
Menyccske
Beauharnais
4.LadyPatro»eß-
Rennen
Diadal
Charniant
Atiadal
Da capo
Da capo
Mindegy
5. Verkaufs-.
rennen der Zwei­
jährigen
Stall Tränke!
JffY
^tall Tränkel
Sttohseuer
Tam-Tam
6. Verkaufs-
Stceple-chase
Arkanhghalat
Drivcr
Tricky
Drivcr
Tricky
Drivcr
7. Preis von
Siminering
Glen d'vr
Jerome
Hamlet
Glen d'or
Hamlet
Jrrey
Ringkämpfe in Wien.
Internationale Conenrrenz «m die Weltmeisterschaft.
Im Gebaute oeS CireuS Busch wird Donnerstag den
21. Juni die große internationale Ringkampfeoneurrenz um die
Weltmeisterschaft beginnen. Der Directör deS Englischen Gartens
Herr Gabor Steiner, welcher diese Concurrenz veranstaltet,
wird von, einem.aus Sportkreisen gebildeten Comite unterstützt.
Eine aus Fachmännern gebildete Jury wird die Ringkämpf«
überwachen und die Preiszuerkennung vornehmen. Der Gesammt-
preiS beträgt 6000 Kronen, und zwar: 3000 Kronen dem Ersten,
1500 Kronen dem Zweiten, 1000 Kronen dem Dritten,
500 Kronen dem Vierten, und außerdem mehrere Ehrenpreise.
Als sichere Theilnehmer zu diesem Wettkampfe sind ge­
wonnen worden: Paul PonS (Frankreich), Kara Ahmed
(Türkei), PytalinSky (Rußland). M. Hitzler (Baiernt,
van der Berg (Holland), R. Petrow (Bulgarien), Laurent
BeaucairoiS (Frankreich), Washington (Amerika),
Leopold C h o r e I o (Spanien).
In Berlin, wo die internationalen Ringkämpfe vor einiger
Zeit statlfanden, wurde Paul Pons, der Bezwinger deS gewal­
tigen Türken Kara Ahmed, mit dem ersten Preise gekrönt. Man
darf auf den Verlauf der Ringwettkämpfe in Wien mit Recht
gespannt sein.
(Jockey Valaschek.) JmBefinden des Jockey Valaschek,
über dessen unglücklichen Sturz wir gestern ausführlich berichtet
haben, war bis gestern Abends 10 Uhr keine Besserung
eingetreten. Die tiefe Bewußtlosigkeit hält an, die Atbmung ist
noch immer oberflächlich, so daß daS Schlimmste zu befürchten ist.
(Internationaler Sportplatz Baden.) Auf dem Sportplatz
Baden i« Baden bei Wien wird am Freitag den 29. d. M. und an
den folgenden Tagen auf den Lawn-Tennis-Plätzen ein internationales
Turnier abgehalten werden. Als Ehrenpräsident suugirt Prinz Alexander
zu Solms-Braunfels. Der Ehrenausschuß bestem aus den Herren:
Linimschiffs-Lieutcnant Rudolf Brosch, BezirkScommissär Ludwig Freiherr
Czekelius, Friedrich Freiherr v. Heß-Diller, Prinz Heinrich Liechtenstein»
Atired Grat zur Lippe-Weißenseld, LinienschiffS-Lirutenant Gottfried
Freiherr v. Meyern-Hohenbera, Vicebürgermeister Karl Reich, Franz
Freiherr v. Rinahoffer, Dr. August Schwarz, August Wärendvrfer und
Bürgermeister Rudolf Zöllner.
(Züge z« den Rennen.) Am 9. Juni verkehrt ein Sonderzug
in die Frendenau um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach
Schluß der Rennen frühestens um 7 Uhr 5 Minuten Abends.
Gerichtssaal.
(Spionage.) Montag den 11. d. M. findet vor einem
Erkennlnißsenate die Verhandlung gegen den in Graz zuständigen,
zuletzt in Wien, Dingelstedtgasse 5, wohnhaft gewesenen Ober-
revidenten der Staatsbahnen August Mo selig. 41 Jahre alt,
verheiratet, statt. Mosetig ist des Verbrechens der Störung der
öffentlichen Ruhe durch AuSspähung angeklagt.
(Mittheilungen über Festnngsbauten.) Im August v. I.
erschienen im „Burggräster", im „Volksfreund" und der „Bozener
Zeitung" kleine Notizen über den Bau eines P a n z e r f v r t s
bei C.orte in Südtirol. Die. Staatsanwaltschaft erhob
gegen die'Redacteure der drei Blätter die Anklage wegen. Mit­
theilung militärischer Geheimnisse. Das Kreisgencht
Bozrn sprach die Angeklagten frei, weil mit Hinblick auf die ganz
offenkundige Bausührung seitens der Militärorgane und daß. derlei
Mittheilungen fast in jedem Reisehandbuch und irdem Geographiebuche
vorkommen, von einer Mittheilung militärischer Geheimnisse nicht die
Rede sein könne. Der Caffationshof verhandelte gestern über die
Nichtigkeitsbeschwerden der Staatsanwaltschaft, welche die Berurtheilung
beantragte. Der Caffationshof, Vorsitzender Hofrath Leitmeier, hob
die Freispräche auf und v erurtheilte. die angeklagten
Redacteure zu je zwanzig respective dreißig Kronen
Geldstrafe.„_
(FeindltcheBettern.) Martin Vidac hatte seinen Better Kersto
Vidac in einem Walde erschossen. Kersto, der wegen einer Erbschaft
mit Martin im Hader lag, schlug in Martins Wald Holz, was dieser
ihn zu unterlassen bat. Kersto warf Steine nach ihm, und Martin,
Bidac legte, um ihn zu schrecken, die Büchse an. Der Schuß ging los
und tödtete Kersto. Das Schwurgericht in Zara sprach Martin Bidac
vow Morde frei, verurtheilte ihn wegen Todtschlages zu sieben
Jahren schweren Kerkers. Wegen Nichtstellung einer
Frage aus Sinncsverwirrung vertrat Dr. Lenoch die Nichtigkeits­
beschwerde beim Caffationshof, der jedoch die Beschwerde als un­
begründet verwarf.„,
(Der vertrauenerweckende Bettgeher.) Im November
vorigen Jahres hatte sich der bei der Nordbahn beschäftigte 34jährige
Schiossergrhilfc Gustav Traub als Bettgeher bei der Hausmeistcrin
Rosalia Bogt cinlogirt. Durch seine anständige Aufführung und durch
gefällige Leistungen einiger Schlosserarbeiten hatte er das.. volle Ber­
traum seiner Quartiergeberin und deren Freundin, der Näherin Marie
Knnr, gewonnen. Tranb, dem seine.Arbeit nicht genügend abwarf,
um seine und seiner Geliebten Bedürfnisse zu bestreitm. hatte bald
herausbekommen, daß die Knür im Besitze mehrerer Sparcn'sabücher
sei. Er wußte dieselben sich anzueignen, behob nach und nach
Beträge bis zu 2895 Kr. 52 H., heiratete, möblirte sich und nahm um
uneheliches Kind in sein neugcgründctes Heim.. Beim letzten Raubznae
wurde er am Schalter der Ersten österreichischen Sparcassa fest­
genommen. Tranb, der sich gestern vor dem Schwurgerichte wegen
Veruntreuung zu verantworten hatte und wegen dieses Dclictes und
wegen Diebstahls bereits vorbestraft ist, wurde im Sinne der von dem
Staatsanwaltösubstituten Dr. Schulz erhobenen Anklage zu f int f
Jahren schw eren Kerkers vernrthrilt. Den Borstz der
Verhandlung führte Ol erlandesacrichtsrath Dr. Granich städt e n,
(Eine Verhaftung im GerichlSsaale.) Bor dem Erkenntnis
gerichte unter dem Borsitze des Oberlandcsgerichtsrathcs Dr. TrnikS
ttand gestern Marie Bauer unter der Beschuldigung, dem Joser
Jaksch, einem jungen Manne, in dessen Gesellschaft sie sich m der
Nacht vom 7. Mai d. I. im Caft „Austria" in der Margarethm-
straße besnndm hatte, während er in ihrer Wohnung bis zum Morgen
verblieb, aus seiner Brieftasche 24 ss. entwendet zu haben. Die An­
geklagte betheuerte unter lautem Schluchzen ihre völlige Schutd.losigkctt,
während der Anzeiger mit voller Bestimmtheit sie als die Diebin be­
zeichnete. Bei der über Antrag des Staatsanwalts-Substitulen Dr. Reichet
und Vertheidigers Dr. Heinrich G ei ring er beschlossenen Ein-
veriiehmlmg des Bruders des angeblich Bestohlenen, des Poliers Karl
Jaksch. verwickelte sich jedoch der Anzeiger mit Letzterem in seinen An­
gaben über die in jener Nacht in seinem Besitze befindlich gewesenen
Geldmittel in derartige Widersprüche, daß der Vorsitzende über Antrag
des StaatSanwaltes denselben im Gcrichtösaale wegen des Vcrdachics
der falschen Zcngtiiaussage und Verleumdung verhaften ließJNane
Bauer wurde unter diesen Umständen über Rücktritt des StaatS-
anwaltcs iimiinehr von der Anklage wegen Verbrechens des DiebttahleZ
freigesprochen.
(Aus der Artistenwclt.) DieBasiftin Julie Konba wurde
im Jahre 1898 durch die Künstleragentur Leopold Blaset für eine
Capelle in einem südfranzösischcn Badeorte engagirt. Im Contract wurde
festgesetzt, daß dem Mädchen ein Vorschuß von hundert
Francs als Reisegeld ausgefolgt werde, und g'.vav ant
Bahnhof, vor der Abfahrt. Zehn Gulden bekam sie von Blaset s Scnctär
Josef M e n z sofort, um sich zur Reise ausrüste!! zu können. Am bestimmten
Tage traf die Bassistin ani Bahnhöfe ein und verlangte nun. von
dem gleichfalls anwesendenMcnz den größeren Rett des So r-
schufses. Der Mann weigerte sich. das Geld auszufolgn, wollte ihr
jedoch die Fahrkarten bis nach Genf lösen. Dies war wi. cr den Wort­
laut des Contr tttcs, weshalb Fräulein Konba erklärte, sie fahre nun
überhaupt nicht weg. Am Tage darauf erschienMenz bei der Musikerin,
um die übergcbciicn zehn Gulden zurückzuverlangen. Er wurde gr^b
abgcwicjen und erstattete die Strafanzeige., Da
Fräiilcin Konba von der Polizei lange nicht gesunden
werdeir konnte, kam es erst gestern vor dem Strasrichter


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 11 ]
Rr. 2879
Samstag
Neues Wiener Journal
9. Juni 1900
Seite 11
der Iosrfstadt, Gerichtssrcrrtar Dr. Fröhlich, zur Verhandlung.
Die von Dr. Karl Ornstein vertheidigte Angeklagte bemerkte,
daß die Contractbestimmungen von "^
Agentur Blasel nicht gehalten wurden,, sonst.wäre
sie weggereist. Blasel gab an, es komme drei- oder viermal in der
Woche vor, daß Leute den Vorschuß nehmen und dann nicht weg­
fahren. Man gebe ihnen deshalb erst das Geld, bis sie >m Coupe
sitzen, und häufig komme es vor, daß sie dann in der nächsten Station
aussteigen. Der Richter fand übrigens, daß ein civilrechtlich.es -Ver­
hältniß versiege, und s p r a ch die Angeklagte frei.
(Wieder ein mißhandeltes Kind) Am frühen Morgen des
12. Aprrl sah die Maschiuenschloffersgattin. Philippine Schmer der in
den Hof hinab und bemerkte einen kleinen, nothbürmg gekleideten
Knaben, der sich im Heustall versteckte. Die Frau ging in den Stall,
und fragte ihn, was er im Hause suche. Weinend erzählte er. daß er
von seiner Mutter Julian«« S t u r rn h a u s mißhandelt wurde, und
thatsächlich fanden sich an seinem Körper Striemen und Flecke. Die
Mutter hatte sich gestern vor dem Strafrichter von Favoriten wegen
Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zu ver­
antworten. Sie gab an, sie müsie den Knabeu strenge halten, denn er
habe einen Hang zum Vagabundiren. Der Richter ertheilte ihr deshalb
als Strafe blos einen B e r w e i ß.
Schließung der Session.
Die gewaltthätige Obstruktion.
Die Nothmajorität hat nicht lange vorgehalten. Noch
hatte die Ernrüdungssitzung keine zwölf Stunden gedauert, als
der Ministerpräsident Dr. v. K o er b e r um VJ Uhr Nachts
an der Spitze der Minister den Sitzungssaal betrat und die
Schließung der XVI. Session aus-
sprach. Diese Verkündigung wurde von den Czechen mit
Beifall aufgenommen. Im Allgemeinen wurden die Ab­
geordneten lmrch diese Entschließung überrascht, und während
sie sich entfernten, konnte man lebhafte Controversen
über diese Maßregel vernehmen. In Kreisen der Linken
wird der Schluß der Session nicht als das
richtige Auskunftsmittel angesehen. Als
die Theilnehmer dieser jedesfalls denkwürdigen
Sitzung das Parlamentsgebäude verließen, rasselten die
Kurbeüi, mit denen die Fahnen von den Masten herabgeholt
wurden. Dieses „musikalische" Geräusch war der würdige
Abschluß der czechischen Obstructionsmusik. Die Fahnen,
die die Arbeitswilligkeit des Parlamentes bekunden, sind
unten, wann werden sie wieder oben flattern?
Nachstehend die Fortsetzung des Berichtes über die
letzte Sitzung der XVI. Session:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber beim Kaiser.
*/ 4 12 Uhr Nachts.
DerMinisterpräsid ent Dr.v. Koerber hat
sich soeben abermals z«m Kaiser in die Hof-
bnrg begeben. Der Ministerrath wartet die Rück­
kunft des Ministerpräsidenten ab.
**
*
12 Uhr Nachts. Punkt 12 Uhr verstummt für
einen Moment der Lärm. Abgeordneter Heinrich
(Ezeche) läßt auf beut Tam-Tam zwölf Schläge er­
tönen, was allgemeine Heiterkeit hervorruft. Darauf er­
heben die czechischen Abgeordneten einen erhöhten Spectakel.
Die Galerie ist seit vielen Stunden dicht besetzt und
verhält sich vollständig ruhig. Bor 12 Uhr ertönt jedoch ein
schriller Pfiff, dem ein Bravo-Ruf folgt. Der Prä­
sident und die Abgeordneten blicken zur Galerie empor, wo
sich noch einige P f i-s f e wiederholen, worauf es
still wird.
***
Christlich- sociale Abgeordnete schlagen
dem Präsidenten vor, er möge trotz des Lärms ab­
stimmen l a s s e n. Die anderen deutschen Abgeordneten
rathen davon ab. Der Präsident erklärt, er werde nur
dann abstimmen lassen, wenn er sich vernehmlich machen
könne.
ch ch
ch
Wie die Czechen den Plan der Nothmajorität erfuhren.
Die Czechen erfuhren von der Absicht der Noth­
majorität, schon diese Sitzung in die Nacht zu verlängern,
auf folgende Weise: Der Abgeordnete H e e g e r von der
Deutschen Volkspartei telephonirte in einer im Parlamente
untergebrachten Telephonzelle an seine Familie, daß er nicht
nach Hause komme, weil die Czechen überrumpelt
werden sollen. Diese telephonische Mittheilung hörte
der czechische Abgeordnete Dr. D w o r s ch a k, der sich sofort
beeilte, seine Partei davon zu verständigen, die sofort
ihre Vorbereitungen für die lärmende Ob-
struction traf.
Dr. Koerber zurückgekehrt.
12 Uhr 10 Minute».
Dr.v. Koerber ist aus Schönbrunn zurück­
gekehrt. Er erscheint im Ministe rrathe,, bem
er die Entschließung der Krone mittheilt,
worauf der Ministerrath sofort geschlossen wird.
Die Verkündigung des Sessronsschlusses.
Um V.l llhr betritt Ministerpräsident Dr. v. Koerber
den Sitzungssaal. Die Czechen begrüßen ihn mit v e r-
stärkten Tam-Tam schlügen. Dr. v. Koerber
begibt sich sofort zum Präsidenten Dr. v. Fuchs und ver­
langt von diesem das Wort. Der Präsident gibt das
Glockenzeichen. Es tritt sofort tief sie Stille und
anhaltende Bewegung ein.
Die Abgeordneten verlassen ihre Plätze und schaaren
sich dicht um die Ministerbank. Dr. v. Koerber erhebt
sich und sagt mit zitternder Stimnie: Im Allerhöchsten
Auftrage Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät
erkläre ich die XVI. Session des Reichsrathes für
geschlossen.
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für
geschlossen.
Während seitens der Czechen vereinzelte Bravo!-Rufe
ertönen, verlassen die übrigeu Mitglieder langsam und
zögernd das Haus... Der Abgeordnete Bielo-
hläwek ruft den Czechen zu: „Gewerbe-
betrüger! Volksbetrüger! Hinaus mit
Euch! Wir werden es Euch heimzahlen!" Die
Galerie ruft noch den den Saal verlassenden Czechen Pfui-
Rufe entgegen.
Als Dr. v. Koerber den Saal verließ, tratDoctor
Lueger auf ihn zu und drückte ihm ostentativ die
Hand.
**
*
Auflösung des Rrichsrathes?
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er weilte zweimal
in der Hofburg. Das erstemal war er um 7*11 Uhr Nachts
beim Kaiser. Er erhielt vom Monarchen die Ermächtigung,
entweder die Session zu schließen oder sofort die Auf­
lösung des R e i ch s r a t h e S zu enunciren.
Dr. v. Koerber theilte, von der Hofburg zurück­
gekehrt, diese Entschließung dem versammelten Zehner-
comite mit. Auf Wunsch desselben begab sich jedoch der
Ministerpräsident ein zweitesmal in die Hofburg, um
dem Kaiser vorläufig blos die Schließung der
Session in Vorschlag zu bringen. Der Monarch erklärte
sich hiemit einverstanden, worauf der Ministerrath in diesem
Sinne Beschluß faßte.
In Kreisen der deutschen Abgeordneten ist man der
Anficht, daß der Schließung der Session sehr bald
das Auflösuugsdecret folgen werde.
**
#■
Um 1 Uhr Nachts war in der Nähe des Parlaments
noch ein starkes Aufgebot von Sicherheitswache zu
sehen.
Depeschen des Neuen WieiterJournal
Budapest, 8. Juni. Anläßlich der 33. Jahreswende
der Krönung des Kaisers zum König von Ungarn hißten alle
öffentlichen Gebäude Fahnen. In der Qfener Krönungskirche und
in der Sigismund-Kapelle in der Hofburg fanden Dankgottes­
dienste statt. In allen Schulen wurden aus dem gleichen Anlasse
Schulfeiern veranstaltet.
Paris, 8. Juni. Admiral Gervais wurde für die
Manöverperiode 1900 zum Commandanten der durch die Ver­
einigung des Nord- und Mittelmeergeschwaders zu bildenden
Schiffsdivision auserseben.
Aus Anlaß der Ausstellung werden verschiedene maritime
F e st l i ch k e i t e n veranstaltet werden.
Austösnng der Saazer Gemeindevertretung.
Saaz, 8. Juni. Die Präger Statthalterei hat die
hiesige Gemeindevertretung aufgelöst und die
Leitung der Geschäfte einem landesfürstlichen Commissär über­
tragen. Die Maßregel erfolgte, weil die deutschradicalen Mit­
glieder des Gemeinderathes durch Abstinenz die Wahl des
Bürgermeisters und die Constituirung des Gemeinderathes ver­
hinderten.
Die Flottenvorlage im deutschen Reichstage.
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag begann die zweite Be­
rathung der aus der Flottenvorlage sich ergebenden Aenderungen
des• Reichs st empelgesetzes und nahm nach kurzer
Debatte die Erhöhung des Emissionsstenipels für inländische
Acticn rc. auf zwei Mark, für ausländische auf 2] /a Mark pro
hundert an.
Ueber die Stemvelerhöhung für Kuxe (sirer Stempel von
1 Mark 50 Pfennige und außerdem 2 °/«) entspinnt sich eine
längere Debatte. Minister B r e f e l d und Staatssecretär Thiel-
m a n n weisen auf die Schwierigkeit der Durchführung hin und
empfehlen, den Posten ganz fallen zu lassen. Trotzdem wird
derselbe in namentlicher Abstimmung mit 180 gegen 103 Stimmen
angenommen.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 8. Juni. Der für morgen anberaumte Pilger­
empfang wurde verschoben, um demPapsteRuhe zu
gönnen. Der Papst, welcher fortgesetzt vor­
sichtshalber das Zimmer hütet, wird auch
Sonntag zur Seligsprechung nicht in der Peterskirche
erscheinen.
Der Herzog von Wellington gestorben.
London, 8.Juni. DerH erzog von Wellington
ist heute Früh in Strothfield-Saye g e st o r b e n.
**
•J*
(Das herzogliche Haus Wellington führt seinen Stamm­
baum aus das Jahr 1500 zurück, in welchem der Ahn des
Hauses, Walter Cowley nach Jrlaud kam. Der Name
Wellington knüpft sich zum erstenmal an den Ahnherrn Hon. Arthur
Wellesley (geboren 1769), der Biscounte Wellington nach dem
Namen eines Marktortes in Somcrsetshire wurde. Der eben ver­
storbene Henrh Wellesley, dritter Herzog von Wellington, ist am
5. April 1816 als Sohn des Lord Charles Wellesley und seiner
Gemahlin Augusta aus dem Hause der Earlcs Manvers geboren
und folgte 1884 seinem Onkel, dem zweiten Herzog von Wellington,
Arthur. Er hinterläßt keine Kinder.)
Die Jnlandreise des Königs Alexander.
Belgrad, 8. Juni. In Zajecar, wo König Alexander
gestern unter Ovationen der Bevölkerung seinen Einzug hielt,
wurde er von einem zweiten Special gesandten des
Fürsten von Bulgarien, dem Divistonscommandanten
Oberst B o t s ch e tu, ferner vom Kreispräfecten von Widdm,
Iwanow, und den Sobranjeabgeordneten M a k a w e j e w
und Mladen Iwanow begrüßt. Im Gespräche mit den bul­
garischen Herren gab der König seiner besonderen Be­
friedigung über die ihm von Seite dos F ü r st e n und
der Bevölkerung Bulgariens erwiesene Aufmerksam­
keit Ausdruck.
Abends fand ein Bankett und ein Fackelzug statt,
an dem sich die hervorragendsten Bürger von Zajecar und Um­
gebung betheiligten. Der König begab sich zu den Fackelträgern
und versicherte in Erwiderung einer Ansprache des Gymnasial-
directors Nestorovic, welcher der in der Bevölkerung herrschen­
den Befriedigung über das Schwinden des unseligen
Parteihaders Ausdruck gab, sein ganze» Streben sei
darauf gerichtet, die Bande, welche das Haus
Obrenovic und das serbische Volk aneinanderschließen,
durch nationalen, geistigen und
w i r th s ch af t li ch en Fortschritt untrennbar
zu gestalten. Bei der heutigen Besichtigung der Stadt, der
höheren Aemter und der Schulen trat König Alexander überall
mit der Bevölkerung in unmittelbaren Verkehr.
Der Strike in der Ganz'sche» Fabrik beigelegt.
Budapest, 8. Juni. Der Strike in der Ganz'schen
Fabrik wurde durch ein Uebereinkommen der Direction mit den
Arbeitern beigelegt. Den Schmieden und Brückenarbeitern wurde
die verlangte Lohnerhöhung bewilligt. Sämmtliche Arbeiter werden
am Montag die Arbeit wieder aufnehmen.
Ein verhafteter Staatsanwalt.
Paris, 8. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der frühere Staats­
anwalt von Etampes, Namens Vene sandte im März d.J.
einen G e l d b r i e f nach Arcis-sur-Aube. Vorher versicherte er den
Brief bei einer Gesellschaft auf 88.000 Francs. In Arcis
wurde der nicht reclamirte Brief geöffnet und man fand imCou-
vert nur Zeitungsausschnitte. Vene wurde gestern hier
unter dem Verdacht des Betrugsversuchs an der Assecuranz-
gesellschaft verhaftet.
Der Ausstand der Aorers.
Die chinesischen Wirren drohen immer größere Dimen­
sionen anzunehmen, weil sich die europäischen Mächte trotz
des Anscheins von Solidarität, den sie sich nachgedrungen
geben, zu einem gemeinsamen Vorgehen in großem
Stil nicht entschließen können. Der Antagonismus
zwischen Rußland und England bleibt natürlich den
leitenden Persönlichkeiten Chinas nicht verborgen und
läßt ihnen ihre Hinterhältigkeit weniger gefährlich erscheinen
als sie ist. England aber fürchtet, daß China die Stelle ist,
wo Rußland sich für seine Toleranz in Transvaal den
Preis holen will. Diese innere Uneinigkeit wird gewiß
manchem Europäer in China das Leben kosten, aber schließ­
lich könnte es China selbst ans Leben gehen. Gerade die
relative Unthätigkeit der Mächte läßt vermuthen, daß die
Unruhen in China diesmal gewaltig anschwellen werden, und
daß später umso größere Kraftanstrenguugen gemacht
werden müssen.
In den russischen diplomatischen Kreisen wird allerdings
behauptet, daß bei allen Mächten der Wille besteht, fem
von jedem Sonderziel nur auf den Schutz der gemeinsamen
Interessen bedacht zu sein und die Wahl der hiesür zu
ergreifenden Mittel im Einvernehmen zu treffen.
Speciell gegenüber Rußland sollte man sich des durch
den Verlauf der Thatsachen wiederholt widerlegten Verdachtes
entschlagen, als ob diese Macht auf der Lauer läge.
Gefahren, die gesammteuropäischen Interessen drohen, in
selbstsüchtiger Richtung auszunützen. Der Umstand, daß Ruß­
land zur Zeit die Entwicklung der zur Beherrschung der
Lage in China erforderlichen materiellen Macht am raschesten
durchführen könnte, sollte daher nirgends argwöhnische Eifer­
sucht wecken, da es doch der dringendste Wunsch aller be­
theiligten Factoren sein müsse, daß überhaupt der durch die
Boxer entfesselten Bewegung so bald als möglich Halt geboten
werde.
Nachstehend die Telegramme:
Die Haltung der Mächte.
London, 8. Juni. Wie Reuter's Office erfährt, sei
gegenwärtig von einer politischen Action der
Mächte in China keine Rede. Die Gesandten in
Peking, ebenso wie die Consuln in Tientsin, berathen gemein­
sam über die zum S ch u tz e von Leben und Eigenthum der
Fremden zu treffenden Maßnahmen. Die Befehlshaber
der Geschwader handeln im Einvernehmen mit den Gesandten
in Peking und halten gleichfalls gemeinsame Berathungen
ab. In wohlinformirten Kreisen ist man der Meinung,
daß keine Macht unabhängig von der an­
deren vorzugehen beabsichtige. Den Berichten, welchen
zufolge russische Truppen bereit wären, in China einzurücken,
werde kein Glauben beigemessen. Man erachte es nicht als
wahrscheinlich, daß russische Truppen von Port Arthur
abgezogen würden. Hinsichtlich des Vorgehens der U n i o n-
staaten werde kein Zweifel gehegt, daß der amerikanische
Gesandte in Peking, soweit es sich um den Schutz von
Leben und Eigenthum handelt, mit seinen europäischen
Collegen zusammengehen werde; andererseits glaubt man
jedoch, daß die Unionstaaten sich nicht in politische Maß­
nahmen verwickeln lassen werden.
Paris, 8. Juni. In dem heute abgehaltenen
M i n i st e r r a t h e verlas der Minister des Aeußern,
Delcasse, auf die Lage in China bezügliche Telegramme.
Aus denselben geht hervor, daß der französische Gesandte
P i ch o n fortgesetzt im Einvernehmen mit den
übrigen diplomatischen Vertretern handelt.
Admiral C o u r r e j o l l e s, welcher sich mit seinem Ge­
schwader augenblicklich vor T a k u befindet, habe Befehl
erhalten, behufs Durchführung aller Schutzmaßregeln,
welche die Lage erheischen sollte, mit den Admiralen
der fremdländischen Geschwader e i n v e r-
ständlich vorzugehen.
Oesterreichische Soldaten in China.
Tientsin, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Der Eisenbahn­
dienst zwischen T i e n t s i n und P e k i n g ist wieder e i n-
g e st e l I t. Die Behörden w e i g e r t c n sich, den englischen
Truppen die Benützung der Eisenbahn zu gestatten,
obgleich sich die Engländer erboten, die Linie wieder her­
zustellen, wie es die Behörden wünschen würden. Heute sind
7 5 Mann ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e r und
80 Mann russischer Truppen hier eingetroffen.
Zusammenstöße.
Tientsin, 8. Juni. (Reuter-Meldung.) Etwa zwanzig
Meilen von Tientsin, in der Richtung gegen Peking,
ist ein Gefecht zwischen den chinesischen Truppen
und den Boxers im Gange. Gestern kam es auf der


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 12 ]
Neues Wiener Journal
Seite t£ Samstag
9. Juni 1900 Ar.LSTÄ
Strecke «ach L aik« zu einem Zusammenstöße. Auf dem
hiestgeu Bahnhöfe warten 75 englische Marinesoldaten auf
die Erlaubniß, nach Peking zu fahren; es heißt, daß die
Chinese« ihnen Schwierigkeiten in den Weg legen. Bet
Paottng-fu sollen die chinesischen Truppen ge­
schlagen worden sein.
Die französischen Kreuzer „D'Entrecastreanx" und
,Jean»Bart", sowie der russtsche Kreuzer „Rossija" find in
Taku eingetroffen.
Berlin, 8. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau meldet,
ist der große Kreuzer „Hansa" am 7. d. M. und der
kleine Kreuzer „Gefion" heuie von Tstntau nach Taku
abgegangen.
Der Weg nach Peking.
London, 8. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom 7. d. M.: Das Tsungliyamen versprach,
daß die Eisenbahnverbindung Samstag wieder­
hergestellt sein werde. Zugleich p r o t e st i r t e das­
selbe dagegen, daß noch mehr englische Truppen
gelandet werden. Die Blätter veröffentlichen Depeschen,
m welchen es heißt, daß die britischen Marinesoldaten
den Befehl erhalten hätten, sich den Weg nach Peking
zu erzwingen. Im GanM seien 900 Mann von der
Flotte gelandet worden: eine Streitmacht, welche größer sei.
Äs die aller anderen Mächte zusammengenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Unterredung mit Krüger.
London, 8. Juni. Ein Correspondent des „Daily
Expreß" berichtet über eine Unterredung, welche er mit
dem Präsidenten Krüger und dem Staatssekretär R e i tz
in ednuu Effenbahnwaggon in Machadorp hatte. Prä-
fideot Krüger erklärte, die Besetzung Pretorias bedeute
nicht das Ende des Krieges. Die Burghers seien
durchaus entschloffen, bis zum Aeußersten zu
kämpfen; ste würden sich nicht ergeben, solange
ihrer noch 5OO Mauu in Transvaal unter den Waffm
stehen. „Der Feind ist in unser Land eingedrungen, hat es
, Ungarische Kronenanlrihe 91.— (*■*■ 91. 68 -,
Ungarische Goldrente —(=■ —Italiener 94.80,
Buschtiehrader lit. B —.— (— —).— Bergwerks- und Hütten-
actirn .—. Schwankend.
_ Frankfurt. 8. Juni. 118.40. (S chkuß cu r s e.)
Credit 221.75 (-- 7>2.58), Staatsbahn Hi. 40 (--- 664.61), Lombarden
L8.S0 (= 132.92), Ungarische Goldrente 96.80 (116.05), Oesterreichische
Silberrente 96.95 (=97.59), Oesterreichische Papierrente— (---—.—),
Oesterreichische Goldrentr 91. 95 (--- 115.86), Wiener Bankverein —.—
(= —Alpine 231*0 (•" 479.21), Uiiaarische Kronenrente St.—
(---- 91.58).— (A b t n d b 8 r s e.) Credit 221 .90 (--- 71 3.06),
Staatsbahn 141.60 (=> 665.55), Wiener Bankverein —.— (= —.— 1,
Lombarden —(--- —), Italiener—.—, Laurahütte 241.50,
Harpener 208.60, Diöconto 183.25.— oihig.
Hamb urg, 8. Juni. 118.40. Silberrente 96.60 (— 97.24),
Credit 221 .60 (--712.16), 60er Lose—.— (— —StaatSbahn
141.85 (= b'6.72), Lombarden 2 <.40 (— 131.98), Italiener 94.50
Oesterreichisch« Goldrente 97.60 s—— —), Ungarische
Goldrentr 97.20 s— 116.52), Silber 81.85 Brief, 81.35 Geld.—
Ruhig.
«...PariS, ». Juni. 96.30.., Reue 8°/, amortisirbare
Anleihe 3«/. Rente 10!.27, 8'/,°/« Rente 101.9', Italiener
94.82 (— —.—), StaatSbahn 709.— (— «,>> 1.7 0, Alpine—
(■= —'—). Neue türkische Consols 23.25, Neue 6% eghptische Anleche
—.—, Oestrrrrichssche Goldrente :>7.45 (-°-> '5 32), Ungarische Gold-
reute 98.60 116 <1 ), Lombard. -Eisenbahn-Prioritäten 340.—
G-- 3S2.ii>), Banane Ottomane Tabak 3i .— (—292.^7,
Türkrnlose 11^.75 (--- —Wechsel auf Wien (kurz) 102>,, Wechsel
auf Amsterdam (tut*) 205.68, Wechsel auf deutsche Platze (kurz)
121.75, Wechsel per London 25,16, Banque de Paris 1143;
Orddit foncier de France —, Meridwnalbahn 4%
spanische ErlerieUrS 73.05. 4% rumänische Anleihe 8 1. 05, neue R>o
12 4.—, East Rand ir^6, Charterrd 62 50 ,EgyptischrRente 105.—,
Randfontam 81.50, De Biers 698—, Ländervank —*— (— —V
Lombarden (= -.-), Oesterreichische Bodencredit 1272—
(*= 921.84). Beyer.
(Gegen die Abänderung der fltz SS nnd 60 der
Gewerbeordnnng.) Abgeordneter Wrabetz hat gestern im Ab­
geordnetenhaus« 143 Petitionen mit fast 200 Unterschriften von
Leinen- und Baumw 0 llw a aren-Srzeu gern in
Böhmen, Mähren nnd Schlesien übemicht, in denen
sich diese energisch gegen die Ayträge des GewerbeanSschuffeS des
Abgeordnetenhauses auf Abänd rnng der 88 59 und 60 der
Gewerbeordnung aussprechen und die beantragten Aenderungen
als die Industrie derPetenten tm höchsten Grade schädigend bezeichnen.
(Die Kaufschillingsrate der Güdbah«.) Während die
meisten Forderungen der deuffchen Südbahnaciionäre ziemlich un­
durchführbar erscheinen, wäre eS vielleicht nickt unmöglich, durch
eine Neuordnung des KaufschiüingSresteS die Südbahnbiianz der
nächste« Jahre ei« wenig zu entlasten. Bekanntlich verfällt infolge
des Schiedsspruches vom Jahre 1897 von der Steigerung der
Einnahmen nicht weniger als ein Viertel für die Erhöhung der
KauffchilltngSrate. Während dieselbe 1896 mit 550.000, 1897
758.000, 1898 723.000 fl. betrug, hat sie 1899 die Höhe
von 1*2 Millionen Gulden erreicht. Nachdem die Einnahmen-
steigerung 2 Millionen Gulden betrug, so stellte
sich eben die Erhöhung der Rate auf circa 500.000 fl.
ES ist klar, daß das für die Südbahnactionäre eine große Last
bedeutet und eS ist schon vor zwei Jahren der Gedanke auf­
getaucht, ob nicht diese successiv wachsende Ausgabe tu
eine constcmte Annuität umgewandelt werden könnte, indem
der Werth des KaufSschillingSresteS auf die Gegenwart
reducirt und dem Staate auf einmal überantwortet werden. In
diesem Falle müßte die Südbahn natürlich ein weiteres
PrioritätSaulehen aufnehmen, das jedoch infolge der langen
Amortisationsdauer eine viel geringere Belastung des Gewinn-
und Verlustcontos mit sich bringen würde als die KauffchillingS-
rate. Dieser Vorschlag hat jetzt eine gewisse Actualität gewonnen
dadurch, daß der Staat geldbcdürstig ist, aber wegen der parla­
mentarischen Verhältniffe ein Anlehen auf eigene Rechnung nicht
aufnehme« kann. Gegenwärtig hafte« noch circa 29 Millionen
Gulden unberechttgt auS. ES ist selbstverständlich nicht leicht,
diese Summe, deren Fälligkeit ja eigentlich unbestimmt ist, richt g zu
escompttren, und eS wären begreiflicherweise langwierige Ver­
handlungen zwischen der Südbahn und der Regierung nöthig, uu, zu
einem Einvernehme» zu gelangen. Auch ist eS sehr fraglich, ob
die Regierung berechtigt ist, eine solche Escomptirung ohne Ein­
willigung des Parlaments vorzunehnien.
(StaatSeifenbahnrath.) Gestern fand unter dem Vorsitze
deS EifenbahnmintsterS Dr. Ritter v. Mittel die zweite
Sitzung der Frühjahrsfeffion des Staatseisenbahnrathes statt.
Nach Eröffnung der Sitzung beantwortet der Eisenbahnminister
eine vom Handelskammerpräsidenten M a u t h n e r eingebrachte
Anfrage betreffend den Bau einer Eisenbahn von Stockerau nach
AbSdorf dahin, daß die Verhandlungen über die Formulirung
der Concession rücksichtlich der Einlösungsbestimmungen einen
baldigen günstigen Abschluß erhoffen lassen. Von de» zur Be­
handlung gelangten Gegenständen verdient besonderes Interesse
der Antrag des Mitgliedes Gottfried H ü t t e m a n n betteffend
die sofortige Anmiethung einer möglichst großen Zahl
von Leihwagen sowohl seitens der k. k. Staatsbahnen als der
am Braunkohlenverkehre betheiligten österreichischen Privat-
babnen, welcher angenommen wurde. Hierauf wurde folgender
Antrag angenommen: „Das Eisenbahnminis.erium wird dringend
ersucht, dahin zu wirken, daß die Kaiser Ferdinands-Nordbahn
an die in der Strecke Olmütz—Jägemdorf—Troppau—Ziegen-
halS neu activirten Schnellzüge der k. k.LtaatSbahncn Nr. 1501
und 1502 eine directe beschleunigte Verbindung von und nach Brunn
herstelle." Nach dem Referate über den Güterverkehr wurde die Sitzung
auf zwei Stunden unterbrochen. In der NachmittagSsttzung feste
kaiserlicher Rath Deutsch daS Referat über die commerciellen und
Tarifangelegeuheiten fort. Von Bedeutung für weitere Kreise ist
der nach längerer Debatte angenommene Antrag: „Das Eisen­
bahnministerium wird ersucht, die laut Kundmachung im „Ver-
orduungsblatte für Eisenbahnen und Schtfffahrt" Nr. 35 ex
1900 pnblicirte Declasstfication dahin zu andern, daß die Artikel
Futtermehl und Reisfuttermehl aus dem Ver­
zeichnisse der begünstigten Artikel eliminirt werden"
Die von den Mitgliedern B 0 n d y und Helm
eingebrachten Anträge wurden vereinigt in nachstehender Fassung an­
genommen. „Das Eisenbahnministerium wird gebeten, der Frage
der Ausgestaltung der Abfertigung von Eilgut mit Frankirungs-
marken seine vollste Aufmer samkeit zu widmen." Eine sehr leb­
hafte Tiscussion entwickelte sich über zwei Anträge auf Er­
mäßigung der Tarife für Holzsendungen a»s Galizien nach Wien.
Eine Erörterung fand der Antrag, daß für Maierialien und
Waaren welche ins Ausland erportirt werden, ermäßigte Tarife
in der Höhe jener eingeführt werden, wie sie auf den deutschen
Bahnen für den Export bestehen.
(Die Oesterreichischungarische Bank a.8 StaatS-
cafsier.) ES ist jüngst die Meldung aufgetaucht, daß die beiden Regie­
rungen einverständlich beabsichttgen, bet der Oesterreichisch-ungarischen
Bank in laufender Rechnung einen Golderlag zu machen und in
dieser Weise den Etnlösungsdienst der Gvldschulden auf die Bank
zu übertragen. Die Budapester Banken» denen in den letzten
Jahren die disponiblen Mittel auS den ungarischen Staatscaffeu-
beständen oft zugute gekommen sind, scheinen mit dieser Absicht
nicht recht einverstanden zu sein und haben, wie uns aus Buda­
pest gemeldet wird, an competenter Stelle direct oder tndirect
remonstrirt.
(Nur in Wien l) Die an d-r gestrigen Börse declarirte
Insolvenz ist sowohl durch die Geringfügigkeit der kaum 300 fl.
betragenden Passiven, als auch dadurch interessant, daß der
betreffende Spekulant erst am 3. Mai d. I. zum Börsenbesuch
zugelassen wurde und nun, nach kaum einem Monat, wieder
ausbleibt. Es wäre denn doch Sache der Börsekammer, daß
Leute von solch geringfügigen Mitteln zum Börsebesuck überhaupt
nicht zugelassen werden.
(Neue Cotirung.) Von heute ab erfolgt an der hiestgeu
Börse die Notirung der 4°/»igen Schuldverschreibungen deS
Kleinbahn-Aulehens der Stadtgemeinde Aussig. Em Börse­
schluß betrögt 10.000 Kronen.
D e Aichpflicht der GpirituSfässer m»d Trausport-
reservoirs.) Nach den neuen Bestimmungen über die Branntwein-
besteuerung ist es dem Unternehmer einer Brennerei, beziehungsweift
eines Freilagers anheimgestellt, bei der Wrgbringnng von Branntwein
gegm Entrichtung der Cvnsnmabgabe dir Erhrbmig der Alkoholmenge
— statt, wie dies in der Regel zu geschehen hat, auf Grund des a»f
der Rauminhaltsvermittluug beruhenden Aichzcichens der Fässer und
Reservoirs -- nach dem Gewichte zu verlangen. Dadurch werden jedoch
die Bestimmungen der Maß- und GewichtSvrdnnng in keinerlei Wetze
berührt und es müsse« da^r, soweit eS sich nm den Berka«f von
Spiritus im Geltungsgebiete der österreichischen Maß- und
Gewichtsordnimg handelt, vie zur Ueberlieierung des Spiritus an den
Kouier dienenden Fässer und Reservoirs nach wir vor auf ihren
Rauminhalt aichämtlich beglaubigt sein. Smoeit aber
bkim Exporthandel die Uebergabr der Waare nickt im GrttungSaebkt«
der österreichischen Maß- und GewichtSvrdnnng, sondern im AuS«
lande erfolgt, finden die obcitirtrn Bestimmungen der Maß-und
Gewichtsordnnng keine Anwendung und ist daher bei solchen für den
Auslondsvcrkchr bestimmten SpirrtuSfässern und TranSvortrrscrvoirS
die aichämtliche Beglaubigung ihreS RamninhallrS nicht r v-
forderlich.
(Vereinfachung des Frachtenreclamationslve'ens.)
Die Direktion der Nordbahn hat in ihre« Stationen eine Kund­
machung verlautbart, der zufolge im Falle einer nachträglichen
Constatirung eines offenkundigen Irrthums in der Frachtberechnung
durch die betreffende Partei die Reclamotion binnen acht Tagen
nach Bezahlung der Gebühren auf kurzem Wege beim Frachtrn-
caffier unter Vorlage der bezüglichen Frachtdocumente geltend ge­
macht werden kann.
(Eine österreichische Gründung in Brüssel.) In
Brüssel hat sich das „Consordum Minier, Societe Anonyme,
Ätablie k Bruxelles", mit einer Million FrancS Actiencapital
gebildet, znr Erwerbung der Herrn Dr. August ChenaiS in
Agram (Croatten) gehörigen Kupferlager in Großfragaut
und Grafenberg bä Villach (Kärutru), sowie in Kötfchoch und
Drüach (im Ober-Gailthal, Körnten), außerdem gehören ver­
schiedene Zinngruben in Elbogen (bei Falkenau) und Zink-
gruben bei Pelsöcz-Atzdo (Gvmörer Comitat) in Ungarn zu den
eingebrachten Theflen.
(Bund österreichischer Industriellen.) Der Sund
österreichischer Jndnstriellen wird an den Ministerpräsidenten
eine Denkschrift richten, in welcher ausgeführt wird, daß daS
Erbüb el der österreichischen Bureaukratie, die Lang­
samkeit der Erledigungen, trotz aller Jndustriefrennd-
lichkeit der Regierung nicht aus der Welt geschafft sei. Bei Älen
Eingaben mache sich dasselbe geltend, am unangenehmsten bei
Gesuchen um Gewährung von Zolkrestituttonen. Es müsse sich hier
entweder durch Vermehrung oder Verbesserung d«S Beamtenmaterials
Abhilfe schasst« lassen. Der Bund wird diese Denkschrift mft
einer aus der eigenen Praxis geschöpften Eingaben-
erledigungSstatistik einbegleiten. Ferner Wirb der Bund
wegen willkürlicher Steuererfföhnngen an den
Finanzmimster herantreten, damit derselbe die Steuerbehörden
anweise, sich an das Gesetz zu halten, nicht unmotivirt und
namentlich nicht ohne vorhergängige Einvernahme der Parteien
mit Erhöhung der Steuervorfthreibuugen vorzugehen.—
Ferner wird die Einbringung einer Gebührennovelle zur
authentischen Interpretation der Tarifpost 55
verlangt, durch welche, die bekannte Gebührenüber-
lastung der offenen Handelsgesellschaften,
für welche der Verwaltungsgerichtshof sich jetzt regelmäßig ent­
scheidet, unmöglich gemacht werden soll.
(Nebelhornfignale.) Bekanntlich hat der Magistrat den
Gebrauch von Signalpfeifen, Nebelhörnern u. dgl. allen Wiener
Fabriken verboten. Das Verbot soll mit dem 1. Juli in Kraft
treten. Die Handhabung dieser Localpolizei scheint aber über
die Competen; deS Magistrats hinauszugehen, und eS verlautet,
daß der Statthalter von stiiederösterreich diese Verordnung
aufzuheben gedenke. Nur wäre in diesem Falle
Eile erwünscht, weil die Fabriken im Falle der Aufrechthaltung
des magistratlichen Verbots ihre Fabriksordnung ändern und nicht
ganz unbedeutende Ausgaben machen müßten.
(Die türkischen Differcnzial;ölle.) Aus Belgrad wird
unterm Gestrigen telegraphirt: „Sicherem Vernehmen zufolge
gelangt infolge der Einführung der Differenzialzolle ftir serbische
Importartikel in der Türkei mit 1. Juni a. St. für türkische
Provenienzen der allgemeine serbische Zolltarif zur Anwendung.
Von wirksameren Repressalien dürfte, soviel verlautet, derzeit
Abstand genommen werden, da begründete Hoffnung vorhanden
ist, daß demnächst Verhandlungen behufs Abschlusses eines defini­
tiven Handelsvertrages auf einer billigen Grundlage angebahnt
werden sollen."
(MarkcnschNtz im Auslande.) Laut einer an die Wiener
Handels- und Gcwcrbckanimer gelangten Verständigung erliegen im
Centralmarlenarcliv (7. Bezirk, Kirchberggajie 7) während der Amko-
stundrn (von 9 bis 3 Uhr) folgende Publicationen zur Einsicht, welche
die in den betreffenden Staaten geschützten 'arten entbo ten: Erstens
Belgiens der „Hf-cueil oft'iciel des in:u ques de fii6n(|ue t-r de com-
raeice"; seitens des Deutschen Reiches „Das Waorcn.richeublatt";
seitens Großbritanniens das „st rode Bkarks Journal"; sciicns Japans
die „Japanischen Mnrkcajournale"; scilens der Echwciz „Die schwcize-
rischcn Fabrik?- nnd Handelsmarken"; seitens Ungarns der „Központi
Ertesitö“- seitens Frankreichs das „Bulletin offlciel cle ia Proprieüd
Industrielle et Comineiciale"; endlich seitens des Bureau inter­
national de l’Union pour la piotection de lapioprietd industrielle
„Les Marques internationales'*.
(Eisenbahn Maricnbad—Karlsbad.) Die erste orde stliehe
Gencralveriaminlnng wurde gestern abgehalten. Ätach dem st>)eschä'ts-
bcrichte wnrde die genannte Bahn, welche eine Banlange von 52'780
Kilonicter und eine Bclriebsläuge von 5.T275 Kilometer besitzt, nm
17. December 1898 dem öffentlichen Bertehre übergeben. Der Betrieb
dieser Bahn wird von der Staatseisenbahnverwaltung geführt. Im


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 13 ]
Nr. 2879
Samstag
Neues Wiener Journal
9. Juni 1900
Seite 13
Jahrr 1899 wurden 405.970 Personen und 38.068 Topnen Güter be-
fördert. Die Betriebseinnahmen erreichten die Höhe von 656.967 sl.,
die Betriebsausgaben 254.775 sl., so daß unter Hinzurechnung der
Zinsen der gesellschaftlichen Guthaben ein Jahresertrag von 115.193 sl.
zur Verfügung steht. Mit Rücksicht auf das zu bedeckende Jahres-
erforderniy für die 4"/Jge Verzinsung und Amortisiruiig des Hypo­
thekardarlehens ver 4,050.000 st., sowie für die Berwaltungsauslagen
belauft sich der für das Jahr 1899 aus dem Titel der Staatsgarantie
zu stellende Anspruch auf 63.403 st. Der Rechnungsabschluß wurde
einstimmig genehmigt und dem Verwaltungsrathe cas Absolutormm
ertheilt. Die statutenmäßig ausscheidenden Verwaltungsrathsmitglieder
wurden wiedergewählt.,.
(Insolvenzen.) Der Credltorenverem veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Leopold Groag's Sohn, Handelsfirma in Budapest,
Waihner-Boulevard 43; Gyula Lukacs, Kaufmann, Budapest,
Kerepeserstraße 57; Laday Joachim Gustav (Verl.), Kaufmann m
Lechnitz.
Der Waarenmarkt.
Bvrse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bcr.)
Bon New-Aork wurde gestern eine neuerliche, mit ungünstigen Saaten-
standsberichten motivirte Steigerung von l'/s bis l: 7s Cent gcnieldct,
welcher man sich hier anfänglich accomodirte. Weizen und Roggen feiten
mit erhöhten Notirungen ein, konnten diese jedoch nicht lange fejchalte»,
da die Witterungsverhältnisse insbesondere in unserer Monarchie die
denkbar günstigsten sind und demzufolge der Absatz effektiver Waare fast
gänzlich m Stockung gerathen ist. Die anfängliche Kauflust zog sich
wieder vvm Markte zurück und Preise bröckelten successive bis aus vor­
gestrigen Schlußstand ab. Erst Nachmittags gelangte die rückgängige
Bewegung zum Stillstände, da Berlin und London etwas festere
Berichte meldeten, und es schloß Weizen 2 Heller, Roggen 3 Heller ge­
bessert, während Hafer unverändert blieb. Sehr flau war Mais auf
Regenmeldungeu aus den Maisdistricteu, er verlor 4 bis 5 Heller.
Reps blieb unverändert,— Umgesetzt wurden: Mai-Jum-WMcn zu
Kronen 7*80/81, Herbst-Weizen zu Kronen 8'15/18 l l, Mai-Juni-Roggcn
zu Kronen 7'l0/v9/i2, Herbst-Roggen zu Kronen ?'36/3i-33, Mm-
Juni-Haser zu Kronen 5':::, Herbst-Hafer zu Kronen 5'12 4:'. 'S,
Mai-Jum-MaiS zu Kronen 5'78/81, Juli-August-Mais zu Kronen
5'90/83/86, September-October-Mais zu Kronen 5/96/97 und Auguft-
September-Reps zu Kronen 13°15 25.— Gekündigt wurden 2000 q
Weizen.— Auf dem Efsectivmarkte herrschte unverändert lust­
lose Haltung, da Reflcctanten nach wie vor große Zurückhaltung be­
obachten. Verkauft wurde Roggen zu Kronen «"80 ab iLavolcsan,
Centralmarkt i« RudolfSheim. Wien, 8, Juni. (Ong.'Ber.)
Die Zufuhren beliefen sich gestern aus 2l6 Wagen Klee und
Heu und vom 6. Juni bis 8. Juni auf 32 fuhren Stroh
und 2 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 31 Wagen
Eier, 218 Wagen Grünwaaren» 35 Wagen Obst und 12
Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. 6'20 bis K. 8'—,
frischer von K. 4'40 bis K., Berg- und Waldheu von K. 6'—
bis K. 7*60, frisches K. —bis K. —*—, Wlcscnheu
K. 5*— bis K. 7*40, frisches von K. 4*60, bis K. —*—,
Grummet von K. 3*— bis 5*— ver Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*40 bis K. 4*20 per Metercentner und von K. 14*— bis
K. 20*— per Schober, Gcrstftroh von K. 2*60 bis K. —'Per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 7*— bis K. 10*—,
Kipfelkartoffcl von K. —*— bis K. —*—, heurige österreichllche runde
von K.—*— bis K.—*—, heurige italienische runde von K. 20'— bis
K.22*—.ungarische rothernnde vcnK.—'—bisK.—'—Per Metercentner;
Kraut slovakisches von K. —*— bis K. —*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Vom 6. .«nni bis
8. Juni wurden zu Markte gebracht: 580.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 43 bis
44 Stück, II» 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Krone». Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*20 bis K. 2'60,
Landbutter von K. 2*— bis K. 2'20, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1'80 bis K. 2*10, Kunstbutter von K. 1'10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*52 bis K. —*60 per ein Kilogramm.
Hen- und Strohmarkt. Wien, 8. Juni. (Original-Bericht.)
Der Consum bctheiligte sich durch das günstige Wetter angeregt, beute
lebhafter am Einkauf und infolge dcsicn haben sich die Pren'c bei
ziemlich flottem Geschäftsgänge fast durchwegs höher gestellt als in der
Vorwoche. Man verlauste: Bcrgheu zu 7 Kronen 20 Heller bis
— Kronen— Heller, Wicsenheu zu 5 .Kronen 40 Heller bis
6 Kronen 50 Heller, slovalisches zu_ 5 Kronen— Heller bis
6 Kronen 50 Heller, ungarisches zu 4 Kronen 40 Heller bis 5 Kronen
20 Heller und Stroh von 3 Kronen 80 Heller bis 5 Kronen
— HeWr ver Metercentner,
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Wl e n,
8. Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 51/na Kilogramm Riud-
steiich, 3974 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schafslcisch,
16 360 Kilogramm Schweinefleisch, 2 ", Kälber,- Schafe, 1«8
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes "4/124, hmteres
80/140, Rostbraten 1 *. 2/1 0, Kalbfleisch 6-‘-/l:;o, extrem—/—, Schaf­
fleisch —/—, Schweinefleisch 108/1,3', Kälber 8-/120, Schafe,—/—,
Schweine 94/12«., Lämmer—/— Kronen per Paar.— Preise für
>cälbcr und Kalbfleisch anhaltend steigend. Die anderen Artikel varitrtcn
unwesentlich.,
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 8. Juni.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aui den Markt
gebracht: 565 Pkerde und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 220*— bis Kronen
500*—, leichte Zugpferde zu Kronen 160*— bis Kronen
400"—, schwere Zugpferde zu Kronen 380.— bis Kronen
840'—, Schlack; tpscrde zu Kronen 50'— bis Kronen 155'—,
Esel zu Kronen —*— bis Kronen —'—.
Fischmarkt. Wien, 3. Juni. (Original-Bericht.) Auf dem
Fischmarkte notirten: Brachsen zu K. 1'40 bis K. —*—, Fogosche
zu K. —'— bis K. —'—, lebende Hechte zu K. —'— bis K. —.—,
, todte zu K. 2'40 bis K. —'—, lebende Karpfen zu K. 2'20 bis
« K. —*—, todte zu K. 1'60 bis K. —.—, Karauschen zu K. —'70 bis
! K. —'—, Lachs zu K. —bis K. —, Schlcihen zu K, 2*40
' bis K. —*—, Stockfische zu K. —*— bis K. —'—, Weißfische zu
K. —*60 bis K. 1'40 per Kilogramm; Krebse zu K. —*— bis K.
—*— ver Stück.
. Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
m Kronen) stetig. Rohwaarc, prompt cout. ab Wien 43'60 4i'—,
Zucker /per 100 Kilo inKronen) stetig. Robwaare, prompt Fracht­
basis Aus sia 2^'" 28'50,dto. Olmütz 28>0/2<*~-. dto. Brünu-Wien
> 26>'o/27'—, Juli Frachtbasis Aussig 28*50/« 0, Raffinade fest
la. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker la.
86*78/87*—, dto- na. 86*25 50. Alles prompt ab Wie»., Piles
Centrifug. schwach. Prompt ab Triesi transito 27*—,28*50,
Mai- Juli 27*75/29'—. Feittvaaren (per 50 Kg. prompt
Kauflust schwach, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
10.000 1 bis 2% Heller billiger, klebriges wenig Gejchäft.— Termine
anfänglich fest, später schwächer, Juni-Weizen Kronen 7*29/31, October-
Weizen Kronen 7'91/92, October-Roggen Kronen 6'90/7'—, October«
Hafer Kronen 5'07 08, Juli Mais Kronen 5*65/66, Mai-Mais 1901
Kronen 4*88/90, August-Reps Kronen 12'90/13*—.— Gekündigt
wurden heute: 4000  bis 96,
junge schwere :>4 bis 96, junge mittlere 9,4 bis 100, junge leichte
98 bis 100, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
96 bis 98, mittlere 94 bis 96, leichte 92 bis 94.— Borrath vom
6. Juni 43.9( 0 Stück, Austrieb am 7. Juni 318 Stück, Abtrieb
694 Stück.— Es verbleiben somit noch 43.584 Stück. Still.
ruhig, prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86*—/88*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 12*—/12*50,Galizischcs8laLck. wüits 37*50'i3*50, Gastrisches
Wasserbett K. 38*50/39*50.
Prag, 4. Jw'i. (Z u ck er m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
a r a m m, d e s „Neuen Wiener I o u r n a l".) Der
Markt schließt rubig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
,23*-:5 Geld, Kronen 2/*55 Brief, per Oktober-December Kronen 21*35
, Geld, Kronen 25* o, Bries.
! Bndapcst,". J:„i,. Getreidemarkt. (P ri v at- T e le gr a m m
!des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig.
Wiener Börse vom 8. Juni.
Die Stimmung war auch heute eine äußerst lustlose und
hielten sich die Umsätze, wie schon in den letzten Tagen, menge«
Grenzen. Die Tendenz war unter dem Eindrucke der aus Berlin
vorliegenden Berichte für Montanwerthe matt, im Großen und
Ganzen aber ziemlich erholt. Auf dem Bank«nmarkte bleiben
schließlich Creditactien, die Actien der Anglobank, der Bvden-
creditanftalt, dcr Länderbank und Oesterreichischungarische Bank-
actien auf erhöhtem Cursniveau. Abschwächungen erfuhren die
Actien der Ungarischen Creditbank und der Unionbank. Von
Transportwerthen erzielten Staatsbahn, Buschtiehrader Üb. B,
Dur-Bodeubacher, Straßeubahnactien lit. A, sowie Adriaactien
Avancen. Ermäßigungen zeigen die Actien der Nordwestbahn,
Ansiig-Teplitzer, Graz-Köflacher und Dampfschiffactien.' Auf dem
Jndustriemarkte wurden Alpine, Rima-Muranyer Actien, die Actien
der Nagradcr Eisenindustriegescllschaft, Brüter Kohlen, Nord­
ungarische Kohlen, Waffenfabriksactien, die Actien der Galizischen
Karpathcn-Pctrolenmgesellschaft, sowie Böhmische Zuckcractien
höher bezahlt. Niedriger abgegeben wurden Präger Eisenindustrie-
actien, Böhmische Montanactien, Egydier Eisenactien, Salgo-
Tarjaner Kohlenactien, Schodnica, Tabakactien, Perlmooser und
Wienerbcrger. Von Renten haben die beiden Kronenrenten
stärkere Rückgänge erfahren, während die übrigen TitreS gut
behauptet blieben. Devisen und Valuten haben sich neuerlich
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
711.25, Ungarische Creditactien 715.50, Änglobankactien 282.—,
Bankvereinsactien 509.—, Unionbankactien 577.—, Länderbankactien
436.—, Staatsbahnactien 665.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahu-
actien 481.—, Bau- und Betriebsgesellschaitsactien A 331.—, L 323.—,
Nordwestbahnactien —.—, Damptschissactien 750.—» Tabakactien 290.50,
Präger Eismindustrieactien 1831.—, Rima-Muranyer 559.—, Alpine
Montanactien 482.—, Mairente 98.—, ungarische Goldrente 116.25,
österreichischeKronenrcnte 97.10, ungarische Kronenrente 91.10, Türken­
lose 112.50, Reichsmark 118.41.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 71!.25, Ungarische Creditactien 715.—, Änglobankactien
282.—, Bankvereinsactien 509.50, Unionbankactien 578.—, Länderbank­
actien 43,3.50, Staatsbahnactien 66«;.50, Lombarden 127.—, Elbethal-
bahnactien 430.50, Nordwestbahnactien 467.—, Tabakactien 290.50,
Rima-Muranyer 559.50, Alpine Montanactien 481.—, Mairente 98.—,
ungarische Kronenrente 91.10, Türkenlose 112.50.
(Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. Juni.
Wiwrtw 9**um*m-
in KL StaMtHmnte pr. Kn­
in eurer gtbwer-gn»,.
Seit b. a. 1864 in bis Kronen
„, „18«o ,1000.
... 1880, »o.
’! 1804- 800.
6&aÄ.|om>W»rie|« 888 ft*.
(800 Fe.) bxj. «olb ob. eild.
Ccftovb. *taot8|«nlb.
Oesterr. «»lbrenie 840 ftx. 4«/,
DeB. Sente in ftrw. pr, St. 4%
DeiU Rente in #rw. jt. U. 4%
Oeft. Sn»est..R«>t« 3i/s»/o stsr.
Hllbrecht-Vobn 8
F.Soi^«. i.8. (b«y. 6V,«/o
$>$rii{. 400 n. 80001h..
Robb. i.»rw.(b. 8t.)>.. 4«/,
vorarlb. ». in Krw.,.. 4«/«
2» Et«at»tch»lbbobp-nd.
«vgest. »isenb -Actie«.
«y»ret»rlbw. 400 Stx.. ».
Mn 6aIjio.>XiroI 400 Kr...
«al, Lorl-Ludwb. 480 Stx...
Barn etnoU *nt Aahl««g
ö6e»n.«ifen6^^itot^C6t.
«wrechtb. 400H.8000 K. 8.4°/,
4«/»« Wsti 800. lOOOri S000H.6
4«(o BSHm. Säest baun. 600 Wart
4/o
L3kz.J.L ©., S. 1894 (b. 6t)
L»eal°,0
bto. I. Silbe* (bio. ®t.)S 4»/s°/o
U D(tb.St-C6I. t ct 1876 i®
Schlrg.Lbl.Obl 4 ■/»»/,
8*fo Stitnutboifbiej 0 6t Sl
Ungarische Pritmien,«nI8oo».
bto dto 100 5t.
0 ryeiß^i n 8,. PrObl. verl.
4% fing. »enndentlast.-Oblig.
4»/«Lroat.u.SIav.,,
Ander« Sffrntl. Anl«yen.
e«4n.LanbeS.«nl.(bS), .4%
Lomni-Reg-Aul. 1878 verl. BVe
bto 1899. 4%
Schlußcurfe
Geld!W»l>rc
! vg— S8 22
87 85 88 cö
188- 170-
134 w 135 SL
158 75 158 <6
^01— 202
285 25 286 25
jllö 15 118 85
87 10i 87 30
87 10 87 30
84 50 84 70
85 50
|113 25 114
118 35120 35
85 25! 85 80
85 75
85 50
492-
438—
1428-
422 50
84 42
85 60
85 50
85 25
84—
84-
112 25
>115 60
95 80
85 35
95-
75—
94 75
95-
94 75
115 75
96 60
96 20
86 75
96 50
497-
440—
431—
424-
85 40
96 40
96 20
86 25
113-
96 60
88 35
96
75 80
95 75
95 80
85 25
96 40
96 90
116 26
1 91 10
j 8180
120 50
i 99 60
116 80
98 10
77-
158 50
H5S—
138 75
91 85
92 50
116 45
91 30
82—
121
100 40
117 40
89
78
158 50
159
139 75
92 85
83 50
88 SO! 89 50
106 50 107
i 97 SO« 88 50
8»r. 8erk.4lnI.-LnI,.. .4«/«
SSnlow.Peop.4Sch. verl.. .6°/,
«ali,L-nb.«n!.v3. »78
bto, 1896 4%
Sal.Pr.-Sch.b.Z. 18 «S. .4°se
Kieler L-S-A 6 I« fl 1891 4»/ c
Tem-Beoa WRB (btb 6t) 4»/o
Anleh b 8t Aussig b 31894 40 /o
bt»» 3 1898 4°/o
Aul. dSi Braun b 11883 4>/-"/o
bt# Budapest »31890 4«/s%
ttnt. b Stadt n Hdlof Trieft#»/,
llulehen der Stadt Wien. b»/,
dto.v31874(Kilb, od (Sold) S"/,
dto. v 3 1884 (Wasiermilehen)
dto.b.3. »SS
»nie 6t*©-st. 189* 840 Nr.»«/,
Bulfl. Kt^L-Hp.-A. 840 Kr. 6%
Afandb«., eotttnt^, «tsen-
vahtr««.- nnb Banken-Odl.
4»/»B.L»L, S a, 160 Jderl. b W
d°/»Böhm Htzpochek-B. verlosb.
8tye*Y» dto
4% B-Landerb Ssteliortschldsch
6°/o Butow Bodencr-Aust. verl.
4»/, bto bto bto
4Vt®/o Eentr-Bdcr-B. »14530
4°/, bto. In 50 3, der!
Er-Jnst. 5. f SSetMlnt. u. 6 Ard.
K-t. A ?8j. s 800 Ikr
bto B,
6»/ 0 (Sät Act-Hhp-B, m 10»/, Pr
4Ye»/o bto inner» 60 Jahr. verl
40/0 dto. inner» 00 J.vrI.fSooKr
4»/,GalIz Bodencreditverejn..
4»/, dto. inner» 41 3ah». berl
4»/, dto
5»/o Galizische Laiiderbankvcri
5»/o Jstr Bodencredit-Anstalt.
5% Ldibl f Bos.Herz, 20 3.
M5br Ldicult Comm Obl verl
4°/, MLhr Sparcaffa, erste..
4»/» N-ö L-Hypoth-A. perl..
3«/,»/, dto b 1918 i»cl 8°/, Pr
3>/e»/, dto Com-Kchnldjch. dto
4»/, Öb-5 L-H»potd>A. verl..
4»/, Lest Hiipoibekenbanl, veri
4>/r»/, Oest-schles B-Cr-A. der!
4°/«,..
40/0 Oest-ungar Bank, b SB..
4»/,Ste!erm Spare, in 53 3. berl
4 W>/o/,»/,Hrm BCA.innerhoi I.pr.'
5»/, dto. inner» 38 I. vetloid
4>/,«/, dto. i 40l/, I. d., s 800 Kr
5»/,dtoKparel0°/,Pr.,i40I.v
5°/, dto Spaeclll. E.,t40J.»
4y>»/,dtoIV.E.iS53,v,fS00kc
4pr°/o Kr-fl LHB es 3. M. t SB
4>/2»/, KP Budap. h.t es«/, 3. 0
4°/o Spate, d Pest. da teil. 100
50 3- verl
Ung Agrnr» u. Neiitenbanll..
4>/r«/. Ung. B.-Cr..Inst....
4»/» dto in». 41 3.
4o/o dto in 60 3. ......
Si/jO/o dto in 63 3
6% Ung H-B. i Pest,! 40 3. v
4>/r°/o bto in 421/2 3- verl.,
4% bio in 50 3. ttcxl
4W>/o dto C-Sch„Ido. f 50 3. b
4°/,dto T-Obl 10°/, Pr. f 50 I. v
4 Va°/o£ (S 21 ®. ung 501/2 b 200 ft.
Echlutzcur^e
CWcIb Waare
94 4t
9510
—
1U2•
9140
92 49
<'5 2st
96 25
94 50
9550
91—
92-
95-
96-
97-
1102 501
96 5C
97-
i 94—
1016t
102 66
>122 40
92 25
93 25
95 50
96—
97 50
9816
97 6C
98 10
94 2C
95 20
102-
103-
1 9180
92 40
! 94-
95—
103 20
10370
95—
95 40
100 60
101 40
97 40
98 40
! 98-
96 50
> 9140
92 40
109 50
110-
98 6t
99 56
92-
93-
93-
94 10
94 60
95-
96 50
94 50
1 99 75
106 25
102-
103-
102 60
103 50
: 96-
93 50
»8-
96 5U
1 96 60
97 10
90 50
91 50
90-
91-
! 98 50
99 50
98-
98 40
1*94 50
65 2c*
98 50
89 5t
96 60
97 50
98-
99-
102 25
103 25
> 94-
95-
104-
105-
>101-
102-
1 9,3 75
99 75
110-
——
i--
102 25
i 99-
160-
! 99-
ICO—
98-
99-
98 25
99 25
95 50
96 50
! 99 75
1 96 25
9 t 40
91 80
81 60
82 50
98 50
99—
95-
96-
Eifend-Pr.-Vbligatian««.
6»/o Bnschtiehr-Siseub 150 fl. S
6»/, bto ®m 1872, 150 fl. S
4«y 0 dto 6m 1896, bin 6t
4«/oFecd,.Nb., S. 1886 (b.St.)
e»/o dto ffil8S7(bSt)S....
4»/o dto ffil887(b6t)S.. ..
4»/, dto Em. 1838 (bSt)...
40/0 bto ffim. 189t (t> £t)...
4»/o bto (1m.l898(b6t)...
4>/2»/,Graz-Köflacher. 150(1.®
5»/o bto II11. III. S-150(1.0
4»/, Ksch-OdE 1889 LldSt).,,
4°/, dio E1889 G ld St) s 10071!
4»/, dto ld St) Emist 1889, S
800 und 1000
4»/^>.Cz.JS18S4.8ovslk abl 9»/o
40/0 dto Em 1884, 300 ft. S
6°/,0eft Norwestbahn SOG fl.®
5»/(/0eit Nordwd Lit B 200 fl.®
4»/, d S 1885 200& 1000 fl 8.
4«/, Reichenbli-Gabl-Taimw E.
(diderje Eiücte)
3»/,klaairba»n.. .zu480Sr.
S«/a8taatSbo»»E>S745u480Kr.
3»/,ktaatSb X E1885 zu 480 Kr.
3»/, ktaatrb Erg-Netzzu 480 ktr.
5»/,E!aoisb IEm... 480 kr.
6«/oStaat«b.n Em 1874480 Kr.
4»/» Staatob. Em 1883 8366 Kr.
3»/,Ziidb-GJan-Juli zu 4S0Kr.
3°/,Sabb-(SApril.Octz»480Kr.
b°/,Südb.G soofl.Silder od Gold
4«/,SüdnB800, looonsooofl.S
5°/,Ung-gal Ei! E1870,800 fl. S
4»/,Nn6»galEifEIBS7, 200N.S
5°/,UWstl>l6t»IW-R'G) sooft. S
5»/y Ung Wstb Em 18901000 sl. S
Wr Localb AB 400 Kr
!’ Schiuücnrfe
1 lücldWaarc
i'lOl 25 W2 2:
! 101 25 102 25
I 94 40 96-
i> 98 20 98 SO
95 98 du
/ 98 50 98 40
|> 97 60, 88 41
j: 87 80, 98 50
! 87 70 88 55
! iüi —10150
102- Ü02 50
94 70' 95 7C,
114 20 "5 20
85 j 96
83 80 i 87 uO
93 20: 94-
106 50107 50
106-->>07
95 50; 96 5t
Echln Henri«
Gelv i Waare
Serb. Präm-Anl. L100 gr.. ,^50 4
Türl E-A Pr^>b 5 400 Jr p S.>>>> 50 112 50
dto dto p.M.Dec.—
b) Underzlniliche Lose.
,127-
127-
1193 25 83 75
1411 -"13-
'390— ;394—
>398— 402-
127 5!
127 50
118
! 82U- -321 25
'320— 321 25
, 118 75:119 25
> 96 20 95 80
! 103 6üll04 50
, 93 70: 94 40
! 104 25 105 25
(, 99 25
90- 91
1
99 40
95-
94-
109 75
109
„ 97 50 98 50
100— llOO 50
> 95 50 93
CM.b. sonst.Tra»SP.-Ui»t,|.
!. u. Eeeich.. G .'_
6»/ 0 Donau-D-B, 100 11.200 fl.)_
4»/, dto 472 it. 11.800 Kr. i
40/0 bto Emitstou 1883 j|
50/aLIotjd öftere.... 1200 Kr.
4',Wobto ent 1884 1200 Stx.
4% dto Em 1837 1200 Kr,
EBl. Indtistr,Gesellschaften
4V»»/o Ganz u Comp| 97 75: 98 75
4 i/ 2 »/o Siiont., öst-alptne... >; 95 40 90 40
4°/o Poldihiilte, Tiegelg-F.. >>
41/ 2 »/, Pttd. Baunnv. E. n. I. !>
5»/» Präger Eifeniod-G. E1375!
4% RudolfSBütte, ffeinbl ...>>•"—
6»/o®teit.(Sifeninb.,© eooft. g.: 106— 107—
6»/ 0 Un.ffilf. u.»ictf;f,«S®lS70—.
5stl« dto E. 1834: 95 25 96 25
Divers« Lose. (Per Stack.) j
») »erzingllche Lose. j;
Bod.-Cr..£ofe ffi, 1880 l 00 |t. ö SB 236 50 238 50
dto 1860,. 234- 236 50
Don.Dampfs,.«. 100 fl. C. M. 336- 345-
Don-Reg-L 0.1.187», loost.öW 250- 25.3-
Hppb., B-Sch. 100 fl. SW 235— 237-
Trieft SiadNAnlel» 100 ft. Offlt >; 1
bto 50 fl. ü SB, 175—>
Bdar-BatilickTomb) 5 (1.5 SB
Creditaust f Hau u «100 fl. ö W
Elary 40 st. EM
JniiSb Siadi-Anle» 20 fl. ö SB
Keat Lotterie-Slnleh 30 fl. ö SB
Laib Präm-SlnleBeii 20 fl. 5 W
Lfen.Siadigemeiude 40 fl. 5 SB
Palff'.i 40 fl. C'v!
Roth Kreuz, SstGe!» 10 fl, ö W
dioiii Kreuz, img G» 5fl,öSB>
Rndolf-Ltifiung.. lost, ö Wj
Salm 40 fl. CfSS:
Salzburg-Prflm-Ani 20fl.il SB,
Et GenoiS 40 fl. 8 SB:
Staniäl StadyPr-A 20 ft. ö SB
SBalbstein 20 fl. CM>
Wr.Eom-L v.J.1874 t 00 st. ö W
Beio-Schein dee A-C-A, E1880:
dio ElSSo!
40/0 Ung £>42.2) .... —I
! 12 -I 14-
397- '398—
129 75 130 75
04 5t> 06 5t
; 69 50 71 60
' 48- 1 51-
131— 13,
132 50 133 50
40 U0> 41 50
| 19 50; 20 50
I 63 5o> 05 öl
, 175 25 177 25
| o9 öl I 60 50
lb3— 185—
,130-
[17«—
386 50
27—
50—
23-
Bodener. 200 fl. S 40»/, S
Buk Bod-Er-Aiist 400 Kr,
Clrl Bod ErBt.öst soo fl.
»iv.
18.75
> Schlu ßeiirfe
Geld Waari
925-
188 50
29
52-
25
TranSp.-UnternehmnngeNi
S)io.
llbria, Eeefch. G 200Kr. 28 .—383—
Aujfig-Tepl. 5500 fl. S. 15 .—,| 2984
SlareS.PatiEPrA40üK. 5 .—!403-
B-U.Btebg.f.Sirb.A5öuK.S2.-!330-
dio BSOOB. ,5.—!'320—
BS»m No.dbahn S00 K. 11 .—> 442-
Äoz-MikriUter Ä. LS0 K. 9.—-
AriUlner Loc.-B. 200 12 .—i^UU-
BnkowLocalb Pr?l 400K. b.—j'^iuu ■—
bto Stamm.A. 400 K. 5.—' v>04-
Öufqtief)vaberA1050 «i*. j.i.57 icU20
bto B 426 K. 33.—|l 1142
D-Dpfsch-Ges. 1050 Kr. ß.Oi'‘
Dux-Bodenl'Eisb400ttr. 6.— 0 ^. 0-
F-Nordb rrvo Kr.... i :.02 66Ä,
ftriau!erlList'«Pr A-!OOK 4 .— M-
Fünf! B--!rcs E400 Kr. 4.97 '42t-
Graz«Kofl.E.uBgb.800K. 27 .—-
*«btb.tt»9/SSi)100St.
Kaich.-Oder!>..B,4oaKr, 8.37 f"3—
Lemb.E.400 Kr. L7.—:.o40—
L-ob-p°edbg.E. 400 Kr. 2 .S 5 .2100
Ltoyd, osterr. 1050 fir. 3.8« "4-
Ceft3totbl»efib.A400Ä(. 5.75 400-
dio B 43) K. pr U 6.25 160—
Oest Nrdw-Doipfg 400 K. —.—;>'
Ostr.Friedl Eijb 400 »r. 10 .—!.800-
Peag-Dnrer E. 200 Kr. 4.—'[184—
Peag.DEPr-A.800»e. G—,2>5*
«»d,-« SPr-Sl 400 Kr. 6.-11398 —,
TannwELI-AlNAWoK. |2äC ->
blo bto 1i^B400.K. —.—!i
Ssllj&A C uT Gs 400 K. 5.— 290 —!
Etaatsb. 4:00 fl. S p 11.. G.02!.titi4 <5
Eüdb-Ses 200fl.S u U. v'02 120
Süd'Nd. B.-B. 420 Kr. 4.28 273»—!
Szamostb ^r-A looo.ir'r. 4.— 6Ö0—
Tramw. N.W.PA200 Kr. 10.—! 2^9
dto Ct-ASOOK. S.— 1163—
Tranrp-O,a.öS00K.abst. 10.— 2U3-*
Ung.gal Eerste 400 Kr. 4.97>4lü—
UüWstb (9150) 400 Kr. 4.93 423—
Wiett-Pottend.B4OO Kr. 5.—:
Wr L»calb»N.(S 400 Kr.—
Venuhscheine EtaatSb 6 Fr. j 138— 140—
Actken von Banken.
Tiv
A«glo-österr. V 240 Kr. 16.— 28t 56 282 50!
Bankver, äßten, 400 Kr. 33.— 508— 510 —|
Ltelitz-Bialer Bk. 400 ft. 24.- 500— j
464-
2st94
407—
332—
322-
'440
'336
310-
410-
3140
1144
7ö2-
Ü2ö—
0350
383-
42o-
52Ö-
; 7o-
'355—
.544—
| 220ü
|732-
!4d8-
481-
960-
>185-
>278-
|4Ui) -•
290-
i30C—
665 75
127 50
!37S-
,88V-
210-
>165•
[210-
>416—
427
935—
oa_ 403- 4ÖÖ—
7*05^ 558—
EomPester uitfl. 1000 ft«. 16oi—> 7 ^°“ Z,* 0 “.
Credii.Act. 820 fit. p. 11 36.—
Erediib. u. allg.eoo fir. 80.- (i.’'~
Deposiienb. allg aoo fir. 24.—"fj «a
escomptcb. bBbnuooftt. 80 .-
ESeompleb.mälir eoestt. 10 .— dJÖ~
ESeompieb.Mard 400fic. 20.—
Eseoiupteb. fleierloofie. 80.—
Cäcmpte.O't. n-S 1000 K. 70.—
E?e. it WchM. it 400 Kr. 28.—
Bei Siel f>l)p «l 400 Kr. 18.—
BatBts Hd II Jnd 4OOKr. 5.—
Giro- ii C-V Wr lOO Kr. 27.—
Dto.
Sch lußcurie
Gelb (Waare
Hypothböst400K. SNo/aE 0.60:i■„
Hi>poth.Banli,I,gl00st.G 25 .-;-«•
Eroai-fl. L-H-B 200 Kr. 6.05
LSndeebanl, ö., 400 St. U.—it 0 “--
Landb f Born soo K.«oa „E o.so,> U4-
590 —'696-
! 1420! 1430
480— 483-
674 —,676—
352— 300-
'475- (481-
[198 5Ü2U0
«dw Erediib f B 400 fit. 20.-
£omb.uffi3-.»SBt200Ä. 12.—
„SJletcut" SB Si 81400 st. 46.—
OberSst. n Salb B400K. 28.—
.353-
449-
213-
436-
106—
354
803-- 805-
480- [500-
Oesterr.ungBanki400K.102.-,>,^d4p li70
NgBfHanduJnd sooft. ».-~ »2-
Ung L-E Spare 600 K. 80 .- 1400 >1420
Nnionbant 400 K. 84.-!5i6— o,o-
llnionban!. bö»m. sooft. 15.—,L'/» ->F0
DerkehrSbank allg S80K. 17.—! 322- [323
21vQosdsnsl4nbS<)0K. 14.— L60- 261—
Versicherungsanstalten.
®i».
AllianzLeb.il RAB400K. 10.—
Anker Lu R-BÄtooo ft. 200 .—
Ass.gen 2100 Kr.Sva/aE 144.—
..Donau" B-A-G 400 fit. 6
Foi)oioref3cftfiSl200ft, 8.—
Hagel-U R-icko-SIG sooft. 10.
Ssteridionale 400 fit. 82.—
Anikd G Wr 400 K, 10 »aE 8.—
Seeur, Nückv.-G ooofir. 10,
Unsallo, I ü. allg eoo ft. 00 .—
Wr 11 u R-B-A 400 ft. 28.—
SBr ®e*f*(Kefenf. 400». 20 .—
6300
440-
4500
I 8000
60t— 700
192- 198-
209 —'212—
460— 490-
360—
950— 960—
2400!—
ÖJO— 530—
4ÜC-
Jud.-Unterneymnngen.
Tiv.
Austr!a,A-G d Em Mol-F- .-
Liaugej. allg öftere Sooft.
Bang d I a Bmt-B sooft.
Baitoeeein, n-öst LOOK.
Bierbr-Sl-G (Sch) sooft.
Briinn Be- tt M1.40Pft.
BrannKezSM-W sooft.
Beiiitnee M F-Gef sooft.
Sltiinnet Waff-Ä 400 ft.
Beflun Wllw-J® sooft.
Brüter Koht-B-G sooft.
Sltmmet Br-St-G 200 ft.
Dyn Stöbet, il-G 4voft.
Sgyd Eis 11 Et-J sooft.
Eifd-Berk-Aust, östSüüft.
, ung sooft.
E-B-Wg-Leistg I. 2 oa ft. 20 .—j 330
CEIbeni, P! u Ä-G sooft. 0.—>130
10.- 171-
16.-!
16.—>264—
».-jj
-.- 580-
6.— 260-
14.- 1568-
««.—jtfüü—
173
242 59
294—
696-
270-
672-
660—
10 .—
SO*- «w- 624-
7« 500- 602—
«*_ 151— [155—
Gummlfabr.,5st>a 400 ft. SO.—^" ^9“t
Hirteuderger 400 K. in" ,V55
Hotel-A-G, I.SBt 240 ft.
Jme-Sp 11 SB, 1.5 400 ft.
ftnlienltß K n EI iOOKr.
KleinmRwSp u Wsooft.
Lankow ftotzl Eo 200 ftr. —.—' 1
LeipNil-Lii,idZAG400ft. 10 .—;7yü— >720—
Leykam-Jofefsitial400ft. *.— 254— 256—
Lirsinger Brauerei Sooft. —[ 310— 815—
LInzer A-BrMlzf 400 fir. 8 .— [250 —>280—
Lobof Z7IG Sooft, abgest. 16.— 1!~>
Lorom-JAG, Wr '00 ft. 48.— 1 640- >840—
btonfflSißl.SBt'JMOOft. 10 .—'«a- [768 --
Mafchf. v Br ii Lhuill8S0K.5.— [l—— 275—
Mafchinb.v.Danel sooft. 11.—,490 493—
Meiropole.HoiAGsooft. 4.—[;14f,- 144—
Montangef.,bS»ni.40vft. 80.—>! »90 14 OÜ
Montangef, 5343—
Neustedl Pap-AM400 ft. —.—>
9!etbb.ftot)Iemn»®400ft. 50.-! »60 18 SO
Norduug.ftohlenb 200 ft. 10 .—'234- l23ö—
Oberung.Hfltt.AGsooft. 12 .—(220— 228—
Oel-Jndustrie Gefsovft. 15.—II—“
Perlmooser ft u. Esooft. 13.-|5‘0- 380—
Poldihiilte FAB 400 ß. 20 .—f»!- 485—
Poiid B u Zwirisofl.abg 0.—[215— 225—
bto Prior-Aeiien 800 si. 80 .— j
Präger Eifeu-J-S 400 ft. so.—11828 1840
ReirfchSI-, Trieft 400 ft. 50 .—>696- 730—
Nlmam-S-T Ew 200 ft. 15.—;,5Ü0- 582—
Roßt, »erab-Gef 400 ft. 6 .— 412 50 414 50
RudolfShüite 400 st. 6.—[ 454- 460—
S-Tarf St.-B. 200 Kr. 34.—',628- 632—
Sck>töglmüt>l.Pp-g400 ft. 5.— [300- 320—
Schodnlea, Pet-J 500 Kr.iso.—[ 1720 174 g
EimmeringerM. 200 ft. S.— 350— 355—
16.— 342—
l.BBll 78-
Stentenmlfit 200 ft.
Teppich u Möbelst S40 K.
Teif fio»lw..G. 140 fte. 21.—> 415
Türk.Tabak soo Jr. pU— .— g.!,290 50
Ug allg ftohlbgb.G SVOfi. —.->»3-
Union-Bau.Gef SooKr. 12 l22o—
llnlonb Maier-S! 200 K. 7 .—200-
Union E u Blf-G 400 ft.
BareferEifenJG 400 ftr.
Waffenf-G i SBn 200 ft.
Wagg.Leik;., int 400 ftr. ...
dto allg t Pest 400 ftr. 70.—■ 1026
SBeftb Bergb A-B 200 ft. ld.— 290-
Wr Bangefellschaft sooft. 6.-170—
Wienerb.tzgt.400fi00>>,7,E 84.—, 730—
Wr. Ztg«-G, erste 200 ft. 0.—' 231-
ftncker'J.IH.böbmSoo ft. s;— :23a
Zucker-J-G, ung 12  1137! 1141
11331 1137
19 27> 19 30
23 081 23 77
24 18! 24 24
118 40118 55
90 60 90 80
2 55«! 256»
l
Oentrepositen.-Cassa und
Wecbselslabe des Wiener Bactiverem
1^* (Actiea-CapilaI Kronen 80,000.000.— Reserven am 31« December 1899 t Kronen 21.882.107 88) -"HDA
I., Herrengasse Kr. 8.— WIEIV.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Graben Nr. SS; vr az, Aoerengaffe Nr. S; grünn, Aefnltengny» Itr. 1; Aussig a. 8U»o— Zwelganstalt In Wien:
Nanptst»»», Nr. 8; VI., Mariatzilferstrast» Nr. 75; VH., Surg»ass« 71; VIII. AofefstHbt«rkri»tz» Nr. 27; IX^ MäiftnorrstraA» Nr. SS
Art- tt. ffetimttf vor» Merthpaxierett «r. QalnUn.
Gelder Lagen günstiger Ueezinsurrg.
Ueemahenng n. UermalLnirg vor» Weeihpapieee«.
Ueestcheeung gegerr Uerlosrrrrgsverinst.
Revision von Kosen und Weetiipapieeerr.
H», Nraterstraßr Ur. 15> 1 S», Nauptsti-aße Nr. S 4; XY», Miobrnor
; XV., Sechshanserftraßr Nr. r-u; XVII, Aerual er Aailp,strafte 4 ».


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 14 ]
SeUe14
Neues Wiener Jötrrnäl
9: IM LM
Nr/T87d
Theater von heute.
X.k. Nas-vurgtKvLler.
Der Misanthrop.
Komödie in B Acten von Molisre.
I» deutschen Versen von Ludwig
F u l d a.
ÄleeB Hr. #ain»
Milkt Hr. Gtmni,
Oront Hr. Devrient
Cclä)ene .... fftl. (Bitt
«liaitte, .... Frl. Bleibtreu
ArstudS..... Fr. Mitterwurzer
»rast.... Hr. Tresiler
Clitander.... Hr. Korff
Baöanr.,... Hr. WieSner
Ein Bot«.... Hr. Elmhorst
Duboi» Hr. (Hoset
Der Tartüff.
ftswBbte in fünf Seien von Moliöre.
a n deutschen Versen von Ludwig Fuldo.
ladnnie Pernelle. Frl. Walbeck
Orgo», ihr Lohn. Hr. Thitnig
Limite, seine Frau. Fr. Devrient-R.
DamiS..,.. Hr. Frank
Marianne .... Frl. Meinen»
Salti Hr. Biesantz
Eleant Hr. Römpler
lartüff Hr. ikainz
Dorine..... Fr. Schratt
Susan- 7 Uhr. Lude vor to Uhr
K. k.Hof-Operntheater.
Lärme«.
Oder in 4 Seien von H.Meilbac und
L. H-lovy. Mus» von B. Bizet
«armen.... Fr.Gutheil-Schoder
Mieaela..,. .Frl. Michalek
Fraiquita ... .Frl. Pohiner
Mercede«... .Frl. «urmttsch
Don Josä.... Hr. Raval
Eitcamill»... .Hr. Demuth
Znniga.... Hr. Fraufcher
Morale».... .Hr. Stehmann
Dancatro... .Hr. Schittenbelm
Snfang 7 Uhr. «nde gegen 10 Uhr
Ralmund-TheateK
Der Verschwender.
Original-Zaubermärchen in drei Seien
von Ferdinand Raimund. Musik von
«onradin «reicher.
Fee «heristane... Frl. «raub
Azur, dienstb. Seist. Hr. «ach
Juliu» von Flottwell Hr. Wirth
Wolf, «ammerdienerHr. Vovv
Valentin, Bedienter Hr. Dhaller
Rosa Frl. Th'ren
Sockel Hr. Straßmeyer
Chevalier Dumont. Hr. Pollandt
Herr von Pralling .Hr.Penneridorser
Herr von Helm.. Hr. Butzker
Herr von Walter.. Hr. Räe
Baron Flitterstei«. Hr. Lackner
Ein alte« Weib.. Fr. «lnaiour
Ein Juwelier... Hr. Broßmann
Ansän, 7 Uhr. «nde 10 Uhr
OeutschesVolkstheater
Gastspiel der Schlierseer Bauernthealers
'S Llserl von Schliersee.
LoMftück mit Besang und Tanz in
vier Acten nach einer Erzählung der
Dr. Hermann v. Schmidt. Für die
Bühne eingerichtet von SanrN euert.
Mnnnhofer... Michael Deng,
walburg .... Anna Reil
Shlveft Josef Berget
Der «ramer-Pauli. SiegmündWngner
«Nb9i, leine Lochtet Th. Lirnberger
DerSlarinetten-Muckl Xaver Lerofal
«eudorser .... Josef «ril
«eeholer, der Wirth Hatt» Mater
Sein weih... A. Riedlechner
'» Liserl .... Anna Dengg
»er Bürgermeister. M. Schmidtkon,
Die Sustrag-Veri. Marie Sla»
Michael Denglet. Willi Schell
«fra. Dienstbot.. «nna Lerofal
»»lang Vti Uhr. Lüde lo Uhr
Stadttheater.
Geschloffen.
Theater a. d. Wien:
Geschloffen.
Kik. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater!, d. Josefstadt
Geschloffen.
lantech-Theater
het h IttiM.
Abend» i/s8 Uhr:
Die Pariser WellanS-
ftellnug 1900.
Burlerke mit Besang in e Bildern von
F. Radlet. Musik von Joses Bayer
Cajeta» Bäume!.. Hr. Fischer
Amalla, desien Sattln Frl. Dietze
Nelti, Stubenmädch. Frl. Rowa
Fanny, Köchln.. Frl Lehman»
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Hallet..■. Hr. Sichra
Wesiely, Bierbrauer. Hr. Bnttman»
Wenzel Wesiely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Frau Spreizer.. Frl. Stätter
Bock», Agent... Hr. Duschnitz
Capiiän Chanteau. Hr. Norini
Bilbert Hr. Schöntag
Schulze, ein vumler Hr. Bettle
Binkelhuber... Hr. Bottrleben
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um B Uhr
Max «üb Moritz.
Sin Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abend» 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und eine«
Vorspiel von L. «renn und C. Linda»,
Musik von C. M. Ziehrer.
Urania-Theater
in» 3Pt*K»v VHiergarlen.
Nachmittag» s Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder an« der Märchen
Welt.
Lebende Photographie».
Abend» 6 Uhr:
Räch Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» r/,8 Uhr:
Dnrch Dalmatien.
Lebende Photographien.
Jtrena in baden.
Waldmeister.
Künstlerhans
I,» K>rl«plati! IVr. 8 (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
Geschlossen.
Qrtis BOSCH
Unwiderruflich vorletzte Woche!
Heute Samstag n. morgen Sonntag
Täglicü 2 grosse Vorstellige!)
um 4 Uhr und >/r8 Uhr. Nachmittag» Minder und
Sitzplätzen leeeld« Preise. Nachmittag» «. Abend» da»
zfirmling» aus
> da» grundlose
Manegeschanstück Original-Pantomime, dargestellt von 500
Personen. Ruchmittag» und Abend» gan, glrichmerlhig»« Programm.
Auftreten aller »ngagirtra Münfttersvertalttät»«, Porsühren und
Peite« der drstdregirte» Kchnl- und Freicheitopserd». Kämmt
tich» «lomn» mit «eneften komische« Entrbe».
VENEDIG IN WIEW,
Girtoo-ErSffBung 2 Uhr Rachnittags. Ende 2 Uhr Früh.
Meute Kamftag den S. -uni: ISO»
Cmbiio I. an.( Uhr: ,Hu und Marita", Bubenstück in 7 Streichen.
PX* Coriandoli-Corso. ’XI
Corso-Theater. 7 v.gu .10 Uhr: Sawade’a Eaubthiergmppe.
Concert des italienischen Opernchores
unter Leitung de- Maestro Noblle de Mallplero.
Campo I.'
um 8 «hr: „Die Laaditreicher“. um n« pitlt. KitdeHirtH».
Französische
taii-Sfiaiitw
1 .J 5 MiEnst, 1 .H
modernste Fayon und feinste Förden
bei 188»
HsiIIsL-t Scl^3D.a»lol
I, Kärntnerstraße 8, 'Uassage
um die Geste.
— Muster gratis nnd sraneo.—
Haarfarbe „Phönix“
wurde born chemische» Laboratorium de» Allg.
Oellerr. Apotheker-Bereine» analysirt u. al» roll--
komme« unfchädlich befunden. „Bhilnir" färbt
jede» ergraute Haar in feine ursprüngliche Farbe
von blond bis schwarz, desttzt auch die gute Eigen-
schait, verfärbten oder entfärbte« Haaren
die ursprüngliche Farbe wieder zu gebe».
„Phbnty" nimmt den erste« Oian» anf
dem Lebtet« der Haarfarbe« ei», «ein«
Dame verabsäume vor derOOeife-Satso«
meine« Haarfärbc-Sal»« »« besuche«.
Erbitte mir ein Haarmnfter «nd ich
sende die da»« vasscnve Farbe.
Ein Earlon „Phö«ti".Hiarfarbe st. 8.—.
ir i nacoa -W, u Aurolein=
genügt, um dunkle» Haar blond zu färben.
IQT Prei» fl. 1.(0. Bei Postversand ab kr. Emballage.
Frlsir- und Haarfärbe-Sa r on,
WIEN, I., Rothentharmstrassö 4
Kimtnerstrasso 4 Ö
(Bek« llrngorotmuu» 9)
Paria, U rao Hartol.
Dr. P. Longiel’s
Birkenbalsam.
Schon der degetadiltsche Saft allein, welche»
an» der Birke fließt, wen« man in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken
al» da» ausgezeichnetste Schönheitsmittel be­
kannt: wird aber dieser Saft »ach Vorschrift
drö Lrsiuder» auf cheintfchem Wege zu einem
Balsam bereites, so gewinnt «reist einewuuder-
bare Wirkung.
Bcstreicht man Abend» da» Besicht oder
andere Hautstellen damit, so lSlon sich schon
am folgeude« HNorgrn fast uumorst»
dar» Schuppen von vor Haut, die
»adN*ch hleuveudmeig und ,art wird.
Dieser Balsam glättet die >>» Gesichte ent­
standenen Runzeln und Blatternarben und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit
und Frische; entfernt i» kürzester Zeit Sommerfprosien, Leberflecke
Muttermale, Rafenröthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten per
Haut.— Preis eine» Kruge» sammt Bebrauchiauweisung st. l.ao.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seile für die Haut, eigen» präparirt, per Stück
SB kr. Zu flnden in allen größere» Apotheken Wien», tarunter Ph.Reu-
stein, 1. Bez., Plankengasie »nd in der Provinz. 13
Vorn 1. Mai a,n gütig:
Sommer: S. H* ptrltf« KÜditlthtt-GeftUsthast. Sommer
1900‘ Kürzestr «nd bequemste 1900.
Schnellzugs -^Nerbinbungen.
Wien—Statte«
(Abbazia—Görz—Trieft).
8>ö
9->7
9Z
SL>
2*s|
608
11»
700.
9171 an Äbbazia
» Trieft..
"' Görz..
Venedig
Mailand
1008
2io
735
1043
64»
13«
915
850
9f5! ab Wie« ... an
8*o
»88* flb
8*5
808
7>*
an Villach ... ab
105«
815
800
145
S Vozen-GrieS♦
41s
657
710
300
Meran...
3vt
1•»«
2to
10*5
316
Trient...
254
«•es
785
105
358
Roveredo.
2*8
610
300
400
Mori....
2*t
1110
950
509
Arco ....
107
255
1115
5*6
Riva ....»
1250
417
an^Ust. ... ab
205
Nrermer-Aoute.
L
Z«m Fußboden- Selbst- Anstrich_
/ärmoich« Käden, alt» «den neue, verwenden Sie nur den verUhmtenI
durch seine eiafttschen Ktoste und «tgenfchaften aurgezeichneten, n«.
I überiresilichen, ritten leichten und bequemen,'
Klyer's Salilnl Kautfchukpflaster
prachtvollen Anstrich gebenden
SckeHtwcbsr“
-_ .. •,..,, m,, ,, ..... klebt nicht, waschbar und daiierhäft': troätnot »lnstiseb Ivaüren
Streiche«., sehr hüdfche Nngncen. Für 10 Qnadrattmt-r'l «Ilogratnn.
tostet SV kr.— 60 H., in die Provinz 8b kr.— 70 H. gegen Eittse«d«AS& fl. 1.20, in Blechbüchsen mir Patent-ffuirng— beirr Fuß
«hoeBntfTeni 1 «'^'Stadt" Wolleeile 1a bodenkitt. Pinsel empsvbleu. Für wieti freie Zustellung. Provinz gegen R-ch.
NgotgerO »-htm romrfchr« Kaiser, Lere«, Vtadt, Wouzekle 1», nghme. Musterkarte verwende gram und frastco. EÄinder und aaeiutaer Er-
Hugo Bayer, «potheler. 1583 dr 0n; «radherr, XilI/ 2, Peu,ing, Milselgasse 8, Haltestelle
'*'>«' Tramway und Stadtbahn.Halteftelle Meying. Fiiiaie: Vll., Linden-
gaste 81.— Briese nach Penzlng. 1848
c
10»
12»o
8»
1141
80«
44«
40$
6 ?o
850
lade'
1110
118
11*5
11*0
258
714
8»1
8*Ö
SO»
112*
6«
654
lio
7511*5
635! 700
Merau
Trient..
Roveredo
Verona.
Mailand.
Floretiz.
, Rom...
an Neapel..
st
ab
6>o
♦815
300
550
5t»
505
965
1245
6.5*
810
307
64»
138
7*t
157
651
—
5«» 1165
11*5
9*5
910
—
280
8*0
—
9««
6»5
6^
64»
2*!
944
812
758
7*3
ü 46
105
6 >o
Hin
255
»rück zweimal wöchentlich bi» incl. 1». Mai.
Hstende—Wien (Triest-)Krpreßzug.
«■
r 1000
ab London.. an
448
4-*-
***
. 4»8
4- Ostende.. 4
950
vr
8*5
i WienS.-Bhn an
915
I»
9>7
an Bbbazia*.. ab
8*8
-
> 910
!
an Trieft ... ab
8>5
1
a>
* Direkter Schlafwagen-verkehr nach und von Lrlest.
Wien—Süd-Tirol
(Meran—Arco—Riva).
Wngarn-Tirot.
800' 800! ab Vndapest..
6J£, 6*1 an stlageitfurt.
Ö»5i 71** BiNäch...
7vo' 4** JünSSkNck.
los: 91» München..
55» ii» Bozen-GrleS
7*5j 900 Merau...
7"s Ii« Trient...
8*t: 951 Roveredo.
8«5j 400 Mori...
950, 509 Arco ....
1008 5*a+ Riva....
846 417 an Ata ....
1188' ICO»
105«
835
258
11*0
.
41*1.
301
26 t
2*8
2*1
107
1250
206
St. Petersöurg—Rüm—Uizza-Exsirchziig
(Wien—Nizza—Cannes).
Verkehrt nur von Mitte November bis Ende April.
.Sonntag 9 >o! ab St. PcterSbg. an !ll»*§
Montag 6 »i ab Warscha«. an| 2«4?
' 11*5 ab WienS.-Bhn an 555
3 *o; an Leoben.. .ab 2 >»
>*»' .j. Venedig... 8 >»
6 >o *- Mailand..> 105 ».
15 *: 4. Nizza ...* !12*7
«j 2 »t an CanneS.. ab lief
%


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 15 ]
zr,. 2375 Samstag Neues Wiener Journal
Empfehleuswerthe Hotels und Restaurants.•
9. Juni 1900
Seite 15
wiwsas:
IVanrAni lvasute») HMel „Kaiser d. Oesterreich", neu eingerichtet,
KIVa UBalli porzügl. Küche und Getränke, solide Bedienung, mäßige Preise
I. KaSparek, Hotelier.
Caplchaii lstn-p'S Gtablistement. Weltberühmtes Hotel und
>»»»>l Restaurant I. Range».
XXTZ n« ^PerLSlon. Etsci-uisite“
Wf 1 Snperior Boardlng-honae,
"' Graben, Palais Equitable.
KarlSlmd S«bU5", Hans 1. Ranges.
BarlehaH »Centralbahnhos-Mestanrant", allen Anforderungen
ISUdU per Neuzeit entsprechende» Bahnhosreftaurant.
Ludwig Schürmann.
ffil*^ „Hotel goldener Stern“, spKSSfY
Jnilpü (Eok* Qrosse pfarrgraase). «sellrtsch beleuchtet
APlrn aiMt_B«Jett^^ga»fMt eingerichtet. Zimmer von fl. t.—
Karlehail Arftanrant ..Kchwrdlschon Hau»", ausgezeichnete«
I&AllalltlpU Restaurant. ©. SchaUmaqer.
lTarlchUfl Restaurant „SchShanchan»', Garten mit schöner
«»■ ISMIeMI Veranda, angenehmer Ansenthalt. 8 nft. Thanta.
< g 4 ch»t»t-KrKa«-ant .KtegterhStte",
gV nächst dem Südeahuhose, elegante Tage«,immer
nfsliB 11f I I IIIII van Kronen 2 .— aufwärts, großer Saal und
mywS *V -VIHI* Garteulocalitäten, Easä und Billardsalon.
^ V Telephon Nr. 17. Gugen Kiegter, Bes.
Hotel „Stad.t Wien“,
TtlirllPTl Besitzer «Johann Rain, k. 1. Weinschätzmeister.
Hotekl. Nange». 50 Zimmer. Großer, schattiger Garten.
Gute Küche. Monats- und Tageizlmmer.
Ksrlsbäd Ö* vasS-Rrsta«ranf, nächst dem neuen
Kürlsllflli Ktein-Novsailles, ausgezeichneter Nachmittags.
Karlwbael «afä»pestanrant „Jägerhans", beliebter AuSflugSot't,
»b»! ISUall prachtvolle Fernsicht. Hergrt, Besttzer.
C/ipIcha <1 Cafä-zleftanrant Krrnndschast«faal, alireiraminirte»
BaUSBaU Casö. Klapka.
Karlsbad „KöntS-thro»", btmgeä, 9 »tf| i^aBbauä.
ITurlehuil Gasö „Alrschrnspenng", schönster Aussichtspunkt Karls-
VeUlSHfditl bad». Kart Meinhanpt.
^ (|ttltt S, |t Modernes Sanatorium
mmm^ ^'^sion.— ^rwect« von der Bcr-
Karlsbad So»>*rtrtl|, deliebter^Anrflu^rortt^
f Hotel aaietoria, HetmanSkagaste 8, Statten
111. ...1..^ der elektrischen Tramwah— ganz neu rr-
Dill Ili>l, ll »obtrt— empfiehlt musterhaft eingerichtete
Karlsbad *""*»**••> *•*••»* mimt.
Zimmer von 70 kr. aufwärt».— Bei längerem «rnst Kricht'o «erfS-ztestanrant, vorzügl. Speisen
vJ'" /%J Ansenthalt Rabatt. IhanSuail und Getränke, mäßige Preise.
Erste k. k. prrv.
Donau-AampffchifffahrLs-HeselkschafL.
Wettrennen i« der Freudrna«.
Heute verkehren von 1 Uhr bis 2Va Uhr Nachmittags
nach Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Sofienbrücke nach der
Frrudcnau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsvlätze Sofienbrücke, Schütte!, Weisi-
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
An den Caffen werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum 1. Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume ü 40 Heller ausgegeben.
Wien, 9. Juni 1900.
Die Dieretion.
»§ «Mit.
Erscheint reich illustrirt,
Z- W 6 Hta Int,*
mSchentttch einmal.
Ab onnementspreis»
Für Wieu: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich• Ungar« r
35 Kreuzer monatlich
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
Hm Kinn Im«!'
Wen,
I., Sehulerstrasse 9.
<3^
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
— m nicmi,« —.
Willi. Köllmer Wien
IX., Servltengasse 1,
t. r.^onbeTSä. »tot. «Bert-
statte für U!)ten*Stjeu.
iQititf) tmb Reparatur.
jGrößte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga-
r antik. Händler lk>°/«
Kaialog sranco.
MavroüLpdve
ÜN1Ü.-KW. ,MW‘ iiPatras.
BesterHedic. und Dessertwein.
C. J. Schranth,
Wtoa, IX.,Fraitke., Goldschmidgasse 7.
I !! H errenkleeder!!
lt»o« Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, aber»
iraschend billig bei Siudolf Reiman», I., Weidbnrggaffe Kt. st
1. St., gegenüb. d. Raiihenstelngasse. lach Kleiderleiimnstatlt.
■Praner-Waaren-Magazln
1* Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89-
P apiersäckel p,
Papier ea groeu B™
Probemoster gratis and fraist».
Leopold Schönfeld,
I., Liebiggasze 8.
!! 8 Mkl Südttffftlü
wird durch die patentirte
Ideal-GIQhlampe
erzlelt.Berbronch:!' .kr HerCtunbe.
Ideal-Glühlampe nunternehu»mg
Hugo Pollak, Wien, VI, Wailgasse 34a.
Jllustr. BreiScourant auf Berlangen.
Mr. Djörup’s
nR7Fl l AH fBrBraotaaMtattungen, Festgeschevke,
Decorationskruge. Platte* n. Gebrauchs*
"" gesehirre aller Art bei
Wien, VII., Warlahllferatr. 10—12.
ERNST BENZ,
R ecord-Fahrrad
A titl.d.»«.... UJU. i
Ist seit Jahren die belMfostc
uad iastlewlllrte Macke!!
Reelle Berantle. Tetegbee 1066
A. Windsperger. Wien, gfa SsSSMBChS
W Eduard Häuser,
Wien, 9. Bez., Spital
k. n. k. Hof-
Steinmetzmeister,
Spltalgasse 19.
PrivatDetectiv-lnstitut .Fkies
Mien, 1. Sez, Führt chgast« B, Gcke Kärntnerstrastr. Geistnng»
tähigr vestrenommirte veheimagentur nrit Nervindungeu au
altes» Grtr«.
CniTerBal-Besen.
Wien, IX., i'Unrngasae
Tclephan 14188.
<\
XV.,Ne»baugürtelS4?A°"
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,]
I., Nibelungeagasse 13.
f-ft Laubsäge
: f1 Wei
I j--«
ffl- TQlUrj Slebeneteri
Werkzeuge
„züfflgolfl. Pelikan 4
Wien, VU/2,
Slebeneteragasie 24.
Preirduch gratis.
ClavmerM
LeiÄalt
«ob Karl Neumayer, Ciaviererzeager
- wiest,—
VII., IierohenfeUterstraasse 73.
Kinderwagen
unb
In großer Aus
wähl bei
A,Kaiper,Wien
nur in, «»>
wengaste 43.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Specialist In Zithern
Preis oour&nt
gratis u sranco.
MOBEL-LAGER
Uiirich Kudrna, TisctiiermeJstei
XVI., Ottakringerstr. 31.
»eleri solid, gut und billig, polttlrtt
Kästen von I« st., zwetthürig'e trat
18 fl. an, politirte Betten von 8 st.
an, matt politirte Schlafzimmer vor
65 fl. bis 500 fl.
neue und über-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krugerstrasse 6.
i?
Emanuel CMupacek
Franz DeröoAIaWj
anerkannt ’Wien.Vlll., Josefst&dteratr.3S.
solidester Aus» Eigene Erzeugung in Damen» und
führg. u.Qua- Studer-Eoufecttou. Herren» und
«tät. Preis» Damenwäsche, MatitiLeS,Blousen
couraulgratts. SchlaseSsten und Schürzen nur au»
je. Bezirk, Buchengaste 41,
Thür 1S. 2035—6
«nshilfSköchin
in mittleren Jahre» sucht Pasten e geht
auch alS Wtrthschalteriu. Tb. K., 18. B-,
Gentzgast« 83, 2. St., Th. 18. 2144—6
Jnnge Bedienerin, 50 Kronen
mit JahreSzeuguib bittet um stelle.!Temjenigen, der nur einen Posten al
H. B., 5-2, Siebenbrimuengaste 11, «ureaudiener verschafft. Besitze ein
Mezzanin. Tbür 6. 2505—6 ajährigee Zeugniß. Adresse: Lorenz
Jntellig., junge Wit.ve^ Bogenberger. 18/3, Geymüllergas^l.
mit hübicher Schrist, sucht Sielle alS>
Berkänseri», Magazinenrin oder dgl.,! GksthäktSklttscher i
geht auch ouSwärii. E. E.< s. Bez.,!>nit longenZeugnissen. Platzte,ministen'
SechSschimmeiaaffe 12. Milchdepot. !»nb KuubeukreiS bittet um Stelle.
2298—«Äudolj Kuuesch, 18. B.» Staudgaste 54.
2126-6
bilbung bittet'um Sielle. Gest. Zu-.sucht Anstellung. Erlegt 50 fl. Cautton.
fcftriften erbeten an E. D., 15. Bez.,-18. B., S!eschgaste27, Th. 5. Beitauer.
Henrietteuplatz 7, Th. 10,_ »81 0—6 1 2219—6
Rette Frau
sucht Beschäitiguug aiS Wäscherin ober
Bedienerin. «. M., 7/2, Rcustistgasse
Sir. 12, Thür 85. 8302—6
Maschinschreiberiu
und Stenographie, stink, iluiängeri»,
wtt Praxis sucht Sielle für halbe Tage.
Unter H. 2886" poftl. 2. Bezirk,
Stefaniestrabe. 2288—6
Seldstäudtg« Köchin
bittet um Paste» in Geschäftshaus.
1». Bezirk, Laxenburgerstraffe 9.
HvApoksr. 83S6—6
Bestere Witwe
80 Jahre, sucht Stell« z» N. Familie,
kann gut kochen, oersteht Haushalt.
8. Bezirk, Baumgaste 82, 3. Stach
Thür 17. I. «. 8387-6
Tüchtige Damenschneideriu
für Kleiber unb Conseeito» geht in
Privathänser nähen. Aubk. 7. B.,
Burggaffe 73, 2. St, Th. 1>. 2382—6
JnngeS Mädchen
welche« keine Arbeit scheut, wünscht
al« Bomte zu 1 oder 2 größeren
Kindern, oder als Stütze der Hausirau
baldigst unterzukommen. Geht auch
auswärts. Gefällige Znschristen an
L. N., 2. Bezirk, Ranscherstraße 83,
3. Stock, Thür 14. 2809—t
Comptoiristi»
mit schöner Handschrist unb
Schul-
Junger Mann
17,ahrigeö Mädchen| Junger Man»
(Anfängerin), sucht Posten als Etuben.-WUner, 25 Jahre alt, ausgedienter
Mädchen. 8. Bezirk, Khunngosse 17,!tzoldai, mit Platzkenntnisten, der schon
tromprotr»n
21 Jahre alt, sucht Posten. Einsoche
und doppelte Buchhaltung, Carre pon-
denz, Wechscnccht, Stenogrophte, beste
Zeugniste ». -liefere,izen. Gütige Zu­
schriften an I. S., 7/1, Seidcngaste l~,
Trafik. 2284—6
für tte Ferien sucht städtischer Lehrer^
gegen ganze Verpflegung. Gest. Zu->
schriften ,,»ter..Lehrer 24 53" postlag.
8. Bez., Marolkancrg asse. 2453—6!
Fithriverlsschaffer
bittet"um eine Stelle, geht auch als]
Expeditor, Ctallmeister. Portier oder
^Aufseber; derselbe versteht auch Acker'
bau, siebt auch aufs Land. 18. Bez.,
Staudpasse 77, Thür 1, 2-137—6
I. Bett, Im romantisch gelegene«, Sommerwohunng
in einem separirten Cabiuet ist an Curort Markt Kreuzen sind mehrere in Brunn am Gebirge, bestehend auS
ern anständiges Fräulein sofort zu Sommerwohnungen billigst zu ver» Zimmer und Küche, möblirt, tst um
vernnethen. 5. Bez., FranzeuSgasse 22. miethen. Ausk. Markt Eommune-Bor -120 Kronen für- die Saison zu ver,
3. stock, Thür 17. 2459—8 stehuug Kreuzen. 55b-14 miethen und sofort zu beziehen. Ausk.
Wohnung. In KSnigstetteu Rr. Ö3 ZK- H'-V-rg-r. b. v-n,bost-l.
im 6. Bez., Mollardgaffe 29: 8 große bei Tüll,, ist ein schön möblirtes 10/ 4. Stg., 8. 6t., X«..M..•
Zimmer, großes Cabinei, Vorzimmer, Zimmer im 1. Stock, mit separirtem ——
Küche, 6 Fenster Gastenfront, Viertels. Eingang und Gartenbenützung billigt Sommerwohnung
65 fl., bis 12. August zu vermieiben. über Sommer ober ganzjährig z» per-.In Perchtolbsbors, Wienergasje 96, be-
8443—9 miethen. Anrkunst bei Niederer. 2329—9 stehend au» 2 Zimmern, Küche, i Zim»
Zimmer j Salzlammernut
elegant möbliri, an zwei stabile Herren schöne», möbl., separ. Zimmer, füri^ ai,s6e,lu® u,,a JU
bei bistingnirier Frau pro Monat m»!t ob. 2 Personen auch mit ftiiibetn,! .S”".
16 st. zu bermiethen 2. B., Czetnin-rnit oder ohne Pension z» dermieihen. I« schöner, waldreicher
gaste 4, 1. Sig., 2. Si., Th. 2b. Preis mit Pension für 1 Person 90 X, Gegend, knapp am Walde und der
2417—9 für 2 Personen 160 K »et TOlonot/'
Gest. Sii,träge bis längsten«
14
2. Stock, Thür 29, R. N. 2265—6
Gute Biirgerököchln
geht auch al« Köchin für Alle». 18. B.,
Hctzendorserstraße 98, Frau Endlwebrr.
2096- 6
i» HerrschasiShanS gedient hat, bittet
um Posten al» Geschäfts- oder Haus­
diener, wenn auch in der Provinz.
R. G., 3/1, Keiiiergaste 18, Hock-port..
Thür 18. 2107-6
AnftSnd. Mädchen sür «ttes
bittet nm Posten, kann auch Kleider
nähen. Geneigte Anträge an F. Z„
8. B, Steingaste 15, Thür 5.
2894-8
Hauöbcforgerposten,
sucht junges Ebepaar mit Kjühr. Stadt->
^zengniß,geprüft in Auszug u. elektrischen^
>Licht. Franz Schwankhart, 3. Bez.,
Bolkertplatz 9, Thür 13. 3127—6
Mädchen sür Alles
mit Jahreszeugniß sucht in ein
besteres Hau« »Itterznkonimen. 7. B-,
Neubaugaste 50, 8. Stock, Th. 82.
2393—8
Als Wirthschasterin
wünscht destere Köchin, im Häusliche»
versirt, 84 Jahre alt, unteznkomme».
Seht auch auswärts. I. E., i. Bez.,
Kohlmarkt 10, Parlier. 2436—6
Junger Mann
verheiratet, bittet irgendwo als Ge-
schäftSdiener, Hansknelht oder Haus­
besorger baldigst unterzukommen. 7.B.,
Neüsttstgaffe 51, 2. Hos, Th. 5. C. R.
2334—6
In einem Enrort
suchen 2 junge, grase, schlanke Fräuleins
in der Verkauisbrauche unterzukommen.
Consection ober Wobistengeschäft be­
vorzugt. E. H., 7. B, Zollergaste 14,
S. Stock, Thür 21. 2461-6
Fleißiger Gärtner
bittet um Hausmeisterslelle, ist derzeit
als Hauiineifter durch 2 Jahre, früher
durcd 4 Jahre in Bade», die Fron ist
40 Jahre alt. Briese sind zu richte»
an Franz Sperk. Hausmeister, Baden,
Elisabethstraße 71. 2231—6
Weiteres Fräulein
sucht Stellung al» Bonne. Berschleißerin
oder Berkäuserin. Geht auswärts,
spricht auch böhmisch unb besitzt mehr-
jähriges Zeugniß. M. Wenig, 12. B.,
Grünberggaste 5, Th. 6. 8289— 6
Beatnlcnswitwe
in den beste» Jahren wünscht zu allein,
stehendem Herrn, wenn auch mit 1 od.
8 Kindern, als Haushälterin »nlerz».
kommen. Z» svrechen von 2—4 Ugr.
17. Bez., Pezzlgaste 58, Hochparterre.
Thür 5. 2384-6
Tüchtige Wäscherin
die schön wäscht, sucht Waschen und
Netben. 5. Bez., Diehlgaste 7, 2. St
Thür 87. 1875—6
Mflnnlioh.
Kutscher, militärsrei
der mehrere Jahre in einem Geschästs-
haus gefahren ist, bittet nm Sielle.
H. G., 8. Bez., Hauptstraße 95, 4. Sig.,
8. Stock, Thür 52. 2335—6
Hausbesorger
Ehcleute im mittlere» Jahren, mit
7jährigem Kinde unb JahreSzengniß,
die Frau sehr rein und verläßlich in
Allein, der Mann wenn möglich im
Hause zu beschäftige» ober Neben­
beschäftigung, bitten um Posten in
christliche» HanS. 7. Bezirk, Andreas-
gaffe 16, Thstr^ 2084-6
Tischler
der auch gut Politiken kann, mit ei-
geiiem Werkzeug und Jahreszeugniß,
sucht Posten in Privat- «der Geschäft»-!
Hans. 17. Bez., Taubergaste 44, Ha»S-
besorger. 1807—6
mmm
Zu miethen gesucht
Zimmer und Küche in ruhigem Hause
von einzelner Beamtenswitwe, in
Döbling, Währing. oder in der Nähe
von» Prater. Zuschriften mit Preis«,
angabe erbeten unter „Preisangabe
Nr. 2863" postl. 8 5. 37. 2263-7
Eleg. möbl., reines Gassen- ff.
»immer mit separirtem Eingang zu Gmundin.
vermiethen. v. Bez., ClusiuSgasse 3.
Thür 11. 2429—9
Vermiethen
Gassenladen
Alt vermiethen, 51, Krongasse Nr. 19.
Heindl, Ecke der Margaretheustrahe.
Auskunft dortselbst. 8269 —0
Staatsbeamter
sucht als Nebenbeschäfligung für Nach­
mittags BertrauenSposten in größerer
Kanzlei oder in einem GeschäftShanse,
event, auch HauSadministration. Antr.
erbeten unter „Vertrauen 2296" au
die Admin. 2296—6
An edleMenschenherzen!
Junger, armer Bnrscke vom Lande,
bittet baldigst in einem Specereiwaaren-
geschält al» Lehrling bei ganzer Ber-
pflegnng unterzukommen.'A. D., 18. B.,
Alseggerstraße 54. 2322—6
Hausbesorger
welcher Nebenbeschäftigung bai, 4jähr.
Zeugniß besitzt, bittet nm einen Posten.
5. Bez., Echallergaste 52, Thür 8.
2271—5
3 Minuten von der Stadt
ist ein schönes, möbliriei Gastenzimmer
von I. Juli an nm 12 fl. zu ver>
miethen. 7. Bez., Stiftgaste 12. 2 Si
2390—9
Eleg. mödl. Gasseuzimmer
iepar., nächst der Wollzeile und Stadt,
park sür stabilen seinen Herrn bei
2 Personen zu vermieihen. 3. Bezirk.
Untere Biadnctgasse 4t, l. 6t. 2460—9
Sehr schönes Cabiuet
sehr rcln, ruhig, licht, freundlich
scparirt für 1 oder 2 Herren »n
vermiethen und sogleich z« he
ziehen. 2. Bez.. Cberc Donau,
ft-nfte «3, 2> Stiege, Mezzanin.
Thür 22. 2444-9
2 Zimmer, Küche
mit Gartenbenützung als Sommer- od.
Jahrekwohnnng. Als letzteres 16 st.
monatlich. 18. Bez., Wilhelminen
straße 115. 2440—9
Curlaxe 2278" postlag.
2278—14
— ^aiießelle Furth.Göltweig, Wenbahn»
16, Juni strecke, ift_ etn kleiner, trockenes Zimmer
Soinine:r r
WOHNUNGEN
Sommerwohnungen
möblirt oder uumüblirt, eine kleine und
eine grobe, in einer Villa in Weidltng
zu vermiethen. Gutes Trinkwasfer.
igroßer schatttaer Garten. Die Villa ist
ieveutnell auch zu verkaufen. AnSkuiift
iDöbling, Hardtgasie 17. 2317—lß
Landansenthalt.
In Nlt»Ruppersdorf an der Staats»
^abn, schöne, gesunde Lage, Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer,
Möbl. SommertvohnungenlKM''»'».f«»“*»«**”
Südbahnstation Waldmühle, mit großem
(Matten, an herrlichen Wald angrenzend.
Kegelbahn, Lnühäujer, eig'nes Bad sür
Parreien. Auskunft beim Hausbesorger
in der Waldmühle selbst od. beim lriaen-
lhümer Sigmund Weiß, 2 .Bez..Obere
Donattstrabe^4b.-- 967 2—14
LiebhartHthal, Bitta 1102
und grössere und kleinere Sommer­
wohnungen zu ver^ leihen. Stadtbahn-,
Tramway- und OmuibnS-Derbindnng.
AuSknnst daselbst oder 6. B.. Mittel-
gasse 26, Paschka. 1433—14
gasse 22, im Eanglergeschäft. 3365—14
Sommerwohnung
an der Südbahn, schöne Lage und
Fernsicht, s Zimmer, 8 Cabinette,
Küche. 2 Balkons, groster. schattiger.
Garten, kaltes Bad, billig zu ver-
miethen. Näheres l. Bez., Weihburg»
gasse 4, Mvdittengeschäft. 8377—14
In Speising sind Sommer­
wohnungen billig zu vermiethen,
lehr schöner großer Garten. 13/10,
Altto» Langergasse 46. 1735—14!10
In St. Loretto
dem bekannten WaNsahriSorie, schöne
Sommerwohnung mit prachtvoller Aus­
sicht, 1 Zimnmr, 2 Cabinette ». Küche,
möbliri, nm 80 fl., ebentnell monatlich
zu oernttethen. Auskunft: Biazeck.lMezzanin
Laxenbnrgerstraße 14. 2030—14
an eine Frau zu vermiethen, Kirche,
Arzt, Kaufleute, Fleischhauer, Alle»
Vorhände». Briefliche Anfrage» unter
.Sehr gesunde Lust 2379" an die
«dintn. 2879— 44
Möblirtes Zimmer
in PerchtotdSdors sür Herr» aber
einzelne Tarne, 1. Stock, Fenster in
den Garten, ieparirl, Haltestelle der
Dampstramwod, sammt Bedienung
20 fl. invnatlich. Brunnergaste 82.
2396— »4
Rette Landwohnung
bestehend aus Zimmer, Cabiuet und
Küche, ist als Sommer- oder IabreS-
wob,,uns!, 8 Bahnstnnden von. Wien,
i'* Stunde von Bad Deutsch-Altenburg,
zu vermiethen. Näheres Wien, 16/ 2,
Koppstr aße 7. 2416—14
Sommerwohnung T
in Strudelt bei Grein (schönste Gegend
Ober-Oesterreich») zu vermiethen. Die­
selbe besteht aus 8 vollständig möbl.
Zimmern und Küche, zwei Boden­
zimmern. Gärtchen auf der Anhöbe und
sonstigen Bequemlichkeiten im Haufe.
Schiffstarion ivenige Schritte beim Orte,
Bad, gute Restaurationen rc. Preis
über Sommer 100 fl. tzlusküusle er­
theilt die Eigenthümeriu Frau Mmua
Ztegler, 18. Bez.» Sternwartestratzeis,
8290—14
DamPsschiffstationReuhausl Gablitz bei PurkeeSdorf
,>>: der Donau, Mühlviertel, Lder» 2 Zimmer, Borzimmer, Cabiuet, Küche,
Oesterr., direkt am Walde gelezen.jBeranda UNI 180 fl., Zimmer, Cabinei,
mit freier Benützung eine« eisenbäliigeittKüche »m 100 fl. zu vcri»., je ei» Lust-
Bade» mit Badehau», sind 2 Zimmerjbäus in großem, schattigen Garten,
und Küche 80 fl., 2 Zi»ttner ohne Küche!Bablitz, Linzerstraße^ü. 2029—14
60 fl., Zimmer ^>ud Küche 50 fl. per
aison bei Geb. Wailtl zu vermieiben.
EinzelneZimmer von I2 fl. per Monat.
AuSkunsi an» Gefälligkeit 18. Bez.,
Karl Beckgaste 85, 2. Stock, Thür 9,
Vormittags. 1848—14
KalkSbttrg
Sommerwohnung, destehendauS Zimmer
und Küche, Hochparterre, sosort zu ver-
miethen. AuSknnst: CafS ProbaSka,
l5.Be,., Martahilferstr. 127». 9090-14
Schöne Soittmerwohnung
zu vermieihen in Nnßdors am Aiterue,
bestehend aus 2 Zimmer» mit bBetten
und Diva», ordentlich möbliri und mit
Wäsche versehe», l Küche, vollständig
eingerichtet, mit Kochgeschirr und
Service versehen, freier Schwimmbad-
und Garicnbenützniig, sür die Saison
zu bermiethen. Auskunft erthelll
Matthäus Letttner, Nnßdors am Alter
see Oder-Oesterreich. 1654-14
In Schillern
ant Rande des Gföhlerwatde», sind
2 große Zimiücr »nd Küche, möbliri,
und 1 großes Zimmer, möbliri. 1. Stock,
Garlenbenützung, über Sommer billig
zu vermiethen. Fahrposwephindung
:r Bahnstation LangenloiS.' AuSk.
icharb Kargl, Bolksschnllebrer, Wien,
19/2, Kablenbergerstraße 39. 2841—14
Sommerwohnung
in Ebensee am Trauniee, herrliche
Lage, schöne Fernsicht, hoch gelegen,
bestehend aus l Zimmer, I Cabinei,
Küche, 1 Dienerzinmier, schön möbliri,
mit 5 Bette», Veranda und Garte»
ertheiushivta zu vermieiben. Aniknnft bet
Maria Wallner tn Ebenste, Oberlang.
bath 65..,., 2285—14


[ 2023-06-29 10:51:55.108 - 19000609 - Seite 16 ]
ee«t 16 Samstag
Neues Wiener Journal
4. Juni 1960 Nr» 287»
Kleine A«zeige«.
MMionenfache» Hoch!
»um Wirthe» GelmrlSfeste unserem
Neben Herr» Baron Felix Heinz von
ClMM nnb Poldi. 8184—11
messtoä. ... fi. S.—I Lederdivan
ctannet. ... tl s.— f«™» Matratze ist um 1, st. ,n Bei
«« laufe«. 1«. fflej., Patzergaste l, 2. 6t
Kellner-Frack.. fl. *•—is»ar 21. zssi-i
»nab-n.Ueberjfteher fl1.S0 «uterhalten, Möbel
werde» ,u laufen gesucht. 8 Doppel,
chiffonnier, 1 küchencredenz ic. 16. v.<
Frbbelgasse 81, 8.6t., TH.6. 8369-16
(MltlMil» Abttzailun»
(CAtoemme) Jakob Rothbrrger,
I., »t esanbpla, 9. 906—1
Antrag für Krane»!
Ilnentbehrkich für Frauen ist das ärzt­
lich empfohlene illuftr. Buch: „Bon der
Frau— sür die Stau* van Frau
Hei», fr. a. d. könlgl. UnioersitStS-
FrauenNintl zn Berlin. Mit Abschrift
au» taasende» von Dankschreiben, diS-
crei »erschlosten zn beziehen gegen
60 kr. in Briefmarken (offen so kr.l
von Frau A. Saupa, Berlin SW 816,
Ltndenstr. 56. Anonym nicht. 985—11
20 Kahrg. Gartenlaube
theil« gebunden, theil» ungebunden,
billig zn verlausen, z. Bez., Thon.
gast« 8, Thür 14. 8878—1
Kinderwagen
drei- und vierräderig, gut erhalten,
sind billig zu verlausen. 4. Bezirk,
Nenmanngaste 4, im liafi. 8881
Jene reizende Dame
die Donuerstag Abend« in einem Hotel
aus diese» Blatt ansmerksam gemacht
wurde, »>itt> Ml Samstag Abend» um
Autnwrt gebeten, wo und wann Sonn­
tag »der Montag Gelegenheit wäre,
unaestgrl z» sprechen und wohin bries-
liche Antwort möglich. In Doppel-
cmlvert bitte Boies a» Iahn, Dienst-
mann, 5. Bez., Anzengrnbergaste 16.
8815-11
Gold und Silber
alte Pretiosen, Juwelen, Steine und
Uhren, werden zum höchsten Preis« ge­
kauft oder gegen neue Waaren einge­
tauscht. Auch wird jede Uhr um 90 kr.
reparirt. Hermann Frankl, 2. Bezirk,
Tadorflraffe 85. 2888—1
Karlsbader Oblaten
100 stach 80 kr., st. 1. 80, st. 8. H.
DevLm, 18. Bez., Ganglbanergaste 85.
8878—1
Inte«. junger Mann
wünscht mit «inemiiNelliaenten, jungen,
tzstbfchen Frankein ehrbare Bekannt.
(Aast. Unter „Sommernachtstraum
8815" pastl. 6. Bez., Gumpeudorser-
strass,- 8845—li
Junger. hübscher Beamter
wünscht die ehrb. Bekanntschaft mi!
vermögende«, älterer Dame. Gest. Zu-
schrtste« erbeten unter „Pfingstrose
8411" hauptv-stlagernd. 8411—II
Anständige» Mädchen
96 Jaheealt, sucht ehrbare Bekanntschaft.
«Ichtanontzme Anträge unter „Be­
scheiden 8407" postl. 8. B., Porzellan-
«aste. 8407 —11
Anständige, »0jährige
Mitwe, mit groß eingerichteter Wohnung
und elwag Geld, sucht ebrbare Be-
laantschast mit gut angestelltem, älteren
Herrn ahne Kinder. Womöglich Photo-
graphie, welche retonrntrt wird. Unter
„Aufrichtig M. 0. 2489* postlag. 1 :-/ 1.
8489—11
3«»
Gnt erhalt. Schlafdivan
Garnitur und Ottomane zu verkausen
8.B., Laudongaste 89, TH.8. 8680-16
Möbel billigst verkäuflich!
Alld. Schlaf, n. Speisezimmer 160 fl,
barockSchlas.u.Speisez.850fl., 8 Zimm.
lolttirt, 8 Oelgemöide 6 fl., Decoratioii»-
>iva» 88 fl., Lederdivan 80 fl., Schreib­
tisch, Garnitur. Ottomane, Lampe.
«. Bez., Marlnhilscrstraße »0,
«■ «t«., 2. gt„ XU. 99. 9462-16
Keiner Schlafdiva«
Ruhebett und SeegraSmatratzk» billig
zu veekauieu beim Dapezierer, b. Bez.,
Wienftraße 58. 8451-16
75 lr. Sommer-Bettdecken
waschecht. Import» und CommisstonS-
Bueeau, 8. Bez., Obere Welfftzärber-
stra^e^ö. 8448—1
Käst neuer SiSkasten
geeignet für Fleischhauer und Selcher
und ein übersnhrter Baumwagen
billig zu »erkaufen. Johann Hrinzl.
Fleischhauer, Hütieldors, Linzersiraste
Nr. 898. 8897—1
2 Doppelchiffonuiere 80 fl.
4 Zimmer Möbel, altdeutsch u.poliiirt.
Uhr, Dtvan, Bilder, Spiegel billigst
zu verlausen. 6. Bez«, Glumpergaffe 9.
1. Stock, Thür 7. *448—16
Kinderwägen
werden billigst verkauft, renovirt und
umgetauscht. 8. Bez., Graste Sperl
gaff- 88. 8460—
Pianino, überspielt
auf Raten zu verkausen. 17. Bezirk,
Müglendergaste 1, Th ür 1 1. 2850—17
Sehr schöner »lee
getrocknet und tinr zum Einführen, Ist
dom Feld weg >11 «erkaufen. EI dürste
eine sehr große oder zwei kleinere
Fuhren sein. Anikunst 18. Bez., Alt-
wannldorferflraste 78. 8458-
Stutzflügel
bes. Gelegenheit-kauf. billigst, s. B.
Arveiterqaste 8S, l. GtoS, Lhür 7.
Dreirädriger Kinderwagen
zweisitzig, zu verkaufen. 8.B, ESlarn
aste 86, 8. Ei., Th. 18. 8414—1
-andwägen aller Art
zu »erkaufen. Auch Reparaturen billig
15. B., Jdag a stc 5. 8856-'
Flanelldecken, fammtweich
in schönen Farben, größere Partie,
-auch einzrln zu fl. 115. Import» »nd
CommisstonS-Bureau, 8. Bezirk, Obere
Weistgärberstraste 5. 8448—1
äste» abgelagt» 8e6rt-
8», Salonröck«,
Herrenkleider
««.
. qnetS.»
ro. BlleS in elegauterFavon
M beste« Auffände zu Über­
raschen» bfUsgeuVretsenbelJacob
ikSeinbergrr, 1. Bez., «tzeihdurg-
*. 1» Gtock, »eben Hotel
„Ulflabeth", «letderlethaustalt.
4885*
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliotsttzk zu höchste»
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
An gebot« unter „Sofort 9415" an die
Jlbmtn 2415—1
95 r». Pferdekotzen
schwer« Sorte. Import» und ikommis»
stontbureou, 8. B., Obere Weihgärber
stra»e 5. 8445—1
Stift AeiWuili
Leinen,
Oxsort.
Bett,enge,
Barchent,
Chiffon,
Nanking,
Gradl,
Tisch
aarnitnren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarntturen, Borhänge,
Teppiche. Ferner sertiae Herren» und
Domenkleider, Kieiderstvstr,da«,Uhren,
! Schöne gr. HnndShütt«!
fast neu. Ist billig zn verknusen. 7.B.,
Kaiserstraße 8, beim HauSbesor^er^^
«ms der rfcitatto» »««ertönst
gebliebene orientalische und Inländer
Teppiche, Bortzänge» Heck»«, Lauf.
teppichrclle und Leluenwaare»
werden sreibändig zur Hülste des
Schützwerthe» (laut Schätzn«,r-
pratokoM vertäust. Import- und
Spiegel, Divan», Matratzen -c. -c. -°elff.
Kg. »m. soliden Johrelpartelen.
demnächst auf einsäe Jett ge­
schlossen. 8447—1
siir Wien. erbittet brleffich
Carl Schindler
pro». Handelest«»« 916—1
6 Ve»., «atzletnldorser
ftrahc 9!» 17.
Auf Rate» HerrenNeider
kleine Angab«. 16. B., LtebhartSaaste
Rr. 44, Schwarz.' 9413—1
Verpfändete Lose r«« kauf« fett*«ri
werden ausgelöst, der «ehrb««»,' bt 'T».»
zo» vollen Tage»coese ausbezahlt»!—^ genü gt^
(Nric dieselben Los« gegen kleine SS kr. BoSna-Bettvorleger
«onawralen coulantest mit sofort gem dicke» Gewebe. Import. u.Eommission«
Epteirechte zurückverkanft-
Übechselllnve Otto «pst». ..
1. Sei., Schotten»«»«
1099—1
Rnr 1 fl. per Woche
Herr« ukleider. Deutsch.Schneidermeister.
16. Bezirk, «arka-ilsergürtel-».
808—1
Kindestbette«
werven ein,
kontt bei A. tkrschek,
Stmnpetzüafle tt».
Bureau, I. Bez-,
straffe 5.
Ober« weistgärber.
3446^-1
noenetzt und Setze «er»
« tteschek. «. Bezirl,
927—11
MDBELt.woHNUNßS
itiNRICHTUNEENt
Möbel auf Rate«
S.S., «umpendorserftr.» 4. 30, 38.
911—16
Jlttf «oteni Watn»
Krnderwagen
Schevz, 4» tzlls«»st»asta, im Hofe.
2067—1
Möbel auf Rate«
a. Bezirk, «ailahtlsersttahelii
im»«,». 1409-16
Seide«- «nd Stoffkleider
llreme-Schoßen, Jacken, Krägen, Wasch-
Neider, Hüte billig zu verlausen.
7. Bez., Zollergaste 16. Th. 18. 8088—1
Atverghühner
Sold» u. Gilberlack, Roßhaarmatratzen
für ein Bett. 18. Bez., Grünberg-
gaste 10, i. Stock. 8854-1
Da» restliche Mobilar
besteh, a. 1 compl. Zimmer, polit., n.
Geschirr, sehr schnell nur an Private zu
verk. um j. Preis. 7. B., Bnrgg. 188,
beim Hausbesorger. 1671—16
Glas«dta«ante»fabrik
I. Fried!, Hernalseegürtel 84, k. k priv.
•fefubianenten von 1 fl. aufwärts.
8389-1
Elegante KrühjahrSjacke
drop, mit «etsten Moiröe, dunkel
i rüne Lodenjacke, reizende rosa Blouse,
lüeS wie neu, für schlankes, junge»
flbLdchen lehr billig zu »ertansen.
19. B„ Rudolfinengaste 11, l. Stock.
9844— 1
Bank. und GefchäftSdienerß!
Alle Briefmarken, keffe und auf CouvcrtS,
sowie alte Briefschaften, auf denen sich
warten befinde», kaust Harmuth,
Friseur. 9. B.» Liechteusteinftraste 38.
2886—6
Wohn» und Schlafzimmer
höchst vornehm, gediegen gearbeitet,
sehr rein, Tecorationigegenftände,
Küchensachen sofort zu verkansen. 8. B.,
Salestanergaffe 80. 2076—16
Große Anölagekästen
drei» und viertheilig, preilwerth zu
»erkauseu. 7. Bez., Mariahilferstraste
Nr. ««. Parterre, Thür 9. 3868-1
Starker Kleischhanerwagen
und zwei Pferdegeschirre find bwig zu
»hrianseu. 7. B., Halbgaff« 18, Th.30
8870- t
Lieschen! LieSchen!-LieSchen!
kaum doch «tu Blichen, Bliche» nach
Benedig in Wien, am Campo Nr. l
? u den Brinzingern, wo Dich Lieder»
ävger Schiel tägiich besingt. Dich be-
lltmmt erwartend I. Hornig und Ferd
Leicht. 8868-1
Gitterbett sammt Strohsalk
rein und in gutem Zustande ist um
fl. 5.50 sofort zn verkausen. t. Bez.,
Dannhausergaffe 5, 8. St., Th. 12.
8866—1
sieg. tzemdblonseii »0 kr
Matrose»bions»» 50 Ir„ Eetdenblonsen
6 fl., alle KaNunge» Wäsche staunend
billig, «äscheronsreiio», «ez., Koch-
aallo ib» im Hos« iiakr, Part., Tb. 14.
8486—1
il.,Jaborstra88e 22
im Hose.
994—1«
Möbel, Geschirr
seiner Teppich,« Stück Perser, 8 Smtznia
Teppich«, «lavier von k. k. Hosfirma.
6 echte Rindileder-Seflel, Uhr, Tisch.
Sredenz, eleganlerDiran, schöneNippei,
Basen,: Palme», Garnitur mit echten
Eselitaschen, 8 Küsten,» Betten, Wasch,
und Nachtkustel sammt Service, Schreib­
tisch, 4 Stück franz. Genrebilder, großer
BorhauSkaften, Ottomane, Stockerl,
Meistngbett, Matratzen und Dienstboten,
zimmerniöbel, «meteriger Teppich um
86 fl., Smeteriaer Teppich um 18 fl..
auch einzeln staunend billig von der
Partei gleich zu haben, im Palaii
i. B.» Bäckerstraß« I«, 1. St.. Tb. 4.
8073-16
Wege« sofortiger Abreise
«leg. polttirtei Schlafzimmer, rein und
tadellos, und altdeutscher Epetsetisch zu
»erkauf«», b. B-, Schönbrunnerftraße
»r. 88, l. St., Th 5, 8190-16
Altdeutsche Sredenz
mit Ausfatzuhr, schwarzer Marmor­
platte und Rickelbeschlägen ist preii-
würdig zu verkausen. 13. Bez., Gürte!-
flraße 59. 1. Stock. Thür ll. 8896-1«
41 Alserstratze 41
Auf Theilzahlung!
Herren- «nd Damen-Kleider
ohn» Preiierhühiing.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 986-1
Keinputzerei-Uebernahme!
alle«, gute» Geschäft, nur wegen Alter»
,» »erkansen. 9. Bezirk, Lazareih-
ga ste 18, Greisler. 8408 -8
Entgehend. Krifenroeschäft
ist wegen Krankhti'Ssall» dringend z»
»erkauien. AnSknnsl 80. B., Strenlenr-
gaffe 7, Kaaillngcr, Milchgeschäst.
8100—8
Schöne» LandhanS
Saugenledar», Uuier-Aigen 8, an der
Franz JosefS-Bahn, nahe dem Bahnhof,
bestehend an» 8 Zimmer», 8 Küche»,
schönem Obst- und Gemüsegarten,,
8 ante HanSgründe, 8 Lufthänser,
Keller, gnte» Trinkwaster, große
Scheuer, Schwelnrstall, gemauerter
Hühnerstall, Ist nur wegen Todesfall»
an reell« Käufer zu verkansen. 889»
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pfleg«
bei an der Wiener Klinik bedtenste»
»wesener praktischer Hebamme. Mme.
pchwa», 8. ««»., Josesstädterstraß« 85,
Tramwah Haltestelle. 415— 8
Praktische Hebamme
empstchlt vertranenivoll 7. B.. Bnrg-
gast« 50. 1667-8
Tarnen jeden Stande»,,
finden u»i. TiscrellonRath u.Hilie bet
viplom., a» der Wiener Untversttät ge>
»taflet Hebamme. I. B-, Franzeniring
Nr. 88, 8. Stiege, Thür >8. beim
i«ir
«orzügl. Zitherunterricht
8fl. monallich und Zttber zu verlausen,
g. B-, Slasergaste 6, Hochparterre,
Thür 8. 8387—4
Lchotmithor.
18t9—2
8*70—17
Pianino, überspielt
auf Raten zu »erkaufen. 17. Bezirk,
Hauptstraße 80, 8. St., Th. 11.2349—17
Samen jeden Stande»
indeu steiz freundliche, discrete An»«
und Berschwtegenbeit zur Ent.
bindnng. M. Gogoditsch, 1. Bezirl,
Ftrbergoffc 3, 8. Stock. 1678-s
ir 12jährigen Knaben
wiÄ über die Schulserien bei bester«»
Familie gegen entsprechende Bezahlung
Landaufenthalt grsuchi; bevorzugt
Lehrer. Gest. Anträg« nnter.Bormnnd.
Ichast 8*09" postl. 4/1, Nenmanngaste.
2800—2
Französisch, Clavier
Gesang, volisschulgegenständ« bei einer
siehreri». 1 Krone per Stunde. 9. SB.,
Marktgaste 88. 1. Stock. 2898—4
Pianino, fast «e»
um halben Kvstenpreis wegen Abreise
zu «erkaufen, b. B-, MauthanSgaste 6.
»877-17
Mignonflügel, prachtvoll
preiswürdlg zu verkaufen. 8. Bezirk,
Laudongaste 88, 8. Stiege, l. Stock,
Thür 24. 2388—17
85 st. «erdienfl
für 100 fl. Darlehen, rück­
zahlbar in 2 Monats«
raten fl 125 Krone«, ttnt.
„Sicherheit nachgewiesen
Rr. 2804« postl. 1. Bezirk,
Maximilianstraße, nur
gegen Schein. 3394-8
Stutzflügel
sehr gut erhalie», ist »m 75 st. zn
»erkaufen, n. Bez., Schwendcrgaffe 15,
1. Stock, Thür 14. 8466—17
Ni» 100 Gulden billiger!
ist ein Eoncirt-Planino (von Stingl),
wie neu, ,t> verkaufe». 16. 0., Schell
Hammergaste 8i. Thür 5. 2488—17
Schreibarbeiten jeder Art
Ilebersetzungen, sranz., engl-, deutsch,
sowie auch Bcrstcherniigen aller Art.
Lebcnr«erstcherung,Ui>fall. Stock, Thür 80. 2891—15
Sehr gut erhaltenes
Knabenrad, 84", 45 st.; Spiegel mit
Console, ung. Eschenholz, Spiegelfläche
160 Etm. Höhe, 78 Stm. Breit«, um
89 fl. zu verkansen. 8. Bezirl,
Marxergoste 8«, Mezzanin, Thür 7.
9856-15
Weißer Prachtspitz
6 Monate alt, sehr wachlain, wegen
Abreise billig zu haben. 1». B„ Lust.
kandlgaffe 69, l. Stock, Thür 93.
9979—15
Starke» Rad
gut erhalten, um 15 fl. zn »erkansen.
I«. Bezirk, Waitgast« 80, im Kleider-
geschäst. 8867-15
BersoiS-tstüde
edelster Abstammung mit Prima-
Stammbanm ist wegen Abreise sofort
in gut« Hand billig zu »erkauien von
Arthur Spitzer in Haag, Ried -Oest.
8839—15
Herrnrad
wegen Ausgeben bei Fohren» spati»
billig zu verkausen. ». Bez., Sofien.
brückengaffe », Portier. 8995—15
Lederdivan 17 fl.
barock u. alid. Schlas» u. Speisezimmer
159 st., 8 Zimmer poliiirte. Möbel, De-
coratianSdidaii 99 fl., Garnitur, Bvr-
immer- ii. Kücheiieinrichtung, werden
siigsi verkanst. 0.B., Mariahilfer-
..- t üj.ie.
8818—15
Elegante» Damenrad
iDürkopp 9 „Diana") zu verkausen. Zu
sehe» von 8—4 Uhr. 4. B., Weyringer.
gaffe 7, Thür 9. 1897—«
ftraäeTOo.S.Stg., 1. St.
Möbel für 0 Zimmer
oltd., barock und polit., Divan, Bar
nitne, Ottomane, Uhr, Lampe billigst
verkäuflich. 5. Bez., Kaseroeugaste *9,
1. Stock, Thür 5. 8488-16
Ganz neue» Fahrrad
billig zu »erkaufen. 15. Bez., Grund»
steiugaste 11. Thür 1. 8198-19
Rene Fahrräder
beste* Fabrikat.
Gebrauchte guteRäder in jederPreiilag».
!! r Fahrunterricht!!!
Fahrrad«R«paraturen.
„Recvrd" Fohrrodwerle
500.000 Kronen zu 5°/„
tuf zweite Haussätze in Theilbelrägi
Ä «ergeben. UanIH. BkSch.r.S«».,
.■* •«« „. fc” .n-». m r.
aotatzttferftoatze 7« (Ecke Neubau-
gaste), Telephon Nr.,»»». 19M-,
Damentteidergefchäft in der
Rahe Wien», feit 32 Jahre«
i« besten Betriebe, alt»
renommtrt, mit großer» an­
gestammter Kundschaft, ist
wegen plötzlich eingelrete.
neu Tode» der Inhaberin
unter äußerst günstigen Be­
dingungen abzulösen. Adr
AdMiU. 1981-8
Stadt« Gemischtwaaren-
geschäsi, >9 Jahre von einem Besitzer
im besten Betriebe, ist wegen hohen
Aller sofort zu verkaufen. A»S!»»si
8. Bez., Ober« Donaustraß« 51, Thel.
Nnger'i Bäckerei. 2276—»
Friseurgefchäft
7 Jahr« am Platze, gutgehend, ist wegen
Abreise sosort sehr billig zu haben.
5. B., Kahlgast« 85. 8858—8
Stockhohe» Hau«
mit Garten wird mit *090 st. An­
zahlung n»d halbjährigen Rote» von
nur 19V st. verknust. Klostcrnenburg,
Martinistrabe 127. 2385—8
Gnt gehende»
Handarbeit- und Monogrammstickerei-
eschtsi sammt Putzerei sst sosort wegen
rztlich benötigter, schwerer Krankheit
zu «erkauien. Zu ersragen bei Moor,
9. Bez., Salmgast« 5, 8. St. 8898—8!
Milchgeschäft
billig zu verkaufen. 8. B., Trnbelgaste 8.
8897—3
-an»
mit Gemischtwaarengeschäst, k. k. Tabak-
Trafik, Mehl-, Brot. nnb Branntwein-
verschleiß in einem Wallfahrtsort N.ckOe.
ohn» Soncurrenz preiSwürdtg zu »er-
kaufeu. Adr. in der Adm. 8865—8
Zins- «nd GefchaftShan»
aus dem schönste» und besten Blatz«
einer IchlestschenckFabrik«-». Garnison«-
stobt, zur Eapitalianiag« sehr geeignet,
ist besonderer Umstände halber, außer­
ordentlich preiswürdlg zu verkausen.
14000—15000 fl. baar erforderlich.
Nähere« bei Moder, Friseur, 9/8,
Nußdorferstraße 81. 8918-9
Landitengeschäst
sammt Milchverschletst ist billig «u ver­
kaufen. »niknnst au« Gefälligkeit
13. «., Währingergürtel 12 t, Th. 2.
2348-1
Spänglerei!
wo 70 Häuser im Pauschal« sind, die
allein 15V0 fl. rein tragen, ist sammt
Gesucht Beschlietzerin
aus Schlaff in Tirol, Botstrsinng Wien,
KÜchenwIrihschaiierin für Nahe Wien«,
Hotel, Lüchenwirihlchaflcrin für Re­
stauration, Herrschailiköchi», gesetztere,
kür Schloß, 8 Haielstubenmädchen für
Sanatorinm, Kellnerin iür WrinhanS
tüchtig. Berkäuferin für Wirkwaaren,
Berkänferin für Sonditorei.' Nährte»
Institut I. Sattler, 1. Bez., D°»I-
gaffe 5. 2463—5
Geschäfisdienee
Bauanssehrr, mehrere Condncwne«,
Casiier, Inkassant, AuftaliSportier,
RechnnngSkellner gesucht. Erster Wr.
Bermittler, 1. B., Fleischmarlt 15.
848i—6
KindSmädche»
wird ansaenomnien. 8. Bez., Tabor-
straße llb, 8. Stiege, Th. 85. 8425—5
Tüchttge Berkäuserinne»
Caisierinnen, Ladenmädchen, auch nette
Ansängerinnen, bei den Eiter» wo!-n-
hast, empfiehlt kostenlo« sür Wie» und
auswärts. Institut Mathe», 1. Bezirl.
Singerstraße 6. 8428 -1
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 8. Bez., Walleu­
steinstraße 85, Eonsumgeschäft. 2457—5
Jnnge» Mädchen
wird zu 8 Personen, Nähe Wien«, aus
genommen. Loh» 5 bis 8 Kronen
Rädere«: 7. Bez., Renbaugaste 79.
1. Stg., 9. Stöck, Thür 78. 8458—6
Mädchen für Alle»
wird sofort anigenotnmen. JosesMaresch,
7. Bez., Siebensterngaste 46, l. Stg..
Thüriu. 1981—6
Rette» Mädchen für Allctz
welche« Borliebe zu Kinder» hat, event.
KindStttädchen, muß aufs Land mit­
gehen, sofort auigenommen. 8. Bez.,
Langegasse 48, 8. St., Th. 18. 8899—5
Freie Stellen,
Weiblich.
Schafwollhäcklerin
auf Kleidchen ausgenommen, auch wird
e« gelernt. 14. B., Mariabilferftraße
«r. 203, 8. Stg., 1. St., Th. 84.
1879-5
Silifache», jnnge» Mädchen
wird in einem Milchgeschäst zu 8 Per.
sonen aufgenommen. 8. «ez., Barich.
gast« 17. 1968—5
Zwei Lehrmädchen
zum Kleldermüchrn »ufqenomm. Emma
Pick'Kerpen, 1. Bez., Kurrentgasse 12.
c, Dienstmädchen
, für kleine Familie wird aufgenommen
" B„ SchiffamtSgaffe 18,8. St„ Tb. 17
8409-5
Lehrmädchen
auch vom Lande, wird zum Weißnähen
mit ganzer Berpstegnng sofort o»s-
genommen. tt>. Bezirk, Zinkgaste 28,
9. Stock, Thür 84. 1897—!
Kinderstubenmädchen
bestereS, anständige» Mädchen) mit
JahreSzeugnisten, zu zwei größeren
Mädchen ausgenommen: geht auch mit
aus« Land. Borznstesten täglich von
8—10 Uhr Bormittag». l B., Borlauf
üraste 4, 8. Stock, Thür 1 «. 8855-1
Mädchen für «IU»
welche» gut kocht uud Liebe zn zwei
größeren Kindern Hai, wird ausgeuom.
Lphn li st., Nachtmahlgeld 8 fl., keine
Wäsche. Pichler, 19. Bez., Döbli«
Hauptstraße 89, Parterre linl«.
8915-5
Tüchtig. Kleidernäherinnen
»nd ein Lehrtnädchen werbe» aus.
genommen. H.Puche», I.B., Schotten,
hos, 8. Slg., Parterre recht». 8189—5
Mädchen für ANe»
indei bei 8 Leuten dauernden Posten.
16. Bez., Richard Wagnerplatz 17,
Hausbesitzer. 8158—5
Einfache», deutsch. Mädchen
sür Alle« wird sofort aufgenommen
i. Bez.. Kleiftgasje 5, 2. St., Th. 15,
von 10—18 Ubr. 8858-1
Geübte Kleideruähertu
und Lehrmädchen sofort aulgeuommen
>5. B„ Kranzcaiie »1, Th. 4. 8198-!
Geübte Damenschneiderin
'te in« Hans geht, wird ausgenommen
Hernal», Müglendergaste I, 3. Stock,
-lhür 11. 8945—1
Kleidermacherin
zugleich Mitbewohnerin aus einem
Zimmer, wird zu einer Witwe gesucht.
Anträge unter ,M. 8/ 8875" an die
AdmiN. 8875-5
Mädchen für «Ne»
welckieS deutsch spricht, wird ansgenom.
15. B., Schellhammerstraße 83, 8. St.,
Thür >3. 8314-d
Rette», brave» ««»hilf»
Sjnbenmädcheii wird auigenommen.
19. B., Ltllrvthstraße 61, 1. St. links.
8316—5
Eravattenuäherinnen
auf Selbst, und Schnallenbinder »nd
ein Lehrmädchen gegen Zahlung
werdeii aufgenommen, ig. B„ Hof.
maungaste 4, 8. St., Th. 13. 8349—5
Kimveru»
monatlich fl. 14-59. 15.«., Ottalringer-
siraß- 149. »367—9
Elegante Hofwohnnng
ganz neu tapezirt, 9 Zimmer, Bai­
zimmer, Küche, Wafferleitung, Spei«
uud Closet in der Wohnung, wegen
Ueberfiedlung vom 1. Juli» 0» der
Partei ohne Ablösn», um ermäßigten
gin» zu vermiethe». 17. Bez., Haupt­
straße 18, 1. Stock, Thür 14. 2388—9
Schön möbl. Gaffenztmmer
separirt, 5 Schritte von der Cottage, Ist
bei anständiger, intelligenter Witwe zu
oermiethen. Selbe würd« auch die
Beanfstchtigiing eine» »der »weier
Kinder Übernehmen. 18. B, Währwgcr-
ftrab e 113. 8. Stock, Th. 18. 1662-9
Rett möblirteS Cadiuet
bei alleinstehender Frau mit oder ohne
Penflon sosort zu vermielhcn. 18. B.,
Schönbrunnerstraße 899, 1. St., Th. li.
2898-s
Zimmer «nd «tloven
separirt, nnmbblirt, ist j« vermiethen.
1. Bez., SonnenselSgaffe 11, T^S.^
Möbl., separirt. Zimmer
Stadtnäh«, zu vermiethen. 7. Bezirk,
Kirchberggaste 88, 2. Stock, Tbür 18.
2869 —9
Große» Ecklocal
mit 8 OeffNNttgeu ist per Aug»» zu
vermiethen. Wird auch getheilt. Billiger
Zins. Auskunft 15. B-, Mariahiller.
gürtel 85. beim Hausbesorger. 2376—9
immer und Küche
im Ho^ 8. Stock, siroße und lichte
Räume nächst Schönbrunn zum August­
termin zu vermiethen. Busk. 12. Bez.,
Lchönbrunnerstraüe 262. 2 283—9
Schön möblirtcs, großes
separirte« Zimmer, reit! und ritliig,
in schönem Hause, ist an stabilen
Herrn zu vermiethen. 8. Bezirk,
Strozzigaffe 86. 1. Stiege, 8. Stock,
Thür IR 9264—9
Haararmband
gestern In Schönbruun geinndcn. Ab­
zuholen 5. «., Pilgraittgaße 6, 3. St.,
Thür 14. 2368—18
Spenglergeßlkfe
für Badewannen wird ausgenoinmen.
9. B., Liechtensteinftraße 80. 8395—5
Portier«, Hausbesorger
Kutscher, Haus- und GeschäftSdiener,
HauSknechlc, Slallburschen, zugeieiitr
Laudbursche» empsiebli kosteniv» sür
Wie» und auSwärt». Institut Mathes,
1. Bez., Singerstraße 8. 8483-5
Ein Schlüffelbund
wurde im 15. Bez., Mariahilserstraße
gesunden. Adzuho-e» 14. Bez., Reichi-
apfelgaffe 8, 8. St., Th. 28. 2319—18
Foxterrier, Männchen
schwarz gellest, Marke 17.768, am
7. Juni Abend« verlause». Abzugeben
gegen gute Belohnung 7. B., Andreas,
gaste 10, 8. Stock, Beck. 2329-19
Weiße Stiäerei-Spitzen
wurden Freitag den 9. d. M. Früh um
8 bi« halb o Uhr am Wege Stubenring
(Kaseriienselte) verloren. Der Finder
wird gebeten, sich zu melden bei Frau
Mayer. 8. Bez, Hedtviggaffe 4, Mezz.,
Thür 7. 2391—1*
Gefunden wurde
Donnerstag den 7. d. M. ei» Packet
mit 3 Gebetbücher» in der Kriau beim
Casä-Reftaurant. 8. B., Lerchenselber-
straße 160, Thür 8. 2426—18

