
[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 1 ]
«r1chei»t t5g 110
_^ ötttfrlmmmmi:
Wie».... 4 kr.— 8 HeT-e
Mt der Provinz ü kr.— 10 HeLer
Anserirlen-Aufnahme:
OtvVl^dministra'.i«»: Stadt, Schulerstraßr»
»nd t» den eigene» Filiale»;
««,erd°lK-!je II! IX., W-»rin,erstr,fe 68
XVReubangürlel 18»
»«fettem nehme» Inserate an-
Sie »nnancenbareaux um «aasensiei»& Rsaler
Kutolf Masse, M. Litte»' «acht. Max «luge»?"»
* o^ r? £. e ?, net 'CPM ,U* Tanneberg «.ti: Wien:
*•* ?s ttl"« So' LranksurtM., Münchenx,und
rnie geoferen ilnuoncenl'nrcaux de» In. u. »»»lande».
«-rtrelung säe England:
■U,* Anglo h areign Publishing Syndieat«
Ltd. 88 Eoieman Street, London.
Argenowelch« «arantie für die «usuadme ber -,».
fetat« in eine deslimmte Rmnmer llbernimmt di-
«idminislrati»« nicht; doch werden Wünsch« »ach
Ldnnlichkeii berücksichtigt.^
»»verlangt eingesandte Manuscripte werde» gründ,
jisiltch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Ruckport» beiliegt. ii» ist daher nothwendta. Ladt,»
»urückjubehallen und keinerlei «ückxorio rlnzusenden.
Vsft.«»arcassc».«hed.eo»tv; St». SMO«n
KDtcncr Telechhan«,
«Hes-Redacteur: «r. 7SI» l Spl..«dmi»tür. Sir. 7 «»
Redaction: «r. 7920| Druckerei: Re. I»t8
Unparteiisches Tagblatt.
Aeransgeber: J. Kppomkh.
A-onnemk«tsprei-r
Z-Lr j'Jieir
dtt «Lzltch freier An stelln», in» Hau»»
25 kr.— SO Htlller wöchentlich
Ist.lvkr.«- 2 Kr. 2 O Heller monatk.
Ifl.25kr.--- 6Kr.S.SHelle-vrertelj.
Jeder »bonneut des „llteuen Wiener Journal" bat
da- Recht, dei emmatigec AK'fgabe eines Lus«aA
tm Meine» Anzeiger sein 4« AdonnementSsche«
während der Dauer leiuer Gilt igkei: in Zradlung S»
geben, jedoch nur für die W ickentage. uwfct li»
die Tonn- und Feier q.gSnnmmer.
Zkoflavonnem renk:
Für Oesterretch-Ungarn. pe>: Quartal kr. t-8®
Für Deutschland. «!->rl »•—
yÜr Serbien und Montenegro> Frc4. L».»»
Für Rußland. Frankreich, Xüisi t und
alle übrigen Länder. per O» 5rc2.10410
Oei direeter Bestallurrg drriM die Oostü«^«:
Für Deutschland... .per Lt rartal Mark J.®J
Für die Schweiz..,. m, FrcS. ».»O
Für Italien„
Für Serbien »••••. m r S 10.SO
Für Numänle« ». s?re4.
»«»netto«: 0. «e,irr,»r».
Sprechstunden «—« Uhr «fcl chmittag».
»erantw. Redacteur: Willi»« tl» Riedt.
Druckerei- Lippowitz >» iio.
IX.. MtchclbeuerugasilL.
(Berantwörtlich: Ludwip Wolft.t
Rotationtdrucksarbe von F. W.t st« In Wie«,
Nr. 2441
Der Erbe der Gesetzestreue.
Znr Beisetzung König Humberts.
Auf einer schlichten Lafette inniitten des königlichen
Trauerprunkes ist der Sarg, der den Leichnam König
Humberts barg, zur Gruft gefahren worden, zu jener
koloffalen Graburne für die Asche der besten Männer
Italiens,_ zum Pantheon. Dort, in diesem gewaltigen
Tempel römischer Cäsarenbaukunst, den die Päpste als
Kirche Santa Maria la Rotonda zu einer christlichen Grab­
stätte weihten, wo ein König der Kunst von Gottes
Gnaden, wo Rafael ruht, und wo auch der Einiger
Italiens, Victor Emanuel, der „König-Ehrenmann"
den ewigen Schlaf schläft, haben sie den schlichten König
gebettet, der sich selbst das Soldatenbegräbniß auf der Lafette
gewünscht hat. Ein tapferer Soldat, einer, der sich nicht
durch eine schimmernde Rüstung hervorthat, der in bürger­
licher Tracht ein bürgerliches Herz auf einem Königsthrone
hatte, ist König Humbert einen Soldatentod gestorben. Erst
jetzt, wo Italiens Volk und mit ihm die anderen der ganzen
civilistrten Welt auf dieses Königsleben zurückblicken, da
wird es erst klar, daß dieser schlichte Mann, den feige
meuchlerische That hinwegraffte, nicht nur ein ehrlicher
Soldat, sondern ein wahrer Held war, ein Paladin der
beschworenen Volksrechte, der sich mit heroischer Standhastigkeit
nicht abdrängen ließ von den Pflichten eines constitutionellen
Königs, obwohl es gewiß nicht an Versuchungen und Ver­
suchern fehlte.
Ein gräßliches Verbrechen hat König Humbert hin-
gemorde?. Er ist ein Opfer des Anarchismus, der fana­
tischen Lehre der blutigen Gesellschaftszerstörung geworden.
Was Wunder, daß aus den Klagen, welche das ungeheuer­
liche Unglück erweckte, auch andere Töne als die des
Schmerzes und der Wehmuth hervorgellen, der Schrei nach
blutiger Rache, nach Verfolgung, nach Wiedervergeltung,
daß ein Fanatismus der Rache sich vordrängt, der sich
selbst als das einzige Gegengift gegen den Fanatismus der
Anarchie anpreist. Ein junger König stand gestern schmerz-
erfüllt und tieferschüttert an dem Katafalk des grausam hin-
qemordeten Vaters. Wie wäre es nur allzu menschlich, wenn
der Fanatismus der Rache auch ihn ergreifen würde, wenn das
meuchlerisch vergossene Blut des Vaters ihm eine Mahnung
schiene, nach dem Schwerte zu greifen, wenn die Heilig-
haltung, die Treue dem Gesetze am Vater nicht anders ge­
lohnt wurde, als mit Mord? Wenn im grauen Alterthum!
dem gefallenen Helden Hekatomben der gefallenen Feinde als>
Sühnopfer ins Grab nachgesendet wurden, wäre es nicht
allzu menschlich gewesen, wenn Hekatomben politischer Opfer
zur Sühne für König Humberts Tod in Kerker und Bagno
wandern sollten?
Aber König Humbert, dem schlichten Helden der
Gesetzestreue, ist in seinem Sohne ein Rächer im Sinne des
edlen Herzens erstanden, das Bressi's Kugel in Monza
durchbohrte. Am Tage der Leichenfeierlichkeiten in Rom ist
ein Königswort aus Victor Emanuels, des jungen Herrschers,
Wien, Freitag 10. August 1900
Munde bekanntgeworden, würdig seines Großvaters, des
„Königs Ehrenmann", und wie ein Vermächtniß klingend
des eigenen Vaters. König Victor Emanuel, der Samstag
die Verfassung, die Freiheiten des italienischen Volkes mit
feierlichem Eide bekräftigen wird, er hat schon ein weithin
tönendes Zeugniß seiner Gesinnung gegeben. Er hat einem
Minister, es mag ein Versucher gewesen sein, geantwortet:
„Wir brauchen keine Ausnahmsgesetze!" Aus diesen Worten
spricht ein Geist weisen Maßhaltens und jener Versöhnlichkeit
mit blutendem Herzen, die ein untrügliches Zeichen echt
königlichen Sinnes stets waren und stets bleiben werden.
Ein Geist der Versöhnlichkeit— er breitete seine
Schwingen überhaupt über die gestrige Leichenfeier in Rom.
Papst Leo XIII., dieser weise und kluge Kirchenfürst, er bat
auch diesmal seine Weisheit und Klugheit und wohl nicht
zuletzt auch seine Herzensgüte bewiesen in der Haltung, die
er dem italieuischen Clerus an der Bahre des Königs von
Italien einnehmen ließ. Als der Erzbischof von Genua im
Pantheon sein Haupt vor dem jungen König von Italien
und vor der Schmerzensmutter dieses Königs beugte, da
empfand nicht nur Königin Margherita, sondern gewiß
auch manches andere Herz im Königreich Italien
die moralische Bedeutung dieses Augenblickes, wenn
man auch von einer politischen nicht sprechen kann.
Zwar wurden schon stimmen laut, welche von einer Ver­
söhnlichkeit des jungen Königs gegenüber dem Vatican
sprachen. Das mögen Phantasien sein. Keine Phantasie aber
ist jene königliche Versöhnlichkeit, jenes Erbe der Gesetzes­
treue, welches König Victor Emanuel III. antrat, als er
den Versucher von sich wies, ganz im Sinne und Herzen
des schlichten Königshelden, deffen blutiger Leichnam gestern
im Pantheon zur ewigen Ruhe gebettet wurde, als alle
Glocken der Siebenhügelstadt tönten und das Volk von
Italien im aufrichtigen Schmerze weinte.
Wien, 9. August.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell hatte, wie
aus Jschl tclegraphirt wird» heute eine von 11 bis 1 Uhr
dauernde Audienz beim Kaiser. Nachmittags wurde er
dem Familtendiner beigezogen, an welchem auch der Chef
des Generalstabes. Feldzeugmeister Freiherr v. Beck theilnahm.
Die Abreise deS Ministerpräsidenten erfolgt heute Abends.
Die Regierung will sich ihr I n v e st i t i o n s p r o g r a m m
durch die parlamentarischen Zwischenfälle nicht verwirren lassen.
Anläßlich der Mittheilung über die zweite Eisenbahnverbindung
mit Trieft wird in der „Abendpost" erklärt, daß die Regierung
fest entschlossen sei, die durch den Sessions­
schluß verfallene Gesetzvorlage über die Ergänzung des Eisen­
bahnnetzes und die Investitionen beim Wiederzusammentritte deS
Reichsrathes sofort neuerdings einzubringen.—
Das ist erfreulich, nur wäre der feste Entschluß, diese Borlagen
auch durchbringen zu können, noch erfreulicher.
8. Jahrgang.
Deutschlands Gberrommmdo.
Unterredung mit einem französischen Stairtsrna»«.
(Nicht von unserem ständigen Correspondenten.)
(Privat-Telegramm de» „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 9. August.
Ich hatte Gelegenheit, mit einem hervorragend«
französischen Staatsmann über die Ernennung des Grafen
W a l d e r s e e zum Obercommandanten der internationalen
Truppen in China zu sprechen. Mein hochgeschätzter G ewährs-
mann vermied jede Bemerkung über den Eindruck dieser
Ernennung auf Frankreich und deren etwaige Rückwirkung
auf das Verhältniß zwischen Frankreich
und Deutschland. „Es muß wohl," sagte
er, „als glaubwürdig angenommen werd«, daß
der d e u t s ch e K a i s e r sich der Z u st i m m u n g der
I n t e r v e n t t o n s m ä ch t e bei der Präsentatwn des
Generalfeldmarschalls Grafen Waldersee als Höchst­
es mmandirenden sicher fühlte, bevor er an sie die­
selbe ergehen ließ. Eine Kritik über die Eignung
des hervorragenden deutschen Militärs zu dieser bedeutsam«
Stelle wäre überflüssig. Nachdem nun die heikle
Frage des Obercommandos über die verbündet« Contiu-
gente in China gelöst zu sein scheint, tritt eine andere Frage
in den Kreis der ernsten Betrachtung: Wird Graf
Waldersee die bet seiner Ernennung zum Generalissimus
bestehende Situation bei seiner Landung in China
noch vorfinden, und wenn ja, wie lange
dürfte noch svon einem geeinigten Operiren der
unterseinem Commando stehendenContingente gesprochen werden?
Daß die p o l i t i s ch e Einigkeit der Mächte
in der China-Affaire bereits ein Leck bekommen hat, läßt
sich nicht mehr bemänteln. Außer den Ueberraschungen, welche
ofsicielle Berichte uns fast mit jedem neuen Tage bring«,
darf man vielleicht schon in unerwartet naher Zeit in Europa
aus eine g ä n z l i ch e V e r s ch i e b u n g des zur Stunde
noch obwaltenden Verhältnisses zwischen Ruß­
land und China einerseits und zwischen Ruß-
land und den Mächten andererseits gefaßt
sein. Man braucht nach keinen anderen Motiven
zu forschen; die thatsächlichen ungeheueren Rüstungen
Rußlands gestatten nicht mehr, an der Annahme fest­
zuhalten, daß dieser Riesengegner Chinas nur zu dem Zwecke
solche Streitkräste aufböte, um als g e w a l t i g st e r
Factor im Mächteconcerte die Herstellung ge­
ordneter Zustände in China laschest herbeizuführen und dann
KeniUeton.
Weshalb er sich entlobte.
(Nachdruck verboten.)
An der Mittagstafel des OfficierScasinos ging eS geräusch­
voll her; man war ins Sticheln gekommen. Geschorenes schwarzes
Haupthaar, ein mächtig langer, stets wagerecht gehaltener
Schnnrrbart, dazwischen eine kühne Habichtsnase: so sah, in
drei Worten beschrieben, das Opfer du jour aus.
Seit Lieutenant Baron Philippovich in Wien eingerückt
war, und zwar tief aus dem Banat heraus, befand er sich auf
steter Brautsuche. Häßlich war er just nicht, dagegen unermeßlich
reich, eine weitgehende Chance aus Erhörung. Aber wählerisch
schien er zu sein, die beste Chance auf Mißerfolg!
Da man die hübsche Grästn Elvira Einsiede!, eine junge
Mawrswitwe, als sein neuestes Stndienobject für die künftige
Ehe kannte und ;um Ueberstnß die Beiden gestern auf einsamen
Reitpfaden gesehen hatte, läßt es sich erklären, wie der junge
Lieukenant von Trendlin bereits nach dem ersten Gange durchaus
von seinem Nachbar, dem Grafen Belregen wissen wollte, ob
Ritter Hüon seine Rezia nun endlich gefunden.
Der vorsichtige Graf konnte aber mir zu einer möglichst
umgehenden Anfrage bei seiner königlichen Hoheit Dberon von
Wunderland rathen, denn solches Ereigniß schlüge doch unstreitig
in das Reich der Wunder. Daß nun von allen Seiten eingehende>
Zergliederungen bekannter Liebesverhältnisse: von Hero und
Leander, von Pnramns und Thisbe, bis hinab zu den ein-j
schtägigen Thutsachen in Heinrichs VIII. und Goethe's Dasein
erfolgten, wer fände das auffallend? Auffallender war, daß
Baron Philippovich, unser Held aus dem Banat, erst kurz vor
dem Dessert freundlich lächelnd sich so vernehmen ließ:
„Habt Ihr vergessen noch Don Quixote und seine Dulcinea,
meine Herren Kameraden?"
„Zugegeben," rief der vorwitzige Trendlin sofort, „unbe­
greifliches Versehen,"
„Dann bin ich Don Onirote?— So?!... Ist ja
wahr; kämpf' ich hier mit Windmühlen!"
„Bravo!" jubelten die Windmühlen.
Nur Lieutenant von Trendlin runzelte ernsthaft die Stirn
und meinte:
„Lieber Philippovich, wir schlagen uns. Thut mir leid,
aber ich muß Sie todten, sonst treiben Sie uns bei nächster
Gelegenheit noch bis zur Parallele mit der odiösen Hammelheerde
des Cervante.'."
„Glaub' ich nicht; aber gut. Schlag' ich vor zu Waffen
Queues von Billard. Kugelwechsel unbegrenzt, bis wer sinkt
todt aus grünes Tuch.— Aber nicht heut' Abend. Meine Hand'
würden zittern heul' Abend."
„Ist doch geheizt hier!"
„Zittern auch. wann ist zuviel geheizt— innen. Mein'
ich, wann wer vielleicht kommt von Verlobung." blinzelte er.
„Also doch?" rief Alles lebhaft bewegt. „Gräfin Ein­
siede!, ja?!"
„Hent' Nachmittag wird beantragt. Ist sie sehr liebes,
gutes Weib. Wird sie sein gute Fee von Miedznrzyce."
„Nun, Kamerad Philippovich," rief Trautenbcrg und die
Gläser klagen hell dazu, „auf daß die wohlthätige Fee von
Mied—schet— u. s. w. zunächst an Ihnen sich glänzend
bewähre!"
**
*
Der Winternachmittag verging schnell. Und seltsam— der
Erste im Casino war— Baron Philippovich. Sein Gesicht er­
schien noch einige Schattirungen dunkler im Ton, noch schärfer
markirt denn je, als er gegen den Kamin gelehnt, die langen
Beine weit ausgespreizt, dastand. Betrauerte er sein hingeopferteS
Junggesellenthum? Jedenfalls mußte ihn sein Antrag ungeheuer
bewegt haben.
„Nun, darf man gratuliren?" lächelte ihn schließlich Graf
Belregen an.
„Dürfen, in der That zur Entlobigung!"
„Was? Erst kommt doch Ver- und dann Ent!"
„Hab' ich gemacht Beides in Eins!"
„Nicht möglich!!"— Alles drängte gespannt näher. „Wie
man das bewerkstelligt, das müssen Sie sofort erzählen!"
Die Cigarette in den Mundwinkel schiebend, begann Baron
Philippovich: „War ich bei ihr mit Blumenstrauß— so groß"
— er zog einen mächtigen Kreis mit der einen Fußspitze—
„hat sie gelächelt. O, lächelt sie sehr schön! Hab' ich gefragt, ob
sie nicht wüßt' Frau für mich, so wie ich such'. Hat sie gelacht
— o, lacht auch sehr schön!— und hat gemeint, wär' ich was
für Cousine Jlla! Strauß aber hat sie genommen. Rief ich
schnell, möcht' sie nur behalten, Cousine Jlka könnt' warten!
D'rauf hab' ich dürfen Hand küssen, und war Alles in Ordnung
— hätt' ich beinah' gehabt Frau, was gar nicht zu brauche«
bei uns in Banat!"
Er zündete wehmüthig eine neue Cigarette an und fuhr
fort: „Klopft s nämlich. War Privatsecretär, was wollt' Bortrag
halten über zu unterstützende Unglücksmenschen, hat sie bewilligt
50 Gulden da, 100 Gulden dort, 200 Gulden wo anders, ohne
End'. Schien aber mir mehr als sonst, denn Privatsecretär hat
oft Augenbrauen verblüfft hochgezogen; hab' ich mir gemerkt!—
Auf einmal aber hat Secretär gelesen: Gräßliche Begebenheit,
Fluß bei Nacht übergetreten. Zwanzig Häuser zusammengestürzt
in Fluthen. Viel Todte, Verwundete, Verwaiste; großer
Jammer."
„Wo denn?" fragt sie.


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2 Freitag
in -er Begleichung seiner Kr i^s k s ft e v. bett
vollm Ersatz für seine Leistungen in der Jnterventions-
campagne zu finden.
Die Beschlüsse des Washingtoner C a b i n e t s
in den letzten Julitagen*) lassen erkennen, daß die Ver­
einigten Staatj'n nicht auf bloße Vermuthungen hin eine
Verschiebung der Lage in China durch Rußland
für mehr als wahrscheinlich halten und deshalb nicht zögern, ihre
Stellungnahme Europa gegenüber in unzweideutigster Weise zu
präcifiren. Diese Stellungnahme der Washingtoner Regierung,
sowie ernst zu nehmende Meldungen aus London, nach welchen
in den dortigen maßgebenden politischen Kreisen die Besorgniß
besteht, daß/ eine Kriegserklärung Rußlands an
C-Hina kämm mehr abzuwenden sei, lassen die
Frage als berechtigt erscheinen, ob Graf Waldersee bei
seiner Lav.durzg in China nicht schon eine Ver­
schiebung der Lage vorfinden dürfte, die in ab­
sehbarer Zeit es nicht mehr zulässig uiacht, von einem
Obereoimmando über das gesammte
Zntervientionscontingent zu sprechen.
*•**
Wie aus der vorstehenden Erörterung eines hervor­
ragenden ffranzösischen Staatsmannes hervorgeht, drängt sich
'selbst bei vollstem Einverständnisse mit der Ernennung des
Grafen Waldersee zum Obercommandanten die Frage auf,
welche militärisch-politische Situation der deutsche Ober-
feldherr bei seinem Eintreffen auf dem chinesischen Kriegs­
schauplatz e vorfinden wird. Die von unserem französischen
Gewährsmanne ins Bereich der Wahrscheinlichkeit gezogene
K r i e gK e rk l ä ru »g Rußlands an China
würde wohl ein selbständiges Vorgehen der russischen
Truppen zur Folge haben, wenn man nicht etwa annehmen
will, dajß Rußland sich dm nördlichen Kriegsschauplatz als
selbständiges Operationsgebiet vorbehalten und auf dem süd­
lichen bei der internationalen Cooperation verbleiben werde.
Würde dies auch militärisch die Situation vereinfachen,
so blieben nichtsdestoweniger die politischen Bedenk-
lichkeiten eines solchen Abschwenkeus Rußlands be­
stehen. Einige Beruhigung gewährt allerdings das
T^leKramni des Zaren an den Grafen
Waldersee, worin er seiner Freude über dessen Er­
nennung Ausdruck verleiht. Es heißt sogar, daß der Zar
'der Ainreger dieser Ernennung sei. Seiner Empfehlung
mag es auch zuzuschreiben sein, daß Frankreich sich dem
.deutschen Obercommando nickt widersetzt hat. Die
Anklagen der nationalistischen Presse können in dieser Be­
ziehung, nicht viel besagen.
**
*
Paris, 9. August. Die Blätter find bei Besprechung der
Ernennung des Grafen W a l d e r s e e einmüthig der Ansicht,
daß die Stellung, die Begabung und der Ruf des Grafen
Waldersee seine Designation zum Generalissimus der verbündeten
Truppen in China rechtfertigen. Die n a t i o n a l i st i s ch-e n,
Blätter werfen der Regierung vor, sie habe dadurch, daß sie-
zum Obercvuimandauten der französischen Truppen nicht einen
General ernannte, dessen Wahl sich von selbst Allen aufgedrängt
hätte, dem Kaiser Wilhelm Gelegenheit gegeben, eine
Initiative zu ergreifen, van der Deutschland un­
geheuere moralische Vortheile auf- Kosten Frank-
reichs ziehen würde.
*) Die oben ermähnten Beschlüsse der Washing­
toner Regierung besagen im Wesentlichen, daß diese unter
keinerlei U m st ä n d e n in eine Theilung Chinas
willigen werde. Sie werde ihren ganzen Einfluß auf die Mächte
aufbieten, um eine Zerstückelung Chinas hintan zu halten. Die
Bereinigten Staaten verlangen eine mabgebende Stimme
in der Ordnung der chinesischen Angelegenheiten, die sie nur für
die I n t e g r i t ä t Chinas geltend machen werden.
Sie werden China, wenn auch andere Mächte sich veranlaßt
sehen sollten, von dem Jnterventionsprogramme abzustehen,
nicht den Krieg erklären, sondern für sich selbst
handelnd, an der Wiederherstellung der Ordnung und an
der Einsetzung einer Regierung sich betheiligen,
welche die Sicherheit des Lebens und Eigenthums aller Fremden
in China und vollste Freiheit des Handels verbürgt. (Anmerkung
der Redaction.)
„In Banat," sagt er, „in Miedzyrzyce."
„Wie? Was?" hat sie gerufen und hat gemacht mit
Zunge wie Heuschreck: „In Tschirtschirtschir?"— meine Herren
Kameraden, und hat gelacht, Thränen gelacht.
„Lieber Philippovich," sagt sie zu mir, „ist's Ihnen
möglich zu glauben, daß Leute unglücklich sind in solch närrischem
-Ort?"
Nu, liebe Kameraden, kenn' ich Miedzyrzyce genau, hatt'
ich Amme von da gutes Weib; hat nie gelacht bei Unglück!!
-— weiß ich, ist dort Armuth und Herzeleid genug, auch wenn
Fluß vernünftig ist; und jetzt dreißig, vierzig Familien nackt in
Wasser, wie Eis so kalt!
Aber hat sie gelacht, die gnädige Frau! Weiß ich nicht, ob
und was sie bewilligt, aber sah ich sogleich: ist keine Fee, ist
wohlthätig nicht mir Herz, blos mit dummem Kopf. Bin ich
aufgesprungen, wie Secretar war weg, habe Säbel umgeschnallt.
Hat sie gerufen: „Wohin so eilig?" und hat geglaubt, ich spaß.
Hab' ich so hingefragt: „Wo doch wohnt Cousine Jlka?"
„Warum?"
„Hat sie bekommen von mir plausibelsten Grund zu hören;
sagt' ich: „Wie traurig, daß Frau Gräsin just heißen Einsiede!!
Haben wir gar nicht bedacht: ist das sicher kein Name zum
Heiraten, wie Miedzyrzyee keiner für Unglück!"
So bin ich gegangen— für immer. Schad' um
Strauß!"
Man sah einander seltsam lächelnd an.
„Bester Philippovich, Sie sind zum Hagestolz prä-
destinirt."
„Bin ich nicht!" Er strich siegesgewieß den langen
Schnauzbart, „werd' ich finden, was für mich bestimmt. Hab'
ich ja noch nicht gesucht unter Häßliche!— Jetzt zu Billard,
Mr' ich schon lang nicht!"
Kreutzherster.
Neues Wiener Journal
London, 9. August. „Standard" sagt: Die Genug­
thuung, mit welcher die civilisirte Welt die Kunde vernommen,
daß das Werk der Befreiung der Gesandten in Peking wirklich
begonnen wurde, wird erhöht durch die weitere Kunde, daß ein
so ausgezeichneter Soldat wie Graf Waldersee durch den
ein st i m m i g e n Beschluß der Mächte zum Ober­
befehlshaber der verbündeten Truppen in China ernannt
wurde.— „Daily News" schreibt: Die Ernennung des Grafen
Waldersee wird, falls sie von den anderen Großmächten an­
genommen wird, woran wir nicht zweifeln, in England mit
Freuden aufgenommen werden.
sie Wirren in Ehina.
Die militärische Situation in China ist eine solche, daß
besorgt werden muß, Graf Waldersee werde bei seinem
Eintreffen in China noch viel Arbeit vorfinden. Wohl
haben die internationalen Truppen die Vorbereitungen zum
Vormarsch auf Peking getroffen, allein trotz der Ein­
nahme P e i t s a n g s— die leider unter schweren Opfern
erfolgte— scheinen sich dem Vorrücken große Schwierigkeiten
entgegenzusetzen. Telegramme besagen, daß die g e g e n-
wärtige Jahreszeit die schlechteste für
einen Feldzug in China ist. Unter diesen Umständen kann
das Schicksal der Europäer in Peking nur mit
großer Besorgn iß erfüllen, obgleich seit einigen
Tagen der telegraphische Verkehr der Gesandtschaften mit
ihren Staaten unbehindert ist und in den authentischen
Berichten der europäischen Vertreter bestätigt wird,
daß seit Mitte Juli die A n g r i f f e
auf das englische Gesandtschastsgebäude zwar nicht
aufgehört, aber ohne besondere Wirkung sind. Zu
diesen als erfreulich zu bezeichnenden Meldungen aus Peking
gesellt sich nun auch ein Telegramm des österreichisch--
Ungarische« Legationsseeretärs v. Rosthorn vom
4. d. M., also dem zu dieser Stunde vorgerücktesten
Datum. Aus dieser Meldung ergibt sich, daß
die Oesterreichs außer den bisher gemeldeten
vier Todten— v. Thomann und drei Matrosen—
keine weiteren V e r l u st e an Menschenleben zu be­
klagen hatten. Wohl find der Seecadet Richard Freiherr
v. Boy nebn rg-Lengsfeld von der „Zenta" und
zwei Matrosen schwer verwundet worden, sie
befinden sich aber bereits außer Gefahr. Herr
v. Rosthorn meldet auch das Anerbieten der chinesischen
Regierung, die Fremden unter sicherem Geleite
nach Tientsin zu bringen, was jedoch bisher abgelehnt
wurde. Da das Telegramm vom 4. d. M. datirt ist,
ergibt es sich. daß die chinesische Meldung, es hätten
die Fremden Peking bereits am 2. d. M. verlassen,
erlogen war.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Das erste Telegramm des vsterreichisch-uugarischen
Geschäftsträgers.
Bon dem österreichisch- ungarischen Geschäftsträger in
Peking, Legationssecretär v. R o st h o r n,. ist dem
Ministerium des Aeußern eine aus Peking vom
4. d. M. datirte chiffrirte Depesche folgenden Inhalts
zugekommen, welche man allen Grund hat für
authentisch zu halten:
„Das österreichisch-nngarische Gesandtschafts-
gebände ist sammt dem Inventar und Archiv am
21. Juni verbrannt. Wir haben seit dem 20. Juni
gemeinsam mit dem französischen Detachenient das französische
Gesandtschaftsgebäude vertheidigt, welches unausgesetzt mit
Gewehren und Kanonen beschossen wurde. Ein Theil dieses
Gebäudes wurde durch Minen zerstört. Wir haben folgende
Verluste zu beklagen: Fregattencapitän v. Thomann und
drei Matrosen todt; Boyneburg und zwei Matrosen schwer-
verwundet, jedoch bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli
sind die Angriffe der Chinesen ohne intensivere Wirkung.
Die chinesische Regierung sucht uns zur Abreise irach Tientsin
unter sicherem Geleite zu bewegen, wir sind jedoch auf dieses
Anerbieten bisher nicht eingegangen."
Der verwundete Seecadet erster Classe Richard Freiherr
v. Bonn eburg-LengSfeld ist der rangszweite See­
cadet der „Zenta". v. Boyneburg ist der 1878 geborene Sohn
des GM. Moriz Freiherrn v. Boyneburg-Lengsfeld, Com­
mandanten der 13. Cavalleriebrigade in Stauislau; er war aus
der Militäroberrealschule als See-Aspirant in die Kriegsmarine
eingetreten, der er seit 1897 angehört.
10. Au g ust 1900 Nr. 2141
' Der Bormarsch auf Peking.
Washington, 8. August. General Chasfee sagt'bei
Beschreibung der Einnahme von Peitsang: Die
Amerikaner hatten die rückwärtige Stellung inne, von wo
aus die U ni g e h u n g s b e w e g u n g gemacht werden sollte.
Sie konnten sich aber nicht in Linien formiren. Die Ver­
bündeten werden morgen Früh auf das linke Peiho-llfer
übergehen und auf Aangtsun vorrücken.
Die Einnahme Peitangs.
Berlin, 9. August. (Meldung des Walisischen BureassJ
Der Chef des Kreuzergeschwaders Viceadmiral Bensd-^-
mann telegraphirt aus Taku unterm 6. d. M.: Die'
verbündeten Truppen nahmen am 5. d. M. Früh die
chinesische Stellung bei Peitsang. Von den deutsche«
Truppen haben zwei Compagnien unter dem Capitän-
lieuteuant Philipp an dem Kampfe theilgenommm.
Näheres ist nicht bekannt; auch liegen keine Nach­
richten über die Verluste der Verbündeten vor. Ein
sofortiger Vorstoß nach I a n t s u n wird beab­
sichtigt, um zu verhindern, daß dort chinesische
Truppen zusammengezogen werden.
Der Weg nach Peking— offen?
London, 9. August. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Das Treffen bei Peitsang
begann heute Früh um V§4 Uhr. Die Chinesen wurden aus
'ihren Verschanzungen vertrieben. Die Russen hatten 500, die
Engländer 50 Todte. Die Verluste der Deutschen und
der Japaner sind noch nickt bekannt, aber anscheinend be­
deutend. Der Weg nach Peking wird nnnmehr
für offen gehalten.
Die Lage in Peking.
Rom, 8. August. Die Agenzia Stefani meldet aus
Hongkong: Der Generalgouverneur von Canton ver­
sicherte dem i t a l i e n i s ch e n C o n s u l, er habe dessen
Depesche an den italienischen Gesandten dem Tsungliyamen
übergeben. Ein kaiserliches Edict vom 2. d. M. ordne an,
daß die fremden Gesandten in Peking sich unter
dem Schutze der chinesischen Truppen nach
Tientsin begeben.
Bedrohung Shanghais?
Shanghai, 8. August. (Reuter-Meldung.) Aus amt­
licher Quelle verlautet, Admiral S e y m o u r habe mit dem
Vicekönig Vorbereitungen wegen der Besetzung der
Freu; den Niederlassung in Shanghai durch die
Engländer getroffen.
Hongkong, 8. August. (Renter-Meldung.) Zwei
indische Bataillone erhielten Befehl, sich bereit­
zuhalten, um nach Shanghai abzugehen.
London, 9. August. In einer Versammlung
der F l o t t e n of f i c i e r e, welche am 6. d. M. unter
dem Vorsitze des Admirals Seymour stattfand, wurde be­
schlossen, nöthigenfalls zum Schutze der europäischen Nieder­
lassungen Truppen zu landen. Der dienstälteste
Flottenofficier solle sofort das Commando über alle Reserven,
welche sich im englischen Consulate befinden, übernehmen und
als thatsächlicher Obercommandirender aller zu Layd befind­
lichen Seeleute und Freiwilligen angesehen werden. Die auf
diese Weise verfügbar werdende Truppcnmacht belauft sich
auf 2 40 0 Mann, darunter etwa zur Hälfte Freiwillige.
Der Taotai erhob bei den Consnln Einspruch gegen
die Absendung der Brigade: die Consnln verlangten jedoch,
daß er den Einspruch schriftlich niederlege.
London, 9. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 7. d. M.: Der Taotai erließ eine
Verfügung, wodurch die A u s f u h r von L e b e n s m i t t e l n
verboten wird, eine Maßregel, welche allein z«
bezwecken scheint, den Verbündeten in Nordchina die
Zufuhr abzuschneiden. Dampfer, die auf dem
Uangtse hier eintreffen, berichten, daß sich unter den
Truppen in der Nähe von Nanking eine erhöhte
Geschäftigkeit bemerkbar mache und neue Batterien
errichtet wurden, um die strategischen Punkte am
Flusse zu beherrschen.
Der russisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 8. August. Ein Telegramm des Ingenieurs
Hirschmann aus Söul von: 6. d. M. meldet: Gestern haben die
Chinesen die Station Gaitschou oder Gaikin bei
'Lixojan nebst allen dort befindlichen Waggons, Brücken und
Telegraphen verbrannt. Die Verbindung mit Daschizao ist
gestört. Aus Sjanjutshorn ist eine Colonne vorgerückt und
nahm Gaitschou.
London, 9. August. „Daily Mail" meldet aus Che-Foo
vom 7. d. M.: Die Russen nahmen die Eingebornenstadt
von N i u t s ch w a n g ein und zerstörten dieselbe.
Petersburg, 9. August. Der „Regierungsbote" ver­
öffentlicht folgende Nachrichten: General Grodekow tele­
graphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom 6. d. M.:
Das Detachement des Generals Rennenkampf, welches ab­
geordnet worden war, die geschlagenen Chinesen zu
verfolgen, kehrte gestern mit zwei den Chinesen abgenom­
menen Mitrailleusen und neun Fahnen nach Aigun zurück. Die
Chinesen flohen. Um den Erfolg Rennenkampf s weiter auszunützen,
wurde eine neue Berfolgungscolonne, bestehend aus vier Escadronen
und zwei Geschützen, abgesendet.
Bom französischen Expeditionseorps.
Paris, 9. August. Präsident Loubet wird sich
Samstag in Begleitung des Ministerpräsidenten, des Kriegs­
ministers und des Marineministers zur V e r a b s ch i e d n n g
von den nach China abgehenden Truppen nach Marseille
begeben. Der Präsident wird hierauf nach Paris zurück­
kehren.
4» «i»
*
Wie bereits gestern mitgetheilt, ist S. M. Schiff
„L e o p ard", ein Torpedokreuzer von 1530 Tonnen, 4000
indicirten Pferdekräften und 12 Geschützen, zum eventuelle«
Abgänge nach Ostasten ausersehen, wenn er eine Mission
der Pietät in die Südsee, nach den Salomons-
Jnseln, dem Schauplatze des bekannten Ucberfalles
bewaffneter Eingeborener auf Schiffscmgehörige des in wissen­
schaftlicher Mission begriffenen Kanonenbootes „Albatros", voll­
führt haben wird. Von der mehrfach erwähnten Bestimmung
S.M. Schiffes „P a n 1 h e r", eines Schwesterschiffes des „Leo­
pard", nach Ostasien- ist in unterrichteten Kreisen durchaus nichts
bekannt.


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 2441
Neues Wiener Journal
.MlU-
10. August 1,300
SekteS
Die Leichenfeier König Humbrrts.
(Telegramm des „Reuen Wiener Journal".)
Rom, 9. August.
Schon seit den frühesten Morgenstunden herrschte in der
Stadt lebhafte Bewegung, die durch das Aufmarschiren der
Truppen der Garnison von Rom und der aus anderen Garnisonen
nach Rom berufenen Truppen erhöht wurde.
Zu allen Straßen und auf allen Plätzen, die der Leichen-
zuh zu passiren hat, erheben sich große Mäste mit Chpressen-
zweigen bedeckt und mit Trophäen aus Palmzweigen und
schwarzen Fahnen geschmückt. Unzählige Fahnen auf Halbmast
und anderer Trauerschmuck bedecken die Fenster und Balkons der
Häuser. Die Straßenlaternen und elektrischen Lampen sind mit
schwarzem Flor umhüllt und erleuchtet. Bon Zeit zu Zeit er­
tönen die Glocken vom Moute Citorio und born Capital, sowie
die Salben der Kanonen. Eine außerordentlich große Menschen­
menge durchfluthet alle Straßen und stellt sich hinter dem
Spalier der Truppen auf. Alle Geschäfte sind geschlossen.
Die Ankunft der Leiche in Rom.
Der Zug, der den Sarg des Königs Humbert führte,
traf um 6 Uhr 30 Minuten Früh im Bahnhöfe ein. Auch der
Zug ist mit schwarzen Trauerfahnen geschmückt. Der Sarg ruht
in einem Salonwagen, der in eine mit Fahnen und Blumen
reich geschmückte Trauerkapelle umgewandelt ist. Der Herzog bon
Aosta und der Graf bon Turin, die während der Fahrt die
Ehrenwache hielten, befinden sich mit den Präsidenten des Senats
und der Kammer am Sarge. Der Leichnam des Königs Humbert
wurde auch bon einem Kapuzinermönch begleitet, der beständig
am Sarge Gebete herrichtete.
Zur Einholung der Leiche hatten sich im Bahnhöfe ein-
gefundeu: Die Prinzen des Hauses Savoyen, die aus.
wärrigeu Vertreter, sämmtliche Minister, die Staatswürdenträger,
die Senatoren und die Deputirten, das diplomatische und Con-
sularcorps, die Vertreter der Armee, der Behörden und der
Prooinzen, die Bürgermeister bon Rom und anderen Städten
und noch biele andere Persönlichkeiten. Die Gruvpe der Senatoren
und Würdenträger bestand aas 650 Personen. Es befanden
sich darunter zahlreiche radicale und republikanische Depntirte.
Um 7 Uhr hoben acht Uuteroffieiere der Kürassiere den Sarg
vom Waggon und trugen ihn in die Trauerkapelle im großen
Empfangssaale des Bahnhofes. Der erste Hofcaplan Monsignore
Lanza nahm unter Assistenz die Einsegnung der Leiche bor.
Nach dieser Ceremonie setzte sich der ungeheure Zug lang­
sam in Bewegung. Truppen aller Waffengattungen eröffneten
den Zug. Es folgten die Schüler der Militärinstitute, die
Stadtmnsik und die Officiere der Land- und Seemacht, weiters
eine Deontation der Professoren der Mittelschulen, sowie der
wissenschaftlichen und Knnstinstitute Roms, die Bürgermeister und
Gemeindevertretungen bon Rom und Turin, die Prändenten und
Debutationen der Civil- und Handelsberichte, der akademische
Senat der Universität zu Rom, die Deputationen der Akademie,
die höheren Lehranstalten, die Devutationen der Eentralvcr-
waltungen des Staates und des königlichen Hauses, der Präsect
von Rom mit dem Präfecturrathe, die Generale, die Depu­
tationen der Ministerien, des Generalcommandos, des General-
stabes und der Marine, die Vertreter der Ritter-Toden, endlich
Deputationen der obersten Gerichtshöfe, eine große Anzahl von
Senatoren und Deputirten.
Hieran schloß sich die Geistlichkeit, etwa hundert Priester
und hundert Mönche unter Führung des Pfarrers des Tuirinals:
Unmittelbar vor dem Sarge schritten: König Victor E m a-
n u el III. in Generalsunisorm. Seine Haltung erregte allgemeine
Bewunderung. Hocherhobenen Hauptes schritt der König au der
Spitze der Prinzen des königlichen Hauses. Ihm folgten: der
Herzog von Aosta, der Graf von Turin, der Herzog von
Genua, der Fürst von Montenegro, Erzherzog Rainer,
die Deputation des österreichisch ungarischen Infanterie-Regiments,
welches den Namen Königs Humbert trägt, der Herzog von
Sparta, der Herzog von Ovorto, der Großkanzler der Königin
Maria P i a, Prinz Heinrich von Preußen und Hof­
marschall Freiherr v. 2 e ck e n d o r s s, General Engelbrecht»
Coroettcncapilän Freiherr v. W i tz l e b e n, Oberst 3acoöij
mit den Officiere» des deutschen Regiments, welches den Namen j
des Königs Humbert führt, Prinz Ludwig Ferdinands
von Barern mit sechs Ofiicieren des 10.baierischenInfanterie-j
Regiments, Prinz P i n ä von Savonen, Prinz Ferdinand
von Genua, Prinz Victor Napoleon, Fürst Ferdi­
nand von B u l g ar i e n,Großfürst Peter von Rußland,
Prinz^C h r i st i a n Friedrich von Dänemark, der Prinz
von Siam, der Herzog von Argyll, Lord Rinters,
Oberst Slade. Sodann folgten die Ritter des Annunziaten-
Ordens, die Botschafter, die Chefs der Specialmissionen, sowie
die Vertreter von Argentinien, Brasilien, Costarica, Japan,
Mexiko, Monaco, Niederlande, Persien, Peru, Rumänien, Sän
Marino, Sachsen, Serbien, den Vereinigten Staaten, Schweden
und Norwegen, Türkei und Uruguap.
Nun kam der S a r g, der aus der Lafette einer
Kanone ruhte, gezogen von sechs Pferden und umgeben von
Officieren und den Functiouären der Civil- und Militärkammern,
der königlichen Prinzen und des Königs Humbert, sowie von
Kürassieren unter Porantritt des Ersten Generaladiutanten des
Königs Humbert Generals Avvogardo de Oninto
zu Pferde mit dem Degen des Königs. Viele Leute brachen
beim Anblick des Sarges, in welchem der König ruhte, in
Thränen aus. Znr Rechten der Lafette, aus we chec der Sarg
lag, schritten der Ministerpräsideut, der erste Vicepräsident des
Senates und der Ritter des Annunziaten-Ordeus R ic o tt i, zur
Linken derMinister desAeußern, derVräsident der Kammer,Teputirte
und der Ritter des Anuunziaten-Ordens Crispi. Unmittelbar
hinter dem Sarge folgten ein Cerenioniemneisier des Hofes
mit d r Eisernen Krone, die Cavläne des Königs, die Vertreter
der Municipatität von Monza und des Kathedralcaoitels von
M o n z a, welche die Eiserne Krone begleiteten. Nun wird
das Schlachcroß deS Königs geführt, das mit einer schwarzen
Decke uinhüllt ist. Den Zug beschließen die Fahnen des Land­
heeres, geleitet von einer Ehrenescorte, die wissenschaftlichen und
civilen Körperschaften und Institute, die Deputationen der
Municipalitäten der Provinz, die Vereine und Körperschaften
mit ihren Fahnen und Kränzen, die Wagen der Mitglieder der
Municivaliiät von Rom, des Senates und der Kammer und eine
Escadre Cavallerie. Nach hatte sich der Schluß des Zuges nicht
in Bewegung gesetzt, als die Tete desselben schon beim Pantheon
um !< 4 10 Uhr angelangt war.
In allen Straßen und auf allen Plätzen, die der Zug
passirte, erfüllte eine ungeheure Menschenmenge die Fenster,
Balköne und Terrassen der Häuser. Es herrschte allenthalben
andächtiges Schweigen, alle Häupter waren entblößt.
Aus vielen Fenstern wurden Blumen auf den Sarg ge­
worfen.
Auf dem Wege erschallten wiederholt die Rufe: „Es lebe
der König!" Dieselben wurden jedoch sofort unterdrückt, damit die
Trauer nicht gestört werde.
Im Pantheon.
Auf der Piazza di Pantheon hatte sich hinter dem Truppen-
soalier eine unabsehbare Menschenmenge angesammelt. Alle
Fenster und Balköne, ja selbst die Dächer waren mit Menschen
bcsc t.
Die äußere Ausschmückung des Pantheons ist sehr einfach.
Unter dem Porticus sind zwei große Altäre errichtet, aus welchen
Lampen brennen. Zu Füßen der Altäre liegen Kränze aus
Bronze Und jene Blnmenspenden, die auf dem Katafalk nicht
Platz finden konnten. Unter dem mittleren Bogen gegenüber dem
großen Portale befindet sich ein großes Kreuz. Große schwarze
Fahnen mit Chpressenkränzen umgeben die Traucriuschrist.
Das Innere des Tempels ermesst einen i m-
po sauten Eindruck. Der Katafalk, reich und
glänzend geschmückt, ist in der Mitte aufgestellt: seine etruskische
Bauart harmonirt mik dem Stile des Tempels. Er hat eine
Höhe von sieben Meter und befindet sich aus einem Sockel von
einem Vierer Höbe, auf dem auch die Kränze niedergelegt sind.
Der obere Theil des Katafalks ist mit violettem Sammt mit
Silberborten und Palmenzweigen geschmückt. Hier winden auch
die Kränze der Prinzen und der hervor-
r a g e n d st e n Persönlichkeiten hinterlegt. Oberhalb
des Katafalks ist ein Baldachin errichtet mit einer eisernen
Kuppel, die von sechzehn künstlerisch ausgeführten Säulen ge­
tragen wird. Hundert in der Kupvel des Baldachins angebrachte
Lampen übergießen den Katafalk mit ihrem Lichte. Jede Kapelle
ist von 12 Lampen beleuchtet, in der Kapelle, in der sich das
Grabmal des Königs Victor Emanuel befindet, brennen
32 Lampen. Der Tenipel ist außerdem durch 480 Wachskerzen
erleuchte:, deren -8 längs des Katafalks, von großen, kunstvoll
ausgeführten Reifen gehalten, brennen.
Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn die acht
Kürassier-Unterofliciere von der Lafette nnd trugen ihn in die
Kirche, wo ihn der Erzbischof von Genua Monsignore Graf
Reggio in vollem Ornate, umgeben von dem Capitel deS
Tempels, empfing. Der Sarg wurde sodann aus den Katafalk
gehoben, und auf ihm die Eiserne Krone, der Helm und der Degen
des Königs niedergelegt. Bei diesem Anblicke ergriff alle Anwesenden
tiefe Rührung. In Anbetracht des äußerst beschränkte«
Raumes hatten hier nur die Prinzen des königlichen Hauses, die
fremden Fürstlichkeiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische
Corps, die Minister, die Mitglieder des Parlaments, die Groß-
officiere des Staales, die Specialgesandten, die Würdenträger
der Krone, die Vertreter der Armee und der Beamtenschaft und
eine kleine Anzahl geladener Personen Aufstellung genommen.
Die Einsegnung der Leiche.
Es wurde sodann die Einsegnung der Leiche in aller
Einfachheit und ohne Musik nach dem bei allen Leichenbegäng­
nissen üblichen Ceremoniell vorgenommen. Hierauf wurde ein«
Messe celebrirt, während welcher das große römische Orchester
mit einem Chor von 180 Sängern unter Leitung M a s c a g n i'K
Chorgesänge von P a l e st r i n a und anderen berühmten
italienischen Musikern zur Aufführung brachte. Der künstlerische
Vortcag machte bei allen Zuhörern tiefen Eindruck.
Königin Helene, die Königinnen Margherita und
Maria Pia wohnten im Evaugelieuraume der ganzen Trauer-
feier im Pantheon bei. Als sich der Erzbischos von Genua,
gefolgt von der asststircnden Geistlichkeit, zum Sarge begab, um
die Leiche des Königs Humbert einzusegnen, verbeugte er sich vor
dem K ö n i g e nnd den Königinnen.
Die königliche Familie und die fremden Fürstlichkeiten
kehrten um 11 Uhr in den Ouirinal zurück.
Die Leichenfeier verlief in imposanter und ergreifender
Weise.
Der Kranz Kaiser Franz Josefs.
Der .Kranz des Kaisers F r a ir z I o s e f ist mit
einem_ schwarz-gelben Bande geschmückt und trägt_ die
Inschrift: „AI mio caro e oompianto amico" („Meinem
theuren und vielbetrauerten Freunde").
Zwischenfälle.
Infolge des ungeheueren Andranges deS PublkcumS zur
Leiche,iteier kam es an drei oder vier Stellen in den Straßen,
die der Leichenzug passirte, zu einem gefährlichen Ge­
dränge. In der Via Serpenti erlitten etwa dreißig
Personen C o n t u s i o n e n, an zwanzig Zuschauer
leichte Verletzungen.
Vor dem Palais der Banca d'Jtalia an der Ecke der Via
Nationale kani es zu einem bemerkenswerthen Zwischenfall. Als
der Leichenzug vorbeikam, durchbrachen eine Menge Neugierige
gerade in dem Moment, als der König und die aus­
ländischen Vertreter den Platz passirte», das Truppenspalier.
Der Fürst von Montenegro zog seinen Säbel, welchem Beispiele
alsbald mehrere Generale folgten. Doch wurde bald bekannt, daß
es sich nur um Neugierige handle.
Auch sonst kani es wiederholt zu panikartigen Scenen, die
jedoch bald wieder vorübergingen. Man schätzt die Zahl der
Verletzten auf mehr als sechzig.
Nach der Leichenfeier.
Scu ganzen Nachmittag war das Pantheon
für das P u b l i c u m geöffnet. Eine ungeheure
Menschenmenge drängte sich an den Eingängen, so daß die­
selben zeitweilig geschlossen werden mußten, ltnt
Unzukömmlichkeiten zu verhindern. Noch immer werden von
Vereinen zahlreiche prachtvolle Kränze im Pantheon nieder­
gelegt. Auch die Stadtvertretungen von Rom und Turtn
ließen am Sarge des verblichenen Königs Kränze niederlegen.
Die Geschäftsläden blieben auch Nachmittags
geschlossen.
Die Haltung des Vatieans.
Mit Bezug auf die Beisetzn n g der Leiche des Königs
Humbert im Pantheon wird der „Pol. Corr." aus
Rom beruhet, daß diese Kirche, die den Namen „Santa
Blaria ad Martyros" führt, ein Canvuicatscapitel besitzt
und ein Cardinal den Titel von dieser Kirche führt. Seit
dem im Jahre 1 h 81- erfolgten Tode des letzten Cardinaltitulars
ist aber dieser Tiiel wegen der Schwierigkeiten, welche mit den
seitens der königlichen F a m i l i e veranstalteten
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gcaenw nck van Ewald August König.
(m. Forllehmig.)
„Ich werde ihm nicht lauge mehr zur Last fallen!"
„Davon ist auch »och keine Rede gewesen," sagte John
vorwurfsvoll. „Ich zahle die Pension gerne, wenn Tu Dich
meinen Wünschen fügen willst."
„Sei es denn!" erwiderte Jonathan. „Wann muß ich
abreisen ?"
„Je eher es geschieht, desto besser ist es für uns Alle.
Wähle nur die lltadt, damit ich mich rechtzeitig mit einem
dortigen Bankhause in Verbindung seen kann. Mit den
nöthigen Vorbereitungen für Deine Reise will ich heute schon
beginnen, in einigen Tagen kann Deine Ausrüstung fertig sein."
„Gut, und nun kaun ich mich zurückziehen?"
„Wie es Dir beliebt."
„Noch eins, Lebcrecht verlangt das Reisegeld zurück, das
er mir schickte. Er baute allerdings noch andere Pläne auf unsere
Wiedervereinigung, wie ich Dir schon gestern Abends sagte, aber
eine Forderung kaun er nicht stellen, denn ich habe keinen Vertrag
mit ihm geschlossen."
John Carlscu öffnete eine Schublade seines Schreibtisches,
aber in der nächsten Secunde sbloß er sie wieder.
„Nein, cS ist besser, daß ich selbst das mit dem Manne
ordne," sagte er, „ich werde ihn hierher kommeu lassen. Du
gehst nicht wieder zu ihm, die Verbindung mir ihm mußt Du
für immer abbrechen."
Der Doctor nickte zustimmend. Jonathan verließ, ohne ein
Wort weiter zu verlieren, das Gemach.
„Sie thaten recht daran," nahm der Doctor das Wort,
„dieser Leberecht ist ein geriebener Gauner. Sie werden ihn
auch noch kennen lernen. Ich war gestern Abends bei ihm,
um mir Gewißheit über meine neue Entdeckung zu verschaffen,
Sie können mir das nicht übelnehmen, wenn Sie berücksichtige!!,
daß das Glück unserer Kinder von dieser Gewißheit abhing.
Zudem durfte ich wohl einige Dankbarkeit von dem alten Manne
erwarten, hatte ich mir doch, als er von schwerer Krankheit
befallen war, alle Mühe gegeben, ihm das Leben zu erhalten.
Und wissen Sie, was der Bursche mir antwortete? Er habe
Geschäfte mit Ihnen, die sein Geheimniß bleiben müßten!
Sapperment, wenn er mir gesagt hätte, der Mann, den ich in
seiner Gesellschaft sah, sei Ihr ZwillingSbrnder, so wäre mir
Alles sofort klar geworden."
„Das verschwieg er Ihnen?" fragte Carlsen entrüstet.
„.Keine Silbe verrieth er mir davon. Das war das
Geheimniß, welches er bewahren wollte, und geben Sie Acht,
er wird nun den Versuch machen, Geld bon Ihnen zu
erpressen."
„Dieser Versuch wird mißlingen!"
Der Doctor hatte sich hastig erhoben, sein Blick fiel auf
Ellen, die bleich und zitternd unter der Portiere stand und mit
einem flehenden Blick voll banger Erwartung hervorschaute.
Er eilte ihr entgegen und schloß sie in feine Arme.
„Nun ist Alles gut," sagte er bewegt. „Engen wird so­
gleich hier sein. Tragen Sie mir es nicht nach, was Sie
gelitten haben, ich war ein Narr, daß ich an die Schuld Ihres
braven Vaters glauben konnte, aber weshalb hat er auch nicht
sogleich das Räthsel gelöst?"
„Eugen wmmt?" jubelte Ellen, in deren Augen Glück nnd
Freude wieder aufblitzten. „Dann will ich nicht länger klagen und
auch Ihnen keine Vorwürfe mehr machen, wir Alle wollen diese
trüben Tage vergessen."
Sie eilte aus den Armen des Doctors an die Brust des
Vaters und der erste Freudenrausch war noch nicht verflogen, als
die Thür hastig geöffnet wurde und Engen eintrat.
Im nächsten Moment hielten die Liebenden sich innig und
fest umschlungen: der Doctor nahm lächelnd seinen Hut und Stock
und reichte dem Amerikaner die Hand.
„Ich bin hier nun überflüssig," sagte er leise, „es genügt,
wenn Sie ihnen die nöthigen Erklärungen geben. Meine Patienten
erwarten mich, von dem Unglück bei Schlichters haben Sie ja
wohl schon gehört?"
„Daß der Armenpfleger seine Frau verloren hat —“
„Richt doch, das Unglück gestern Abend aus dem Garten-
ifest? Madame Schlichter ist dem Feuerwerk zu nahe gekommen,
i damit nahm das Fest ein trauriges Ende."
„Die Dame ist todt?" fragte Carlsen bestürzt.
„Nein, aber ich fürchte für ihr Leben, die Verletzungen
sind sehr ernster Natur. Ich war vorhin dort, es geschieht Alles,
was geschehen kann, aber es ist leider wenig Hoffnung vorbanden.
Ich will nun nach dem wüthigen Mann sehen, dem sie es ver­
dankt, daß sie noch lebt."
„Wer ist es?"
„Der Sohn der Witwe Neuber, der vor einigen Tages
von drüben zurückgekehrt ist."
„Mein Gott, die arme Frau wird doch ihn nicht
verlieren?"
„Tieie Besorgniß ist gottlob unbegründet; der junge
Mann bat an den Händen einige Brandwunden erhalten. Wenn
Sie erlauben, werde ich gegen Abend mit meiner Tante Lolchen
und meiner Tochter kommen, um unsere alte Besnchschuld zu
tilgen. Auf Wiedersehen!" nickte der Doctor, dann eilte er mit
! raschen Schritten von bannen, um die versäumte Zeit wieder
j einzuholen.
i Eine 'chwere, drückende Last war ihm von der Seele
! gefallen, er hätte laut aufjauchzen mögen, um seine Freude aller
j Welt zu verkünden.
| Bald hatte er das kleine Haus erreicht, in dem jetzt die
Witwe Neuber mit ihren Kindern wohnte.
Es lag an einer stillen, freundlichen Straße und die
Wohnung im ersten Stock bestand aus mehreren hellen «ab
luftigen Zimmern, die zwar einfach, aber dabei doch beauem urch
traulich eingerichtet waren.
Die Mutter saß am Fenster in einem beiuemen, retch-
gepolsterten Sessel, ibr gegenüber hatte Helene vor dem Stick­
rahmen Platz genommen, während Gottfried mit verbundene«
! Händen auf und ab wanderte.
| Der alte Herr wechselte einige freundliche Worte mit der
Witwe nnd erklärte sich mit den Fortschritten ihrer GenesuUg
zufrieden, dann wandte er sich zu Gottfried, der unterdcffen den
Verband abgenommen hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 4 ]
Seile i 1 Freitag
Lraucrfeierlichkeiten im Pantheon, woselbst bereits
die Leiche des Königs Victor Emanuel ll. beigesetzt ist,
unter den obwaltenden Verhältnissen zeitweise verbunden waren,
nicht neu verliehen worden. Für die Leichenfeier des Königs
Humbert wurde angeordnet, daß die Trau er messe von:
E r z b i s ch o f von Genua Monstgnore R e g g i o, dessen An-
Hünglichkeit an das Haus Savoyen bekannt ist, gelesen werde.
Prinz Heinrich von Prenßcn beim Papst.
Rom, 9. August. Der Paß st empfing heute den
Prinzen Heinrich von Preußen in Audienz.
Cardinal Rämpolla wird den Besuch erwidern.
Tranerkundgebnngen.
Der vorgestrigen Tranerfeier um König Humbert im
Palais der italienischen Botschaft ist gestern Vormittags um
10 Uhr in der Pfarrkirche zu St. Augustin ein Requiem gefolgt,
dem auf Allerhöchsten Befehl die in Wien anwesenden Erz­
herzoge, die obersten Hofchargen, die Gardccapitäne, Hofdienste,
Minister, Generale und von jedem Truppcnkörper ein Stabs-
officier und ein Hauptmann (Rittmeister) beiwohnten.
Die Augnstinerkirche war in tiefste Trauer gehüllt. Die
Wände der Kirche und der Hochaltar waren niit schwarzen
Tüchern ansgeschlagen. Von dem dunklen Hintergründe hob sich
da und dort das königlich italienische Wappen ab. Das Gottes­
haus erstrahlte in hellem Lichkerglauze. Die beiden Bankreihen
im Presbyterium waren mit schwarzem Tuche verdeckt. Vor dem
Hochaltäre erhob sich, mächtig aufgebaut, ein rmslrnm doloris
zu ansehnlicher Höhe. In sechsfacher Reihe umgaben hohe
Silbergirandols mit flimmernden Wachskerzen den Katafalk, den
die italienische Königskrone und ein Crncifir schmückte». Zwei
Kränze von riesigen Dimensionen lagen am Fußende des Trauer-
gerüstes. Es sind Spenden der Mitglieder des Oironl» d’Italia
Ttttb des italienischen Wohlthätigkeitsvereines in Wien.
Das Requiem hielt der Pfarrer von St. Augustin Prälat
Dr. D ö r f l e r ab. Capetlmeister Eber .jnn. dirigirte den
musikalischen Theil. Znr Aufführung gelangte das Schnbert'sche
Requiem. In tiefster Ergriffenheit folgten die Anwesenden dem
Verlauf des Gottesdienstes. In der ersten Reihe links vom Hoch­
altar saßen auf rothen Sammtfanteuils die Erzherzoge Josef
Ferdinand n»d Heinrich Ferdinand, die Söhne
des Erzherzogs Ferdinand Großherzogs von Toscana,
.die mit ihren Kaimnervorstehern erschienen waren und gleich den
übrigen Trauergästen beim Haupteingang vom Botschaftsrath
Marchese Cusani empfangen wurden. Der italienische Bot­
schafter Graf N i g r a und die Herren der Botschaft hatten sich
schon vor V,10 Uhr in der Kirche eingefuuden.
Alles war in tiefe Trauer gekleidet, die Qfsiciere mit dem
Flor am linken Arm. Nach '/.II Uhr war das Requiem
-zu Ende.
Prüft, 9. August. Die hiesige italienische Congregation
und das italienische Waiseninstitut veranstalteten heute Vor­
mittags für König Humbert einen T r a u e r g o t t e s-
dienst.^
Trieft, 9. August. Heute Vormittags fand zum An­
denken König H u m b e r t s ein Traneramt statt. Zu deniselben
hatten sich in der aus diesem Anlasse schwarz drapirteu
St. Äntoniuskirche die Spitzen sämmtlicher hiesigen Staats-,
Civil- und Militärbehörden, der italienische Gencralconsul
Conte Lambertenghi mit den beiden Viceconsulu und alle
übrigen Mitglieder des Consistarcorps, die gesammte Gemeinde­
vertretung, Vereiusdeputationen und ein zahlreiches Publicum
eingefunden. Während der Ecremonie brannten in den Straßen
die Gasflammen. Sämmtliche Geschäftslocale blieben bis zwei
Uhr Nachmittags geschlossen. Alle öffentlichen, sowie die Mehr­
zahl der Privatgebände tragen Trauerschmuck. Nach dem Trauer­
amte versuchten einige hundert junge Leute vor dem italienischen
Generalconsulat und dann auf der Piazza Grande zu
d e m o n st r i r e n, wurden aber von der Sicherheits­
wache vhne Schwierigkeit zerstreut.
Budapest, 9. August. Der italienische Generalcousul
und die italienische Colonie veranstalteten heute für das Seelen­
heil König Humbert s einen Trauergottesdienst, welchem das
Personal des italienischen Eonsulates und der übrigen fremd­
ländischen Consulate, die italienische Colonie, Eorpscommandant
Prinz v. Lobkowitz, Staatssecretär Gromon, zahlreiche höhere
Beamte sowie ein distinguirtes Publicum beiwohnte».
Ein Handschreiben König Hnmberts an Kaiser
Wilhelm.
Berlin, 9. August. Gesteru Abends trafen die von
Lieutenant B o s e l l i geführten italienischen Stafettenreiter
in Wilhelmshöhe ein und wurden von Kaiser W i l h e l m
empfangen. Lieutenant Boselli überreichte dem Kaiser ein
Handschreiben des verewigten Königs H u ni b e r t
von Jta li en.
Berurtheilte Anarchisten.
Rom, 8. August. Giovanni Fnrno aus J v rea wurde
'wegen Verherrlichung des Königsmordes zu sechs Monaten
Gefängniß, Filippe Ricci aus P e s a r o, welcher den
Bürgermeister beleidigt und Rufe: „Es lebe die Anarchie!"
ausgestoßen hatte, zu zwei Jahren Kerkers p e r-
ur theilt.
Keine päpstliche Encyklika gegen den Anarchismus.
Rom, 9. August. (Priv at- Telegra mm des
„N e u e n W i e n e r I o u r n a l".) Die Nachricht, daß der
Papst eine Encyklika gegen den N n a r ch i s m u s
zu veröffentlichen beabsichtige, wird als unbegründet be­
zeichnet.
Znr Abwehr der anarchistischen Gefahr.
Die „Pol. Corr." meldet: In den maßgebenden Kreisen
hon Bern haben sich die peinlichen Empfindungen, die durch
-den Mißbrauch der Gastfreundschaft der Schweiz seitens der
staats- und gesellschaftsfeindlicheii Radicalen aus allen Ländern
seit Jahren hervorgerufen werden, seit der Aufdeckung des
anarchistischen Complots, dem König Humbert zum Opfer
siel, verschärft. Mau sah es mit lebhafteste!» Bedauern,
daß das Gebiet der Eidgenossenschaft eine der H a u p t-
z u f l u ch t s st ä t t e n von Leuten geworden ist, die den
Umsturz predigen und die verbrecherischesten Mittel für die Er­
reichung dieses Zieles empfehlen, und es mangelt nicht die Er­
kenntniß, daß die eidgenössische Regierung verpflichtet wäre,
gewisse Vorkehrungen zu treffen, welche, ohne die der bürgerlichen
Gesellschaft eingeräumten Freiheiten einzuschränken,- die Be­
mühungen der anderen Staaten zur Abwehr der a n a r ch i st i-
schen Gefahr unterstützen würden. Gerüchtweise verlautet,
daß diese Ueberzeugung schon den Entschluß zur Reife gebracht
WiW^IMyla!
habe, der Bundesversammlung legislative Anträge mit Bezug
auf die Anakchisten vorzulegen.
Die Borsichtsmaßregel« in Konstantinopel.
Konstantinopel, 9.August. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Unter den Vor­
sichtsmaßregeln, welche in Konstantinopel ange­
sichts der anarchistischen Gefahr angeordnet wurden,
befindet sich vor Allem eine weitgehende'Einschränkung der Zu­
lassung v. n Fremden zu der jeden Freitag stattfindenden Ceremonie
des Selamlik, wobei der Sultan sich in die in der unmittel­
baren Nähe von Mdiz-Kiosk befindliche Moschee begibt. Zu
diesem Zwecke hat der Oberste Ceremonienmeister Ibrahim
Bey an alle Missionschefs ein Circular gerichtet,
welches folgenden Wortlaut hat: „Ich habe die Ehre, zu
Ihrer Kenntniß zu bringen, daß nach einer soeben erfolgten Ent­
scheidung künftighin jene Fremden, welche von dem für sie
reservirten Pavillon aus die Ceremonie des Selamlik ansehen
wollen, nur dann zugelassen werden, wenn sie
mit Eintrittskarten'versehen sind, welche die Unterschrift
ihrer betreffenden Missionschefs tragen."
Außerdem sind von Mdiz-.liosk aus vertrauliche Schritte untec-
noinmeii worden, um das diplomatische Corps zu bestimmen, in
der Ansfolgung der erwähnten Eintrittskarten mit größter
Strenge vorzugehen. Schon anläßlich des letzten
Selamlik sind zahlreiche Fremde, welche der Ceremonie beiwohnen
wollten, von den zur Beaufsichtigung des reservirten Pavillons
dcstgnirten Palaisfunctionären abgewiesen worden. Ferner
hat die G e h e i m p oliz e i die stre n g e Weisung er­
halten, alle verdächtigen Personen von der
Hauptstadt zu entfernen und bei der Ankunft von
F:emden die Controle über dieselben mit der größten
Wachsamkeit vorzunehmen.
Städtische Angelegenheiten
WienüWnsftr
Znr Griindsteiulcgnng für die zweite Kaiser Franz Josefs-
Hochqucllcnleitiing.
Ein Rückblick.
Morgen (Samstag) wird in Anwesenheit eines Erzherzogs
als Vertreter des Monarchen und im Beisein der Stadlvertretung
von Wien in Wildalpen in Steiermark der Grundstein zu
einem Werke gelegt werden, welches für die Stadt Wien von
außerordentlicher Bedeutung ist. Eine zweite Hochquellen-
leitnng soll inangnrirt werden, die den Zweck hat, Wien vor­
läufig nicht nur mehr als reichlich mit vortrefflichem Wasser zu
versorgen, sondern auch den Bedarf der Bewohner unserer Stadt
auf Jahrzehnte hinaus zu sichern. Wien erfreut sich jetzt des
Rufes, das beste Trinkmasser unter allen Großstädten zu besitzen:
durch die neue Wasserleitung wird dieser Ruf auch für die Zu­
kunft erhalten bleiben.
Die Versorgung der Stadt Wien mit gutem Trinkwasscr
datirt erst seit ungefähr drei Jahrzehnten. Unsere Stadt erfreute
sich zwar schon frühzeitig des Besitzes von Quellwasserleitungen.
Durch Fnude in der Nähe von Atzgersdorf ist sogar der ehe­
malige Bestand einer römischen Wasserleitung nachgewiesen. Im
Anfange dieses Jahrhunderts bestanden in Wien zahlreiche kleinere
Quellwasserleitungen, deren Ergiebigkeit jedoch durch die immer
weiter um sich greifende Verbanung des Ouellcnterritoriums
beeinträchtigt wurde.. Es wurde deshalb von der Bevölkerung
mit großer Freude begrüßt, als Kaiser Ferdinand I. ini Jahre
1835 das ihm seitens der Stände dargebrachte Krönungsgeschenk!
für die Errichtung einer Wasserleitung widmete.
So entstand die Kaiser FerdinandS-Wasserleitung, welche in
den Jahren 1830 bis 1841 in Heiligenstadt am rechten User des
Donaucanals in der Weise erbaut wurde, daß in der Tiefe von
2'5 Meter, unter dem Nullpunkte des Donaucanals Saugcanäle
angelegt wurden, von denen das Grundwasser zu den Förder-
pnmpen gelangte. Diese Anlage lieferte jedoch, trotzdem sie im
Jahre 1859 bedeutend erweitert wurde, nur ein Tagesquantum
von 10.000 Cnbikmeter pro Tag, so daß sich nur zu bald ein
starker Wassermangel fühlbarmachte. DieGemeindevcrwaltung befaßte
sich eingehend mit den Erhebungen und Studien einer auf Rechnung der
Stadt zu erbauenden Wasserleitung. Das Resultat dieser Studien war
die Vorlage des Projectes für den Bau der Hochanellenleitung.
In hochherziger Weise wurde der „Kaiserbrunnen" im Höllenthal
am südwestlichen Theile des Schneeberges vom Kaiser der Ge­
meinde geschenkt,° Graf Ernst Hoyos-Sprinzenstein überließ der
Stadt Wien die Stirensteiner Quelle. Am 2 1. April 1870
fand am Rosenlmgel, an jener Stelle, wo sich heute der Wasser-
leitungscanal mit dem großen Reservoir vereinigt, in Gegenwart
des Kaisers die feierliche Inauguration der Hochqnellenwasser-
leitnng statt, wobei der Kaiser selbst den ersten Spatenstich vor­
nahm. In verhältnißmäßig kurzer Zeit war das Werk vollendet,
und bei der Eröffnung der Leitung am 247 October 1873 in
der Gartenanlage vor dem fürstlich Schwarzenberg'schen Palais,
wo sich der auf Kosten des Bauunternehmers der Leitung
Gabrieli errichtete Hochstrahlbrunnen erhebt, bezeichnete der
Kaiser die vollendete Anlage als d a s g r ö ß t e W e r k, w e l ch e s
die Commune Wien jemals zustande g e-
b r a ch t ha t.
Die Hoffnungen, die man jedoch auf die Ergiebigkeit der
Quellen gesetzt hatte, haben sich leider nicht ganz erfüllt. Der
bestehende Aquädnct der Hochanellenleitung besitzt ein Leitnngs-
vcrmögen von 138:000 Cubikmeter per 24 Stunden. Bei voller
Ansuützung der Kapacität des Aquäductes wäre diese Leitung
noch durch eine längere Reihe von Jahren imstande gewesen, den
Wasserbedarf Wiens zu decken. Durch die Einbeziehung der Vor­
orte im Jahre 1891 erfuhr jedoch das Wasserversorgungsgebiet
sowohl, in Bezug aus die BevölkerungSzahl als auch hinsichtlich
der Flächeiiansdehniing' eilte außerordentliche Erweiterung.
Schon im Jahre 1893 beschäftigte sich der Gemeinde­
rath eingehend mit der Frage, wie Wien ausreichend mit
gutem Wasser versehen werden könnte. Die Studien des
Stadtbauamtcs erstreckten sich aus die Erforschung der Quellen-
gebiete der Traisen, Erlauf und der Enus, vom letzteren Fluffe
aus drei verschiedene Ursprungsgebiete von Nebenflüssen. Nach
sorgfältigen analytischen Untersuchungen und Erhebungen über die
Ergiebigkeit wurden die Quellen an der Salzn als die
geeignetsten, ja als geradezu prädestinirt für die Speisung einer
nach Wien führenden Wasserleitung erkannt. Bürgermeister
Dr. Lneger nahm für sich nun das Verdienst in Anspruch,
frisch zugegriffen zu haben. Am 27. März. des heurigen Jahres
bewilligte der Gemeinderath 1 0 Ö M i 1 l i anen Kronen für
den Bau der Leitung.
10. AuM lSM Rr.2441
Sämmtliche Quellen, die für die neue Leitung in Betracht
kommen, entspringen an den nördlichen Abhängen des Hochschwab-
massios und der Zeller Staritzen. Die bedeutenderen Quellen
sind: „Siebenseen", Seisensteinquelle, „Kläfferbrünne", die
Quellen in der „Hölle" und die Quellen im Brunngraben. Die
Ergiebigkeit derselben wird auf 177.500 Cubikmeter per
vierundzwanzig Stunden geschätzt.
Die Trace dcr zweiten Kaiser Franz Josef-Hochquellen-
leitung wird im Allgemeinen folgenden Lauf haben: Von den
Quellen im Brunn graben beginnend, führt die Leitungs-
trace, dem Laufe der S alz a folgend, über Weichselboden,
nimmt die Quellen in der Hölle und die Kläfferbrunneu
auf, vereinigt sich mit der Zweigleitung, welche das Wasser der
Siebe nse en, der Schrei erk lamm quelle und der
Seisensteinauelle führt. Die Leitung gelangt dann mit
einer Reihe von Stollen in das S t ein ba ch th al, berührt die
QrteLunz, Gaming, Altenreith und Scheibbs.
Hier verläßt die Trace das Er l auft ha l, gelangt in die
Gegend von St. Georgen, übersetzt den Pielachfluß,
traversirt das Thal der Traisen und. geht dann längs der
nördlichen Hänge des Wiencrwaldes. In weiterer Folge wird die
Leitung über Neu st ist, Altlengbach und Eichgraben
in die Gegend von Rekawinkel geführt, um nach Berührung
von Preßbaum, Tullnerbach, Mauer dach oberhalb
N e u w a I d e g g im Vertheiln ngsreservoir zu enden.
Durch die Ausführung dieser zweiten Hoch inellenleitung
wird die Stadt Wien einen mächtigen Zufluß von ausgezeichnetem
Hochquellenwaffer erlangen, von Quellen, die durch ihre Groß­
artigkeit für die Versorgung einer Millionenstadt geradezu ge­
schaffen erscheinen. Da der Zufluß auch aus einer solchen Höhen­
lage erfolgt, daß auch die höchstgelegenen Theile von Wien das
Wasser unter natürlichem Drucke werden beziehen können, so muß
sich der Ban dieser Hochquellenleitung als ein gewaltiges Werk
darstellen, dem nicht so leicht ein gleich bedeutendes an die Seite
gestellt werden kann.
(Goethe-Denkmal.) Die vom Magistrat ertheilte Baubewilligung
zur Herstellung der F un d a m e n t e für das Goethe-Denkmal,
welches zum großen Theile auf städtischem Straßengrund zu stehen
kommt, wurde vom Stadlrathe nach einem Antrage des Stadtrathes
Tr. W ä h n e r bestätigt. Bemerkenswerth ist, daß die Bodenpreffung
des Gesammtgewichtcs per 404.700 Kilogramm per Quadratcentimeter
0°665 Kilogramm ergibt.
Tagesneniglteiten.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers.
(Origiual-Bericht des „Neue» Wiener Jyurnat".)
Unterbrechung der Hoftrauer.
Der Kaiser hat gestattet, daß die bestehende Hof­
trauer bei den am 18. d. M. anläßlich seines Geburtstages
stattfindenden Festlichkeiten abgelegt werde.
**
*
Vorbereitungen zur Feier.
Der Nathhaiisplatz bot gestern ein sehr interessantes Bild.
Das Rathhaus rüstet nämlich zur Jlluminirung am 17. August.
Die hohen Bogenfenster aller drei Stockwerke wurden von
Tausenden und Abertausenden von rothen und weißen Glüh-
lämpchen umgeben, zwischen den einzelnen Stockwerken ziehen sich
durch die ganze Länge Guirlanden. Die Fenster der einzelnen
Thürmchcn sind gleichfalls bereits mit Glühkorpern versehen und
an den Wetterfahnen sieht man große Bogenlampen.
Der große Schwibbogen unterhalb des Hauptthurmcs
ist auch schon bollsiändig decorirt. Die Spitze des Thurmes wird
durch mächtige Bogenlampen beleuchtet sein; unterhalb des eisernen
Mannes wurden in zwei Reihen acht Lampen angebracht. Den
ganzen Nachmittag sah man in der schtvindelhaflen Hohe Elektro­
techniker arbeiten, auf Leitern stehend oder auf Seilen frei in der
Luft schwebend. Von der Terrasse aus wird der große freie Plafl
durch mächtige Scheinwerfer beleuchtet werden.
•K*
Die Festsitzung der Gewcrbcschulcomuiission.
AuS Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers hielt gestern
die G e w e r b e s ch u l c o m m i s s i o n in der eigens zu
diesem Zwecke anberaumten ordentlichen Plenarsitzung eine solenne
Feier ab.
Der Qbmamt dcr Gewerbeschulcommission Vicebürgermeister
Dr. Josef Neumayer hielt an die Versammelten eine An­
sprache, in welcher er dcr socialreformatorischen Thätigkeit des
Kaisers gedachte. Wenn auch der Gewerbestand heute noch immer
nicht alle seine so berechtigten Forderungen befriedigt sehe, wenn
auch der gewerbliche Unterricht noch Manches zu wünschen übrig
lasse, so könne man doch sagen, daß unter der Regierung Kaiser
Franz Josefs, insbesondere seit dem Jahre 1868 diel, sehr viel
für den gewerblichen Unterricht in Oesterreich geschehen sei. Am
Schluß der Rede brachten die Sitznngsthetlnehiner ein drei­
maliges begeistertes Hoch auf den Monarchen aus. Die Sitzung
beschloß einstimmig, von dieser patriotischen Kundgebung dem
niederösterreichischen Landesschnlrath Mittheilung zu machen und
ihn zu ersuchen, er möge veranlassen, daß dies an Allerhöchster
Stelle znr Kenntniß gebracht werde; die Sitzung wurde hierauf
geschlossen.
* ch
*
Der feierliche Fcstgottesdienst in der evangelischen Kirche
H. B., Dorothcergasse 10, anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers wird Samstag den 18. d. M. um 11 Uhr Vormittags
stattfinden. Die Festpredigt wird Obcrcirchenrath und Pfarrer
Dr. E. A. W i tz- S t v b e r halten.
&
Die Vertretung dc? Bezirkes Brigitten an hat folgen-
! den Aufruf erlassen: „An die Bewohner des zwanzigsten Bezirkes!
Am 18. August 1900 feiert Se. Majestät unser Kaiser.daS
Fest des 70. Gebnrtstagts. Die Stadt Wien ivird diesen Anlaß
benutzen, um dem gelieblen Herrscher einen neuen Beweis der
Verehrung da-zubringen und diesen Tag festlich begehen. Zu
diesem Zwecke findet am 17. Anglist l. I., dem Vorabend des
Allerhöchsten Geburtsfestes, eine a I l g e m e i n e B e l e n ch t u n g
und ant 17.. 18. und 19. August eine B e f l a g g n n g und
D e c o r i r n n g in ganz Wien statt. Der nengeschaffrne zwanzigste
Bezirk soll darin mit den anderen ivetteifern und ladet daher die
gefertigte Btzirksvertretung, die Bewohner der Brigittenau und
vor Allem die Herren Haiiseigentbümer ein, sämmtliche Gebäude
am 17., 18. und 19.August reich zu beflaggen und zu decorire»
und am 17. Angust Abends festlich zu beleuchten."
**
*


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 5 ]
Neue? Wiener Journal
Nr: 2441 Freitag
Die zweitgrößte Stadt Niederösterreichs, Wtener-Neu-
stadt, rüstet sich, das Geburtsfest des Kaisers in besonders
feierlicher Weise zu begehen. Am 17. August wird die Stadt
beflaggt und Abends werden sämmtliche Gebäude festlich illumi-
nirt sein. Nach eineiil feierlichen Hochamt in der Hauptpsarr-
kirche, welches Propst Luksch celcbriren wird, werden am
18. August die neuerbauten HumanitätSinstitute „Knaben­
hort" und „M ä d ch e n h e i m" eingeweiht werden. Am
19. August findet im Parke der Milstärakademie eine Feldmesse
statt, zu welcher der Wiener-'Neustädter Kriegerverein, sowie
sämmtliche Veteranen ausrücken werden. Außerdem findet am
12., 19. und 19. September ein Jubelfestschießen auf der
Schießstätte statt.
»*
*
Aus Reichenau meldet man uns: Die Cureommisfion
hat für den 70. Geburtstag eine Reihe von Festlichkeiten be­
schlossen. Am 18. August wird im Parke ein großes Kaiserfest
mit einem Blumencorso auf dem Parkteiche veranstaltet. Außer­
dem werden sämmtliche umliegende Höhen beleuchtet werden.
Ferner wird eine Theatervorstellung und eine musikalische Aka­
demie unter Mitwirkung bewährter Kunstkräfte geplant.
**
Wie aus S ch ö n a u und S o l l e n a u telegraphirt wird,
wird in den hiesigen Fabriken aus Anlaß des Geburtstages des
Kaisers der Betrieb am 18. August ruhen.
* ...*
Kaiscrfcier in Serajctvo.
Der einzige im Occupationsgebiete bestehende Militär­
veteranenverein wird Heuer den 1*. August festlich begehen. An
diesem Tage wird daü lebensgroße Bild des Kaisers in
Marschallsuniform, das Eommcrcialrath I. B. Schmarda
dem Verein aus Anlaß des 70. Gebnrtssestes des Monarchen
gespendet, im Beisein der Spitzen der Militär- und Eivil-
behörden enthüllt. Am 17. August Abends wird sich einKaiser-
Huldigungs-Fackelzug durch die Stadt bewegen. Für den ix.d.M.
sind eine TageSreveillc, eine Paradeausrückung, Festgottesdienft,
ei» Jestvanket und ein großes Volksfest in Jlidze angesetzt.
Selbstmord des Grafen Max Zichy.
(Ociglillil-Bertcht des „Neuen Wiener Journal".)
Ein Mitglied der bekannten ungarischen Grafenfamilie Zichy.
Graf Mar Zichy, hat durch Selbstmord geendet. Der erst
39 Jahre alte Graf hat sich, wie uns gemeldet wird, vorgestern
in M o n a st e r z y s k a, einem kleinen Dorfe des Bnczaczer
Bezirkes in Galizien, vergiftet.
Graf May Zichy lebte schon seit Jahren in dem genannten
galizischen Orte. Er bewohnte dort ein ziemlich bescheidenes
Bauernhaus, das bei den Dorfleutcn nicht in gutem Gerüche
stand. Der Graf, der ein c centrisches Wesen zur Schau trug,
galt im Orte als verrückt, und die Leute machten lieber
einen Umweg, als daß sie an dem Hause des Grafen
vorübergingen. Viel Anstoß nahmen die Bauern auch an dem
Lebenswandel des Aristokraten. Seitdem er von seiner Gattin
gerichtlich geschieden war, unterhielt er allerlei unsaubere Be­
ziehungen zu Mädchen des Ortes: zuletzt nahm er eine Bäuerin
von schlechtestem Ruf ins Haus» mit der er in wilder
Ehe lebte.
Vermögen oder einen Erwerb hatte der Graf nicht. Er
war ganz auf die Unterstützung seiner reichen Verwandten an­
gewiesen, die ihm unter der Bedingung gewährt wurde, daß er
das Erik in Monasterzyska nicht verlasse.
Was den jungen Grafen in den Tod getrieben, ist noch
unbekannt: man vermuthet, daß er in einem Zustande geistiger
Verwirrung zu dem Giftbecher gegriffen habe.
Graf Max Zichy entstammt dem zweiten Aste der Karl­
burgischen Linie des Hauses Zichy zu Z i ch und V a s a n y k e ö.
Er war das einzige Kind des am 13. December 1892 ver­
storbenen Kämmerers und Rittmeisters a. D. Emerich Grafen
Zichy, der mit einer Bürgerlichen Namens Luise W ü l f i n g
vermählt war.
Nach dem Tode des Vaters kam der Sohn, der es bis
dahin ziemlich arg getrieben hatte, nach Monastcrzysta, wo er
sich ansiedelte und bis zu seinem nun erfolgten freiwilligen
Tode blieb.
Die Leiche des Grafen Max Zichn dürste nach Ungarn
überführt werden, um dort in der Familiengruft beigesetzt
zu werden.
Im Witwenschleier.
Trauernde Fürstinnen.
Welches Frauenherz hätte in diesen Tagen nicht voll Wehmuth
und Sympathie der königlichen Märtyrerin gedacht, welche der
Schurkenstreich eines Wahnwitzigen in einem Augenblicke von der
höchsten Höhe irdische» Glückes hinabgeschlendert hat in das tiefste
Leid, in trostlose Trauer: Die Königin Marghcrita von Italien.
Die Königin Marghcrita tritt in die lange Reihe der königlichen
Frauen, die, im Witwenschleier, abseits von den großen Ereignissen
des Tages, an denen sie so lange thätigen Antheil nahmen, ihr
Leben nur noch der Erinnerung an die entschwundenen Zeiten
einstigen Glanzes und Glückes weihen.
Sie ist lang, die Reihe dieser Königinnen und Kaiserinnen
im Witwenschleier.
Allen voran schreitet Englands greise Herrscherin,
Victoria, die nun bald seil vierzig Jahren die äußeren
Zeichen der Trauer um ibren vergötterten Gemahl, den Eoburg-
schen Prinzen Albert, nicht abgelegt hat. Nur ein einzigesmal,
bei einem feierlichen Anlasse, hat man sie seitdem tut Theater
gesehen. Wie tief in dem Gemüthe der Königin das Andenken
an den ihr so früh entrissenen Lebensgefährten wurzelt, zeigt sich
am stärksten, wenn sie in Balmoral-Eastle, im schottischen Hoch­
lande, weilt. Diesen einfachen Landsitz, der nach den Plänen
des Prinzgemahls entstand, hat sie allgemach zu einer Erinnerungs­
stätte an ihn geinacht. Sein Denkmal erhebt sich im Parke,
und die Zimmer, die er bewohnte, sind seit seinem Tode un­
verändert erhalten, 'Noch ein anderes Denkmal hat die Königin
dem unvergeßlichen Gatten und Freunde gesetzt, indem sie die
Herausgabe ihrer Tagebücher gestattete, die sie während ihres
gemeinschaftlichen Aufenthaltes in den Bergen Schottlands geführt
hatte und aus denen dem Leser das Bild einer durch nichts
getrübten, auf Zuneigung beruhenden Ehe entgegentritt.
In den Pflichten ihres königllche.l Amtes, in der Liebe
eines großen Kreises von Kindern, Enkeln und Urenkeln findet
die Königin Victoria immerhin Trost und Freude.
Härter ist das Schicksal gegen die Kaiserin Eugenik
gewesen, die es, wie eine Märchenprinzessin, auf den Thron des
damals mächtigsten Reiches erhob, die Jahrzehnte hindurch der ganzen
Well als das Vorbild weiblicher Grazie und Schönheit galt.
Nun trägt sie, vierundsicbzigjährig, die Bürde eines Daseins, das
zweck- und freudlos geworden ist, seitdem ihr Stolz und ihre
Hoffnung, ihr einziger Sohn. unter den Speeren der
afrikanischen Koffern in fremdem Kriegsdienste sein junges
Leben ließ. Es duldet die so schwer getroffene Frau
nicht lange an einem Orte. Nur die Wintermonate verbringt
sie in Farnborough-Eastlc, das als ihr ständiger Wohnort gilt,
den größten Theil des Jahres aber durchstreift sie auf ihrer
Pacht die Gewässer des Mittelmeeres, kurze Rast in ihrer schönen
Villa am Cap Martin machend. Jedesmal hält sie, ehe sie die
Rückfahrt antritt, sich einige Tage in Paris auf und steigt dort
im Holet Continental ab, gerade dem Tuilcriengarten gegenüber,
wo einst daS stolze Kaiserschloß, der Schauplatz ihrer
Triumphe, stand. Am Arme eines ihrer beide» Ehren-
sräulein, auf einen Stock gestützt, unternimmt sie dann
täglich einen Spazicrgang durch die Anlagen der
Champs-Elysees und des Bois dc Bonögne, von 'Niemand
erkannt, noch beachtet. Wo sind die Tage hin, da sie an jedem
Nachmittag denselben Weg in offenem Landauer, vierspännig
vom Sattel gefahren, von Piqncuren, Stallmeistern und blitzender
Eavallerie-Escortc begleitet, zurücklegte, überall begeistert gegrüßt
und gefeiert! Nur wenige Getreue bringen noch der „Gräfin von
Pierrefonds", wie die Exkaiserin sich nennt, ihre Huldigungen
dar. Aber die gleichzeitig mit ihr in Paris anwesenden Fürstlich-
keücn versäumen es nie, ihr die Aufwartung zu machen.
Wie ihre Mutter hat auch die Kaiserin Friedrich seit
dem Tage, der sie zur Witwe machte, die Witwcntracht bei­
behalten, und nur sehr selten erscheint sie zu einer größeren Hof-
festlichkeit. Sie hat sich in Cronberg ein wundervolles neues
Heim geschaffen, das den Comfort des englischen vornehmen
Landhauses mit deutschem künstlerischen Schmuck vereint und in
dem sie sich am wohlsten fühlt, wenn sie die Schaar ihrer
Kinder und Enkel um sich versammelt. So fließen die Tage der
treuen Gefährtin des unvergessenen HeldcnkaiscrS Friedrich in
ruhigem Gleichmaß dahin.
10. August 1900 Gelte 5
Der Kaiserin-Witwe von Rußland wurde wohl der
zähe Wechsel, der sie durch den Tod Aleranders III. auS der
ersten Reihe in die zweite stellte, nrerst sehr schwer zu ertragen. Sie
fühlte sich immer noch als die eigentliche Herrscherin, und ihr
Ehrgeiz, in politischen Dingen eine Rolle zu spielen, bereitete
den 'Ministern manche schwere Stunde. Mit der ihm eigenen,
langsamen Zähigkeit, die Worte vermeidet, aber unablässig daS
einmal gesteckte Ziel verfolgt, hat Zar Nikolaus II. e§ ver­
standen, allmälig den Einfluß feiner Mutter ganz zu befeffigcn
und ihr jede politische Macht zu nehmen.
Gaur eigenartig gestaltet sich die Stellung der Königin-
Witlve Emma der 'Niederlande, welche seit zwei Jahren
die erste Unterthanin ihrer Tochter, der blonden, jungen Königin
Wilhelmine ist und ihr im Range demnach bei allen officiellen
Gelegenheiten nachsteht. Verbände Mutter und Tochter nicht so
zärtliche Liebe, so könnte dieses seltsame Verhältniß zu so
manchen Verwicklungen und Intriguen führen, die der dramatischen
Feder eines Seribe würdig wären.
Und ähnlich wird sich die Lage der Königin-Rcgenfin von
Spanien gestalte», wenn sie die Zügel der Regierung in die
Hände Uwes volljährig gewordenen Sohnes Alphons XIII. wird
legen müssen.
Einer anderen Frau von königlichem Blute, die, wie die
Kaiserin Eugenie, dcu jähen Sturz vom Giofel der Macht ins
Unglück hinab durchmachen mußte, bat die Vorsehung das Gefühl
dafür genommen, indem sie ihren Geist mit ewigem Dunkel um­
gab. Kaiserin Eharlotle von Mexiko, die Witwe des Erz­
herzogs 'Marimilian, hat keine Erinnerung an die vergangene
Tragödie ihres Lebens. Ihr Bruder, König Leopold II. von
Belgien, hat sie bei sich im Schlosse Lacken aufgenommen und
dort fristet die »nglücklichc Irre ein der Menschlichkeit entrücktes
Dasein. Sie weiß nichts davon, daß seit 33 Jahren, seit dem
19. Juni 1807, an dem die Kugeln der Republikaner daS Herz
des Kaisers Mar durchbohrten, statt der Kaiserkrone der Witwen­
schleier ihr Haupt schmückt.
(Personalnachrichteu.) Der Landmarschall von Galizien
StanislauS Graf B a d c n i ist aus Gens hier eingetroffen und
wohnt im Hotel Bristol.— Der Sectionschef im serbischen
Ministerium des Aeußern M. B a r i a k t a r o v i c ist aus
Rcichcnberg hier eingetroffen.— Der Statthalter in Tirol Graf
M e r v e l d t traf gestern 'Früh aus Innsbruck hier ein und
wohnt im Hotel Sacher.— Vorgestern ist hier der Ministerial-
rath des Ruhestandes Elemcns Hermann gestorben.
(Ernennungen.) Der Pfinistcr für Cultus und Unterricht hat
den Banadjuncten i»c mährischen Landcsbauamte Kart Suwald zum
Lehrer i» der neunten Rangsclaffe an der Staats-Gewerbeschule im
zebnten Bezirke und den Supplcnten am Staats-Gvmnasium mit
deutscher Unterrichtssprache in Troppau Oskar Hantschel zum Lehrer
ia der neunte» Raugsclasse ay der Lehranstalt kür Tcrtltlndustrie in
Bräun ernannt. Weilers hat der Unterrichtsininistcr die erledigte defini­
tive T urnlehrerstellc au der zweiten S taats-Rcatschulc im zweiten Bezirk
dem definitiven Turnlehrer am Staals-Gymmisium cn Bielitz Norbert
Brücke verliehen.
tDie Abreise des Khedive von Egypten.f Der
Khcdive von Egypten ist am 8. d. M. Abends mit dem Orient-
crpreßzng nach B u d a p c st abgereist. Er beabsichtigte, dort
einen kurzen Aufenthalt zu nehmen, hat diesen Plan unterwegs
jedoch aufgegeben und ist ohne Unterbrechung über Budapest und
Rumänien nach K o n st a u t i n o p e l wcitergcreist. Das Albanien-
projcct scheint auch fallen gelassen worden zu sein.
(Emil Ritter v. Skoda.) Die Leiche des vorgestern
verstorbenen Hcrrcnhausmitgliedes Emil Ritter v. Skoda wird
nach Pilsen (Station Skoda-Werke) gebracht. Das Lcicheu-
begängniß findet Samstag den 11. d. M. dortselbst statt.
(Professor Eutenburg.) Heute feiert in Berlin
Geheimer Rath Professor Albert E u l c n b u r g seinen sechzigsten
Geburtstag. Eulcnburg gehört zu den hervorragendsten Aerzten
unserer Zeit. Er hat als Ncrvcnpatholog einen Weltruf erlangt»
seine Forschungen auf diesem Gebiete sind bahnbrechend geworden.
Professor Enlenbnrg wurde am 10. August 1840 zu Berlin
geboren. Nach Absolvirung seiner Studien in Bonn und Berlin
wurde er 1863 zum Assistenzarzt am Univcrsitäts-
krankenhaus in G r c i f s w a l d ernannt. Hier schrieb er
„Die hypodermatische Jujection der Arzneimittel", ein Werk, das
epochemachend war. 1866 wurde Eulcnburg Assistenzarzt der
medicinischen Universitätspoliklinik in Berlin, in welcher Stellung
er auf beni Wege cxpcrimentalpathologischer Forschung und
klinischer Beobachtung das Studium der Nervenkrankheiten
wesentlich förderte. Seine Untersuchungen auf pharmakologischem
Glfe.
Roman von H. Aschenbach.
( 137. Fertsetzimg.)
„Nichts, Muttchen, jetzt nichts. Es ist ja heiliger Abend!"
Bei diesem Hinweis fällt es ihr wieder schwer aufs Herz,
daß sie dem besten Freunde das Wcihnachtsfest verdorben hat.
Aber das ließ sich ja nun doch nicht ändern. Hätte er eine
bessere Zeit gewählt zu der Frage, deren Beantwortung ihm doch
zweifelhaft genug gewesen sein mußte. Ihre energische Natur
tritt wieder in ihr Recht. Sie hebt den Köpf voll Willensstärke.
Warum soll die ganze Familie unter diesem Zwischenfall leiden?
„Komm, Muttchen," sagt sie, und die klare Mädchenstimme
klingt wieder fest wie sonst. „Wir wollen zu den Kindern gehen.
Bist Tu fertig mit Aufbauen? Komme ich jetzt daran?"
Die kleine Frau zögert noch neugierig und müht sich, aus
dem Gesicht der Tochter auf das Vorgefallene zu schließen.
„Was ist mit dem Doctor?" fragt sie nochmals.
„lieber Herthas Antlitz fliegt wieder der schmerzliche Zug.
„Muttchen," sagt sie leise, und jetzt bebt es zwischen den
Worten wie verhaltenes Weinen, „er ist fortgegangen. Frag'
bitte heute nicht, morgen will ich Dir Alles sagen."
Frau Herwig seuszte lief auf. Sie kann sich wohl denken,
was geschehen ist. Seit Elfe sie nicht mehr ausschließlich be­
schäftigte, hat sie ihre Aufmerksamkeit auch wieder auf ihre
Aeltcstc gewandt, und da ist ihr denn hie und da der Gedanke
aufgestiegen, der ihr so freudige Hoffnungen erweckt hat, die
aber, wie es scheint, nun zunichte geworden sind. Sie hätte
gern mehr gefragt, aber wenn Hertha etwas in diesem bestimmten
Ton sagte, dann pflegte man es zu respectiren.
So verläßt sie seufzend das Zimmer, von der Tochter ge­
folgt, der auf der Treppe Kurt begegnet. Seine Augen mustern
blitzschnell das Antlitz der Schwester, es ist ruhig und ernst wie
immer, nur um die Augen liegt eine leichte Rothe. Der Junge
beißt sich auf die Lippen, dann preßt er mit mühsam beherrschter
Stimme hervor:
„Wo ist der Doctor? Ist es wahr, was Jakob sagt, er
sei fort?"
Richt ahnend, daß der junge Bruder des Vormundes
Geheimniß längst durchschaut, antwortet Hertha in bedauerndem
Tone:
„Ja, Kurt, er war unwohl und ließ sich nicht halten."
Des Gymnasiasten Augen flammen auf, ein heftiges Wort
drängt sich auf seine Lippen, er grollt der geliebten Schwester,
vielleicht das erstemal in seinem Leben. Diese, unwissend über
die Natur des Kampfes, der in dem jungen, heißen Herzen tobt,
und in dem Bestreben, die Enttäuschung des Bruders um den
gestörten Weihnachtsabend zu mildern, legt weich den Arm um
seinen Nacken.
„Komm', Knrtel, laß den Kopf nicht hängen. Wir können
ja den Baum ein andermal wieder anzünden und mit dem
Doctor Weihnachten feiern."
Sie weiß zwar, daß an eine Rückkehr des abgewiesenen
Freiers lange nicht zu denken ist, aber sie will dem geliebten
Bruder so gern die Festesfreude erhalten.
Wie erschrickt sie daher, als dieser aufschluchzend ruft:
„Es ist ja nicht wahr, er kommt nie wieder!"
Damit reist er sich von ihr los, stürzt in sein Zimmer
und schiebt den Riegel vor.
Hertha steht wie erstarrt. Sie begreift mit cinemmale
nicht, wie sie so blind sein konnte, wo doch der ganze Haushalt
sehend scheint. Es war also ihre Schuld, daß der Doctor die
verhängnißvolle Frage gethan, die jedes Familicnmitglicd er­
wartet hatte. Run verdarb ihre Thorheit den Lieben das sehnlichst
erwartete, eifrigst vorbereitete Weihnachtssest.
Einen Moment denkt sie daran, in ihr Stübchen zu eilen,
um sich durch die aufdrängenden Thränen Erleichterung zu ver­
schaffen. Im nächsten Augenblicke schämt sie sich dieses Gedankens,
hebt muthig den Kovf, und mit dem Vorsätze, zu retten,
was von der Feier noch zu retien ist» schreitet sie nach dem
Boudoir.
Die Thüre halb öffnend, ruft sie gleichmütig, fast heiter,
hinein:
„Seid Ihr hier, Elfe und Dklttcrchen S"
1 „Jawohl," tönt, es „zurück.
„Schön, seid recht artig, gleich bin ich fertig, und dann
gcht's los."
Sie schließt die Thür, während Frau Herwig der Tochter
zuflüstert:
„Da hörst Du'S, kühl und ruhig, wie immer. Ich glaube»
sie hat kein Herz."
Elfe richtet sich hastig auf aus ihrer liegenden Stellung.
„Geh, Mama, wie kannst Du so reden? Hertha hat»
dächte ich, reichlich bewiesen, daß sie das edelste Herz der Weilt
hat! Sie liebt ihn halt nicht— was mich anet) nicht wundert,"
fügt sie leise hinzu, während daS glänzende Bild ihres jungen,
blonden Kricgsgottes vor ihr ersteht, „er ist ja so alt!"
Frau Herwig, die ein wenig beschämt auf ihr Strickzeug
geblickt hat, fährt gereizt auf:
„So? Zu alt? Er ist ein schöner Mann, noch nicht
vierzig, also in den besten Jahren, treu und edel. Und bedenke,
wie reich er ist und wie angesehen. Hertha brauchte sich nicht
mehr so abzuplagen, um uns mühselig durchzubriugeu. Es ist
ein Jammer!"
Und die weichherzige, schwarzsehende Frau sucht schon nach
ihrem Taschentuch, um die Thränen zu trocknen, welche ihre
hübschen Augen füllen.
Aber die kleine Elfe, die früher immer bereit gewesen, in
die Klagen der Mutter über Hertha einzustimmen, wenn schon
sie von ihrer Seite ebensowenig ernst gemeint waren, als von
jener, richiet sich diesmal kampfesmuthig aus.
„Hertha verkauft sich nicht! Sie unterhält uns doch
glänzend, Muttchen, außer der Wohnung haben wir's besser, als
zu Papas Lebzeiten, und die Sorgen fehlen ganz. Soll sie
sich nun auch noch selbst für uns opfern, nachdem sie Tag
und -flacht für uns arbeitet? Geh', Mutti, es ist ja nicht
Dein Ernst."
Die erregbare Frau wirst ihr Strickzeug von sich, und sich
selbst ihrer kleinen Tochter in die Arme.
„Es ist ja auch nur," klagt sie schluchzend, „weil—
weil ich sie so lieb habe und sie so gerne recht glücklich ge»-
sehen hätte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 6 ]
Freitag
SeVeS
Neues Wiener Journal
Gebiet hatten 1874 seine Berufung als Professor der Arznei­
mittellehre und Director des pharmakologischen Instituts nach
Greifswald zur Folge. 1882 kehrte er nach Berlin zurück, um
sich ausschließlich der Praxis aus der Nervenpathologie zu
widmen. Großes Aufsehen erregten seine Schriften „Die hydro­
elektrischen Bäder" und „Real-Encyklopädie der gesammten
^Heilkunde".
(Botschaftssekretär Hon. Hngh Grosvenor ff-.) Auf
dem protestantischen Friedhofe in Matzleinsdorf wurde gestern
Nachmittags die Leiche des zweiten Secretärs der hiesigen grob­
britannischen Botschaft Hon. Hugh Grosvenor zur Ruhe
gebettet. Mehrere schöne Kränze, gespendet von dem groß-
britannischen Botschafter, den Herren der Botschaft und vom
Ministerium des Aeußern, schmückten den Sarg. Pfarrer Doctor
W i tz- S t ö b e r, der erste Sectionschef Graf S z e c s e n und
der baierische Gesandte Freiherr v. Podewils-Dürniz,
dann Botschaftssecretär Esq. Ralph Mildanke, Militär­
attache Oberst W a r d r o p und Gemahlin, zweiter Secretär
Esq. Horace George Rumbold, der englische Consul Feld-
scharek folgten dem Sarge. Als dieser in das Grab gesenkt
worden war, trat Dr. Witz-Stöber vor und widmete dem An­
denken des Verstorbenen einen kurzen Nachruf.
(Stadt Berndorf.) Der Kaiser hat den Markt Bern­
dorf in Niederösterreich zur Stadt erhoben. Berndorf ist als
der Sitz der Metallivaarenfabrik von Arthur Krupp bekannt.
(Pfarrer Franz Kraus +.) Die Leiche des vorgestern
in Mayerling verstorbenen Pfarrers Franz Kraus der Pfarr­
kirche zu St. Johann in der Praterstraße wird morgen (Samstag)
um 3 Uhr Nachmittags in dieser Pfarrkirche feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Centralfricdhofe beerdigt.
(Vom Wetter.- Eine gestern um Nordfuß der Alpen gelegene
Theildepreffion hat während ihres Fortschrcitcns aus nordöstlicher Bahn
im Westen von Oesterreich-Ungarn allgemeine Trübung mit Gewittern
und ergiebigen Regenmengen verursacht. Gestern Morgens war das
Wetter bereits wieder vielfach heiter. Die Teinperatur ist im Westen
niedrig, im Osten hoch. Bei Trieft herrscht Bvra.— Morgens meldeten:
Haparanda 12'2, Uleaborg 16'7, Stockholm 13 5, Petersburg 18'9,
Warschau 15'0, Pinsk 176. Stvrnoway 77'7, Scillv 75'6, Keitum
14 9, Hamburg 13'8, Memcl 19'2, Berlin 74'4, Jsle dÄir 16 5,
Paris 74 9, Prag 14' 0, Bregen; 12'6, Wien 14'8, Budapest I8'0,
Hermünnstadt 18*4, Lesina 22 2, Trieft 17'3, Koriu 27 0, Athen
28 2 Celsius.— Die Prognose besagt: M e i st heiteres Wetter
bei zunehmender Temperatur.
(Hofschauspieler Thelen-Rüden.) Der Familie des
verblichenen Hofschauspielers T h e l e n- R ü d e n kamen zahl­
reiche Condolenzen zu. Die Hofburgtheater-Direction legte einen
prachtvollen Kranz nieder, dessen schwarz-gelbe Scidenschleifeu
die Widmung tragen: „Seinem langjährigen Mitglieds das k. k.
Hofburgtheater." Weitere Kränze kamen u. A. noch vom
Sectionschef im Ackerbauministerium Baron B l u m f e l d,
Famllien Dr. v. Brennerberg und A n t o i n e.
(Patronatsfest.) In der Schottenkirche wird am nächsten
Mittwoch das Patronatsfest der Kirche in solenner Weise
gefeiert.
lDie Diurniften beim Ministerpräsidenten.) Gestern
Mittags begab sich eine Deputation der Diurniften und Cal-
cukanteu unter Führung des Reichsrathsabgeordneten Pro-
chazka zum Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber, um ihm
ein Memorandum zu überreichen. Der Premier empfing die
Deputation wohlwollend und informirte sich genau über die Lage
dieser Beamtenkategorien. Dr. v. Koerber erklärte, daß die
Aussichten auf Berbesserung der Lage entschieden vorhanden sind,
da sich die maßgebenden Kreise mit der Frage befassen und die­
selbe in Bälde gelöst sein werde. Die Deputation begab sich
hierauf in das Finanzministerium, wo sie in Abwesenheit des
Finanzministers vom Sectionsrath Dr. Mahr empfangen
wurde, aus dessen Erklärungen die Deputation entnehmen konnte,
daß die Angelegenheit der Diurniften und Calculanten in der
nächsten Zeit eine befriedigende Lösung finden dürfte. Die De­
putation beschloß, eine Versammlung der Standescollegen ein­
zuberufen, um denselben das Resultat der Audienzen mit­
zutheilen.
(Festgottesdienst.) Montag den 20. d. M. um 10 Uhr
Bormittags findet in der Kapuzinerkirche anläßlich der Feier des
LaudespatronS von Ungarn ein Festgottesdienst statt.
(Münchener Schachcongreh.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Die drittletzte Runde, die heute
gespielt wurde, brachte folgendes Resultat: Maroczy gewann
gegen Jacob (sicilianische Partie). P o p i e l besiegte S h o-
Walter, der sich französisch vertheidigte. Schlechter mußte
sich gegen Marco (Ruh Lopez) mit Remis begnügen, nachdem
ein von ihm unternommener Angriff ohne Erfolg blieb. H a l p r i n
unterlag gegen Bnrn (Damengambit), Janvwski wurde
von Pillsbury (spanische Partie) besiegt. Die Partie Bardeleben
—Bcrgcr wurde in einer für den Anziehenden günstigen Stellung
abgebrochen, während die Spiele B i I l e c a r d—G ottschall
und C o h n—W o l f unentschieden bliebe». Stand nach der drei­
zehnten Runde: Pillsbury 11, Maroczy IOY 2, Schlechter 9Y 2
(1), Marco 9, Bnrn 8'/., Berger 7 (1), Cohn, Janowski,
Wolf 6Ys, Popiel ö, Showalter, Gottschall 57», Halprin 3Y»
(1), Billecard 8, Bardeleben, 2 (1), Jacob l'/ 2. Die
vierzehnte und vorletzte Runde bringt nachstehende
Paarung: Halprin-Pillsbury, Berger—Bnrn, Marco—
Bardeleben, Gottschall— Schlechter, Maroczy— Billecard,
Showalter— Jacob, Cohn— Popiel, Wolf— Janowski.
Im Hauptturnier A wurde am 7. b. M. die letzte Runde ge­
spielt und das Turnier damit, da Stichvartien nicht nöthig
wurden, beendet. Den ersten Preis (600 Mark» und damit die
deutsche Schachmeisterschaft errang R. Swiderski aus Leipzig mit
siebzehn Geivimipartien. Der zweite Preis .(400 Mark» fiel an
Dr. Olland, Arzt aus Utrecht: der dritte Preis (800 Mark) an
A. Edelheim (Berlin,. In den vierten und fünften Preis (850
Mark» theilten sich die Herren Professor Exner (Stnhlweißenburg»
und P. Krüger (Berlin,. Den sechsten bekam Director Richter
aus Oelsj den siebenten Dr. Mannheimer aus Frankenthal.
(Studien, uud PrüfaiigLnormen für Lebcnsmittcl-
erperte«) Das gestrige Amtsblatt enthält eine Verordnung des
Ministeriums des Innern und des Ministeriums ,für Cultus und
Unterricht, womit einige Bestimmungen der Ministerialverordnuug vom
78. Oktober 7897, betreffend die Regelung des Studien-und Prümugs-
wesens für Lebcnsunttr erperten, abgeändert und ergänzt werden.
(Humor vom Tage.) Immer in Gedanken.
Sohn: Weißt Du, Vater, ich bin europamüdel Pro­
fessor: Schäme Dich, Morgens um 9 Uhr schon?— Ein
hartnäckiger Iuuggesell e. „Sehen Sie» meine
Gnädige, manche Verlobungen enden ja glücklich, die meisten
führen aber doch zur Ehe."— Feine Familie. Mutter:
Letzt haben wir von unserem Vater schon seit zwei Wochen kein
Lebenszeichen; schaut nur täglich in der Zeitung ein bisset unter
„Gerichtssaal' nach.— Berichtigung. Richter: Sie
sollen einer internationalen Gaunerbande angehören mit
dem Hauptsitze i« Brüssel? Gävtter: Bitte, Herr Rath,
in London; in Brüssel haben wir nur eine Filiale.—
— Er (bitter): Wir sind nicht reich, meine Liebe. Mein Vater
ließ mir wenig außer der Ehre. der Letzte meines Stainmes zu
sein. Sie: Dann hätte er diese Ehre auch für sich behalten
können.— „Das Theater brennt," schrie der Tenor, „das
Publicum muß so rasch als möglich den Saal verlassen!" „Ganz
recht," sagte der Manager. „Lassen Sie sich nichts merken, gehen
Sie nur ganz ruhig hinaus und singen Sie."— Auch ein
Triumph. „Na, wie war s denn im Seebad, Herr Leutnant?"
„Aeh, bin— ivie überall— mir kolossal aufgefallen!"
— So tief gesunken. Herr von A.: „Der verstorbene
Baron soll in der letzten Zeit ja recht heruntergekommen sein."
Herr von B.: „Mensch war so unglaublich tief gesunken, daß
man nicht einmal eine Schnurrbartbiude in seinem Nachlaß fand."
— Geistesgegenwart. Max (auf der Flucht vor einem
wüthenden Hunde): „Du den Baum hier klettern wir hinauf!"
Moritz (athemlos): „Nein den anderen dort gibt's
reife Birnen!"
(Besichtigung.) Am 6. d. M. besichtigten die Vorstands­
mitglieder der Gcnoffenschast dir Wäscher und Wäsckevutzer unter
Führung des Genosscnschaitsvorstehers Julius K ö ck die Einrichtungen
des neuen städtischen Gaswerkes. Der Verwalter desselben Herr
Biber machte in liebenswürdigster Weise den Cicerone
(Alters- und Jnvaliditätsversorgung der Arbeiter.)
Der Gemeinderath von Wiener Neustadt hat auf
Anregung des socialdemokratischen Gemeinderathes W a n i e k
nach einem Referate des Vicevürgermeisters Dr. M a y e r den
einstimmigen Beschluß gefaßt, die Regierung zu bitten, einen
Gesetzentwurf zu Gunsten der Alters- und Jnvaliditätsversorguug
der Arbeiter und Privatbeamtcn ehebaldigst auszuarbeiten und
dem wieder zusammentretenden Abgcordnetenhanse zur Beschluß­
fassung zu unterbreiten. Gleichzeitig wurde beschlossen, die anderen
Slädte und Jndustrieorte Oesterreichs einzuladen, Petitionen in
gleichem Sinne an die Regierung zu richten.
(Militär-Luftfchifffahrt.) Der Militärballon „Wicn"
landete gestern nach I7 2 stündiger Fahrt unter Führung des
Lberlieutenants Sigumnd Quoika (88. Infanterie-Regiment)
und den Insassen Alfred v. Mikoß (48. Infanterie-Regiment)
und Bernhard B a r a b a s (12. Corps-Artillerie-Regiment) glatt
am Fuße des Laaerberges.
(Der älteste Curgast Badend gestorben.) Aus
Baden wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute starb
hier der älteste Curgast, der 83jährige Rentier Friedrich Fitz.
Er testirte 60.000 st. zu wohlthätigen Zwecken.
(Einem Jagdunfall erlegen.) Der Privatier Herr
Sigmund C. K.' Flesch in Wien ist in T a t r a- F ü r e d,
wo er mit seiner Familie zum Sommcraufenthalte weilte, infolge
eines Jagdunfalles gestorben^ Das Geweht seines Jagdfreundes,
des Comitatsbeamten v. Füz e s s ery, entlud sich während
ihres gemeinsamen Pürschganges, und der Schuß traf Herrn
Flesch in die Schläfe. Der Verblichene war als Sportsfrennd
bekannt..
(Bom Blitz getrpffcn.) Während des vorgestNgen Gewitters
wurde der 20jährige Be>schicber Otymar Käst beim Verschieben eines
Zuges der Donanuferbah» am Handelsquai vom Blitze getroffen und
an der linken Hand gelähmt. Käst wurde in häuslicher Pflege
belassen.
(Aus Bäder« und Sommerfrischen.) Die letzten Cur-
listen: Karlsbad 89.285, Marieiibad 16.437, Zell am See
12.064, Gmunden 9074, Westerland-Sylt 8139, Aussee 5945,
Trencsin-Teplitz 4419, Gleichenberg 3428, Johannisbad 2262,
Rohitsch-Sauerbrunn 2190, Seeboden 481.
(Strike.) In Wien e r Nendorf haben gestern
sämmtliche italienische Arbeiter beim Baue der
Klöranstalt wegen Lohndifferenzen die Arbeit eingestellt.
Die.Sinkenden— 65, an der Zahl— verhalten sich ruhig.
Ein starkes Gendarmeriedetachement wurde nach Wiener Nendorf
beordet.
(Wagcunnfall in Margarethen.) Gestern Vormittags >uhr
ein hoch mit Brettern beladener Wagen durch die RemPrechtSdorrer-
straße in Maraaretbrn. An der Ecke der Griesgasse kam der Wagen
plötzlich ins Wanken und stützte um. Zwei Personen, die gerade des
Weges kamen, wurden vom Wagen gestreift und verletzt. Es sind dies
der 28jährige Papicrhändler Franz Edler, Rudolf-Heim. Märzstraße
Nr. 69 wohnhaft, und seine Gattin Marie Edler. Der Mann mußte
ins Wiedencr Krankenhaus gebracht werden, die Frau wurde in häus­
licher Pflege belassen. Gegen die Eigenthümer!» des Wagens Marie
Misset ist die Strasamtshandlung eingeleitet worden.
(Eine Greisin als LebenSretterin.) Aus L i e s i n g
wird uns unter dem 9. d. M. gemeldet: Allgemein wird hier
die heroische That einer 71jährigen Matrone besprochen. Gestern
Nachmittags ging die 19 Jahre alte Marie Kowanda, Schul-
gasse 11 wohnhaft, mit ihrem Töchterchen und dem 3 Jahre
alten Friseurssohn Rath nächst dem Lehner-Teiche spazieren.
Plötzlich kam der Knabe dem Ufer zu mähe und stürz te in
den acht Meter tiefen Teich. Marie Kowanda sprang
rasch dem Knaben nach, um ihn zu retten. Das Mädchen sowie
der Knabe verschwanden vor den 'Augen ihres aus dem User
zurückgelassenen Töchterchens. Frau Elisabeth Hintenaus,
eine 71 Jahre alte Frau, welche daS Unglück bemerkt hatte, eilte
so schnell, als es ihr nur möglich war, zur Stelle und sprang
rasch entschlossen in das Wasser. Mit vieler Mühe,
selbst dem Ertrinken nahe, gelang es der des SchwimmenS
knndigen Greisin, das Mädchen und den Knaben anS Ufer zu
bringen, wo sie sich bald erholten. Würde Frau Hintenaus um
nur einige Minuten später hinzugekommen sein, so wären die
zwei Menschenleben verloren gewesen.
(Ein Postdefrqudanr.) Wie aus Kaschau gemeldet
wird, ist der Sebes-Kellemeser Postmeister Jakob B 0 t nach
Unterschlagung von AmtSgeldern im Betrage von 42.000 Kronen
flüchtig geworden. Bot, der stch auf Urlaub im Bade Pistyan
befand, sollte am 29. v. M. zurückkehren. Da er auch nach
weiteren vier Tagen seinen Dienst nicht antrat und kein Lebens­
zeichen von stch gab, kam die Sache verdächtig vor. Man
scontrirte die Posteassa und entdeckte einen Entgang von
42.000 Kronen. Bot hatte die Unterschlagungen schon seit
längerer Zeit verübt. Er fälschte die Bücher, indem er kleinere
Summen verbuchte, als thatsächlich bet der Post auf­
gegeben wurden.
(Wiedereröffnung des Wiener ColoffenmS.) Nach den
umfassendsten Vorbereitungen und Adaptirungen, die das prachtvolle
Haus in neuer Gestalt erscheinen lassen werden, wird da§ Wiener
Colosscum seine Pfor'cn am 1. September mit eiaer großartigen Gala­
vorstellung eröffnen. Director Blaset hat d»Ferien dazu benutzl, um
im Auslande die besten Kunstkräite jeden Genres anzuwerben, und be­
gibt sich noch nach Paris, um mit einigen der'berühmtesten, in Wicn
noch nicht gesehenen StarS abzuschließen. Wir im vorigen Jahre, so
wird auch m der kommenden Saison der populäre Director die Haupt­
rollen der cinactigen Wiener Possm selbst spielen.
(Der Revolber in der Tasche.) Dem 20jährigen
Schneider Rudolf Friedrich, Ottakring, Blumberggasse 22
wohnhaft, entlud sich gestern Nachmittags ein Revolver, den er,
10. August 1900 Nr. 2441
angeblich um ihn M betfauf«, in der Hosentasche getragen halte,
vor dem Hause MatzleinSdorferstcaße 55. Die Kugel drang, de«
Unglücklichen in die Bauchhöhle und verletzte ihn lebens­
gefährlich. Man brachte den Unglücklichen in die-HanSetnfahrt,
wo ihm Aerzte der Rettungsgesellschaft erste Hilfe leistet««.
Friedrich wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
. (, E ®cnebifl in Wien. ') Ju der festlich erleuchteten Aveuue geb»
sich die Wiener und die hier weilenden Fremden allabendlich RendezvonS.
Der Erfolg der Operette „Die Schöne von New-Pork" ist ein steigend««.
Samstag findet bereits die 25. Aufführung dieses Zugstückes statt.
(Ein elfjähriger Einbrecher.) Im Hause 106 der AltmamtS-
dorierstraße im 12. Bezirk wurden in letzter Zeit in rascher Reihenfolge
Einbrüche verübt, ohne daß man dem Thäter auf die Spur komm«
konnte. Das letzte Opfer war der Eigenthümer des Hauses selbst. Her«
Rudolf M e i d i n g e r, dem aus versperrtem Kasten 240 Kronen ge­
stohlen wurden. Gestern erst wurde der Einbrecher in der Person StÄ
elfjährigen Rudolf P e l i t s ch e k, eincs Sohnes deS Haus­
besorgers, entdeckt. Der Bursche gestand, alle Einbrüche verübt und
das gestohlene Geld an verschiedenen Stellen versteckt zu haben.. That­
sächlich wurden im Hause 2 der Biedermanngasse in Meidling i«
Schweinestall 200 Kronen und auch noch an anderen Orte«
gesunde».
(„Kirta auf der Alm.") Das Sommerstst „Kirta eus der
Alm" wird morgen in Ncunteufel'sl Restauration „Zur Brethov«»-
Aussicht" (Gaskellcr), 19. Bezirk, Kahlenbergerstraßr 55, ickgchalt».
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest Sonntag stillt.
Bom Preßcongreß in Paris.
tvriainal-Bcricht bei „Bienen wiener SmumI",)
Aus Paris wird uns unterm Gestrige« telegraphirt:
An den Präsidenten des Preßcongresses, Her» Wichet»
Singer, ist das nachfolgende Telegramm eingelangt:
„An den Präsidenten des internattonalen CongreffeS d«
Preßvereine in Paris!
Monza» 8. Angnft.
Der König, mein Souverän, bittet Sie, dem Congreffe,
dessen Vorsitzender Sie sind, seine Anerkennung »ck
seine Dankbarkeit für die Theilnahme a» der
Trauer der königlichen Familie uud des italienisch« vokkeg
anszu sprechen.
Gez.: General Pouzio-Baglia."
Auf Einladung des gegenwärtigen Ackerbauministers 3«m
D upuy, der bekanntlich Präsident des größten Pariser Prest-
Vereines geblieben ist, unternahm der Preßcongreß vorgester«
einen Ausflug ins Bersailler Schloß.
Hier wurde die berühmte Hochschule der Gärtnerknnst be­
sichtigt, woselbst der Leiter der Anstalt eingehende Erkkörnug«
gab. Hierauf wurden das Schloß und dessen Kunstschätze i»
Augenschein genommen: Dann lud Minister Dupuy die Giffk
zu einem Dejeuner in der Orangerie, in dessen Verlaufe er daS
Wort zur Begrüßung der Gäste ergriff. Er schätzt sich glücklich,
sagte er, noch Präsident eines PreßvereineS sein zu dürfen; et
werde der Presse immer angehören. Darm schilderte er die
Bedeutung des journalistischen Standes, und gedachte i«
schwungvollen Worten der großen Verdienste, die sich der a»S«
gezeichnete Präsident des Congresses Herr Wilhelm Singer
um das Zustandekommen dieser wichtigen und bedeutsam« Ber­
einigung erworben habe, welcher den Frieden unter den
I 0 u r n a l i st e n a l l e r N a t i 0 n e n und aller Meinung«
herbeiführen soll.
Nach der mit größtem Beifall aufgenommen« Rede de-
Ministers antwortete der Generalsecretär des CongresseS Herr
Taunay.
Unter Führung des Ministers Dupuy begann man sodann
die Wanderung durch den herrlichen Park.
Der Empfang beim Präsidenten der Republik.
Gestern Abends war das leitende Comite des Preß­
congresses zugleich mit den hervorragendsten Mitgliedern deS
M e d i c i n i s ch e n Congresses und den Mitgliedern deS
Comites des Congresses der Akademiker bei«
Präsidenten der Republik Landet zum Diner geladen. Eine
ungemein interessante Gesellschaft, welche die geistigen Celebrität»
verschiedener Länder vereinigte, nahm an dem Diner theil.
Aus Oesterreich sah man unter Ander« die
Hoftäthe Albert und Theodor G 0 m p e r z, sowie
Dr. S ch ü l k i n g und einen Chefarzt aus BoSnien,
aus Deutschland V i r ch 0 w, um den sich stets ein großer
Kreis bildete, B er g m a n n, Waldeyer und Strebe,
aus Frankreich Langlongue, Lasse und Duclaux,
aus Rußland Tarnowski, Bertenson und den ossiciellea
Delegirten P a s ch 0 u t i n. aus England Mac C 0 r n a c und
Cronbie. Ferner waren Gaston Boissier rtnd Jules
C l a r e t i e nebst mehreren anderen Mitgliedern der Akademie
anwesend.
Der Präsident des Preßcongresses, Herr Singer, hatte
seinen Platz an der Ehrentafel ganz in der Nähe des Präsidenten
der Republik, lliach dem Diner fand in den Prachtsäl« deS
Elysle ein glänzender Empfang statt, an welchem sämmtliche in
Paris noch anwesenden Mitglieder des Preßcongresses theil«
nahmen.
Herr Loubet beschied Herrn Singer zu sich, um ihm in
den herzlichsten Worten zu sagen, >vie unendlich leid eS ihm
thue, daß das Ereigniß in Italien ihn verhindert habe, au d«r
Preßcongreß activ ttzeilzunehmen. Er habe die Absicht gehabt,
den Cougreß in der Sorbonne selbst zu eröffne»
und auch an dem Diner der Presse theilzu nehmen,
um seine Zustinimuiig zu den Bestrebn »gen des
Congresses öffentlich kundzuthun. Er verfolge mit größtem
Interesse die Bestrebungen des Vereines und tverde nie zögern»
sie kräftigst zu unterstützen, so oft an ihn appellirt
werden sollte.
Nachmittags hatte der Director der „Com:dle-Fran(aise",
der Akademiker Jules Claretie, für den Preßcongreß eine
besondere Matinee gegeben, die einen geradezu festlichen Verlauf
nahm. Gespielt wurde Corncille's „Polyeucte" mit Mounet Sully,
Silvain, Lambrere und Fräulein Daidlay in den Hauptrolle»,
und Moliere's „M^decin malgr5 lui" mit dem jünger»
Coqnelin, Fräulein Kalb, Herrn Boyet und Herrn I'Augier.
Während eincs Zwischenactes las Regisseur Silvain eine
reizende Ansprache an die Presse, von Claretie verfaßt, die
mit stürmischen Acclauiationen aufgenommen wurde.
Claretie erinnerte an die Theilnahme, welche die gesammte
Presse des Auslandes bei dem Brande der Comcdie-
Franxaise an den Tag gelegt hatte, und erklärte diese
Vorstellung als einen Act der Dankbarkeit seitens der
Com.die. Präsident Singer dankte im Namen des Congresses
Herrn Claretie und dann auch hinter der Scene den Haupt­
darstellern für den großen Kunstgenuß. i
Heute Abends gibt die gesammte französische
Presse dem Preßcongreß ein g r 0 ß e s B a n k e t t in d»


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 2441 Freilag
Neues Wiener Journal
10. August 1900 Seite 7.
Orangerie der Tuilerien und morgen Nachmittags ist der
gesammte Preßcongreß zu einer Garden-Party beim
Präsidenten der Republik geladen, bei welchem
Anlaß der Director der Großen Oper anf einer eigens
hiezu errichteten Bühne im Garten des Elyskes eine Art
Galavorstellung veranstaltet.
Die Herzogin von Litta
Der Herzeusroman König Hnmberts.
(Original-Bericht deö „tfeuett Wiener Journal".)
Graf Brambilla, der Oberstjägermeister des Königs Hum-
Irrt, ist, wie wir bereits telegraphisch berichtet, nach Monza
»rückgetchrt, ohne in Rom das Testament König Humberts ge-
»iden zu haben. Er brachte aber drei Cassette» mit, die einige
Aufzeichnungen enthalten und, wenn auch nicht in formeller Hin­
sicht, so doch praktisch das Testament ersetzen.
König Humbert hatte vom Vater eine Schuldenlast von
fünfundzwanzig Millionen übernommen. Er nahm sich nun selbst
der Administration der Krongüter an und verwaltete sie so genau,
daß er jetzt ein Erbe von etwa sechzig Millionen Gold-
franken hinterläßt. In seinen Auszeichnungen finden sich hin­
reichend Anmerkungen, welche erkennen lassen, wie er sich die
Administration nach seinem Tode dachte.
Von einem formellen Testament, das ein officieller Slaats-
act gewesen wäre, nahm er, abgesehen von seiner großen Lebens­
lust, aus dem Grunde Abstand, weil er darin auch der Ver­
pflichtungen gegen die Herzogin L i t t a hätte
erwähnen müssen. Der König hatte Freunden gegenüber oft
geäußert, daß er der Herzogin von Litta gegenüber verpflichtet sei,
daß er aber die Königin, welche er über Alles liebe
und als eine leidende Heilige verehre, nicht
kränken wolle, indem er irgend etwas unternehme, was die
Beziehungen zur Herzogin publik mache.
Die Beziehungen zur Herzogin Eugeuie von Litta, welche
gegenwärcig im 60. Lebensjahre steht, datiren aus dem Jahre
1870, dem Geburtsjahre des jetzigen Königs. Margherila war
damals schwer leidend, und sie hat sich auch von ihrem Leiden
nie mehr erholt.
Die Herzogin gehkrt einem der ältesten Adelsgeschlechter
an. Sie galt in ihrer Jugend für die schönste Frau
Italiens. Den Beziehungen entsprang ein Sohn, Alsons,
Marguis de Litta, der, wie ein Porträt im Mailänder
Ospedale Maggiore zeigt, dem König in außer­
ordentlicher Weise ähnlich war. Der Marouis
diente bei der Cavallerie. Bor fünf Jahren starb er. Die
Mutter zeigte ihren Schmerz dadurch, daß sie alles Entbehrliche,
den herrlichen Familienschmuck und vor Allem die historische
Sammlung von Ban Dyck-Gemälden veräußerte, um von dem
Erlös einen Pavillon im Mailänder Hospital zu gründen. Der
König spendete zwei M i l l i o n e n zur G rund u n g
eines Kinderspitals in Monza. Es ist dies eben
jenes Spital, in welchem jüngst das Gebet der Königin
Margherita inaugurirt wurde. Die Herzogin zog sich darauf in
ihre Villa nach Monza zurück, deren Park an den der Villa
Reale grenzte.
Die Königin weigerte sich seit dieser Zeit stets, nach
Monza zu gehen,' sie duldete keine Festlichkeit, damit sie nicht
gezwungen sei, die Herzogin zu empfangen. Als die Herzogin
in später Nachtstunde vom Tode des Königs hörte, erzwäng
sie sich den Eintritt in die Villa Reale, drängte
die Leibwachen von der Thür fort und gelangte so in das
Gemach der Kö nigin. Sie warf sich dieser zu
Füßeu, beschwor sie, ihr die Sünde zu verzeihen
und zu gestatten, daß sie den Todten sehe. Die Königin hob
die alte Dame liebevoll vom Boden aus, führte sie an das
Todtenbett und ließ sie einige Augenblicke mit ihrem Schmerze
ollem. Der Herzogin wurde aber nahegelegt, Monza vor der
ZLrauerfeier zu verlassen. Sie verblieb aber noch einige Tage.
Als ihr jedoch zu Ohren kam, daß ihr Zögern— wohl nicht
von der Königin, die ihr ausdrücklich sagen ließ, daß sie
sie als Genossin des größten Schmerzens
liebe aber von anderen Personen des Hofes so gedeutet
würde, als ob sie die Eröffnung des Testaments abwarten wolle,
verließ die Herzogin Monza ganz plötzlich. Sie ist bereits in
einem böhmischen Bad eingetroffen. Nach Monza wird sie
nicht mehr zurückkehren.
Aus aller Welt.
(Ein Eifersuchtsdrama.— Ein verwegener Anarchistenplan.— Der
„ Compagnie-Vers chand scr".
Ein Ereigniß, wie es die wildeste Phantasie nicht schreck­
licher ausmalen kann, hat sich in Italien zugetragen. Zwei
Liebende griffen im Streit zu den Waffen und t v d t e t e»
sich gegenseitig im offenen Kampfe. In Parma
hat zwischen zwei Verlobten ein Duell stattgefunden. Die
Braut, Irma Gaudenzi, gerieth mit ihrem Geliebten
Namens C a v a l l i aus Eifersuchtsgründen in Streit.
Plötzlich wurden auf jeder Seite Dolche hervorgezogen. Nach
einem furchtbaren Kampfe, den das Paar Brust an Brust aus-
focht, brachen beide Streiter sterbend zusammen.
**
*
Aus Pittsburg in Pennsylvania wird unter dem
26. Juli geschrieben: „Die Entdeckung einer in großartigen!
Maßstabe angelegten Verschwörung zur Befreiung
des seit einem Jahrzehnt im hiesigen Zuchthaus« wegen eines
Attentats auf den „Eisenbaron" Frick sitzenden
Anarchisten Alexander B erkmanu setzte heute ganz
Pittsburg in Aufregung. Der Befreiungsversuch wäre voraus­
sichtlich auch gelungen, wenn nicht eine neugierige Nachbarsfrau,
deren Argwohn erregt worden, die Gefängnißbehörden zu einer
Untersuchung veranlaßt hätte. Das Resultat war die Entdeckung eines
Tunnels, welcher, in dem Keller des Hauses Nr. 28 Sterlingstraße
beginnend, sich über 200 Fuß unter der Zuchthausmauer hin
in den Hof des Zuchthauses erstreckte. Im März
dieses Jahres war das betreffende Haus von einem Manne, der
sich als Thomas B r o w n aus Chicago verstellte,
gekauft worden. Mit ihm zogen ein anderer Mann und zwei
Frauen ein. Es fiel den Nachbarn auf, daß die eine der Frauen
fast unaufhörlich Clavier spielte, wahrscheinlich
nur zu dem Zwecke, das Geräusch der in dem Tunnel
arbeitenden Männer zu übertönen. Einer Nachbarin war es auf­
gefallen, daß die neuen Ankömmlinge eine Menge Bauholz
und gußeiserne Röhren in ihr Haus schaffen
ließen. Die Dame setzte die Behörden von ihrem Verdacht in
Kenntniß, und die heute angestellte Untersuchung förderte Er»
staunlicheS zutage: Aus dem Keller des Hauses führte ein
großer Tunnel direct unter den Hof des Zuchthauses.
Mittelst eines elektrischen Apparates, eines Wagenrades, eines
großen Fächers und einer Röhre wurde dem Tunnel, wo die
Männer an der Arbeit waren, frische Luft zugeführt. Ein
elektrisches Glühlicht schaffte die nöthige Beleuchtung. Die Be­
wohner des Hauses waren verschwunden. In der Küche fand
man eine Einladungskarte zu einer anarchistischen Versammlung
in Chicago. Alexander Ber mann, dessen Befreiung aus so
schlaue Art ins Werk gesetzt werden sollte, machte zur Zeit des
großen Strikcs in den Carnegie-Werken zu
Homestead einen M o r d a n g r i s f auf Frick, den Manager
der Werke. Zwei Revolverfchüsse Berkmanns ginge» fehl,
worauf er einen Dolch zog und Frick leicht am Halse ver­
wundete. Berkmanu wurde zu z w e i u» d z m a n z i g I a h r e n
Zuchthaus v e r u r t h e i l t."
4-«
*
Ein lustiges Stückchen wird uns aus Salzburg berichtet.
Vor einigen Wochen nahm dortselbst Erzherzog Eugen
eine allgemeine Trnppenbesichtigung vor, zu der selbstvcrstän-lich
Alles, was eine Waffe trug, ausrücken mußte. Natürlich machte
hievou die brave Landwehr keine AuSuahm: und stand stramm
bereits lange vor der Ankunft des hohen Herrn im Kasernhofe.
Nun bemerkte einer der Hauptleute in Reih' und Glied einen
Mann, der durch seinen Blähhals und sein thatsächlich vollkommen
unmilitärisches Exterieur Jedermann auffallen mußte. Der Haupt-
mann hatte Angst, der Mann „verschandle" ihm die ganze
Compagnie, und schickte denselben fort, mit dem Austrage, sich den
ganzen Tag ja nicht sehen zu lassen. Der gute Mann wanderte hinaus
in die herrliche Hellbrunner Allee, lagerte sich unter einem der
dichtbelaubten Baumriesen und ergab sich dem Schlaf des Ge­
rechten. Doch schon nahte sich das Verhängniß. Der Erzherzog
kam von der Stadt her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte
den Landtvehrmaiin. Dem hohen Herrn war eS auffallend, hier
einen Soldaten 51 t finden, er gab Befehl zum Halten und ließ
den Mann zum Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich befragte,
was er hier treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob er
vielleicht krank fei V Der Marssohn war ganz paff, als er sich
plötzlich einem General gegenüber sah, griff dann aber vorschrifts­
mäßig an seine Mütze und sprach: „Meld' g'horsamst, da Herr
Hauptmann hat g'sagt, i soll v a s ch w i n b'tt, i vaschandel
eahni do ganze Compagnie, und da hab' i mi halt da 'raus
g'flücht und unterän Baam g'legt!" Der Erzherzog lachte
herzlich nnd schickte den „Vaschandler" nach Hause.
Dynamitattentat in Fiume.
Fiume, 0. August. Heute Früh fand aus den Schienen
der elektrischen Straßenbahn unweit des Finnianer CanalS eine
D y n a m i t er P l 0 s io n statt, welche durch eine von nn-
kannten Thätern gelegte Dynamitpatroiie verursacht
wurde. Die Explosion richtete keinen Schaden an.
Ein Lebenszeichen von Andrer?
Stockholm, 9. August. „Svenska Dagbladet" meldet:
Der hiesige amerikanische Generalconsul erhielt von einem
in C l e v e l a ii d wohnenden Amerikaner die Mit­
theilung, daß er am 13. Juni unter 17 Grad 35 Minuten
Breite und 43 Grad 27 Minuten Länge ein vom 2. Juni
1900 datirtes und von Andrer unterzeichnetes
Schrift st ück in deutscher Sprache gefunden
habe. Das Schriftstück besagt, daß Andrer lebe, jedoch
wegen seiner mißlichen Lage der schnellsten
Hilfe bedürfe.
Das „Dagbladet" fügt dieser Meldung hinzu, daß Maß­
nahmen zur Beschaffung dieses Schriftstückes getroffen wurden.
Die anderen Stockholmer Blätter drucken die Mittheilung ohne
Bemerkung ab. Der amerikauischc Generalconsul hat
bisher diese Meldung nicht demcntirt.
V*
*
So die Meldung des „Svenska Dagbladet". Wir würdigen
die Gründe des Schweigens der ernsten Stockholmer Blätter und
schließen uns deren Verhalten an.
Preisräthsel Nr. 2057.
In dem Worte Weib ist ein Buchstabe zu vwändern, in dem
neuen wieder, nnd sofort, bis daraus das Wort Man« entsteht.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behu's Preis-
lerkeunung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
Hundert Jahre in Wort nnd Bild".— Nur solche Lösungen, welche
usLorresPonvenzkarte» geschrieben nnd und bis zinir Mittag des
ritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
nd an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unseren
fflialeu hinterlegt werden.,. ..„
Die Lösung des Preisrathsels Rr. 21 >: und die Nennung des
rcisgewumers erfolgt in der Sonntag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2054 ist an Herrn
E. v. Präger in Türniq bei Lilienfeld abgesendet worden.
Die Auflösung lauret:
Lager, wager.
Auch in dem im Monat September zur Darstellung gelangend«
Schauspiel „Karma" von Karl Bleibtreu wurde ihr die weibliche
Hauptrolle zugetheilt.
* Victor Krawani. Mitglied des Hamburger StadttheäterS,
hat sich in Kojetein mit seiner Cousine Fräulein Johanna Krawa«
vermählt.,. u
* Adele Sandrvck eifert ihrer französischen Collegiu „Sarah
immer mehr nach. Sie will jetzt in der Titelrolle von Edmond
Rostand's „t-’Aielon" auftreten. Wie verlautet, sollen deshalb mit dem
Dresdener Rcsidenztheater Verhandlungen im Gange iein^
* Die C o i» k d i e- F r a n c a i s e bezieht am 1. September
für sieben Wochen das provisori che Theater in der Rue Manche
und wird dort hauptsächlich solche Stücke zur Aufführung bring«,
die keinen großen scenischen Aufwand erfordern. Am 20. October
übersiedelt die Comedie sodann in das Sarah Bernhardt-Theater,
wo als Eröffnungsvorstellung voransstchtlich Sardou S „Patrie" ge­
geben wird.
* An die Stelle des eisernen Vorhanges, der auch m
französischen Theatern von der Polizei vorgeschrieben ist, ist im l^pcr«-
Hause zu Besän on ein solcher aus Aluminium getreten. Er ist
60 Fuß breit und 54 Fuß lang und aus Aluminiumblechen von zw«
Milliuicter Slärle zusammengesetzt; sein Gewicht beträgt 1800 Kilo»
während ein eiserner Vorhang von denselben Abmessungen 9000 Kilo­
gramm gewogen haben würde.
* Agnes S o r m a wird Anfangs November in Athen m
flink Vorstellungen als Nora, Margarethe und Rautendeleiu spiele».
ES ist das erstemal, daß eine deutsche Schauspielerin in Athen auftritt
imd daß im griechischen Theater in deutscher Sprache gespielt wirb.
Später wird Fräulein Sorma auch in Konstantinopel, Smyrna und
Alexandrien auftreten.
* Das Programm der Vorstellungen im antiken Theater von
Orange, die am 11. und 12. d. M. stattfinden, ist jetzt ver­
öffentlicht worden. Bei der Aufführung am 11. d. M. wirken die
Mitglieder der Comedie^Fran äffe und das Orchester und die Chöre
des TveLtre du Cercle in Air-lcs-Bains mit. Die Vorstellung wird
durch die Ouvertüre zu „Ph'ädra" von Massenct eröffnet. Es folgen
,.PscudoluS", dreiactige Komödie in Versen nach Plautus von
Gastamvide, Bruchstücke aus „D e j a n ir c" (Saint-L>aeiis), „Alceste",
vieractige Tragödie in Versen, nach Euripides mit der Mustk von
Gluck, Bruchstücke aus „Salammbö", endlich „L a Coupo
Sauto". vroveixalische Hymne von Mistral. Am 12. d. M. wird
unter der Mitwirkung von Mitgliedern der Großen Oper und der
Ooera-Comi.iue „Ip h igenie auf Tauris" von Gluck, mit dem
Text von Guillard, aufgeführt werden.
* In der Supreme Court zu New- ?) ork schwebt seit dem
Jahre 1897 ein Proceß, den der Thcaterunternehiner Lee Wilson
von Texas gegen die bekannte Opernsängern! Lillian Nordica
wegen Contractbruches anhängig gemacht hat. Wilson verlangt
35.000 fl. Schadenersatz. Nach der Allgabe des Klägers hatte die
Primadonna sich verpflichtet, in der Saison von 189! und 1897 ein«
Reihe von Concerten zu geben, brachte aber diesen mit Wilson ab-
geschloffenen Contract nicht zum Äuslrag. Der Anwalt der Beklagte»
wußte die Verhandlungen, wie die Anwälte des Klägers geltend
machten, hinauszuziehen, so erst vor Kurzem wieder durch den Antrag,
daß der Kläger Proceßbürgschast für die Grrich:skosteu stelle, da er
kein Bewohner des Staates New-Uork sei. Die er Antrag wurde m
der Supreme Court bewilligt, so daß der Proceß von Neuem ver­
tagt werden mußte.
* Das große Musikfest. das alle drei Jahre in Birmingham
stattfindet, wird Heuer von Hans Richter dirigirt werden. Be^ dem
Feste, das am 2. October beginnt, wird Elgar s Cantate „Der Traum
des Gcrontius" zum erstenmal aufgeführt.._
* Ary Renan, der Sohn Erneft Renan's und Enkel;ohn des
berühmten Malers Ary Schefser, ist, 43 Jahre alt, nach schwerer
Krankheit in Paris gestorben. Er >var ein ganz bedeutender schritt-
stelln, Maler und Dichter, und hätte sich sicher einen Platz in der
ersten Reihe der zeitgenössischen sranzösischeli Schriftsteller erobert, wenn
ec einen weniger berühmten Namen geführt hätte; das Gewicht dieses
-Namens erdrückte ihn.
Sport.
Trabfahren zu Bade«.
August-Meeting.— Dritter Tag.
Der Tag der Favorit? war das heute nicht. Zumeist
gingen wenig beachtete Pferde als Sieger durchs Ziel, es gab
daher große Quoten und lange Gesichter. Der gebotene Sport
war übrigens ein recht guter, die Rennen alle gut bestritten.
„Colonel Knser" zeigte heute wieder seine alte große Form und
rechtfertigte die gute Meinung, die wir von ihm hatten. Mit
unseren Tips waren wir heute überhaupt vom Glücke begünstigt,
ig ffier von den sieben Rennen tipten wir die Sieger.
In der Loge wohnte König Milan dem Rennen bei.
Nachstehend die Resultate,
l 1. Preis von Gaaden. „Naurine" 1. „Happy Bird" 2,
T" 3. Dreizehn liefen. Tot. 102: 10. Platz 57, 69, 53:25.
2. Bndener Zuchtrrcis. „Miß Ina B" 1. „Donaudorf" 2.
„Trolley Girl" 3. Dreizehn liefen. Tot. 82:10. Platz 41»
32 30* 25.
3. Handicap für Dreijährige. „Diana" 1. „Erös" 2. „Beg" 3.
Zwölf fie'ett. Tot. 114:10. Platz 77. 57, 70:25.
4. Matadoren-Rcnnen. „Colonel Knser" 1. „Carrie Shields" 2.
Sieben liefen. Aus „Deck Miller" keine Wetten angenommen, daher
blos 2 Plätze. Tot. 23:10. Platz 47, 117:25.
3. Inländer-Rennen 2. Classe. „Tummle Dich" 1. „Hatal-
mas" 2. „Fantasie" 3. Sieben tiefen. Tot.
29 49:25.
6. Anaust-Rennen. „Ärmere" 1. „Wilburn M
Miller" 3. Acht tiiffen. Tot. 81:10. Platz 55, 4i, 49:23.
7. Inländer-Handicap. „Kluk" 1. „Pista" 2. „Pompas A
Sechzehn liefen. Tot. 192:10. Platz 146. 39, 76:25.
31: 10. Platz 31.
2. „Deck
3.
Gerichlssaul.
Spion oder Betrüger.
Theater nnd Kunst.
* Heute haben sämmtliche Mitglieder der Hofoper und
des Deutschen D o l k s t h c a t e r s in Wien einzutreffen
und sich in den respectiven Theaterkanzleien zum Dienstantritt zu
melden. Am Montag beginnen in beiden Theatern die Proben
für verschiedene Neubesetzungen. Die ncnengagirten Mitglieder
der beiden Theater sind erst verpflichtet, in der letzten August-
woche einzutreffen, da der Beginn der Engagements vom 1. Sep­
tember datirt.
* In dem Befinden des Schauspielers L i e b h a r d t vom
Deutschen Volkstheater, der bekanntlich während des Gastspiel-
ausfluges nach Berlin schwer erkrankte, ist im Laufe des
Sommers, den er in Nauheim zubrachte, eine erfreuliche
Besserung eingetreten. Der Künstler, der jetzt in Reichenau lebt,
erholt sich zusehends, und wurde ihm vom Director Bukovics
der Urlaub bis 1. September verlängert. Die Aerzte hoffen,
daß er bis dahin vollständig genesen sein wird.
* Die H ofop er eröffnet morgen (Samstag) mit der
Oper „Aida". Die Vorstellungen finden bis inclusive 31. August d. I.
bei aufgehobenem Abonnement statt.
* Frau Herinine Körner vom Stadttheatcr
hat in den jetzigen Ferien an mehreren auswärtigen ^Bühnen mit
größtem Erfolg gastirt nnd sie wird im nächsten Spieliahr am
Jubiläumstheater noch mehr als bisher in den Vordergrund treten.
Director Müllcr-Guttenbrnnn hat soeben das Schauspiel „Ev a" von
Richard Boß erworben, dessen Titelrolle Frau Körner verkörpern soll.
Vor
Der Proceß Saria.
(Original. Bericht der „Reuen Wiener Journal».)
einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des Hofrathes
R. v. Holzinger stand gestern der ehemalige Reserveofficier Karl
Saria, um sich gegen die Anklage der Spionage zu ver»
antworten. Gleichzeitig mit ihm stand sein Vater Valentin
Saria. ein Schuhmacher aus Klagenfurt, vor den Richtern,
weil der alte Mann um ein falsches Zeugniß zu Gunsten
seines Sohnes geworben haben soll.
Die Vorgeschichte des Processes ist aus den seinerzeitigen
Berichten über diese Affaire wohl erinnerlich. Die breit angelegte
Anklageschrift gibt überdies ein anschauliches Bild von dem
j Gebaren des Hauptange lagten. Es steht fest, daß Karl Saria
!mit den Vertretern fremder Mächte in verdächtigem Verkehr
! stand und ihnen Schriftstücke über Kriegstransporte lieferte.
! Allein eine Frage bleibt ungelöst. Waren diese Lieferungen
werthlose, theils erfundene, theils allbekannte Mittheilungen oder
aber wurden durch sie wirklich wichtige Geheimnisse verrathen?
Der Angeklagte behauptet, er habe die ausländischen Officiere
gefoppt, die Anklage schenkt dieser Verantwortung keinen
Glauben.
Karl Saria, ein brünetter, schlanker junger Mann, ist ein­
fach, aber nett gekleidet. Seine Züge verrathen Intelligenz.
Valentin Saria ist etwas kleiner als sei» Sohn und trägt voll­
kommen den Typus des besseren Handwerkers. Die Anklage
vertritt Staatsanwalt Oberlandesgerichtsrath R.v. Klee bor»,


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8 Freitag Neues Wimer Jomnsl 10. August 1SW Kr. L^41
als Vertheidiger fungiren Dr. E. Frifchauer und Dr. H erz-
b e r^- F r ä n keI, als Sachverständiger mahnt GeneralSstabs-
oberDR. t>. Borkenheim der Verhandlung bei.
Nach Aufruf der Zeugen wurde die Verhandlung für
geheim erklärt.
Die Anklage.
Karl S ari ci, Sohn eines vennögcilslcffcn Handwerkers, ab
solvirte die Realschule und trat im November 1891 in die Dienste der
Südbahngesellschast, aus denen er Ende September 1892 irerwillig
schied, nicht ohne in seinem Dienstorte eine Schuldenlast jmit 88 fl. zu
hinterlassen. Bon nun ab trieb sich Karl Saria ohne^ Stellung und
ohne irgend einen nachweisbaren Erwerb hcruni. Bom Ende des
Jahres 1892 bis April 1894 hielt er sich in der Türkei und in Klein­
asien auf. Im Mae 1894 tauchte er in Wien ant und wurde iinbum
desselben Jahres nach Unterschlagung eines Geldbetrages von rund
200 il. flüchtig. Im Jänner 1895 wurde Saria vcrhafrct und verbüßte
bis April 1895 die ihm voni Landesgcrichie Wien wegen der erwähnten
Veruntreuung zuerkannte scchsmöchentirchc Kcrierskraic und bis Auffing
December 1895 eine weitere mchrwöchcntlichc Frcihcttsflrafe, die vom
GarnisonSgerichte Graz wider ihn verhängt worden war.
Ueber das Leben und Treiben Karl Saria'S bis zum Scp
trrnbcr 1895 schien anlhcntische Taten. Bon da ab Jbtö März 1897
hielt er sich wieder in Wien ant, gab sich iür einen Studenten aus.
contrahirie bei seinem Duarticrgeber und bei einer gewissen Louisc
Bruckmapcr Schu den in der Höhe von bciläu»g 250 il. und
befand sich in einer sehr tristen sinainicllen Lage. Im März 1897 trat
nun jene Wendung in dem Lcdcnsschicksalc Saria'S ein. weiche in ihrem
weiteren Bcrlau'c den Anlaß zur vorliegenden Anklage dielet. 2n
dieser Zeit ließ er sich einen Reisepaß für Frankreich und Algier aus­
stellen, nahn« wiederholt falsche'Namen an, wechselte häutig sein
Domicil, und auch die drückende finanzielle Nothlage hörte aus.
Er bekam Geld aus dem AuSlande zugeschickt ibic
erste nachweisbare derartige Geldsendung erfolgte am 7. Mai 1897
nach Innsbruck), und die ihn, zugegangenen Beträge steigerten sich in
dem Maße, daß er davon die Auslagen für seine Reisen und seine mit
Rücksicht aus die unterhaltenen Liebesveihältnisie gewiß nicht allzi^be
scheidene Lebensführung vollauf bestrcitcn, und daß er scholl im Juni
1898 seine Schuld an Louisc Bruckmaycr per 175 fl. begleichen konnte.
Ende 1898 und AnffiugS 1899 flössen aber diese ausländischen Geld
auellcn besonders ausgiebig. In der kurzen Zeit von wenigen Monaten
waren die Eltern Saria'S, weiche bisher in Klagensiirt ein fast kümmer
lrches Leben geführt hatten, ju einem gewissen Wohlstände gelangt irnd
in die Lage verseht, von den ihnen seitens ihres Sohnes zugegangenen
Daarschatten solche in der Höhe von 5000 fl. in die Spnreassa einzu­
legen, einen Baugrund um tast 700 fl. zn erwerben und ant die Kosten
eines von ihnen beabsichtigten Hausbaues eine Anzahlung von 1000 fl.
zu leisten.
Diese plötzliche Aenderung in den Berhältnifien und der Lebens
führung der Eltern Karl Saria'S, der llinstand, daß sein Bater häufig
m einer Klagcniurter Wechselstube Gechlorten verschiedener ausländischer
Provenienz umwechselte, daß sich dic^reeoinmandirtcn Bricsscndungen
aus dem Auslande an die Ehelcutc Saria bänflcn und auch Karl
Lana bei seiner gelegentlich.-» Anwesenheit in Klagcnfiirt einen mit
feinen bisherigen Einkünften in keinem Berhäitni'ie siebenden
Autwand trieb, veranlaßten die Behörde», den Karl Saria
zu verhalten, sich über die Herkunft i ein er Geldmittel
auszuweisen. 'Nach_ dem ersten mißglückten Bersuchc, sich
auf eine_ reiche Erbschaft auszureden, erklärte Karl Saria, daß er
von L. meieren des Gcnernlsiabes einer fremden Miiitäcmacht zu Kund-
schaftcrdicnitcn angeworben worden, daß er zum Scheine ant dieses
Ansinnen eingegangen sei und völlig wcrlh'osc Machwcrcc dem General
stabc der erwähnten Macht verlaust habe und daß daher jene Summen
genossen seien. Im Verlause der weitere» Untersuchung beaueintc sich
Karl Saria, allerdings erst nach längere». Zögern und unter
mancherlei Ausflüchten, zuzugeben, daß er auch mit dem Gencralstabc
emre anderen Großmacht in Berbindung gestanden sei, diesen aber in
derselben Weise wie jenen getäuscht habe.
Es hält nicht schwer, die Berantwortnng des genannten An­
geklagten zu übeiprüien. Daribcr. daß er Ku-idschnflcrdicnste geleistet
habe, kann kein Zwei cl an'kommen. Seine widersprechenden lügenha'teu
Angaben über seinen Aufenthalt zur kritischen Zeit. insbesondere während
der letzten sechs Monate, sein Bestrebe», über jene Periode seines Lebens
möglichstes Dunkel zu verbreiten,^der Besitz eines gefälschten Erlanbniß-
schemrs z»r Besichtigung von Festungswerken, der Besitz von kriegs-
wmenschastlichcn Büchern und Karten und nicht zuletzt der Umstand,
daß erwiesenermaßen der Casiier und sogenannte Erccutor des
Generalstabes der in zweiter Linie in Rede stehende» Macht
persönlich einen Baarbetrag von 1000 il. in der Hauptstadt seines Reiches
für Karl Sana bei einer Bank einzahlte, sind die hauptsächlichsten und
sprechendsten Beweise für diese Behauptung. Dagegen ist es zweifellos
unrichtig, daß der Angeklagte wcrthlose Documcnkc anstatt echter ver­
kamt habe. Es winden nämlichZogenannle „Grapbica", wie er sie um
schweres Geld an die fremden Staaten hintangcgcbcn haben will. bei
Sana gesunden, sie sind aber so leicht als Faliisieate zu erkennen, daß
es ganz ausgeschlossen erscheint, daß der Gcncralstab einer Militär­
macht damit getäuscht und dadurch bewogen werden könnte, derartige
Alumnen, wie es nach den Behauptungen Saria'S geschehen sein soll,
auszugeben.
Hnter diesen Umständen drängt sich die Ueberzeugung auf, daß
Maxi Sana diele Graphica nur zu dem Behuf angefertigt habe, um
sich auf dieselben im Fälle einer Beanstandung beritten und seine Ver­
antwortung, er habe die fremden Gencralstabsossicicre dnpirt, glaubhaft
machen zu können, flieht man in Betracht, daß Saria nach seinen
eigenen Angaben von der einen M a ch t 1 0.00 0 fl. bekommen
V a t, v o n d c r a n deren c t w a 5 0 00 fl.. sonach in i n d c st e n s
Ich.OOy fl., so kann ma» einen Schluß am die Wichtigkeit der von
«arra vermuthlich in Verbindung mit noch »nentdeckten H cl s e r s-
nklfcrn den fremden Mächten gelcisteien Dienste ziehen, und man
wrrd mit Rücksicht aus die nicht für die Leffentlichkeit bestimmten
-Letmls und die militärischen Iiiteresien der in Rede stehenden Machte
nicht fehlgehen, ivcnn man als erwiesen anninimt, daß Karl Saria
unter Anderem insbesondere auch geheimgehaltene Vorkehrungen für
den Kriegsfall ausgekundschaftet hat.
Was die schon angedeutete Betheiligung der Eltern Saria's
anbelangt, so haben dessen Vater Valentin Saria und denen Mutter
Agnes >Lana an der Vcrhchlung der eingelangten Geldbeträge zwar
hervorragenden Anchnl, jedoch mit Rücksicht aus das bestehende Vcr-
wandtschastsverhältniß und die Bestimmung des 8 216 St.-G keine
Strafe zu bcsiirchten gehabt. Der Beweis, daß Valentin Saria (Agnes
ist mittlerweile gestorben) über die Natur der verbrecherischen
Thätigkeit seines Sohnes unterrichtet war, kann umsowcnigcr erbracht
werden, als pch Karl und Valentin Saria am den Standpunkt des völligen
Ablcugiicns flcllcn. Das Bestreben Valentin Saria's jedoch, den
redlichen Bcntz des bei ihm vorgesiindencii Geldes auszuweisen, ver-
anlapte ihn, an die Ehelcnte Antonio und Valcntina G n is> o n in
Venedig, die briefliche Aufforderung zu richten, im Falle ihrer gcrichi-
tuhen Einvernahme eme Aussage dahin abzulegen, daß sie ihm den
Betrag von 5000 fl. zu einem beüimmten Zweck ansgeiolgl hätten,
wodurch sich Valentin Saria, der übrigens dieser Thathandlung voll­
kommen geständig ist. des V e r b r e ch e n s d c s B c t r u g e s schuldig
-«macht hat.
, Wenn es auch nicht gelungen ist, die Helfershelfer des Karl
Sana aus Tageslicisi zu ziehen, so hat die Untersuchung doch bei­
getragen, dnp Karl Saria. der nach den ihm zugekommenen, crorbiiant
hohen Entlohnungen zn schließen, sehr wichtige militärische
Geheimnisse seines Heimatlandes fremden Staaten um Geldes willen l
vrersgegeben und, selbst Soldat, an seinem Vaterlandc und seinen
Kameraden zum eidbrüchigen Verräther geworden, der verdienten Strafe
Mgeführt werden kann.
Nachdem Valentin Saria abgeführt wurde, begann das
Verhör des Karl Saria.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig'?— Angckl.: D c s V e r-
b r r ch e n s d e r A n s k u n d s ch a i t n n g n i ch t, wohl aber
der Falschmeldung.— Präs-: Sie haben das Einjährig-
Freiwifliaemahr gemacht; haben Sie auch die LfficierSprüiung at>-
? elegt?— Angckl.: Ich war 1890 R cj c r B c o f f i c j c v im
. Inicmterie-Regiment in Klageniurt. Späkcr habe ich die t cch
nische Hochschule in Graz bezogen, mußte aber
diese Studien wegen mißlicher Verhältnisse ausgeben und kam dann zur.
Sddba^l.
Präs.: Warum habe« Sie Kesm Diyist ausgegeben?— Angekl.:
We,l es schien, daß ich demselben nicht immer gewachsen war. Später
lebte ich bald in Wien, bald in Graz, bald in Klagensurt von
den Unterstützungen n'riner Verwandten.
Ueber seine westcre Lebensweise befragt, gibt der Angeklagte Aus-
kunfle, die theils mit den Erhebungen übereinstimmen, theils schwer
controlirbar sind. Im Zusammenhange damit bekennt' der An-
gc klagte seinen Verkehr mit fremdländischen
Ofsreiereu.
Ibräs.: Daß Sie, wie Sie in der Untersuchung angegeben, in
der i ü r (c i, und in Kleinasien gewesen, war erlogen. Wie
kamen Sie also mit anderen auswärtigen Oisicicicii in Verbindung?
— Angckl.: Dadurch, daß ich in die französische F r c m d c n-
legiou eintreten wollte und dazu die nöthigen Schritte unternahm,
indem ich gegenüber den mir dazu nützliche» Personen als ein Ofsicicr
auftrat, der nur Schulden halber entlassen wurde.
Weilers erzählt der Angeklagte unter Nennung der betreffenden
vinntcu, daß er aus jenem Grunde nach Bc ls ort beschickenwurde,
dort mit einer Persönlichkeit zusanimenirai und von dieser chnige'vrdcrt
wurde, er solle, da er bereits im Eisenbahn- und Tclegraphcn-
Ncgimcntc gedient habe, trachten, i n d a s E i s e n b a h n m i n i st c r i u m
zu kommen, was er auch versprochen habe. Als er aber mittheilen
mußte, daß seine dies betreffenden Versuche gescheitert seien, wurde er
nach Paris bcschicdcn, wo man ihm Rathschläge ertheilte, wie er sich
gewisse Verhältnisse der Kriegstranoporte verschaffen könne, wobei
es iich insbesondere uin die darcusbezügliche G eh eimtel cgra v h i c
und die G ch eims igna le zn bandeln hatte. Nach diesen Winken
und Andcntnngcn habe er sich mit verschiedenen C o n d il c t e u r e n
in Verbindung gesetzt, habe dieselben ausgeforscht, ihre Angaben in Ver­
bindung gebracht mit lcricaicu und kricgsmiffenscha'tlichen An>zcichnnngcn
und habe danach die Graphica angesertigt» die er dem Gcneratstab der
fremden Macht geliefert.
Präs.: Das waren solche Graohica, wie man sie auch bei Ihnen
gefunden bat?— Angetl.: Ja.
Präs.: Diese Graphica waren aber siir einen Generalstäbler gar
nicht zu gebrauchen?— Angckl.: Mag sein, sie wurden aber an­
genommen und honorirt.— Präs.: Wie lange hat diese Verbindung
mit der einen srcuidcn Macht bestanden?— Angetl.: Bis in, den
November 1898.— Präs.: lind wie viel haben Sie für diese Dienflc
erhalten?— Angetl.: Im Ganzen 9500 sl.
In derselben Weise bcsvricht der Ängeklagie seine Beziehungen
zu einer zweiten auswärtigen M acht, von der er für diese
Dicnstlcistniig 4000 fl. bekam.
Präs.: Was sind das siir Graphica, die bei Ihnen ge nndcn
wurden?— Angetl.: Dieselben, die ich den fremden Ge leralfläblcrn
eingeschickt habe.— Präs.: Wie haben Sie dann dieselben wieder er
haitcn?— Augekl.: Die Generalstäbler haben mir die Graphica in
b-cm G landen, daß cs D riginalausarbeituugcn seien,
nachdem sie davon Gebrauch gemacht, zurückgeschickt.
Präs.: Was haben Sie mit dem Gelde gemacht, das Sie cha'iir
erhielten?-- Angekl.: Zum Theile hab' ich es verzehrt, zum, Theile
hab' ich es der Mutter gegeben, die auch gewußt hat, daß ich das
Geld von ausländischen Generalstäblern erhalte. Der Vater hat
davon nichts gewußt.— Präs.: Nun ia, natürlich, die Mutter hat
davon gewußt, weil sie todt i st, und der lebende Vater
h a t d a v o n n i ch t s g e w u ß t.
StaatSanw.: Darüber, nach weichem Muster Sie Ihre Graphica
nnac'crligt haben, bestehen lauter Widersprüche.— Angetl.: Was ich
beute darüber sagte, ist wahr, was ich in der Untersuchung sagte, war
erfunden, um eine Bclrugsanklage abzuwehren.
, Staatsanw.: Wärmn haben Lic Ihre■ Angehörigen cidl ich
vmvflichtct, Ihre Graphica zn bewahren?— Angetl.: Das habe ich
nicht gethan.
Verhör des Balenti« Saria.
Präs.: Bekeimeil Sie sich schuldig» das gethan zu haben, woS
Ihnen die Anklage vorwirft?— Angekl.: Das, was die Anklage sagt,
das ich gethan habe, ist richtig, aber vt>n einem Betrug habe
ich keine Ahnung gehabt.
Der Anxcklaztc gibt nun zu. daß er einem gewissen Buttnlo
anen Briei, den ihm feine Gattin dictirtc. geschrieben hat, den er dann seiner
Schwester Valentine D u i s s o n nach Venedig gebracht habet Seine
verstorbene Gattin habe ibm gesagt, der Briet bedeute nichts weiter,
als daß die Leute nichts von dem Gelde des Karl zn, wissen brauchen.
Präs.: Haben Sie sich denn nicht darum gcküuimcrt, woher
Ihr Sohn so viel Geld bekommt nnd für was?— Anzckt.: TaS ist
mir selbst bedenklich vorgekommen; ich habe ihn cinmai
gefragt, er hat.mir die Anskunfk verweigert, und da hab' ich
nicht weiter in ilm gedrungen, weil das gegen meine Natur ist.^,
Dr. Hcrzberg: In einem Ihrer Protokolle sägen Sie, Sie seien
zuweilen ganz verloren,gewesen; was soll das bedeuten?— Angetl.:
Ich bin vor drei Jahren auf das Hinicrhaüvt gefallen und seitdem
kovflcidcnd, deshalb wollte ich mich auch, wie die Untersuchung an­
gefangen hat, umbringen. (Damit erklärt der-Angeklagte alle ihm
rorgcbaltencn nicht lehr. erheblichen Widersprüche zwischen früher
und jetzt.).
Es begann dann
das Zeugouv erhör.
Die 25jährige Tclcphonistin Emma B ruck map er gab an,
daß sie den Karl Saria als Mcdiciner' nnd Gistsbesitzerssabn kennen
lernte und daß er ihr die Ehe versprach. Sie habe ihm selbst dann
noch geglaubt, dls er wiederholt vrn Wien verschwand. Dasselbe be­
stätigte die Makler der Zeugin, die dein Karl Saria öfter mit klciiicii
Gclddaricihcn anshals.
Die Berwaltcrswitwe Johanna Martin, Ici der Karl Saria
wohnic, sagt, derselbe habe aus sie einen sehr.guten Eindruck gemacht,
obwohl er nichts zu machen schien und wenig zu Hause war. Karl
Saria liebte es, zu imponircn und gab sich siir dm Rittmeister Grasn
Span er aus. Dieser Name stand auch aus einem Erlaubnißschein
zur Besichtigung von Festungswerken.
Die Zeugin bestätigt sodann noch. daß der Nachfolger des Karl
Saria in dessen Wohnnng Brie'e, andere Papiere und insbesondere
drei Graphica fand, di: später bei Gericht erlegt wurden.
Victor M a u d r ». Procnrist eines Bankhauses in Klagcnsurt,
bestätigt, daß Valcntin Saria fremde Geldsortcu dort zur Uniivechslniig
gebracht hat.
Der Südfriichtciihäiidlcr Alois Buttnlo.erzählt, daß vor zwei
Jahren der alte ^nrin, zu ihm kam und ihn bat. er solle an seine
Schwester in Venedig eine» Brief schreiben des Inhalts, daß, wenn
wegen Geldes aus Klaaensnrt eine Anfrage komine, sie darauf ant­
worten solle, daß das Geld von ihr stammc.
Hieraus wurde die Verhandlung bis Früh unterbrochen.
(Veruntreuung von Kraukencassenbeiträgen.) Der Tl>ma»n
der genoffenschastlichen Krankencassa der Fci'euhaucr Johann Rnpvrich
erstattete gegen den Meister Joses Prazak die Anzeige, daß er Kraiikcll-
caffcnbciträgc im Betrage von 30 Kronen 25 Hellern feinen Arbeiter»
vom Lohne abgezogen, aber nicht an die Caffc abgeführt habe. Prazak,
ivcgcn Bcrnntreuilng angeklagt, gab zu, das Geld nicht abgeführt zu haben.
Er sei zugrunde gegangen und habe brieflich gebeten, ihm den Ersatz
zn stunden. Gerichtssecretär Dr. En g c l (Iol'esstadt) vcrurthcilte den
Angeklagten wegen Vernutreuung zu 3 Tagen Arrest und zniu Ersatz
des Betrages. Prazak behielt sich Bedenkzett vor. „Ich habe geglaubt,
daß ich blos das Geld nachzableu milk." Richter: „Nein, ihre
Handlungsweise wird straiaerichtlich als Veruntreuung geahndet, denn
S i e h a b c n ja n i ch t I h r G c l d der Cnffa- vorenthalten, sondern
das I b n c n a n v e r t r a u t c G c l d I h r e r Arbeite r.
(Die Folgen eines Schlilerstreites.) Der sünszehn Jahre
alte Staatsgewerbcschnler Moriz Elitschka' war gestern beim
Strasbezirksgerichte Joseistadt angeklagt, den Volksschülcr Anton
D o tz a u e r vorsätzlich leicht v e r l c tz 1 zu haben. Der An-
oeklagte hatte den Knaben, der in den Garten der. Familie Elitschka
von dem Zaune aus hineinsah, mit einer Schaufel so stark aus die
Finger der rechten Hand geklopft, daß der Knabe eine nicht iiiibc-
dcutcndc Bcrlctznng davontrug. Da die Mütter des verletzten Knaben
gestern bei Gericht angab, daß ihr Sohu drei Wochen die rechte Hand
in der Schlinge tragen mußte und noch nicht hergestellt- sei, beschloß
der Richter Oöcrichtssccretär W c i n l i ch den Act wioer Moriz Elitschka
an das L a n d e s g e r» ch t abzutreten.
Deprschrn dks'Nturn Wiener Journal
König Kumbert
Zwifchenfälle bei der Leichenfeier.
Rom, 9. August. Während des Passirms des
iLeichenzuges kam es zu Zw i sch enf ällen, wie sie bet
einer Ansammlung großer Menschenmasfen unvermend­
lich sind. Der Zwischcnfall in der Via dei Serpenti wurde
dadurch hervorgerufen, daß das P f e r d eines' O f f i c i e r s
der Alpenjäger vor einem von einem Balkon' herab­
stürze u d e n Sessel scheute und durchging, was
eine allgemeine Panik hervorrief.
Sobald jedoch die Ursache des Zwischcnfalles aufgeklart war,
kehrte die R il h e zurück, und der Leichcnzug, welcher i«-
zwischcn Halt gemacht hatte, könnte sich wieder
in Bewegung setzen. Die Ansicht, daß der Zwische»--
fast in der Via dei Serpenti durch Pro t e st r n f e best«
Borbeitragen der Fahne der Municipalität' von' P r a t o
hervorgerufen worden sei, wird als jeder Begründung
entbehrend erklärt.'
Auch alle übrigen Zwischenfälle sind auf ähnliche ün-
bedeutende Ursachen zurückzuführen.
Tuberculosenheilstätte» zu Ehren Hümberts.
Etwa hundert Dcputirte aller Parteien versammelten
sich Nachmittags auf dem Monte Citorio und be­
schlossen die Schaffung von T u b e r c u l o s e n h e i l-
stätten in allen Gegenden Italiens, welche den Name»
H u m b c r t I. tragen sollen.
Ein Milchbrudcr König Hümberts.
Paris, 9. August. (P r i v a t- T e l c g r a m m des
,,N e u e n Wiener I o u r u a I".) Im Dorfe Manbert-
Fontaine bei R o c r o i lebt ein Milchbruder des Königs
H u ni b e r t, der- Grundbesitzer Leon G o r i n f l o t, dessen
kürzlich verstorbene Mutter als Gattin eines Kutschers der
französischen Gesandtschaft in Turin Hümberts Amme
war. Leon G o r i lt f I o t sendete einen Blumenkranz nach
Rom, der auf König Hümberts Sarg niederlegt wurde.
Fresst nnd seine Genosse«.
Bon Patcrson bis Monza.
(Brio-it-TeleLramm bis .iitcuen Wiener aouriial'5
Basel, 9. August.
Die „Baseler Nachrichten" bringen auf Grund authen­
tischer Informationen folgende Mittheilungen über die
Thätigkeit Bressi's und seiner Genosien.
Der Weg, den Bressi und die Leiter- der Ver­
schwörung von Anfang Juni bis zum 29. Juli von P at er-
s o n bis M o u z a -zurückgelegt haben, ist. setzt genau
festge st e l l t. Die Hauptanstifter waren Gaetano B r es.s i,
der Trieutiuer L a n n e r, der Toscaner Eingnavolte
und ein vierter Unbekannter. Dieser, ein hochgewachsener
blonder Mann, wird allgemein als O r g a n i f a t o r
nnd G e n e r a I st a b s ch e f bezeichnet. In den Unter-
suchimgSacten wird er der „S ch w c i g e r" genannt. Es ist
zweifellos, daß er Italienisch verstand, doch sprach er nur
Englisch.
In Patcrson kaufte man für Brcssi nur den ver-
hältnißmäßig hohen Preis von 18 Dollars einen Revolver,
eine ausgezeichnet gearbeitete P r ä c i f i o u s w a f f e.
Am l. Juli hielten die Anarchisten in Nc e w- I e r s e y
eine Zusammenkunft ab, die mit einem Festessen beschlossen
wurde.
Am 10. Juli bestiegen die Verschworenen in N e w-
B o rk den Dampfer „GaScognc", nachdem sie sich in New-
N o r k, Brook! y n und H o b o k e n als zukünftige
Helden hatten feiern lassen. Sie liatten geäußert,
daß sie Europa befreien würde n. Ueber hundert
Personen begleiteten Bressi und seine Genossen zum Schiff.
In H a v r c wurden sie feierlich empfangen. Laut
Mittheilung einer gewissen Emma Quanza, der Geliebten
Brcssi'S, waren Bressi 8000 F r a n c s i n G o l d
und italienischen Banknoten mitgegeben
worden. B r e s s i's R eise durch P ari s, M a r s e i l l e
und Lyon glich einem Triumphzug. Er gab vor
Auscrwähltcn wiederholt wunderbare Proben seiner
außerordentlichen Treffsicherheit. In L y o n
schoß er durch einen an einem Seiden faden hängen­
den Ring, ohne daß diesen die Kugel be­
rührt hätte.
In Modcna trennten sich die vier Ver­
schworenen. Der „Schweiger" reiste mit Lanner über
T u r i n und Mailand nach den oberitalienischen Seen.
Brcssi. der überall Licb csab ent en er suchte, ging
über Genua, Pisa. Livorno, Florenz,
P i a c c n z a, P a d n a, Mailand nach Monza. Er
gab unterwegs viel Geld aus, fuhr stets erster,
höchst selten zweiter Classe und stieg in den theuersten
Hotels ab.
Er erregte v i e l A u f s c h e n, da er mit
Anarchisten verkehrte. Ueberall hatte Bressi
Liebesabenteuer. Geschwächt durch sein aus­
schweifendes Leben, suchte er die Ausführung
des Planes immer mehr hinauszufchieben.
In Prato erhielt er aus Piella folgende
Depesche: „A l l e s i st b e r e i t. K o m in e f o f o r t.
Leandro Ricoli."
Statt sofort nach Turin zu fahren, ging Bressi
jedoch nach Piacenza. Er wohnte hier im Hotel „Zum
weißen Kreuz", wo er für einen Salon und ein Schlaf­
zimmer täglich 8 Lire bezahlte. Am 20. und 21. Juli
dürsten die Anarchisten in Turin genau den Mord
besprochen und die Rollen genau vertheilt
haben.' -''
Bressi reiste über P a d u a und Mailand nach
Monza, wo er ani 21. Juli Mittags ankam. Zwei Tage
früher war er in einer Weinstube in Mailand öfter mit
dem „Schweiger" zusaiiimengekommen. Bressi spricht außer
Italienisch auch noch Englisch und Französisch. Die anderen
Gäste der Weinstube konnten von dem Gespräch, das die Beiden
führten, nichts verstehen. Leandro ^Ricoli war am 28. Juli
plötzlich aus Piella v e r s ch w u p d e n. Er hatte
sich nach Monza begeben und scheint sich' dann nach' der
Schweiz geflüchtet zu haben. Es ist jener Anarchist,


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 9 ]
«tr. 2441
Freitag
Neues Wiener Joumal
Seite S
den die PÄizei seinerzeit beobachtet hat. Lanner war am
27. Juli von Jvrea nach Monza gereist, ebenso
war C i n q u a v a l l e, der sich vorher seinen B a r t
hatte rasiren lassen, am Tage des Mordes
iu Monza. Ein Anarchist Namens G a z i war
am 27. Juli aus Bergamo verschwunden und am 29.
Früh in Monza gesehen worden. Aus R a v e n n a und
Fort wird ebenfalls gemeldet, daß aus diesen.Anarchisten­
centren^ die gefährlichen jüngeren Mitglieder
am 26. und 27. Juli verschwanden. Alle diele
Individuen bildeten in Monza B r e s s i's Leibgarde,
er wurde nach dem Morde nur mit g r o ß e r M ü h e
ihnen entrissen.
Der verhaftete Anarchistenführer B o s s a n c i n i hat
eingestanden, daß er am 80. Juli von Monza nach
Ancona zurückgereist ist. Bossancini hat
zahlreiche Wunden, seine Kleider und Wäsche zeigen
zahlreiche Blutspuren. Er hat eigentlich vcr-
zw eifelt g ekä mp ft, um Br essi zu befreien.
Wie genau der M o r d p l a n ausgearbeitet war, zeigt
eine Aeußerung Bresfi's. Als man ihn iu das Mailänder
Gefängniß überführte, aus bcm das Entrinnen nahezu aus­
geschlossen ist, und er so jede Hoffnung auf Befreiung
schwinden sah, knirschte er wüthend:' „Die Hunde! Im
letzten Augenblick, da Alles gelungen war,
haben sie mich also doch n i ch t h e r a u s g e h au c n!"
Die Wirre» in Ehina.
Der Vormarsch nach Peking.
Zangtsun genommen.
Washington, 9. August. (Reuter-Meldung.) Ein
Beamter des Semaphors in T s ch i f u telegraphirt, daß
Nangtsun heute genommen worden ist.
**
*
. Aangtsun liegt am linken User des Hunho, etwa
. 20 Kilometer von demselben entfernt. Der Hunho mündet
nördlich von Tientsin in den Peiho. Es scheint, daß
die verbündeten Truppen ihren Weg zwischen den beiden
Flüssen nehmen.
Washington, 9. August. General Chaffee tele­
graphirt, daß N a u g t s u n a m 6. d. M. genommen
wurde. Die Amerikaner hatten ungefähr sechzig Mann
Verlust an Todten und Verwundeten.
Ein Lebenszeichen des französischcu Gesandten
Pichon.
Paris, 9. August. Das Telegramm des französischen
Gesandten in Peking, Pichon, welches der Minister des
Aeußern. Delca'sse, heute durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten erhielt, hat folgenden Wortlaut:
Das diplomatische E o r p s erhält soeben seitens
der chinesischen Regierung die Mittheiln n g, daß die
Mächte wiederholt unsere Abreise von Peking
unter Escorte verlangt hatten, und wir werden
ersucht, die B e d i n g u n g e n der Abreise sowie das
"Datum derselben festzusetzen. Wir erwidern dem
Tsungliyamen, daß wir unseren Posten nicht
werden verlassen können, ohne von unseren Regierungen
Jnstructionen erhalten zu haben, denen wir über die An-
gstegenheit Bericht erstatten. Ich muß Ihnen mittheilen,
daß wir uns aus Peking nur entferne n werden,
wenn fremde S t r e i t k r ä s t e uns holen kommen.
Diese Streitkräfte werden genügend gro ß sein
müssen, um die Sicherheit eines Convois von
800 Fremden, darunter 200 Frauen und Kinder sowie
50 Verwundete, und mehr als 8000 eingeborener
Ehrinen zu gewährleisten, welche letztere wir nicht der
Gefahr einer R i e d e r m c tz e l u n g ausgesetzt
zurücklassen können. In keinem Falle wäre
eine chinesische Escorte zulässig. Ich hoffe, daß
mein chiffrirtes Telegramm Rr. 1 vom 8. August Ihnen
übermittelt worden ist."
Das in dieser Depesche erwähnte Telegramm Rr. 1
ist, wie die Agence Havas meldet, dem Minister des
Aeußern D c l c a s s c n i ch t zugekommen.
Paris, 9. August. (P r^i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Ion r n a l".) Die Depesche des Ge­
sandten P i ch o n an Minister D e l c a s s e erweckt freudigste
Genugthuung. Man athmet in Paris erleichtert auf und glaubt,
daß durch die nunmehr geänderte Sachlage die Mächte doch
noch aus das seinerzeitige Vermittlungsansuchen
Chinas zurückkommen dürften.
Das Ultimatum der amerikanischen Regierung.
Washington, 9. August. (Reuter-Meldung.) Das
Memorandum, welches die Regierung der Vereinigten
Staaten gestern Abends der chinesischen Regierung über-
niittelte, fordert die sofortige Einstellung der
Angriffe der chinesischen Truppen auf die Gesandt­
schaften und richtet an die chinesische Regierung das
dringende Ersuchen, wenn sie ihre freundschaft­
liche Gesinnung beweisen wolle, mit der Entsatz-
c o l o n n e zur W i e d e r h e r st e l l u n g der Ord­
nung z u s a m m e n z u w i r k e n.
Das Memorandum spricht sich schließlich gegen den
Vorschlag aus, die Gesandten aus Peking
fortzuschaffen, weil die chinesische Regierung, wenn
sie schon in Peking selbst nicht imstande sei, für
den ausreichenden Schutz der Gesandten zu
sorge n, hiezu noch v i e l w e n i g e r auf d e m W c g c
nach der K ü st e fähig sein würde.
Englische Truppenlandungen im Pangtsegebiete.
London, 9. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Hier werden am 12. d. M.
drei indische R e g i m e n t c r zum Schutze der
hiesigen Niederlassungen g e l a n d e t werden.
Dem Taotai von Shanghai wurde die Versicherung ge­
geben, daß die B e s e tz u n g nur eine zeitweilige
sein werde, und zwar so lange die Unruhen im Norden
andauern werden. Der Taotai sprach die Hoffnung aus,
daß die Anzahl der Truppen nur auf das unbedingte
E r f o r d e r u i ß beschränkt sein werde.
Der Krteg in Südafrika.
Den Engländern geht es in Südafrika wieder schlecht. Nach
der gestrigen Thronrede der Königin, welche über das Fell des
Bären verfügte, ehe er noch erlegt ist— die Sprache klang
ziemlich selbstbewußt— machen die aus Südafrika kommenden
Hiobsposten einen um so stärkeren Eindruck. Lord Roberts
scheint sich den Telegrammstil Buller's angeeignet zu haben. Er
beginnt seine Meldung mit: „Ich fürchte ..." Es folgt sodann die
Nachricht von der Gefangennahme der Besatzung
von Elands-R'vcr. Noch bemerkenswerther und für die Engländer
bedrohlicher lautet ein Telegramm, wonach man Pretoria
nicht für sicher hält. Tie betreffende Meldung
ist zwar sehr vorsichtig abgefaßt, läßt aber um so viel mehr
vermuthen.
Nachstehend die Telegramme:
Eine gefangene englische Truppe.
London, 9. August. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria vom 7. d. M. besagt: Ich fürchte, daß
die L e s a tz i! u g von E l a n d s- R i v c r nach zehn­
tägigem Widerstand gefangen genommen worden
st. Lord K i t ch e n c r verfolgt D e w e t, welcher gestern
den Vaal übersetzte.
London, l>. August. Lord R o b er ts telegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: Iu den Districten von
Bethlehem und H a r r i s m i t h wurden 4140 Buren
g e f a n g e n g e n o m m e n; der größte Theil derselben wird
nach Ceylon gebracht werden. Ferner wurden über
4000 Pferde und Ponnies weggenommen, sowie eine
große Menge Munition vernichte t.
Die Garnison von Elandsriver bestand aus 300
Australiern und Rhodesiern; General Carrington traf
zu spät ein.
General Me thuen, der mit Lord Kit ch euer
gegen Dewet operirt hatte, hatte gestern Früh iu der
Nähe von V e n t e r st r o o m mit einem Theile der Mann­
schaften Dewet's ein Gefecht. Der Feind wurde von einer
Reihe von Kopjes, welche er mit großer Zähigkeit ver­
theidigte, vertrieben. Auf Seite der Engländer wurden
7 Mann gctödtet und 4 Officiere verwundet.
Pretoria von den Bure» bedroht.
London, 9. August. Der Berichterstatter des „Daily
Chronicle" meldet aus Pretoria, es seien energische
Maßregeln zur Verproviantirung der Stadt nothwendig,
da alle Züge b e st ä n d i g angegriffen
würden.
Die Blätter melden aus Pretoria vom Gestrigen:
Fünfhundert Buren mit zwei Geschützen sind
acht Meilen nördlich von der Stadt aufgetaucht
und mit den englischen Vorposten inBe r ü h r u n g
gekommen. Man befürchtet, daß die Buren in Pretoria
die anrückenden B u r e n c o m in a n d o s unter-
ftntzen würden.
*
**
London, 9. August. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus A m e r s f o o r t vom Gestrigen: General B n l l e r ist
gestern Nachts mit seinen Truppen hier eingetroffen, nachdem
er den von Christian Botha geführten Feind, der aus vier
Commandanten bestand, von seiner festen Stellung auf dem
sogenannteu Kopjekraal vertrieben hatte.
Nolksnnrtlstchaft.
Berlin, 9. August. (Tel.) Die Börse eröffnete in beruhigterer
Stimmung auf Goldscndungen aus Amerika und am die Rücklicht
vom Beginn des Vormarsches der verbündeten Truppen nach Peking.
Tie Haltung wurde jedoch bald wieder unsicher, weil ei» die Lage des
rheinffch-westphätischeu Eiscnmarkles wenig günstig bcurtheilmdcr Artikel
der „Frankfurter Zeitung" Verkäufe in Hüttenactien veranlaßte, und
ferner, weil in Cassaindustriewerthcn inr heute ein wieder über­
wiegendes Angebot befürchtet wurde. Die Cursrückgängc waren aber
bei geringen Umsätzen nicht so bedeutend wie an den vorhergehenden
Tagen. Bahnen nicht schwächer. Schififahrtsüclien nachgebend. Die
Börse schloß matt am erhebliche CnrSrückgänge in Cassaindustriewerthcn.
Privatdiscont 4'.'//,. Tnrkenlose 106.80.
New Aork, 8. August. (Tel.) Der Dampfer „Oceanic" über­
nahm 3,200.000 Dollars in Gold, der Dampfer „Touraine" übernimmt
morgen 2,100.000 Dollars in Gold zur Verschiffung nach Europa.
Letzte CurSdcpcschen.
Berlin, 9. Auoust. 118.60. (Rachbörse.) Credit
206.23 663.291, Lombarden 25.S5 (= 116.45), Staatsbahn
138.t'0 (= 655.13), NordwestbaK» —.— (— Elbethal— .—
6= —.—), Russische Banknoten (Caffa) —.— (= —), Disconto-
Commandit 174.10, Ungarische Kroncnanleihe 90.40 (— 91.15/.
Ungarische Goldrente —(-- —.—), Italiener 93.io,
Buschtiehradcr B. —.— (= Fetter auf Deckungen
Frankfurt, 9. Auauit. 118.60. (S ch l u ß-Cu rse.)
Credit 200.20 663.13), Slaatsbahn 139.— (= 656.08), Lombarden
25.20 (= 116.21), Ungarische Goldrente96.— (115.28), Oenerreichische
Silberrentr96.30 (= 97.03),OesterreichischePapierrente —( 7-
Oesterrcichnche Goldrentc —.— (— Wiener Bankverein 122.80
(— 492.61), Alpine 224.— (— 450.45), Ungarische Kronenrcnte 90.50
(---- 91.25).— (A bcudbö r s e.) Credit 206.25 (= 663.29),
Staatsbahn 139.— (— 656.08), Wiener Bankverein —.— (——
Lombarden 25.25 116.45), Italiener—, Laurahütte 203.90,
Harpencr 176.50, Disconto 174.- -. Ruhig.
Hamburg, 9. August. 118.60. Silberrcnte 96.05
(= 96.83), Credit 206.40 (= 663,78), 60cr Lose 123.50 (= —.—),
Staatsdab» 139.— (= 656.08), Lombarden 24.85 (= 114.55),
Italiener 92.90 (== —.—), Oesterrcichische Goldrentc 97.25 (—115.70),
Ungarische Goldrentc 96.50 (— 11 5' 88 ), Silber —.— Brieff —.—
Geld.— Fetter.
Paris, 9. August. 96.60. 'Neue 3ßHge amorttzirbare An­
leihe 99.32, 3"(,ige Rente 100.25, o'/V'/'oiae Rente 101.97, Italiener
91.95 (= —Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(— ,— —), Diene, türkische Confols 23.07, Reue 6 %iße eghptische
Anleihe —.—, Oenerreichische Goldrentc 97.65 (—116,11). Ungarische
Goldrenie 96.— (— 115.12), Lombard. Ciscnbahn-Prioritätcn 336.25
(= 323.26), Banquc Ottomane 531.—, Tabak 313.— (= 288.34),
Tnrkenlose 110.25 (= —. —), Wechsel am Wien (kurz) 102.43,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.50, Wechsel am deutsche Platze
(kurz) 121.56, Wechsel per London 25,17, Banque de Paris
1037.—, Credit foneier de France 659.—, Mcridionalbahn —.—,
4%ißC spanische Exterieurs 71.75, 4".'„,ge rumänische Anleihe —.—,
neue Rio 1422.—, East Rand 188.50, Chartercd 80.25, Egpptische
Rente 104.50, Randfontein 79.—, De Bcers 700.—, Länderbank
—(-- —), Lombarden— (== —), Ocsterreichische
Bodencrcdit 1200— (— 863.40). Matt.
(Die Eisenbahnvorlage der Regierung.) 23k die
„Wiener Abcndpoft" «veldct, ist die Regierung fest entschlossen,
10. August 1900
die durch den Sessionsschluß verfallene Gesetzvorlage über die
Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die Investitionen beim Wieder-
Zusammentritte des Reichsrathes sofort neuerdings ein­
zubringen. Daß die Regierung von ihrem wirthschaftlichen
Programm, namentlich von der Tauernbahn, nicht abläßt, erscheint
uns als durchaus selbstverständlich. Nur würden wir wünschen,
daß die Regierung die Jnvestitionsvvrlage nicht unverändert ein­
bringt, sondern um ein Canalproject bereichert.
Einerseits, weil eine große Wasserstraße der österreichischen Bolks-
wirthschaft mehr als alles Andere nutzen würde. Andererseits»
weil dadurch die werbende Kraft des ganzen Gesetzentwurfes,
namentlich auf die Czechen, enorm gesteigert würde.
(Eisenbahnverkehrsanstalt.) Die Sparmethode sämmt­
licher österreichischer Bahnen in Bezug auf Investitionen— eine
Methode, die allerdings nicht bei sämmtlichen Transporiunter-
nehmnngen aus freien Stücken eingeschlagen, sondern durch die
Schwierig citcn der Anlehensbegebnng erzwungen wird— kommt
nicht in letzter Linie jenen Gesellschaften zugute, welche sich mit der
Waggonvermiethung befassen. Diese Gesellschaften können sich gar
nicht genug Wagen verschaffen, um der Nachfrage zu genügen.
Besonders die Lesterreichische und die Ungarische Eisenbahn­
verkehrsanstalt sollen hieraus Nutzen ziehen. Wie wir erfahren,
soll es schon jetzt feststehen, daß die Oestcrreichische Eisenbalm-
verkehrsanstalt für das laufende Jahr mindestens zwei Gulden
mehr Dividende bezahlen wird. als im Vorjahr. Bei der
ungarischen Gesellschaft soll der Gewinnzuwachs noch größer sein.
(Vom Devisen- und Balutenmarkte.) In Erwartn««
einer neuerlichen Londoner Disconterhöhung waren in den letzten
Tagen hier größere Käufe der Devise Lonvon vorgenommen
worden. Nun scheint es aber, als ob es der Bank von England
gelingen sollte, sich ohne diese Maßregel helfen zu können.
Durch Gewährung zinsenfteier Vorschüsse auf verschifftes Gold
sichert sie sich größere Quantitäten der aus Amerika kommenden
Goldmengen und überdies stehen ihr auch aus Rußland, größere
Goldbezüge in Aussicht. Infolge dessen ist der Preis für Barren­
gold von 77/10 aus 77/9'/2 zurückgegangen und andererseits
haben die Käufer der Devise London gestern wieder zu Re-
aiisirnngen gegriffen, so daß dieselbe hier um 20 Heller im (Surfe
gedrückt wurde. Auch in Reichsmark waren gestern größere Ab­
gaben insbesondere seitens der Oesterreichisch-ungarischen Bank
zu constatiren. Die Notirung derselben hat sich um 5 Heller
ermäßigt.
(Eine kurzlebige Conjunetur.) Man sonnte diesen
Ausdruck eigentlich für die meisten Zweige der Textilindustrie
gebrauchen. Der glänzende Aufschwung, den man sich gegen Ende
des Vorjahres versprach, ist ausgeblieben, und die Wollpreise sind
die beweglichsten und unsichersten von allen Preisen geworden.
Von besonders kurzer Dauer war aber die Conjunetur
für K u n st w 0 l l e. In den ersten vier Monaten dieses
Jahres, zu einer Zeit, da man mit hohen Schafwollpreisen zu
rechnen hatte, war Knnstwolle in einer Heftigkeit begehrt, wie
vielleicht noch niemals. Der größte Theil der Bestellungen mußte
abgelehnt werden. Seit Mitte Mai aber herrscht vollkommene
Stagnation. Die Preise sind zurückgegangen, viele Schlüsse
wurden stormrt, das alles aus dem Grunde, weil die Schafwoll-
preise wieder auf ein norniales Niveau zurückgekehrt sind.
(Vom Oelsaatenmarkt.) Obwohl die Oelsaatenernte der
Monarchie heuer sowohl quantitativ als qualitaiv nur schwach
ausgefallen ist, und auch aus den unteren Douauländcrn wie
aus Indien nur schwache oder gar keine Bezüge in Aussicht
stehen, bekunden die Repspreise an den heimischen Märkten doch
nur eine schwache Haltung. Die Ursache dieser gewiß merk­
würdigen Erscheinung ist darin zu suchen, daß die Oelfabrikanten,
die für die lausende Campagne ein Lelverlaufsbweau ins Leben
riefen, bei dieser Gelegenheit auch in aller Stille ein Reps-
einkaufscartell organisirten und nun mit ihrer Bedarfs­
deckung abwarten, bis die Landwirihe zum Verkaufe
und zur Bewilligung niedriger Preise gezwungen sind. Daß ihnen
dieses Bemühen glücken wird, ist nicht sicher. Die Landwirthe
haben nämlich Heuer den Zwischenhandel, der duich das Cartell
umgangen wird, an ihrer Seite, und dieses ist aufs Eifrigste be­
strebt, die vorhandene Waare, wenn auch nur mit geringem
Nutzen, ins Ausland zu erportiren, so daß unsere Oelindustriellen
cventull gezwungen wären, -in späterer Zeit ihren Bedarf zu
höheren Preisen im Auslande zu decken.
(Zolltarif-Enqnsterr.) Gestern fand die Enaucte für
Gemüse, Obst, Pflanzen und P f l a n z e n t h e i l c
statt. Seitens beider Jntereffentengruppen, der Production wie
des Handels, wurden die einzelnen Tarispositionen in eingehender
Weise besprochen, wobei eS allerdings bei dem natürlichen Gegen­
satze der Interessen der Production und des Handels, die in
dieser Gruppe besonders hervortraten, nicht immer ge­
lang, eine Einigung herbeizuführen. Gleichwohl ergeb die
Enquete ein äußerst reichhaltiges und werthbolles Material
für die seinerzeitige Beschlußfassung der Kammern,
llebereinstiinmend wurde von sämmtlichen Interessenten dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß die vom A ck e r-
b a u in i n i st e r i u m g c f ü h r t e S t a t i st i k der l a n d-
w i r t h s ch a s t l i ch e 11 Production auf die Erz e n g-
nisse des Gartenbaues ausgedehnt werde und
daß die Handelsstatistik eine Trennung der Erzeugnisse des
Gartenbaues im engeren Sinne und der Massenprodncte der
Landwirthschast (Kartoffel und Rüben) eintreten lasse. Ein un­
mittelbares und werthvolles Ergebniß der Enqu'te war ferner
die Ausarbeitung eines im Vergleiche zu dem gegenwärtigen in
viel höherem Grade specialisirten Tarifschemas.
(Schneebergbahn.) Die Eröffnung der Linie
S 0 l l e n a u—A uf der Haid c, welche die Aspangbahn- mit
der Schneebergbahn verbinden und auf diese Weise einendirecten
Verkehr von Wien bis auf den Schneeberg ermöglichen wird,
steht unmittelbar bevor. Dieselbe soll nach einer Meldung des
„Oesterreichisch-ungarischen Eisenbahnblattes" noch im Laufe des
Monats August stattfinden. Durch diese Linie wird die Fahrzeit
in beiden Richtungen je um eine Stunde gekürzt. Da aber die
heurige Betriebsperiode nicht mehr lange dauert, so dürfte-daS
finanzielle Resultat der Schneebergbahn auch noch lein
befriedigendes sein, und die Aspangbahn wird wieder für" den
Prioritatendienst der Schneebergbahn aufzukommen haben.
(Eine Zuikerhausse.) Der Abichwächung der letzten Tage
ist gestern wieder eine ziemlich ansehnliche Hanse gefolgt, indem
prompte Rohwaare 1 Krone per Metercentner im Preise anzog.
Tie Fabriken sind eben bereits ausverkauft und hervortretende
Frage vermag nur seitens des Zwischenhandels und zu steigenden
Preisen befriedigt zu werden. Herbstwaare hat blos 10 Heller
am Curie profftirt.
(Die Schleppbahn zum städtischen Elektricitäts-
werk.) Das Eisenbahnmiuisterium hat dem Lerwaltungsrath der


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 10 ]
Sci!k10 Freitag NmeS Wimer Jopmal
Nr. 3441
Oesterreichisch-ungarischen StaatSeisenbahn-Gesellschaft in Wien
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurige, von der sogenannten Schlachrhausbahn abzweigende
und zu dem im elften Bezirk von Wien nächst der gesellschaft­
lichen Betriebsausweiche Erdbergerlände zu errichtenden Elektricitäts­
werke der Gemeinde Wien führende Schleppkahn auf die Dauer
von sechs Monaten ertheilt.
(Eine Bielitzer Industriebahn.) Das Eisenbahn-
ministerium hat der Eisenbahnbau- und Betriebsunternehmung
Leo Arnold! in Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für ein Netz normal spuriger Industrie-
d ah neu von der Station Bielitz der Nordbakn zu den ver­
schiedenen^ bestehenden Industrieanlagen in Bielitz und in
B i a l a im Sinne der bestehenden Normen auf die Dauer von
neun Monaten ertheilt.
(Lieferiiugsausschreibung.) Die Direktion der vrivilegirten
österreichisch ung,irischen Staats-Eisenbahngesellschait beabsichtigt, die
Lieferung von Glaswaaren. Carbolsäure, ferner Rutbenbesen und
divcrseu Holzkleinmaierialien für den Bedarf des Jahreö 1901 im Wege
der allgemeinen Sämtlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren
Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibungcn find aus der „Wiener
Zeitung" vom 7. August zu entnehmen.
(Lieferung von Tannen-Bauhölzcr» für Capstadt.) Die
Halmverwaltung m Capstadt hat die Lieferung von Tannen-Bauhölzern
ausgeschrieben; die Offerte sind bei dem Secrctär der genannten Vcr-
Wallung bis 81. August l. 5*. einzubringen, und liegen die Offert­
ausschreibung, die Bedingnifsc und Angaben über die Dimensionen der
Hölzer :c. im Bureau der Wiener Handels- und Gcwcrbekammcr zur
Einsicht auf.
(Unser Außenhandel.) Von der vom statistischen Departe­
ment im Handelsministerium zusaninicnoestcllten Statistik des aus­
wärtigen Handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes iu, Iabrc
1899 ist soeben als letzter der erste Band erschienen, und sind damit
nunmehr alle das Jahr 1899 betreffenden handclsstatistischen Publi­
cationen der Oeffcntlichkcit übergeben. Der erste Band auffaßt zwei
Abtheilungen, wovon die erste die Hauptergebniffe des Außenhandels
im Jahre 1899 verglichen mit jenen der Vorjahre, dann den Verkehr
über die österreichisch-ungarischen Häsm enthält. Die zweite Abtheilung
bringt für die Jahre 1894 ,bis 1899 zunächst die Gesainmt-Ein- uno
Ausfuhr (Svecialh 'Ndel mit Veredlungsverkchr vereinigt) nach den
Nummern des statistischen Waarenvcrzeichnisies, sodann den Verkehr
mit den einzelnen Staaten und Gebieten in denselben Jabrm, und zwar
getrennt nach Specialhandel und Veredlungsverkehr zur Darstellung.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Die gestrige Börse nahm in ihrem Anfangsstadium einen Anlauf zur
Mattigkeit, da New-Aork eine nicht unwesentliche Abschwächung motivirt
mit einem zu erwartendem günstigen Bureaubericht, meldete. Im weitercU
Berlau'e schlug jedoch die Tendenz in das Gegentheil um. Aus Ungarn
lagen Mittheitungcn vor, wonach auch die Druschresultate der, spät an­
gebauten Saaten graste Enttäuschungen bieten, unb da Berlin höhere
Aniangsnotirungen stgnalisirte, wurden schon Vormittags die vorgestrigen
Schlußcurse überholt. Nachmittags machte die Besserung weitere Fort"
schritte, da nebst den höheren Berliner Schlußnotirungen auch noch
London feste Taxationen meldete. Weizen und Roggen, welche 3 bis
4 Heller niedriger einsetzten, gingen noch 4 bis 5 Heller befestigt aus
dem Verkehr. Auch Haler svrach sich etwas angenehmer aus, während
Mais an der allgemeinen Besserung nicht particivirte. Reps blieb trotz
der von Budapest gemeldeten Haussetendenz stationär. Umgesetzt wurden:
Hcrbstwcizen zu Kronen S'ÜS/Ol/VS, Frühjahrsweizen zu Kronen
8°44/43, Herbst-Roggen zu Kronen 7*35/46, Frühiahrs-Roagen zu
Kronen 7*69 76, Herbst-Hafer zu Kronen 5*65/63, Juli-August-Mais
zu Kronen 6*42, September-Octobcr-Mais zu Kronen 6*43 44, Mai-
Junb-Mais zu Kronen,5*22/23, Augnst-Sevtember-Rcps notirte Kronen
13*75 85.— Gekündigt wurden: 500 q Mais und 500 q Reps.—
Ant dem Elfectiv markt hielten sich Angebot und Frage die Waage
und blieben in allen Artikeln Tendenz und Preise unverändert fest
behauptet
Täglicher Fleischmarkt i« der Centralmarkthalle. Wien,
9-, August. (Original-Bericht.) Zufuhr 49.218 Kilogramm Rind-
nessch, 948 Kilogramm Kalbfleisch.— Kilogramm Schaisteisch,
64-3 Kilogramm Schweinefleisch, 541 Kälber, 20 Schafe,. 3i
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in
H e l l e r n inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch vorderes 70 116,
fjmtereö 80/140, Rostbraten 11« 220, Kalbfleisch 90 1 40, extrem— /—,
Schaffleisch —/—, Schweinefleisch 100/130, Kälber 9 >/l20. Schafe
90/100, Schweine 100 120, ^(immer —'— Kronen per Paar.
Stechvichmarkt in St. Marx. (Orig.-Ber.) Die Gesamml-
zuluhren bcltefcn sich am o.d.M. aus 3356 StückKälber. 16 i Stück
Schweine (hievon 692 Weidner), 203 Stück Weidnerschafe und
82 Lämmer.— Notirt wurde» (per Kilo in Hellern cxclusive
Verzchrungssteucr): Weidnerkälber'04, prima 10; 12". lebende Hoch­
prima 98/106, prima 86Ä6. leichte 7084, Weidnerschwrine —/—,
mindere—/—, Fleischschweine92/108, Fettschweine92 104, Jungschweine
68/88, Frischlinge 92 '0«, bosnische —/—, untergewichtige —/—,
Weidnerschafe 68/;;0, Lämmer (per Paar in Kronen) 10/24 (—/—).—
- iilber blieben ho? wesentlich gestergecten Angebetts gut behauptet.
Schweine constant steigend und erzielten neuerlich einen Vorsprung von
4 Hell-'- vcr Kilooramm.
Schafmarkt. Auftrieb 3239 Stück. Notirt wurden: Exportschaie
46 5.3 (ex-trem —), Heller, Consumschase 40-44 Heller per Kilogramm.
Infolge zahlreicher Betheiligung auswärtiger Käufer war der Verkehr
lebhaft.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). Rohwaare, prompt cont. ab Wien 44*40/41*80.
Zucker (per .lOOKilo i» Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 39*5060, dto. Olmütz 28*80/29*—. dto. Brünn-
Wien 28*80/29*—, October-Docenit'-'r Frachtbasis Ausiig 25*20/30.
Raffinade Is.84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50,Würfel--3uck er
Ia. 86*75/85*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Pile's
Centrffug. Prompt ab Triest transi to 29* ,5/30*25,
Novcinber-Mä,z 27*25 75. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
elustve Faß 56*—/56*50, Sv eck, weiß, exclufive Packung 51*50/52*50,
Unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Rüböl (ver 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37‘50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wsen 92*—/93*—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß. prompt ab Triest transito 12*50/13*—, Galizisches
stauä. vllits 37*50/38*50. GalizsscheS wasserhell 38*50/39*50.
Prag, 9. August. (Zuck er markt.) (Privat-Tele-
gramm des »Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt .stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
30*50, per Oktober- December Kronen 25*25 Geld, Kronen 25*35
Brief.
Budapest, 9.August.Getreidemarkt. (Privat -Telegramm
des „Neuen Wiener Journ a l".) Weizen-Offerte genügend,
Kauflust mästia. Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsätze von
27.000 q 5 Heller billiger, klebriges geschäMos.— Termine: October-
Weizen Kronen 7*80 81, Avril-Weizen Kronen 6*09/10, Öctober-
Roggen Kronen 7*04/05. April-Roagen Kronen 7*34 35, Öctober-
Ha'er Kronen 5*30/32, August-MaiS Kronen 6 21/22, September-
Mais Kronen 6*10/12, Mai Mais 1901 Kronen 4*90/91, August-
Reps Kronen ^3*90/14*—. Wetter: Schön.
Budapest, 9.August. Borstenvieh. (Del.) (Presse in Kronen.)
Uugarssche Prima» alte schwer«— bis —, alte mittlire— bis —,
lunge schwere- bis —, junge mittlere 91 bis 95, junge leichte
94 bis 95, ungarische gewählte schwere 95 bis 9«. serbische schwere
95 bis 98, mittlere 9- bis 9;, leichte 93 bis 94.— Vorrath vom
7. Aiioiist 41.952 Stück, Austrieb am 8. August 59 Stück, Abtrieb
393 Stück. ES verbleiben somit noch 41.999 Stück.— Leichte
Waare euch!
Banmwollmarkt in Liverpool. 9. August.— Stetig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)Umsah 4000. Tages-
Import 4000.— Delivcries American anh Port L. P. T. per
Anguit 5.25 64, August-Sevlember 5.6/64, SePtember-Öctober4,53/64.
October-Novenibcr 4.4-3 64, November-December 4.38/64, December-
3a', ,n« 4.3 ',64, Jänner-Februar 4.33/64, Februar-März 4.81/64,
Marz-Avril 4.30/64. Avril-Mai 4.29/64, Mai-Juni—
., Kaffee. ^Ri.o de Janeiro, 9. August. (Wochen-Bericht.)
Zwubr von Kaffee m Rio 62.000 Sack, Vorrath von Kaffee in Rio
180.000 Sack, neue Verschiffungen von Rio nach den Vereinigte»
Staaten 22.000 Sack, nach Hamburg —.— Sack, nach Triest—.— Sack,
"ach dem übrigen Europa 10.000 Sack. Preis für First Ordinarh
per 50'/« Kilo «. k. 47 Shilling— Pence, Wechselkurs auf London
IO /2 Shilling.— Kaffeetendenz in Rio: Fest.— Zufuhr
von Kaffee in Santos 230.000 Sack, Vorrath von Kaffee in SantoS
380.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Bereiniate»
Staaten 58.000 Sack, nach Hamburg 70.000 Sack, nach Triest 6000
Lack, nach dem übrig»» Europa 70.000 Sack, gemachte Verkäufe in
Santos 150.000 Sack. Preis für good average per 50*/* Kilo o- k.
42 Shilling 6 Pence. Kasfeetendenz in Santos: Fest.
Wiener Börse vom 9. August.
Aus der auch heute, andauernden Stagnation ist nur wenig
Bemerkenswerthes hervorzuheben. Die Tendenz war allgemein vor­
wiegend schwach. Auf dem Ban enmarkte bleiben schließlich beide
Creditactien, die Actien der Bodencreditanstalt, des Bankvereins
und der Unionbank im Rückstände. Steigerungen zeigen die
Actien der Länderbank, der Anglobankund Oesterreichifch-ungarische
Bankactien. Von Transportwerthen erfuhren Staatsbahn,
beide Nordwestbahnactien. Buschtiehrader Actien lit. B und
Dampfichiffaktien Abschwächungen. Eine größere Avance erzielte«
Straßenbahnactien. Auf dem Jndustriemarte wurden Alpine,
Böhmische Montanactien, Brürer Kohlen, Salgo-Tarjaner, West-
böhmische Bergbauactien, Hirtenberger, Tabakactien, sowie
Wienerberger billiger abgegeben. Auf erhöhtem Cursniveau be­
wegten sich Präger Eisen, Perlmooser und Simmeringer Ma­
schinen. Der Rentenmarkt lag schwächer. Devisen und Baluten
zeigten weichende Tendenz.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterrcichische Creditactien
663.—, ungarische Creditactien 684.50, Anglobankactien 276.—, Bank.
vereinsactien 494.50, Unionbankactien 553.—, Länderbankactien 415.—,
Staatsbahnactien 655.—, Lombarden 109.—, Elbetbalbahnactim 460.—,
Ban- und Betriebsgesellscha'tsactien A- 231.—, B 274.—, Nordwest­
bahnactien —, Dampfschiffactien 767.—, Tabakactien 28«.—, Präger
Eisenindustrieactien 1790.—, Rima-Muranyer 514.—, Alpine Montan-
acticn 452.50, Mairente 97.50, ungarische Goldrente 115.35, öster­
reichische Kronenrente 97.55, ungarische Kronenrente 90.70, Türkenlose
105.50, Reichsmark 118.60.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben-. Oesterrcichische
Creditactien 663.-'5, ungarische Creditactien 684.—, Anglobankactien
277.—, Bankvereinsactien 495.—, Unionbankactien 553.—, Länderbank­
actien 415.—, Staatsbahnactien 655.50, Lombarden 109.—, Elbethal-
bahnactien 4'>6.—, Nordwestbahnactien 449.—, Tabakactien 287.—,
Rima Muranyer 515.—, Alpine Montauactim 452.50 nach —,
Aiairente 97.50, ungarische Kronenrente 90.70, Türkenlose 405.25.
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 9. August.
A>g««rw« Gtaattsch»!^-
in M. Ma,-«»o«mber pr. «r.
b> 6il6ti 34nnet»3uli..
fiele ». I. »säe zu 85 »tonen
..„ 1880 „1000.
; Z. 1860. 800.
;; l 1864„ 200„
etaa»6.»om.-B1dbrtefe 888 *t.
(800 gr.) vrz. Bold od. Silo.
Geld iV’noT
»750
87 2t
17.)-
131-
löl—
183—
298-
87 70
87 4t
172—
135-
163-
186—
289
veNerr. Staat»schakd.
Oefterr. »olbteW« 840 »r. 4«/«, 115 8011« 10
Bell. Reine in #eni. vr. ß.4«/#, 87 55, »7 7ö
Cefl. Wtme in ffrt». pr. U. 4»,«. 97 55| 97 W
Lest. Jnveft..Siente 6>/,°/»ftlr.. 8400! «4Bt
«1se«»ar«.«taatSsch«ld.
»ertch«id»»»c«.
Mdrecht-Vehu S 4«/»
GItst t. ®. (5 61) 4»/,
U Zet^v. i.v. (b6t). 5V,°/o
N-Bt,ej 400 u. 8000 »t.. 4«/«
»*b».i.»tw.(b. 6t.)... 4-r..Dbl.
»lbrechlb. 400 u. 8000 K S.4«/o
«»/» B Wftb 200,1000» 5000 fl.s
i 0 lo Böhm. Westbahn. 600 Wart
4«/ 0 dto. 6. 1886
e*etn..t!oo.(SS.S.)... 4«/ 0
Liseuerj.iL.Led. (b. St.). 4»/«
bto «m. 1892 .... 40/0
Slisabb..Pri»r. 600 u. 8000M.
bto. 400 11.20003».
Sr.Josefd® 1884(b.St )S 40/ 0
«. Cori-Ludwigb (b.6t )S 4»/,
Lald-St. Lclb. «00».r000».4°/»
L-Lz«J»E Ä„ S. 1894 (d. Ei)
Socas.Gtfb.,®, dftL (b ®)...
S)!äbr®reitjb(400u2oo0 »)4«/«
M»schl SB. 600 u 8000 K, 4»/»
Bils.-Pris.,U. 800 «r
Rubolfb. (SIzkmgut) 472, 1186
U. 2360 fit 40/0
Kubofft /,«/,
to,'o EilerxeTborlsteg S 6t 8
Ungarische Prämie,i.N„l200fi.
bto bto 100 fi.
« Theiß-R n Sj. Pr^bl. verl,
44/o Nng. Srunbentlast.-Oblig.
4o/«Troo».u.Elav.„. j
Ander, äffen«. Vnlrhcn.
«0«n.Laube».«,il.(bS) .4% 83 50 68 60
Lonau-Reg.Aul.IS78 verl. 5«/, 106- 1D7—
Mb 1899. 4»/, 87— »7 60
MMKWeMMKH
94-
9460
112 86 11366
118—
lw-
95—
se-
94 40
96—
90—
9590
493-
495-
>
1
440-
423-
431-
423-
! 94—
047.
: 96 30
96 aC
117-
95—
96 60
i 9525
96 25
■ 94—
95-
94—
95-
i 12 25
113-
,16—
.6 25
96 76
94 30
05 30
92—
92 50
| 94-
96-
,4 25
75 25
94-
95
: 9610
96 lu
! 94 50
95 25
!ll3 75
114 50
94 00
95 90
94 75
95 25
115 35
115 56
J 90 70
90 90
| 81—
6120.
120 40
121-
9 1 lo
100-
117 26116 —.
9310
99-'
77 40
77 90
156 50 159 50
151-
15U—
138 65 130 6*>
01 15
92 15
! 93— 93 70
vr. Serk.-Anl^>nl... .43l»
B»!ow. Prop.^sch. oerl... 6 »/,
»alij Lanb-Ani. 0 1.187»
bto„ 1895 4»s,
Sei. Pr..Gch.v.J. 1889. -4»/»
Steiet 8-&« 61031891 4°/,
Tem-Bega WR« (bio St) 4»s«
«nleh b 6i «ulstg o 31894 4«/«
bto 0 3 1898 4«/«
«nl.bStBrünn vJl«S, 4>,V>/«
bto Budapest 0 3 1890 4 t/t 0 /tz
Aul. b Stabt* Hblis trieft 4«/«
«»leben bet Steht Wie», 5 C: o
bto.» 31874(SiIb. ob ®olb) 50/0
bto. 0 3 1894 (Wasserauleben)
bto. 8. 3. 1898
Bei« StH-sUl 940 fir. «äs»
Buk,. St-E-Hp.-«. 940 fir. Wo
«saudd»., kem«.», ttifen-
bahne».. und «anten Obl.
4»/»B.«r.«, 6 i »0 Averi. 5«
WsaBöhm Hhpothel-B. verlotb.
9>/r«/» dto
4 »/« B-Lanie»b Mellortschldsch
50 /» Bulow Bodener-Anst verl.
40 /» bto bt> bto
4 >/,os, Tenlr-Bbcr-B. 6 i 45 3 b
4°/» die. in 60 3. verl
«t-3»ft. 5. f BerfcUnt. n.« «rd.
fiflt. A78i. f 200 Rt
bto B„
50/0 «al Act-Hyp-B. m lWn Pr
4i/t% dto tnnerb 60 Jahr. verl
4«/o bto. iunerhSO I.vrl.fsoofir
40 /aBalij Vvbenerebitverei»..
4°', bto. iiiuerh 41 3ahr verl
4«/» bto
6 °/» «alijische Landetbankverl
6°/» Jftr Bodencrebit-Nnstalt.
6»/, Ldi» f »°»'$et,, 203.
Mähr Sbtcnlt dornn, Dbl verl
40/0 Mähr Spareassa, erste..
4»/« R-6 L-Hupoth-«. verl..
81/ 2 °/» bto 6 1912 inel 90/0 Pr
S‘/t% bto Som-Schulbsch. bfo
4°/o Db-ö L-Hypotb-«. verl.-
4°/» Lest Hupotbetrubauk, verl
4el b iWa are
83 40 94-
102 26 10326
91- -j 9190
. 85 60 86 40
92 75 93—
9160
96-
99 75
■ 96-
»4-
102 25
92 5t
9526
96 50^
97-'
94 75
10326
121 3:,!l2225
91 20 92—
94- 94 60
84 59
94 5V
94 2C
1(2
9180
103 20
95-
100
97 25
95 60
92 tu
109 50
96 5t
90 75
90 30
9175
91
NX. 50
102-
102 50
92-
85 60
96 60
90 60
90
98-
98 60
1 0-
94 75
98-
86 50
4 Vt'/oSb Pst ungPfb 1413.016«
4i/s°/o bto C-ObI in 10°/ 0 Pr ö«
4«s» bto m 5% Pr
6>/,°/»HrmBS«.i»nerb8l3-vrI
6°/o bto. iuuerh 38 3- oetlobb
41/ 2% bto. 1 4 OV 2 3. b„ f 200 Rt
6°/« bto Spare 10°/»Pr.,i 40I.«
6°s» dta SpareIII.E.,i40Z.V
49b»/«btoIV.S.i363-v.fraofir
4» fir-fi Lp« 45 3. btl. 6«
41/ 2 °/» Sp Bubap. b. 1 401/2 3.»
4%Sbarc. b Pest. vaterl. ICO
60 3. verl.
Nng «grar- u. Rentenbank..
41/ 2 °/» llltfl. B.-Lr..Z„ft....
4At^vbtt^ttt»neN.
6°/« Bnlchäedr-Eilend 150 st. 6
6°/« bto E», 1872, 160 fl. 6
40/» bto tm 1896, bio St
4°/»gerb..81b., E. 1886 (b.St.)
4% bto Ctl887(bSt)S.»..
4 °/« bto S1887(bSt)S.. ..
4«/» btv «M. 1888 (bSt)...
4°/« bto ®m. 1891 (b St)...
4°/o bto Sm.l898(b6t)...
4V,»/,ü>raz-fiöflacher. 160J1.6
6°/« bto II u.III. «150)1.6
4»s° ftfrtHDb® 1889 S(bSt)...
4»s» bto «1889®(bSt)f 1007H
4W« bto (b St) «mist 1889, 6
800 nnb 1000
4°/»S.«j.3«lS84.««0fISab!9°/,
4V» bto «m 1884, 800 st. S
6V«0eft Rorwestbahn 200 st. S
6°/»De[i Nordwb Li t B 200 H. 6
4°/o b« 1886 200 L 1000 st S.
4°/o Reicheupg-Wabi-Tannw «.
(diverse Stücke)
8°f»Stnal<6abn.. .ju480*c.
8»/«Staot«bab>iSI874,n480fie.
8V»StoatibX 61888J»480 fit.
8°/» Staattb Sr,-Re»in480fir.
6°/o6taat»t I«m... 480fir.
6°loStnat«b.n «m 1874480 fir.
4°/«St(U,t»b. «m 1883 2886 fir.
8°/o®0bb.®3on-3«ti ju480«t.
8»/«Sübb.« «prilOet j» 480fit.
6°/oSstbb.® 200(1.Silber ob «otb
4°/oSüb«8800,161« U50C0 st.6
6»/»Unge,al «i! C1870,200 fl. 6
4°/«Unsv>al«iITl887, «OOfl.S
6°/oUffiB6(@tbIro-S-«)2099.6
6°.'a Ung WltbEm 1890 LOOOfl. S
«r Lveaib «® 400 fir
1013C 102 90
10180 102 30
94 40. 96 41)
97 60, 98 80
97- 88-
98- 98 60
97 60 98 60
97 -j 97 60
90 SO! 9760
1017»|102 76
M)180I1022U
9360 9463
11250 114 5C
98 25
102
93 25
102-
10125
98 75
110
101 SO
68 5C
98-
93
94 6 C
99 60
9140
91 40
8 C 0 Ü
98-
94-
97 26
100—13060
9175 96 26
99-
103
»4 26
[04-
10225
99 76
1Q2-
100
99 60
99-
95 60
92 40
8150
95-
93 25
DBI.tt sonst. Tran»p..»nt.
„Hbt*, t. u. Seelch.-® (b. 6t.)
Sub. ei 6tb H® 800 u 2006 «t.
6% Bubap. Stt. «.<#. b. St.
6»/a Douau-D-®, 100, 1. 200 fl.
4°/» bto 472 u. 11.800 fir.
4»/» bto «Million 1886
6°/«CJobb «sterr.... 1200 fir.
4/>°/» ®a»j u Comp
4 */»% «Hont., öst.aipine...
4°/» Potbibülle, Tiegelg-F,.
4V 2 °/o Plld. Baumw. 8 .». 3.
6% Präger Etleniub ®. «1878
4°/a fiinbolllbntte, Feindl...
e°/»Steit.«ifeni*b..® 200 st. 6.
6°/« Un.Lis. ».«lechf.-®«187,
6«/, dto «. 1884
Ltvorso Lose. (Per Stück.)
») Berjintliche Lose.
Bob-«r.-Lase«.1880l60st.rv
bto 185g >,.
Ton.Dainpss.-®. t»a st.«.M.
L-n."
Hvpb
Schinde»,je
®elb i Matte
95 60
86 60
98-
(0420
104 2O
96 7o
93 25
42-
307-
124-
124-
320 26
32616
119 60
04 Sj
W2 60
9160
104 25
90 60
80-
96—
98-
93-
106-
106 60
96
96 50
10660
96 75
96SO
87-
94-
106-
106-
98 70
937«
MU
12660
12660
32125
32115
120
96 60
103 60
92 60
105 26
too-
90—
99—
95-
94-
19660
lto>76
107 60
97
96 60
107
9675
Scht nörorse
i'«etb!B»»te
-2t»
“ 8"
See». AeBnAnl, aws str.../ 78 -! 78-
Lürk «.A Pr-Vb 4 400 Fr p «. --—-
dto dt» ».St.Xec. 106 25 106 25
b) llnverjintliche Lose.
B»»»B,st««(L,»») 69.60 1 1260 13 60
««bttauft s Hon n® 400 st. 6 W 384- 387—
«lary 40 fc. «St 124 —'126-
3n«4b SKfeMfatleh »Ost.6W 62 -1 64-
firak Lotterie-stoleh »Ost.t8 7176! 72 75
Lal» Prt«-A»lehen »Ost.6« 466»! 49 50
Oseu.Stabtgemeinbe 40 st. ö« izb !123
Palst» 40 6.49» 13150 133 60
aiotbfiteul, ift®e (0 10 9.5» 42 75 43 7»
Rotb Kern», nng®» 8 st. 6« 20- 2125
Rndols^tiftun, .. 10 st. 6« 62- >-i
6-1« 40 ff. 4« 170- 173
Galjbnrg-Brün^«»! 809.60 W 2Ö 02 25
St ®en»tt...., «Ost.»« 166
Stanl»l(Stadt)Pr.« 80 9.6® 130
«oldstein 80 9.4M-
«t.4»m.ß «.9.1874100 9.5 B 379- 381-
®ew-Schein der BX» «,«1880 >28—30
bto «1889 30- 62-
4chl» Nng ... —.T-j 23—24
Loangji.-Unternehtnnngen
Dio.
«drta, Seesch. ®99«fir. 88.-/4L4>-
«nsstg-repl. «OOOfl. S. 160 .- >^30
Barc»-Pale«Pr«400fi.» 0 .- 4 ^.
B„n.Btrb,.s.Str».a800fi.88.60 fi36—
dl» S gOO fi. 16.— ^,4 ..
B»bm Norddahn 800 fi. »l.— Ü2o—
Boj»Merai>er B. »00 fi. I 8 .— L 20—
Brüuner Loe.»B. »00 fi. 14.— 2t*J—
BukowLoealdPr»40ofi. *0.— feoo—
bto Stamm.». 400 fi. 80.— 234—
BnschllehraberLtOüO fi. 188.—' 3010
bto B-4I»fi. 88.— i 1662
D'Dpssch.®e|. 1080 fir. 16.- 767
Dnk„vobe»b«Isb40«fir. »«.—öeso-
F-Rorbh 8100 fir... .870.80 612»
kkrtanler«!Ib.PrR400fi 1«.— 334
FülM Bare« «400 fir. 19.8» ^09
8raz.fiöst.«.„B>d90vfi. 87.-619
fiahll>«B®(SR)100fir. 0 62—
fi«lch.»Oberb..B. 400 fir. is.88 34»-
Lemb.-4j^9-'«- 400 fir. 87.— 028-
Leob-Borbbg-L. 400 fir.124.— i 2270
«oyd. »sterr. lOBfi fir. 40.-;’,04
Deft Wotbmtftb.AlOOÄt 88.- J47-
bt» BiOO fi.btTl 84— 6i-
Orst«rbw-»n,psg400fi. 0 |l_—-
Oftt^fciebl «is» 400 fir. »0.— 734-
Prag.Duxer «. 800 fir ».— itio-
Prag'L EPr.«. 800 fit. 18.— 264-
Rchbg.® 6«,-« 400 fir. 80.- oBö-
Ion«»«SmiitAiOOfi. 4.— J0-
bto bto 1168400«. 0 H—
Saljbg E n I ®1400 fi. 80.—,—
Staateb. 800 st. S p U.zr.8S.80 654 50
Lübb-Sel 800st.S» UBt-8.——-
Süb-nb. 9.-9. 480 fir. 17— 369
Sjamvüth-Pr»» lOOOfir. 40.— 060—
Lramm.n.w.P»800fir. 10 .— 19 a
bto St-« 880 fi. ,.— 147 59
Tranep.®,»-ö800fi.ad8. 10.— U« ''
809.901 «erste 400 fir. 19.8 8 406—
Ugvstd (Rd®) 400 fir. 19.7» 415—
«ten-Pottenb.« 408 fir. 10 .—
«r Lo:aI8-U-® 400 fir. 0——
®e>iu6(d)ei„e Stoatlb gt.8.50 136—
436-
3j35
4U2•
282-
-,6—
m-
o32—
306-
400-
3.3,
1068
771
530
#130
3bi>
410 50
521
66-
351-
'332-
2360
1770
!45i-
4/>7-
334-
132-
267-
12-
260-
280-
655 50
! 371-
390-
200 eo
14350
200
410-
425-
137-
" „.Reg-L v. 3.1870, IO09.6S 260 50 253—
v»pb., u, P-Sch. 100 fl. 6« 236 80 238 60
Trieft Stabt-Anleih 100 st. «v 870— I
dt» 609. 6« lfio— —-!
«dien tmn tonnten. 'I
na 1' I
«nglo-6sterr,« »40 fit. 1 «.— 276 75 277 76
V-ulver, CBten, 400 fir. »8— 494 50 *.*5 60
vtelld-vlaler »t 400«. 84.- 500-
»obenct.800 fl. 84(99.« 40.—
Bul Bobu«-8 »t 400 Rt. 87
E bb »st 400«. 30°/,« 9.60
H-Bant nngioo«® 85.—
-fl. L-H-B 800 fir. tl.—
LSnderbaut, 6., 400 fir. 84.—
SanbbfSein 800 ff.40°/o« 6.40
Lbw Srebltb f B 400 fit. 80.—,
L»mb. „E4e-BWr800fi. 18 .—
.Merenr**««® 100 fi. 46!
Oderbst, u Salb» 4008. 86.—!
Oesterrnn, Bankl400 fi. 108—
Ug« s Hand n Ind 800«. 18 .—
U», 8>C Spare 600 fi. so.—
llnienbont 400fi. 34
Unionbont, 6äbn>-sooft. 16.—
Bertehrtbank allg r»ofi. 17.—
ZiTnostenskab 800ft. 14.—
«rrsichernngDanstnltrn.
Dl».
RlllantLeb.uRA®400fi. 0
Antet Ln R.B Ätooo fi. 800 .—
an».g«r> 8100 fir.8o°/»E 144.—
.Donau" B-«-®400fir. 80.—
d*o»oisroPeftfiA800fi. 8.—
Hagel-u Rückv-A® 800 «. 16 .—
Meridionale 40ofir. 38.—
Rück» ®Wr 400 fi.40°/a« ».—
Seeur, Rückv.-® 500 fir. 60.—
Unlallv, t 6. allg 400 fi 60.—
Bt S» R-B-A 400 fi. 86.—
«r 8erf«®ejeH[. 400 fi. 80 .—
Fnd.-Nntorne-mnngon.
Dl».
Austrla.R^IbT,» M»t-F—
Banges, all, österr SONfi. 10.—
vaug b l a Bml-B sooft. 18.—
Bauvereln, u-öft 800 «. 16.—
Bierbr-A»® (S») sooft. 88.—
«rü»n«r.,iMI. 400«. —.—
Brüi>nfir,SF«-® 800 fi 15.—
BrünnerM F-®es 800 fi.» 0 .-
Brünner Wass-G 400« 38.—
Brün» Wllw J ffi 200 ft 0 .—
Brüxer fiobl-B>® 800 fi 38.—
Brunner Br A>® sooft. —,—
Dnn Nobel, A-G 400fi. 90.—
«gyb Eis» St>J800«. 8.—
«Isb-Bert-Aust. ösi 800 K. 88.—
, U»g800fi. 80.-
«-B-Mg-Leihg 1.800 fi. 20 .—
Elbem, Psu B «800» 3.—
Eleltr.®, allg öst 400 fi 83.—
«lekir.®. intern 400K. 38.—
«lellr-B. Wiener 400 fi. 24.—
«leite.®, »„gar sooft. 15.—
Feltxb «eb u Avvr400 fi. 44.—
Galfiarp Ocl-J-®500K. 75.—
Baegejell. allg öst 400 ft.— .—
®a6*3'®, Wiener 200«. 60 .—
Slösser 8rau>9WS 400».- .—
®ri«B(Schreln.>I000fi.
®razertoagg-R»® 400«. 44.—
M8V888
! Schlnjenrlel
Gelb Maare!
85ot«l.«.#,I.fflr 840*. 16.80
Jnto-Sp uto, I.» 400 fi. SO.—
fialtenltgfiu«F 40 «fir. 30.—
filelnmRwSp n W 800 fi.
La»low fiohl«o 800 fir. 4.—
Leipnit-Lnnb MLLOOfi.—
Leykam-gosefribalioofi. 1S.—
Liesinger BranereiSOOfi. —.—
LtnzerA-BrwljseOOfir. ».—
Lobos gA® 800«. abgest.—
Locom-KA®, «r IVO fi. 48.—
blo»®SlgI,«rR400fi. —.—
Maschs.v vr nLbnlllosofi.l».—
Majchinb.v.Danelsooft. 80 .—
MetropÄe^)vl«®SOOfi. ».—
Montan,e!.,döbm.tO»fi. »0.—
Montauarl, ö.»lp 800 fi. 80 .—
Nabr «isen-J.® 400«. 0.—
Nesseltb «gb F®400 fi. 60.—
Nenstedl Pap.«®400fi.— .—
Slotbb fi°hlenw.«400fi. 50.—
Nordung.fioblend 200 fi. 10 .—
Oberung.Hütt.«®»OOfi. 1S.—
Oel-Jnbnstrle-®esSOO fi. 60.—
Perlmooser fi ».« SOOK 86,—
Piliener A..«r. 150 fl. 13».—
Polblbülte FA® 400 fi. 26 .—
Pottb B» ZmirlbOst.abg 8.—
dto Prior-Aeiien soo st. 80.—
Präger «sten-J-® 400 fi.— .—
RetDschüI-. Triest 400 fi.
Rimam-S-T «w 900 fi.^ .—
Rohtz ®erob-«ef 400 fi. SO—
Rudolsrhütte 400 fi. —.—
S Tarj St.-e. 200 fir. 84—
SchlöglmahI.Pp.F400fi. 18.—
Schodnlea, Pel-J 500 fir. ISO.—
SimmeringerM.. 800 fi. SO.—
Stebrermübl 800 fi. 1».—
Teppich u Möbelst 840 fi. 1.98
Tr,s fioblw.-®. 140 fir. 81.—
Türl TnbatsooAr. »U
Ug allg «oblbgb.® Sooft. 0.—
Unlon-Ba„.®el 800 fir. 18.—
Unionb Mater-Üi 800 fi. 14—
Union E u Blf.® 400 fi.—
BareserElsrnJ® lOOfir. 86—
«afftnf.® i «n 200 fi. —.—
toagg.Letb., litt 40C fir 70.—
bto all, 1 Pest 400 fir. 70 .—
Westb Bergb «-« 800 fi. 14.—
WrBangeselllchasl Sooft. 10.—
WIenerb.s)gI.400fi60°/,E 34.—
Wr. 8ta6-®, erste sooft 18.—
Zucker.(7-®, böbm 800 fi.— .—
gncker-g-®, nng IS 00 R. 160 .—
Schknstenrs«
®tt> Maar,
530- 640—
650- ,662
260-330-
449 75 460 75
200- '266—
6JÖ- 320—
;^18G0[ 1630
21U— ;23o—
l'cäe- iaac—
! 1975 i aooo
412- 413-
200— 210-
' 1790
700-
514-
1320
740-
516-
406—1414—
340- 350—
030- 033—
2v2- 300—
' 1630; 1044
343 -1347—
329— 335—
; 09 —| 71—
435- |445-
23#- 266—
193— 197—
220- 222 50
184- 186—
I ;280-
785-1705-
326- .'830—
954— 970-
; 1600 j 1030
280- 282--
154— 156—
658- 062—
231 50 232 50
237— 239—
187/t 200 50 20C 70
«rüste, fstr 10 Ö Frc, .4-
DeuIschBanIptflOOM. 5— 118 45 118 65
London für 10 Pf St. 6" 242 80 243—
R-wnorlf100D«llar6„ 5-- '!
JtBtplstOOitLlresFr), 5—! 90 25 90 45
Pariöu srzvtpiooffr„ 8— 96*’» 96«,
BetertburgMOOSub. 6%
Schwel,PlötzestOOFr. 4V> 96 80 96—
Balutote.
Kaiserliche Münzbucaten p 64
Kaiserliche Ranbbucaien»
Zwanzlg-Franet-Stücke.,
Zwanzig-Mael-Llücke.,
Sanvereigni„
Deutsche Reichrbanln s 100 M p«
Atas Baittnoten s 100 ital Lire
Papier-Rubel «... per Stück
!
11 48' 1164
i 1141 1148
j' 19 31 19 34
! 23 68 23 76
24 28 24 34
118 45 118 65
90 35 90 66
2 55« 256
Oen-tral-IOepositerL-Oase©. und
Wechselstube des Wiener Bankverein
PV (Actieu-CapHal Kronen 80,000.000.— Reserven nm .81. December 1890 t Kronen 21.882.S07 88) 'W
L., Herrengsatotoe Nr. 8.— WIEN.— I., Herrengasse Mr. 8«
An« Kepsranf von WrrJhpopievrn n. Unlntru.
Geldei lagen ;« gnnstkgev Nrvzrnsnng.
Uerrvahvnng n. Uerrvalt ng von Wcvthpapieee».
Keestcheenug gegen Nevlosungsverlnst.
Revision von Kosen und Wevthpopieven.
raialon: ftteg, Srabtn Kr. 2»; «nag. »»eemrgasts» «V. Si geSnn, Ji.ruit.ngarre dir. 1; »«(He «. «u»- Sweteuuhlt In Wen: U4, protorstenS» Vr. 15; uu. «»«ptstra»» Nr. »4: »V», Mlodonor
»anplsteaS» Nr. 8; VI., Mo(.f^»t»efi«»sto N». «?; tXj N»Stz»W«e»ftrast» N». 5»; Kochsharrs-rftrnste Nr. np; 1TH. »rrnat or 48.


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 11 ]
Nr. 8441
Freitag
Neues Wiener Journal
10. August 1900
Seitell
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
«-schloff en.
K ik.Hof-Operntheater.
G-schloffe».
Abends J/aS Uhr:
'/Die Schöne von Rew-Nork.
Amerikanische Operette in 2 Acten und
6 Bildern von H. Morton. SHufi! von
loh4a#ilt TIiaa4«i» Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
JBlllSCn»| neater S. Kren» und C. Lindau.
im l b Habakuk.... Hr. 2uschl
*" ****** -oarry Bronlon.. or. Dfann
o. Prrma-Ballerina Hignorina Hahnedietz.... Hr. Luuzer
~^ ^onng,2deaterdirectorHr. Matter
- Nodomonle, s. Fran Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Gaston
Sommertbesler
in Venedig in Wien
«kclfna Coao und i ts Selotäiuer»
S««»°r Oigmonbo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser Weitaus,
stellung 1800.
VttrleSke mit Gesang in 6 Bildern von
».Radier. Musik vvn Josef Bayer
«aietan Büumel.. Hr. Fischer
«lmaisia, dessen Gattin Frl. Die^e
We«t, Stubenmadch. Frl. Nvwa
Fanny, Köchin. .Frl.Leymann
Rosa Brr.rdorf.. Frl.Fis"' Praterstrasse Nr. 16
Telegramme: lUx, Wien» II.
Uebersiedlungen
mittels
Patent-Moloelwagen.
▼ob und nach allen Bichtungen des In* und Auslandes.
Emballirnngen, Einlagernd^.
Grepäclc- ■u.. Colli-SpecLition.
Th. Blndtner, l d. I Hof-Speditenr, Wien.
Central.: I., Fiohteg&aa. 6 (Kolowratring).
Filialen:H.,Qr.Molirengraaae 3, VI,,Estoihazyg-aaae SS,
der k. k. priv. Kaiser Fer-
BoUlalar-Unteruehman
dinands-Kordbahn, 1
’ordbahnhof, ’lagazin 6. 1073
Hotel- lind Slider-Ameiger
KstelAthms
Wien
lr. 3s:. Prater.
Heilte Freitag:
Militär-Concert
der Capclle des
k. u. k. Infant.-Regiments
1-1
N-
ick Nr. 1
Anfang 5 Uhr.
Entree frei.
Kurort
BADEN
bet Wien.
Stalebner’s Miß
iiier^ mltii
($inoft>irli)uU( Frist Sung)
17..j3tiir!i, görscrflra jjc Ar. 26.
Heute und jeden Wochentag:
Grosse iHteraaüonale
unü Concert.
Kar Artisten I. Ranges. Anfang 8 iiiie
Enträe 30 tr.— Reservirtcr Sitz 59 tr.
Echte t«6ä
Karlsbader
•— Oblaten I
(Specialität) erzeugt u. versendet|
Karl Bayer
k. und k. Hof-Lieferant|
Karlsbad.
Probesendungen v. 2ft.aufw.l
>lf!t
Mödling
-. Aeute $rritng dr» 10. August:
Coriandoli> Copso.— Pracht- Illumination.
Campo I. Um i/-8 Uhr Abends: Campo I.
IW" Die Schöne von New-York.
Da« vollständig sensationelle Augnitprogramm.
kassa.«rSfsuu»g 4 «hr Rächt».— Sude 2 Nhr Kr»d-,.
«iutritt SO kr. 2372 Kinder 80 «er.
Weigl’s Dreherpark|®fdl|rilkt|
(1 Hinute ron der Stadtbalinstation Scliönbmnn).
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Künstler*VorsteIinng.^
Concert-Capelle~ r &7~. JZiti
^Leo Tardy Trio“, die Siegenden Menschen.
(10 Personen)
Wien, II., I’ratcrstrasseSe
via-k-via dem Carl-Theater,
Neu renoyirt.
Telephon _775S. Plank, Be sit zer
„Pension E3cq.-u.isite'
ÄorzügUche Berpflegnnq. Elegante Zimmer Ober d
Sommern,«nate, äußerst billig, auch für kürzer,
Aufenthalt.— Crahen, Palai s KquHable. 1
„Hotel goldener Stern“, aperivt«^?,
(Ecke Oro.se Pfarrg-asse). Elektrisch beleuchtet
Mit dem leinfte» Comfort eingerichtet. Zimmrr von fl. I.—
aufwärt» sammt Beleuchtung._ __ ___
N»t»l Htrftaürant ..Kirglerhütte",
„ochst dem Südbahndose, elegante Tageiztmmer
von Krone» 2.— auswärts, großer Saal und
Garlculocalitäten, Casä und Billardsalon.
Telehhon Nc. 17. Eugen Kiegter, Bes.
mit >3 erdig-salinischen Schweselquellen van ->-27 bis 38"Ceistns.— Bäder-
gedrauch währeno des ganze»Jahre».— Sommersaison v. I. Mai b. Ib. Oct.
Uiiübertrosfen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefel,vässer feit I
Jahrhunderten mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Bich»,
Rheumatismen, Rervenkraiitbeilrn, Rcuralgie», Lähmnngen, Scrophnlofc.
Luc», Hautkrankheiten, Metallvergifiuugcu, Exfudate. Beienls-u. Knochen-
Lectionen u.s.w. Je „ach Neigung und den M,„»I» stndel der Curgast
i» Baden dc» eleganteste» Comsorr oder gemüthliche Einsachbeir. Durch
das neue Cnrhaus, den grosten, schattigen Curpack. die dreimal täglich
Nattsindendeu Eoncerte der Curcapelle, durch tägliche Tbeatervarstellunge»,\
Parksefte. Bällen. Kränzchen, durch Concert-, Trabrennen. Tombola» u.s.w.,
durch clekir. Bahnen, vorzügliche» Trinkwaster, ausgezeichnete Betcnchiung,
durch die prachtvolle Umgebung ist tür die Behaglichkeit und Unterhaltung\
der Cnrgäste reichlichst gesorgt, «ottebdienst latholisch, evangelisch,]
israelitisch. Preise mägig. Frequenz !,» Jahre 1S99: 23.589 Personen.|
Au«Iü»ste und Prospectc durch die Cnr-Commissloii. 134S|
Soebe„(1899) ecfchie» dieflluste«us.
läge dc» berühmten Werke« r
DisNenfaiietmMaiw
(H.rvessokwäche),
Sott Dr. M. Deutsch, Spoctal-
»titlnSSie». (gürLaienund Aerzte.)
Brei» 2 fl. bü kr., Post 2 fl. 70kr.
Ferner:
»Die Gracien n. HellMtoEpileDste.
2. Aufläge. Diese» Werk wurde in
sremde Sprachen übersetzt und b»h«-
brechcnb aus dem Gebiete derHeilung
(dieser Krankheit. Preis, 1 fl. so kr.,
( Post 1 fl. »5 kr. i8D
Beide Werke zu beziehen durch in*
OrdiuationSanftalr de« Becfaffcr»
Dr. Dettaeb, Wien, 1. Bezirk,
Tuchlauben lö-_
Sprechstunde» von 10 b!» b Uhr.
Pawefs Pantomimen- Gesellschaft
und alle engagirten Künstler.
Beginn 'J Uhr. Gast- und Permanenzkarten giltig. Entrto 30 kr.
Auszahlung in, refervirtkN Raum, sowie sür Logenfitze 20 kr., 1 Loge»
Aufzahlung i fl. 2541
<3- ZE5_«äJz;
Grazbach-, Ecke Maigasse.
GeffeuUichkettsrrcht, staatsgiltigc Maturitätsreugmlse, aus-
gereichneles Denkionat, eigenes Zaus, sehr gesunde Käum-
lichketten, aufmerksame, gewissenhafte Pfiege der Zöglinge,
gute Lehrersolge, mähige Kreise. V»Wiindige Vertrctnng
der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Auf-
nahnisprüsungen während der Ferien.,
Der Borbercitungscurs zur Aufiiahnisprüfung in die
1. Classe der AUttctschuten beginnt am 1. August. ie
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Centrum der Stadt,‘ nahe dem Schiost-
dcrg, elektrische Beleuchtung, ciolie Preise, Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
„Hotel Mailand", I^Rangc», Familie»-
Peiision, Zimmer von> fl. ausw, per Tag,
vorzügi. Küche, beste» Beiränk. Eigene
Wage» (Nr. 20) a,n Bahnhöfe i» Feldbach
bei jeden Zuge.
Joses HS tzl, Hv,«ibes>tzer ». k. k. P o stmetstc r.
Hotel »ub-Peullo» „zuue weite»
kstStl".Tampsschiflland„n,»platz,
zu allen Zügen. Bieichzeiiig Pächter des
Hotel „Schasbergipitze". ?i»erka»»t gute»
Hau», »lästige Preise. Joses Drahl.
Zt. Wgllilg
0 O 0 O 00 OOOOOOO
BampsscMfaM^IaM
M
OesterreicUei LloyJ
Triest*
Fahrten ah Triest im August 1900:
|j>Mm" Naoh Ostindien, Qhina u. Japan.^
er ,8' am 3. August über Port Said. Suez, Albe», «o»bay7 «o.
lombo. Ranaoo» >,„d hlaieutta. Anschlug in Bouiban nach
«ingapore. Hongkona und Shaughas.
Nach Sobe am 23. August um 4 Uhr Rachmitlag» von-Triest über
Jiume. Port Salb, Ziuez, «den, Knrachl, vo«»«ch. Cokowd»,
Benaug, Sinpapore. Hougkona und Rokotzania. Durchfrachten
nach den wichtigstenHäsrn «on Jndie», «htna, Jatza», «ustralie»
und Ost-Asrika.
tzrfie k. k. priv.
Zmil- Im-sWWhrts- fkftUffjjnft.
Fahrpters-Evmätzjgttnge» für Fahrten
in die Wachau.
Au jedem Samstage und dem einem Feiertage vorher­
gehenden Tage werden
besonders ermäßigte SchlffS-Tvilr- nnd Retour-Karte»
mr Ausgabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Post-
s hiffe am Tage der Ausgabe des Billets nnd zur Rüäsahrt
mit dem Pvstschiffc am nächsten Tage berechtigen.
Diese Karten gelten Mr die SchistSstrccke Wien (Prater-
i)—'Nustdors—Kornenburg—Krems—Ätelk—Wien.
Krmrkemoase«♦
■^ imd KrcheMhie
solidrstrr -Lonstiuctir». 2213
Verstellbare Keilkiffen
nueutbedrlich sürBrust-u. Herzleidend«
R, Jaekel’s Nachf.,
k. u. k. Hoffiescrant,
«ie», VH., Mari-hils«»vr. 8.
guai)-
I. Platz II. Platz
Krone»
Nußdors—Kornenburg
Fahrpreis pro BlUel:
Ab Wien (Pralerguai), Nustdors, Kornenburg
nach allen Stationen bis inclusive Krems—
Stein und retour
Nach Roffatz, Weißmkirchen, Spitz, Aggsbach
und retour 5.—
Nach Melk und retour 6.—
Wien, 10 August 1900.
Die Directio».
4-
2.20
3.—
3.40
NachEgypten-ÄS^Ä^»^."«<’>
Nach der Levante. SiffÄ«©
«riudist, Sauti Luaranta, Corsu, Patras, PirültS und
Dardanellen. An, 7. und 21. mit Berläugerung von sonftan»
ttnopol nach Dbelsa: am 14. nnd 23. mit Berlängerung noch Lo».
stanzn, Sulina, Sinlatz und Brnila Anschlust in Piriiub nach der
Insel Cnper» nnd „ach de» Häsei, Turteub und iLnrninnulenö
Räch Thessalien bib Konstautinopel jeden Donnerstag um 3 Uh-
Stach,,,, mit Berührung vo» Loks», Piritu» u„ ,w. am 2., 13.
und 30. über AiuniemitBerlänaenina nach den Häs-n des Echwarzeü
MecreS: am S. und 23. über Albanien mit Verlängerung
„ach Burgas und Lnnstanza.
Nach Lmyrna jede» Sonntag um 1 Uhr Nachmittag» mit Berührung
von Jinnie, der Ionische» Insel», Bat rag, PIriin», Lyra,
ThioS. CeS»>» und Bathy; am 3. »nd ig. mit Bcrlängeriinn
unü, .»o>,st<>ntlnnpe1 und den Tonauhäseu.
‘KlaMi Tlalmatian jede» Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
«aen JL»aimaiieil bis «etkovich; jeden Dona«st-g 10 Uhr!
Frühbi» Eattaro lEilliniel,' jeden Dienstag 7Uhr Früh »ach Lattaro
„nd Albanken und jede» Freitag 7 Uhr Früh dir tiattaro
HU/Rnu"-1"bMe 1 s I- Clast'e bis Cattaro und retour, inelusive 2 Tage^..
sreien Aus«!,thaltesin, HotelJmderial inRaguia, fl. 15.—. iAdNNNlstrattVN des
Nach Venedig mttaod> unb ***
Nach Brasilien I0- ¥»»« ***?. ?«««**■-
U„d ^««t0»
f
Erscheint reich illustrirt,
wöchentlich einmal.
Zu beziehen durch die Haupt-
Pernainbuco, Batzia, Rko d« Janeivo
Ohne Haftung für die Regeln,ästigkeit des Dienstes bei Eoutumazmastrcgeln.
ütädere Ausklinft bei der Eommerciellcn Directio» IN Trieft, bei der
iGeneral°«ae»t«r>n Wien, 1- Bez., Frcisingergasse 1, u. beiden übrige»
Agenturen.
Vachdruch wird nicht honorirt. 151
®Q©#*®e©o«©o®
Wien,
Schalerstrasse 9.
Täglicher Geschäfts°A«zeiger.
UlDilft'
IX., Servitengasse 1, I
k.k.h„„d->»g.prol.«erk-
ftatte sür nvr-».Erzeu«
guug „ob Reparatur.
DrSstte» Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler NI«/«Z
Katalog franco.
Eduard Heidegger
lim a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscourant gratis „. franco.
anerkannt
solidester Au«»,
Pastellfarben*
Modestoffe
Zur Französin
Wien, l., Coldschmideasse 7.
Dr* SpUser’e
Gesichts- Pomade
bojähriger Erfolg
gegen hniaetigrorree.
LeSerffeckon, Unreinheit
des lunts.
- Tiegel 80 kr.~
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgasje £8,
2. Et,ege, Thür Jl.
üMlii «iitldftl!!
wird durch die patentirle
Ideal-GIQhlampe
“•^,“ a *iec5teft.sPerfiroticfj: l 1 '^ffv perGtuude.
im te »K Jdeal-GriihlaiiipenuuttrnehmunL
THum^ nntthfthlow "wS? Ix Wien, VI «WallQasse34a,
FT3DZ jJßfljÖilJäF, Pra«rfl8we22.!3fDuflr. Prei-rourant a„1 Verlange».
fiirBrautausstattongen» FostgeschenVe,
Becorationskruge, Platten u.flebranchft-j
geschirro aller Art hei I
ERNST RENZ, Wien, VII., Mariahllferstr. 10-12.
lORZELLAM
R ecord-Pahrrad
A UU; n /l« n n. n n. tAfinn «1
Ist seit leeren die beliebtest«
und beOhswäbr/e Herbe! 1
Beeile Garantie. Taiephon 1050
■ä. Windsperger, Wien,^ 5 d^ 5 S n fflS!SrhM.
., Liebiggasse 8.
HROBEL-LAGER
Uürich Kudrna, Tisclilemelsfer
XVI., Ottakringerstr.31.
liefert solid, gnr und billig, pvlilir.'e
Kästen von 10 fl., zweitkiiri'ae von
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, matt politirte Schlai^immer von
65 fl. bir 560 fl.
I
Mr. Djörup’s
_ Uuivorsal-Beseu.
Wien, IX., Tkungiu,, 19.
Tclepho» 14182.


[ 2023-06-29 10:49:27.670 - 19000810 - Seite 12 ]
Seite 1S
Freitag
Neue- Wiener Journal
10. August 1000
Nr. 2141
Kleine
e«.
QENZ
1
Gehrokk
Jaqnet
„Lohen artn 17"
Brief «»liegt unter iSemuttet
Btzrosse; 1981—n
... fl. 3.—; Tolicitator I Directrice P. %. Dlenstgebern und
W 2 in allen, wie immer Namen Habenten tfldjttg und persect In «ogl. und stanz,I U~
a.a.. a* -Rechtssache» vernri. erdietel sich Kauf-Toiletten.mii «hie und keinem Geschmack, empfieblt
Nenner «ra«,. fl. leuicn und Privaten, 8. 8., Smtitdb« siudel danenidc« Eugaaameui i»r>B»schtüchil,e.
Knaben.Nedcrzieher fl.l.SÜ gaffe 1 «, Thür 2. ihso-'-~'
«outerrai»• Ablhetliing
Armer Teufel
sucht mit feschem Engel ehrb. Bekannt
(Aast. Br-efe unter „Engel u. Teufel
2619" an die Admin. 2019—11
Zu chr. unter
Jnnreruck.
Suche behufs Ehe
Bekanntschaft einen hübschen Mädchen»
mit 6000 fl. zur Gründung eine»
Geschäftes. Bell. Anträge unter „Glück
aus 2017“ an die Admin. 2017-11,
9räd. Kinderwage»
ist zu verkaufen. 16. Bez., Neubau-
gürtel «3, 1. St.. Th. 18a. 2038—1
Bund fiirS Leben.
Du theuere Ungläubige, ich touime,
bestimme jedoch postwendend den Tag.
Warum grämst Du Dich uunäthig?
Denk« doch stets nur an Dich!—
Photographie.— Dich innigst heiß
küssend verbleite Dein trcuerBräutigam.
2013—11
Wer gesund werden will
wer geiuud bleiben will. verlange
Brospect. Rudolf Richter, 8. Bezirk,
Josefstädterstraße 11. 2010-1
Schicksalsfrage
SB «( m»glich, auf diesem weg« ein
braver, gute» Weiderl zu bekommen?
Bin von Beruf Friseur, intelligent,
streng solid. Geneigte Zuschriften
erbeten unter „Mit vereinten Kräften
2071“ postlag. 19/9, Dbbking. 2071—11
150 Stück
Fahnenspitzen, so Lentimetrr hoch, gut
vergoldet (nicht brvnzirl), billigst. Für
Wiederverkäuser Lußeist günstig. «. B-,
Belvedcregast« 38, Bergokder. 2036—1
Kerzenabfälle
jedes Quantum wird ge-
kauft. Adr. iu der Adm.
2O»8-1
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenklei-er
k« eleganter jtzaeo» «ab i« beste«
«»stände zn überraschend billige«
Breifen bei Jaevb Weinberger,
». «ez„ «Zeihbnrgaasse fi, Par­
terre. Mezzanin und 1. Stock,
Klelderlrihanstalt.* 125*
MOBEUWohnungS
ieiNRICHTUNGen*
,A. Z. 1998“
postlag
199fr-2
Cravatten
werden au» kleinsten Resten um 12 Ir,
verfertigt. 13. Bez., Marlinistraße »6,
Thür 23. 2036—9
Zimnicrpiitzer
empfiehlt sich zum Einlassen harter,
sawie weicher Fußböden. Karl Schimmel,
2. Bez., Karmelfterg.ffe 7, Th. 17
Geübte Perlpickeriune«
auf Schuhe finden dauernde B«
fchäfliamig aus,er Hause. 7. Bezirk,
Itaiferftrage «. 3. St., Th. 1 fr. 1278—6
rautrn, «ulfcher, einfache und seine
Bedie»le,Hau»dIeneric.da»Plac!ruug»-
Juft tut «. Weiser, 9. Bezirk, Al,er-
straße» 2. 1337-6
(Schwemme) Jakob R°lhh«ger.' rh-aler-EomvagN-N. ^^ Geschäs isdleuer"^'Hau» luechie,"'^Ladä- 303°
1 CrSme- U.2 dUUkleKleider einigen 1NO Guide». Reell, sicher! 1" a w* MIO—5
1 Leidenblouse und 1 Sammldreb, Alle» "'
fast neu, sehr billig zu »erkauseu.
7. Bez., Seidengasse 32, Thür «1.
1692—1
-2 taub. Bewerberin mus
", Geschäft gearbeilel
I Gebildete, kinderlose
Geschäftöbesitzeru 'Lehrerswitwe wünscht Slell» al» Reise-
. -lt unter prompter Bedienung b-al-iterin. Hau,r-prtse»,a«tiu oder
. ...- .tüchtige, durchgehend« u»r mit gu.-eu G-s-Uscha,leriu. Nehme auch ein Kind
in telnem «rftensZengniffen versehene Ha»»b-s°rg-r, Erziehung. Briefe unter ,B. T.
Gelchäftödl -- »OSN---
Mädchen für Alle»
findet bei christlicher Beamtenfamtlie
guten dauernden Posten, lfr/ 1, Theoefien-
gasst 70, Thür 7. 2022—6
Alleinstehende Hebamme
empfiehlt sich den Damen. 6. Bezirk,
Stnmpergaffe 39. 2039—2
Tüchtige Modistin
—berste Kraft in »anz feinem 'Genre
für eine größere Stadt Pr«uß.-Schlesien»
HanSadministration
wird nach aiigenammen. Briese erbeten
I. R. Inspektor, 19/1, Premlechner-
gafie 22. Thür 19. 2066—6
Geld.
100 fl. Darlehen werden gegen hächfie
Bercenie anfzuuehine» gesucht. Gest.
Inschriften an Schildert, »losteruen«
urg, Wicnerstraße lO 2. 2078—2
Anständige Frau
fristet um Darlehen von 40 fl. gegen
Monatsraten nebst guten Zinsen. Unt.
„Bertrauen 2089“ poftl. 6/ 1. 2082 —2
MSbel auf Baten
«. Bezirk, «arlahltferstr-ßelir
i« Hofe. 613—16
dauernd engagiN. Jahrespostcn. Gehalt
60 fl. monatlich, aani« Benfio» und
Familienanschluß. Offerte nnier „Bor-
zügliche Stellung 200 S“ an die Adul
200fr-6
Einfache» Mädchen
zur häiillicheu Arbeit nutz zur theil
weifen «eschä!t»verwenduna sosort aus­
genommen. 17. Bezirk, Dorndacher-
Buchhaltrr, selbständiger
Arbeiter, ledig, nicht zu
alt, mit Prima-Zengnisseu
wird für größeres Siesta»«
rant gesucht. Bevorzugt
Derjenige, welcher schon
solchen Posten in einem
Siepanrant innegehabt.
Monatsgehalt ISO Kronen
und ganze Berpflegung,
eventuell auch Quartier.
Offerte unter ^Treu, ehrlich
und fleißig 2045" a« die
AbmiU. 2016-6
traße »7.
1912-6
Junge» Mädchen für Alle»
i n zwei Heuten gesucht. 6. Bezirk.
>el»nerftraße 6, 1. St,.. Th 7. 2008-6
Auftäudiger, kräftiger
AWnsche von li—>6 Jahren wird für
Südfrüchtengeschäst mit einem EintritiS-
lahn von» fl. wöchentlich ansgenom
Jaschriften nebst Angabe wer die Eltern
ud, zu richte» an G. Eber, 11. Bez.,
Srlmnigaffe 18. 1988—6
Lehrmädchen
i um Kleidern,achcn aufgenommen
>. Bez, Angel,äffe 9, 2. St., Tb. ll.
2088 -6
Frisenrlehrling
wird ausgenommen, bei Emil RIeß
Mitsei» »»d Haarkunstflechl« in Dürn-
8 W MzajlW-
II., Circusgasse 33
«. Po senberg. 667—1«
Alld. eleg. Schlafzimmer
130 fl., gcschn. alld. Speisezimmer
l-einen. Bet,zeug'-. Ehiffon, Grao^
Ozlord, Barck>ri,t. Nanking. Tisch- Ä"„^ ÄljSlSfJl, S“. 8"
garniluren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, Veitgaruituren, Sorhäuge, ss.
Teppiche, fterner fertige Zerren, und ii «"
Danlenlle-der.Kleiberftoffe.dannUhren, nr(S 0 °SSJf^ 8krÖ i^K
Nöo7v°^!ö7do?B7h7/.7o^.'n *“► Ä“ neu ..„^brauch" 8 Ät
Carl Sohindler 1—
prot. Handelsfirma
S.
Lehrmädchen
wird bei einem Golderbetier aus­
genommen. gohan« Bauer, s. Bez.,
Mariahilferftraß« 68. 2016—6
Papierhaudluug
im besten Betriebe, alte» Geschäft
mit ant assortirtem Waarenlager wezeu
Zurückziehuitg vom Geschält zu perl.
Drei» 800» fl Billiger Zin». «gente«
kein G.yör. Adr. Admin 2030—fr
Rette», »eine» Mädchen
für Alle», da» auf» Land geht. zu
» erwachsene» Persauen gesucht. Bor-
zustellen bei Frau Lenzen, 3. Bezirk,
wickenburggaffe >2, 3. Stock, bl» 1 llhr
1988—ö
Gnte» Kohlengeschäft
18 Jahre bestehend, ohn« Eoncureuz,
ist wegen Anstellung zu verkaufen.
An»kunst 4. «pz., Rainergaffe Rr. 19.
Bramitweingefchäsl. 3034-8
Kuostflochmafchinnäheri«
für Kirsch und Singer svfarl dauernd
beschäftigt. 10. «ez„
Thür 10.
Gnieü «emischtwaaren-
aeschäft billig ,» »erkansen. 10. Bez..
Seneielbergaffe 42. 2021—8
Kaufe Geschäft
welche» ven Dame ohne Borkenntutffe
seicht führbar ist. Au«sühtlich« Anträge
erbeten unter .Reell und rentabel
2068-8
Leberbivan 12 fl.
, 669—1 barmt, »Ud. Schlaf« ». Speisezimmer,
lv., Motzieinodorserstraßc 17. 8 Zimmer pol. Mbbcl billigst einzeln Rr. 2062“ an die Admin.
rirMnäete Lose f KS.‘ÜÜ«.. ÄW»,
aus jflört, der Mehrbetrag bi» Möbel billigst abzugeben !Nloster»e»biir,«Weidling entsernl.
Vorrichtertune»
und Maschinnäherinnen aufgewShnliche
Herrenhemden werden dauernd h».
schäftigt. 10. Bez., Ouelleugaffe 12.
T hür 18. 199»—6
Anständige» Ladenmädchen
mnt. Anfängerin, welche» i» Hand-
arbeiten verstrt ist unb bel -ihren
Eltern wohnt, wirb ausgenommen.
Stick,relgeschäft, 7. Bezirk, Reuhau-
»affe 8. 1988—6
»um vollen Tastefrcurs« ausbezahlt, frutb. Schlaf- und Spetlezimmer 160 fl., iäomsort «»»geftatlel. zwei größere, «i»
sowie dieselben Los- gegen Netne barock Schlaf- u. Speisezimmer 280 fl., Nrlnere» Zimmer, Küche. Waschküche,
Monatsraten coulänteft mit sofortigen alld. CredkNi 7!> fl., 8 Zimm. polittrt,,englischer Abort, Berando, Barle»,
Spielrechte zurückverkaust. iTecoratton»vivau 28 fl., Lederdivan guiei Trtukivafler, fleneisrek, tir um
«echfelft»tze Otto Gv>»! 18 fl., 2 Oelgemälde 6 fl., Schreibtisch,-8700 fl. verkäuflich. Bering« Anzahlung,
«te», j. Bez., ScholtenvlnS KO Ankleidespiegel, Oliomane. Earnilur-AuSknnft:Segenschmld, tg. B„Semper-
b3 >—1 50 (J( Uhr. Bor,immer- und Küchen- strahe 49. 9077—3
Falsche, unvranchfrare mIMf. $*«*Wg»*** »j 1 HänSchr«
ie ai i fr—" Z'. V..': initObftgarlen,heftebknd au,9 Zimmern,
tH
2 Jneassauten
Tasfier, 1 Magazinenr, 1 Lagerist,
Nur reine», anständiges
Mädchen für Alle», welche» «asche«
und etwa» kochen kann, und Sorlieb«
,n kleinem Kinde hat, wirb von Ii.,
chriflk. Famiii« ausgenommen. Loh»
«»»»iu.''»»"!»'au-alü?.,» ^l^!chäfl»Ä'r»iier' 1 Hoteiporiier. i
NachwUi»g».^,.,«,zirk.oWaschhau^ast« ,chas,«r. t Pomler ,sür 8c
;| Drahteinsätze
und Gemsse kaust Amerikaner »«
Preis. 1. «e».. Gplcaelgaffe
4. St., Th. 20. Bormillag» von
1/ 38—9 Uhr. 676—
l We besten und billigsten, kein Ungeziefer
^7ni°n 9 .^nn5^'.^-n».L-d'«^L2' 'Lh?LbL».rL
w«7.',°"z.. "ehr biuig^Pre'7n7n'r '°b-k- «- «ark-h..,.rft.,ll-,
an Hani-rer ah"
gegeben._
v„ Magdalenenftraße 16. 1018 -i
BeflnDlos- Gewinnsrschejn
Oanpltoekfee K 00.00, 4000,
2000 jc. schon am
10. August 1900

Billig zu verkaufen
8 Toppelkästen, Trumea», pvlitirler
Waschkasten, Steckschild, Wäschekäftchen.
Diverse» für Gemischtwaareugeschäst.
8. B., Strazzigasse 2«. 2. St., Th. 1 ».
1974
GeuiSbart, echt
20 Atm. lang, für gebrauchte Schrvt-
»d. Büchifliiite oder Fahrrad zu ver­
tauschen. Schriftliche Anträge unter
„Gemrdart 2027“ postlag. 18. Bez,
Schukgaffc. 4027—i
2 Arbeitstische mit Laden
2 Siemens& Hal»k,. Lampen für
Gewölbe aus die Straße, billig zu ver.
kauseu. 7. Bezirk, Neubaugasse 17.
2. Stock. Thür 21. 2006-1
1l.
leben, 120 'Ctm. breit, für Straßen-
kitider und Touriflencostüm«, In den
schönsten Farben, in besonder» guter
Qualität, früher fl. 1.96, jetzt nur
05 kr. per Meter. Au»schließltch im
Tuchreste»,-eschäi,Wien. I. B., Jasomir-
gottstraße Rr. 6, beim Stefaiirplatz.
' 1521—1
^.VERKEHRS­
WESEN—'
ÜS»
Zithernnterricht
erlheM geprüfte Lehrerin nach bester
Methode, mäßige» Honorar, vom
16. September an in Wien. Geehrte
Zuschrkflen unter „71. B. 1986“ pvfll
Maria E»zer»dorf. 1986—
Mädchen für Alle»
willig, mit längere» Dienstzeit sofort
aufgenommen. Limmel, l. Bezirk,
Margarethenstrabe 86. 18l8—5
«roher, junger Zughund
ist zu »erkaufe». 17. Bez.» Klopstock-
gaffe 15, Hausherr. 2016—15
Jagdhund (Vorstehhunds
schön und intelligent, Männchen.
3 Monat« alt, zimuierrel», sowie eine
Welleniadsch-mkel und ein Schreib-
tisch mit Aufsatz und 7 Läden, wie
neu, billigst abzugeben. 17. Bez.,
Dorubacherstraße 17, l. St. 2021—15!
Mädchen
für TagcasS ausgenommen. Lohn 8 fl.
17. v., Gürtel 31, Simroth. 1623—5
Lehrmädchen
zum Kleidermache» wird sofort auf
genommen. 7. Bez., Neustisigosse 18.
2. Stg-, 1. St.. Th. 30. 1729—5
Dame«
welche den Beistand einer an der
Wiener Univerfität geprüfte», diplo
mirien, sehr praktischen und flreus,
ditcrelen Hebamme benöthigen, niögen
sich wenden o» Mluc. ii. M, 1. Bez.
'‘* «tg.. T». 12
1160—9
Franzentzring 2». «.<
bei« Schottenthor.
Schwarzgelbe Fahne
»Mir. laug, billig zu verkaufe». Au»
knust 7. Bez., Seideugaffe 1«, 9. Stock,
Thür 10. 2037—J
Uniforme» u. Civilklcider
»n verkaufen. 1. Bez», Lichlenfelr»
gaff» 7. Portier. 8081-1
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertraucnSvoll. Strengste
Di»crction.7.B.,Burgg.L0, t.St,Th.2.
178V—2
Kind
nflrd in Pflege geuommen. 17. Bez.
Sauternafie 18, 2. St.. Th. 7.2029—2
Welche vermögend« Same
wäre gr»«i.tt. eiuem junge», intellig.
Braunen mit einem Darlehen zu feiner
Ranglruug zu helfen? Weiterer^hrb.
Verkehr nicht a„»geschlofi«n.
Offerte unter Chiffre „Dircretion 1978“
postl. 9. Bez., Lazarethgaffe.- 1978-1
Freie Stellen.
Weiblich.
Delt atessen-SommiS
mit guten Zeugnissen findet dauernden
Loste», nur solche weiche in obiger
Branche schon thätig wäre», wolle»
sich melden. 13/1, Hauptstraße Nr. 8
8001—6
1 oder 2 Holzschneider
mit eigenem Werkzeug »erden sofort
dauernd auigeuommen. 2. Bez.. 8er-
längrrie Tavorstraße 101. 2000-6
Oneflengaff« 42,
1882—6
Anfängerin
aus befferem Hanse wird al» Laden
Mädchen kür ein Geschäft gesucht. 14. B..
Grimmgaff« 2. 1877- 6
Anständ. Mädchen für»«««
da» Birkiebe zu Kindern hat, wird
ansgeiiammen bei Hammer, 2. Bez.,
Glaser,äffe 1«. 2056- 6
«odiflenlehrmädchen
wird sofort aufgenommen. 7. Bezirk,
Bnr,gaffe «r. 84, im Modisten^schäst.
2078—6
Mädchen für Alle»
zu chriftl. Familie (2 Personen, 1 Kind)
gesucht., 0. Bez., Eugerthftraße 28».
2. Stock. Th. 25. 2061-!
postlagernd
1«. Bez., Hellgasje.
20-0-6
Frau sucht Beschäftigung
zum Gängeverrichten; hat gute Platz-
kenutniffe. Aullunst bet grau Eli».
B„ Bürgerspitalgaste 17. 2012- 6
SSjähriger Bursche
bittet um Posten al» Bureau» otz«2
Geichästsi-iener, Hauiknecht 0. Kutscher»
besitzt »>/,jährige» Bureaudieuer- sowie
«jährige» Sutscherzeugniß und Platz-
kemttuiffe. «»träge au „E. T.“ 2/8,
Siuwerstraße 17, Part., Th. 18.
1891—4
Frau bittet um Wäschef
zum Waschen in» Hau». 16. Bezirk,
Htppgaffe 11, Thür 9. 2008—6
Starke» Extramädchen
bittet um Posten. M. D., 17. Bezirk,
Lacknergaffe 12 .8. St.. Th. 22. 2050-6
Besiere KKchin
die alles Häusliche versteht, bittet um
Posten zu älterem Herrn. R. N.,
>7. Bez.» Lacknergaffe 42, 8. Stock,
Thür 22. 8049-6
t (RIederisterr.)
1987—6,
Goldarbeiterlehrltng
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
E. Swoboda, 6. Bez.» Ssterha-bgaffe
«r. 8t. 2031—6
Goldfchmiedlehrling
wird gegen Üftzohlung aufgenommen
Johann Bauer, s™
iraße 68.
Bez., MariahIIftr.
2014-6
tzilfSardetter
für Tischlerei, welcher auch liefern
muß, ausgenommen. Junger, kräftiger
Mann bevorzugt. K. Böhm, 6. Bezirk,
Morgarelhuerplatz 7. 2004
Hausbesorger
Maurer, kinderlo», mit langjährige«
Zrugniß, cautionSfähIg, sucht Posten,
ii. P.. 2. B.. Stcrneckplatz 19, Th. 17.
1972—4
Gewesener BahnmagaztnV-
«nfscher, im «auzlet. u. SpedttlmG-
sache bewandert, bittet al» Magaziueur,
Platzmeister, Aufseher, Schreiber ab«
auf sonst geeignetem Posten nuten»-
lommen. I. Lokal. 12. B., Albrecht»«
bergergaffe 27, Part., Th. 8. 1276-4
Junge Kran
sucht Bedienung für ganzen oder Halden
Tag. 2. Bezirk, Borgarteuftraße> 82,
Parterre, Thür 7, ii. L. 2611—6
Junge Bedienerin
welche zimmerhürste» kann, bittet um
Bedienung für Bormittag». 6. Bez.,
«ienengaffe 6, Mejj., Th. 6. 2069—6
Reltere Frau
bittet um Posten für Alle»; auch al»
Wirihfchafteriti. 20. Bezirk, Kloster-
nenbiirgerstraße 18, Thür 85. 1661—6
Frise«rg«hikfe
86 Jahre eckt. sacht stabile»
K. M-, 12. B., Schdabrunnerstecho
Rr. 281, 2. 8i-, Th. 16. 1948—0
Alleinstehende, alte Frau
sucht kleinen Posten für Alle», einfache
Wirthschafterin oder Bedienung. 7.B.,
Neustisigaffe 101, 8. Sig, 2. Ei-,
Thür 88. lS31-
Alleinstehende Person
sucht Stelle für Küche oder Eabtnet
und kleinem Lob». Kkosterneuburg,
Kreutzergaffe 3, im Hof. M. S.
1846-8
Tüchtige «äf»erin
lebt Waschen und Reibnn »der in
Sedlenung. 16. Bezirk, Beingaffe 16,
Thür 6. 1813—6
HSchstanfländ. reine Frau
bittet um bessere» Sostkind M. Frana,
6/2, Relnprechtidorserftraße 69, Th. 1.
1898—«
gute
Bnchbinderlehrltng
aufgenommen. Buchbinderei Emerich
Gäl. 1 .«., Zelinkagaiie 9 41. 2060—d
1-tjährigeS Mädchen
mit schöner Handschrift und
Rechnerin titlet in einem Geschäfte
unterzukommen. Gest. Anträge a» L
G, 13/7, Amalienstraße 12, 2. Stock,
Tvür 11. 1892—6
Sehrgeütt.HauSschneiderin
event. Wäsche und Aurbefferungen
empfiehlt wegen vorgerückter Saison
billigst in und außer Hau». 8. Bez.,
Tigergoffe 10, 2. Stock, Thür 10.
1790—6
8 Buchhalter, l Spezereicommi».
1 «oinptotrift, 1 Aufseher, I Herr-
.......-., Wirth.
Brauerei,
2 Monteure, 1 Schuldlener, 1 Heger,
Kanzleidlencr, Conductenre, 1 Platz­
meister gesucht. Erster Wr. Bermitiler,
l. Bez-, Fleisch»,arft 16. Bacanzen-
iiste« 4 20 kr. erhältlich. 2067—6
Bedienerin
bittet um Pollen; geht auch reihen »n
putzen. K. Malcher, 7. Bez., Gulen-
berggafle 8, Thür 6. 1804—«
Junge Frau
die schön wäscht und bügelt, bittet um
Roll- und Bügelwaiche. 17. Bez,
Jörgerftraße 6«, Thür 1 «. 1807—6
Lehrling
für «in Papiergeschäft, mit ganzer ver-
pflegung im Hanse, wird für die
Provinz ausgenommen. Näher« An»k.
ertheilt Joses Ridler, t.Be»., Bauer,,-
markt 8. 1. Stg., 8. St. 2013-6
Junge Kran
welch« «aschinnähen kann, bittet am
Arbeit außer Hau» oder leichte Be­
dienung. Briefe erbeten unter ,M.
T. 1881“ poftl. 17. B., Bergsteiggaffe.
1884—6
Frisenrlehrling
wirb ausgenommen. 9, B-, Währiuger-
strnß« «8, Schneider. 3080—6
Mädchen für «He»
oder junge» KindSmädche»
sucht christlich« «r. Familie,
derz.Laudanfenthalt. Bor-
zustelle« Freitag von halb
2 bis S Uhr. rö. Bezirk,
Webergaffe 17, 8. St»a r2.
2018-6
Anstalt-diener
Lerkänker (CngroS), zwei Heizer,
Magazinenr, Wirthschastranffeher. ein
Bureeudiener. zwei Commi», mehrere
>) Aufseher, zwei Compioiristen. Monteur,
I, Cosster, Conducleur, Fabriksbeamter,
“ Jticaflani gefuckt. Nähere« Wr. Ccntral-
«nzeiger, 1. Bezirk, Singerstraß« 1t.
2074-6
Bedienerin
wirb aufgenommen. Morst Weiß,
1. Maria Therestenstraße io, Nähe
wohnend. 2068—6
Dringend gesucht
4 durch Institut Hegnh, 1. Bez.. Tuch.
lauten >8, tm Hofe recht»; Olonpernante,
30 fl. Gehalt, hochfeine» Hau»; Per»
käukerin von d. Schuhbrauche, junge»
Ladenmädchen für 7. Be,.. fein« Sitz-
caffierin, 30 fl. «eh., seine» Sind«».
Mädchen, 16—1» fl. Geb., jüng. Kind»,
krau, gute» «ehalt, «n»hIls«kSchIu für
hoch,eil, sowie mehrere Mädchen für
kille». 2070—6
Buchhalter, der die doppelte
Buchhaltung bereit» selbst-
ständig geführt hat, wird
für ei« gröbere» Haus!
acceptirt. Genaue auSführ
liche Offert« unter „Prima
Rota 2095“ an die Admin
2096—6
Jndnstrtemaler od. Malerin
aus Blumen aufgen. B. John, 11. B.,
Hütteldorferstraße lila. 2088—6
Federnschmütkerinne«
auf Straußarbeit sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. 7/1, Neubau-
gaff« 4, Rißinann. 2071—6
Lehrsraulein
und Lehrmädchen, zum Kkeidermochen
werden aukgenvmme». R. Teßler,
-. Bez., Schotteuseldgaffe l, 2. Stock,
I hür 2O 1760- 6
Geübte Paginiererin
für die Maschine, sowie Lehrling
werden ausgenommen. Buchbinder
Gräven, 8. L., Windmühlgaffe 20.
179»—6
Rette» Lehrmädchen
aufgenommen. Modesalon Pick, S. B.,
Hahngaffe 8—10. 1808—6
Lehrmädchen
zum Bügeln werden gegen Bezahlung
isfoit aufgenommen. Putzerei, 8. B..
Rochurgaffe 4. 1817-6
Federnschmüikerinue«
die an! Boa» geübt sind, erhalte» bei
ehr gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
7. Bez., Schrankgaffe l, 2. St., Tb. 2».
1966—5
Mädchen für Alle»
aufgeuomme». Lohn 10 fl. Anna Fischer,
10. Bez., Himbergerstraß« ll. 1994—6
Reiberin für Samstag
aufgenommen. 18. Bez, Währinger-
gürttk »1. Thür 6. 1098—6
Mädchen für Alle»
gesunde starke Person, mit Jahre»-
zeugniß und gnler Nachfrage, wird
Gefällige aufgenommen bei grau Belth Loldokt,
10. Bez.» Äudrunstraße 143, 1. Stock,
Thür 84. 1968—6 1882* an Me Admin.
Lehrmädchen
!»m Weißnähen wird aufgenommen
>6. Herhstftraße 6, 2. St.. Th. 24.
2090—6
KindSmädche«
wird aufgenommen. 9. Bezirk, Tat»«-
straße Itd. 2. St,.. Th. 26. 9034—i
vangewerbeschüler
wird al» Praktikant aufgenommen.
8. Bezirk, Bnchseldgaffe 8. Parterre,
Thür 1. Baukanzlei von lt —12 llhr
vorzustellen. 2100—6
Mädchen für Alle»
das auch kochen, kann wirdanfgenommen
Heinrich Grieusteidk, 18,B„währinger»
straße 110, 1. St„ Th. 8. 2064—5
Geübte HalSlheilnäheri«
und nette» Lehrmädchen auf ganz
feine CraNatken aufgenommen, l. 8.,
Mühlgaffe 11, 8. St.. Th. 9. 8098—6
Gesucht Eomptoiriflin
für Fabrlkrhau» mit Schreibmaschine.
Küchencafsterin für Stadthen», best««»
Studenmädchen, 18—18 fl., einfache»
Stubeninädchen. 19—16 fl. sowie
Mädchen für Alle» zu einzelner Dam».
Nähere»; Frau Josefine Sattler.
1. Domgafl« 6. «08—i
Junge» Mädchen
für Alle» 'wird aiifgenewnten. 6. v..
«rbeitergaff» 18, r. Stock, Thür 1 ».
, 8102-8
MBnnlioh.
BnchhandlnngS-Reisender
für die Propin,, von Beruf, dauernd
lehuendfler Ber dienst, llnier „Liieratnrt
Institut 1887“ postlag. 2. B.< Ähren.
hoigaffe. 1887—.
Praktikant »der
Christ, au» befferem Hanse Mitsamt»
mod« safort ankgenomme». I. ZAinger,
16. Mariahilserstraß« 181. 1886—6
Radfahrer
finden glänzenden Berdienst am flachen
Land«. Offert« unter „Mostkautomate,
""" 198»-»
Lomptoirist (Ansänge«)
guter Stenograph, snchfl
Posten. Unter,L. tz. 207P^
an die Admin.
HtlsSbeamter
eine» k. k. Gericht» wünfcht Rebmw
beichäfiigung 6«! Bereinen »der in Go»
fchäftthäusera. Geneigte RuMm na
~ H.. 17. «.. Pezzstatze 44. Ä- *.
HanSbesorgerposte«
sucht ein ältere«, prakt. »hennnch
mit 8 kangjähr. Zeug»., 8-, 4-, itzejälhe.,
gute Rachfrage.mlt allenHans^Tsfchlen»,
Gas- und wafferteitnng«arbett«n.
vertraut. Haberkeru, 16. {mw
gaffe 84. 1891-8
Junger vnrsche
mMlärsrel, bitte! al» GeschäsUdteier
»der Perkünser z» leichter Ardett unter»
zukomme». Rudolf P., 14. v-, Bei».
hariftoingaff« 88, Thür 8. 2878—4
Junger M««n
98 Jahre alt, militärfrei, der deutsch,
bbhmisch und etwa» französisch sprich»,
bittet um Kanzkeipoften. Anträge ant.
.L. L. 1880“ an die Admin. Nur
gegen Schettt. 1480—4
ZUHScTTt
Wohnung gesucht
wen» auch Hofwohnung, jdeftehen« a»4
2 Zimmer», Cabtnet, Lorzimmer nutz
Zngehbr, pro 1., resp. 18. Rooemder
in einem befferen Haus«, »ich« über
20 Minuten von der Ltifttlaserae
entfernt. Direcle Offerte au Her«
Reoy, Hacking, «uhofstraße 229. 8041—7
Zimmer und Küche
in der Rahe von der nntcre«
Landstraße Hauptstraße «d.
Weißgärber gesucht von
penstonirter Witwe biSznm
Rovembcrtermin. Zuschrift-
an Frau Hawlieek, 2. v.,
Lilienbrnnngaffe 18. 2008-7
Comptotristi« (Anfängerin)
18 Jahre alt, katholisch, der ftanzöstsch.
Sprache, Sienagraphie und Maschin-
schreiben mächtig, bittet um Popen in
größere» Geschäfirhau». Zuschr. erbeten
7. Myrtheugaff« 4, 1. St., Th. 16.
1926—6
Tüchtige Bedienerin
.VTTmietHEN
Gaffenläde« mit Wohnung
sofort, 2. Be».,, Spann,äff« 28, bei
mit langjährigem Zeugniß für Kanzlei--------—
von 7-9 llhr zu fersragen. «nrkunft «l°ü»»'uburgnfi«be «2.46,60.90fi..
1. «.. »ise,»straße 6. H-u,h.f°-,erin, »- ‘Ii V’;
1769—5
Gesucht GeschästSleiter
MIlFranzöffsch für Erporlhau», junger
Mann al» Berkäuser. kleine Caniion,
«rrschastikiilscher mit g. Zeugniffen,
leichösISdiener von der Galanterie-
brauche durch Institut Hegnh, >. B„
Tuchlauben 18, im Hofe. 2076—6
«l» Verkäuferin
in einem Madisteugefchäfl wünscht
rtulein au» gutem, anständigem
-ause Stelle. Gest. Antr. unter,K.
I. 1994“ au die «dm. 1921—6 2
18. Bl.'Staudaasle 70: 48 fl.; Ähren»
hoffgaffe, Ecke Lustlandlgaffebü: iiofl.
Suche Bedienung.
9. Bez., Bereiu«gaffe 6, Hausbesorger.
1987—8
Mit größtem «omsort
eingerichtete Wohnung, bestehend an»
2 Zimmern, Borzimmer, Küche, in
nächster Nähe de» Süd. und Slaai».
bahuhose» zu vermiethen. 10. Bezirk.
Mannhartgaffe 4. 1418—9
Höchst anständig. Fräulein
80 Jahre alt, Ungarin, welche» schon
8 Jahre bei einem Grundbesitzer al»
Hau»hälterin war, wünscht zu einem
älteren, alleinstehenden, intelligenten
Herrn zukommen. 1 «. B, Lltokringer-
straße 18, B, B., Modistengeschäst.
1916—6
Gaffentaden nnd Wohnnng
billig zu vermiethen. 8. Bez., Apoftefr-
gaffe 99.
Stellensuchenden
verhllft zum Ziel Kreuzer» „Stellen-
werber“. ivo Formulare zu Offerten
»nd Gesuche». Einmalige Anschaffung
gr-ßter Nutzen. Prei» 86 kr. Allein,
nerkauf: Wien, 1. Bezirk, Fleischmarkt
Nr. 15, 1. Stg., Zeitung», »ud «nch-
verlag. 9068—5
Gesucht Hausbesorger
zugleich Diener, vorzügl. Stelle, S.Bez.,
Hp»»besorger mit fixer Anstell., 2. Bez.,
HauSbesorger mit Nebeubelchait.,S.Bez.,
'-ansbesorger, Tischler. 15 ll., Wohnung,
luSbesorgcr, Gärtner. 15 fl., Wohnung,
-teuer zu älterer Dame, 20 fl., Diener
f. «allzlen, Lorstellung Wie», Kutscher
f. FadrikShau«. Näh. Frau Josefine
Sattler, t. B. Domgaffe 5.» 101—6
Wasserheilanstalt
In der Nähe von Wien sucht einige
in der Applirailon von Güffen. Wickeln,
Bädern ;c tüchtige, männlich« und
weibliche, schon in diesem Gebiete
praklisch thätig gewesene, nüchterne
Personen. Nur schriftliche, detaillirle
Offert« mit Houorarbedingungen an
Dr. Karl Georg Pauelch. Specialarzi
für natürliche Heilmethode», 18. Bez.,
Herbeckstraße 7. 1774— 5
Weiblich.
Tüchtige Frau
nht Stelle zum Waschen. Bügeln und
«15». 16. Bez., LIenfeldergaffe 85,
Stock. Thür 6. 1811—k
Anständiges Mädchen
welche» auch kochen kann, bittet
Posten, womöglich in die Provinz und
zu 2 od. 8 Personen. M. T., 5. Bez.,
iehlgaffe 6, Thür 18. 2018-4
Per August,« vermiethen
2 Zimmer und Küche. 6. B.» Gumpen»
dorserstraße 78. 1816—9
Bitte um Posten
für Alle» oder ok» Ertramädchen zu
kleiner Israel. Familie. 10. Bez.,
Seueieldergaffe 8, D. K. 1185—6
Möblirte» Eabiuet
«arte»au»ficht. für eine Person s-fvrt
oder 16. August ,11 bezteheu. Zin»
, fl. sammt Bedt-nung 8. Bezirk,
Albertgaffe 27, 8. St,„ I.St., Th. lS^
lüIAnnIivb»
Jahreswohnung
4 Zimmer, Borzimmer, Dtenerzimmee,
Küche ab 1. September zu vermiethen.
5. «.. Einstedlerplatz 4, Auikunst beim
k. k. Hvstischler Müller. 1839-9
Jutell. Geschäftsdiener
mit langem Zeugniß, der Dreirad
fahre» kann. und dasselbe au be«
Händel» versteht, bittet um Posten.
14. B-, UlmannSstratze 48, Thür LL.
1825-6
Ausgedienter OsficierS»
diener bittet um eine Stelle al»
Diener oder Geschäftidiener. K. W.,
10. B., Waldgaffe 31. Th. 6. 1897-8
Ehepaar mit Kind
bitte! um HanSbesorgerstelle. Der Mann
versteht Tischleret, Maurerarbeit und
Gärtnerei, hat 8iähr. Zeugniß. Briefe
an Z. R,, 20. Bez-, Salzachstraße 17,
Thür 18. 1988—6
SeparirteS Zimmer
nett inötlirt, an soliden .Herrn sogleich
zu vermiethen 7. Bez-, «aiserftraße 8,
2. Stock, Thür 85. 1996 -9
Schöne Jahreswohnung
mit Gorteobensttzu«, in Kloster-
nenburg, ÄlgneSftraße 59, per
November, drei schone Zimmer,
Cabinet, Keller, Boden, elgene»
Sortenbeet «nd eigener Jngang,
g«t«0 Trtnkwaffer, Ztnfr 330 fl.
pee Jahr AuSkuust beim H°u»->gen-
thümer daselbst. 1886—9
Junger Mann
mit hübscher Handschrift übernimmt
alle Arten von Schreib- und Zeichen-
arbeiten. Zuschriften an H. H„ 9. B„
Berggaffe 18, Parterre, Th 9. 1966—6
Junger Mann
bittet um Posten al» Gekchäst»die»er.
I. W., 16. Bez., Reustiftgaffe 149,
Thür 1. 1990—6
In einer Fabrik
sucht junger Mann au» anständiger
Familie, welcher gelernter Baiidu acher
ist, von Tischerei und Schlosserei etwa«
versteht und gute Handschrist hat, Be»
schäsktgung. Zuschrtsten an F. T.,
Reichsstraße 6, IN Hof, (MShren.j
1984—6
Junger Man»
84 Jahre alt. sucht Neben., event, auch
Hauvlbeschältiguug jeder Art in und
außer dem Hause. Ansprüche bescheiden
Derselbe ist Hilksbeamter und unter
Auderm auch der Buchhaltung, Handels,
correspondenz »nd Stenographie voll
kommen mächtig. Gest. nie. erbeten
an E. wenger, 14/2, Hollergass« 20,
2. Stock. »083—6
ISsähriger Bursche
mit Platzkenntnissen und schönen Zeug-
ntffen bittet irgendivo al» Geschäft»
diener, HilsSaröeiter, Lut cher unter-
1716—9
Kleine JahreSwohnung
sammt eleganter neuer Einrichtung Ist
wegen Abreise sosort zu haben. Jahre»-
zin« 300 st. 6. B., Amerlingstraß» 17,
3. St., Th. 80, von 9—12 und 1-6 Uhr
zu sehen. Prei» der Möbel 660 fl..
Wert h 900 fl. 1997-9
Anständiges Fräulein
oder Frau wird zu kinderloser Frau
aus eilt Bett gesucht. 6. Bez., Wall»
gaffe II. 9. St., Th. 11. »032-9
Sonterrein-Locake
al» Werlstölte verwendbar für Ga8»
und Wafferkeiiung. 17. B., Gllpferling»
straße 3 3. 18 48—8
2 hübsch möblirte Zimmer
eine» auf die Gaffe, scparirler Eiugaug,
sosort zu vermiethen. 7. Bez., Reubau-
gaffe 17, 2. Stock, Thür 21. 2008—8
Zum Mitbewohnen
bei alleinsteheuder, älterer Witwe
wird auf sehr schöne» Gaffen,tmmer,
alleinstehende Dame, Fräulein ode,
F: an (vielleicht Pensioninin) gesucht.
Auskunft ertheilt Johanna Bakasza,
3. B.. Haupistraß« 88, Friseurgelchift.
2023—9
2 Zimmer und Küche
schöne Fernsicht, auch ein »ellermoaazin
ist zu vermiethen. 10. Bez., Fernkoru-
gaffe k. 1979—9
Anständiges Fräulein
oder Frau wird als Mitbewohnerin
von einer alleinstehenden Frau gesucht,
zukommen. F. R., 13. B., Hütteldorser-^Briele erbeten unter.», v. 9089“
straße 181. 2. St., Th. 10. 1999—sipostl. 7/2. Ltndeugafle. 2062-9

