
[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
tiHttfelmtatmcnt:
In Wien 4 hr.- 8 Hell«
i» der Provinz S kr.— t» Heller
An se rate n-Aufn ahme:
Kaupt-Adminisiration
Stadi. Lch nle rstratze Str. S
und in den eigenen Filialen:
IV.. Mayerh»igai,e 11 1 X. wLyriiigirstr«N 4>
XV. Äfoftougürttl 'j.
«UBerttm nehmen gnseroie an:
Xie «nnanccnbuieanj »on Caafenftein in Vogler,
rKubüIf Molle, M. ®ute4’ Nach! SHaj »ugenseld
S: (frnfri* teftner, Oprelll, Tanneberg jc.tn Wien;
G U. Daube S So, Franllurl a M., WNncheu ic.,
tonne bic anderen größeren Annoncenbureaux deß
In» und Audlandes.
Irgendwelche Lara,nie lür die «ulnahme der In.
serale In ein, bestimmte Nummer übernimmt die
Ndniiniftration nicht, doch werden Wünlche nach
Tbunlichleil berilckNchtigt,
Unverlangt eingeiandte Manuscriple werden gründ,
lanlich nicht zurnclgeickiclt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt, 8» ift daher nothwendig, Sohlen
iurnckjubehalte» und keinerlei Rückporto einzusenden.
Voft-»pareafien->khra-ronto: ttt 8SM78
»ten« Telephon«,
Ldet»»>«dacl«ur:i!ir, 7918> vpt..«dministr,:dtr.7»17
Redaction, Nr. ISA! Druckerei: Nr. 7»lb
Unparteiisches Gagbiatt»
Jgrausgeber: J. Kippowitz.
Abou«eme»tsprei»r
Jür Men
»ei täglich l,,t,r 8,ft»lk,n, in» £«»»]
36 Ir. =■ 50 Heller wöchentlich
lft.lOtr.= SKr. SO Heller «»«all.
3fi.2Skr.-- 6Kr.50Hellervr-rt-N.
Jeder Abonnent des „titeueu Lüiener JoucHal" hat'
das ötechr, bei einmaliger Aufgabe eines JnkerateV
m Kleinen Anzeiger jemcit AdonnenrentSscheia
»Shrend der Dauer seiner GUlizkeir in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage. yichtz
die Lonn- und ^etertaiSnnmmee
Fostovonnernent:
Für Or!Ierrc>ch.Ungarn. per Quartal »r. ».gib
Für Denlschland .....» glast 9.->*
Für Serbien und Montenegro,. Frrg, 1Ä.«»
Für Ruiiland. Frankreich, Türket uu»
alle iibri^e« Länder, per Quartal Are», 18.20
Bai dlrecter Bestellung durch die Postämter:
E il« Deniichland..■. per Quartal Mac! ck.itS
nr die Lckweij.,,., r Fred. Ü.IU*
Für sttalie» r Stet. 8.«»
Für Serbien ...... ,. !?tc». 10.W>
Für Rumänien ....., Frei. 9,10
Redaction: ». Bezirk, Vtuhborleujtraste Ist*. 9,
Sprechstunden 4—8 Uhr sllachwittagg.
Rerantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Lruckerei; t!ippo:uitz ch S».
iX. Michelbeuttngast,.
(Sjeiantmottttd): Ludwig Woiss.)
Rotaiiontdrucksarde von g. Wüste in Wio»,
Nr. 8332
Wien, Sonntag 22. April 190V
8. Jahrgang.
Die heutige Nummer umfaßt 24 Seiten.
Uan-Guropa.
Zum amerikanisch-türkischen Conflict.
(Unterredung mit einem Diplomaten.)
Als Graf Goluchowski im Jahre 1897 sein Expose vor
den Delegationen mit dem vielbemertten Hinweise auf die
drohende amerikanische Concurrenz schloß und den Gedanken
aussprach, daß sich die europäischen Völker zusammenfinden
müssen, um in derVertyeidigungihrerExistenzbedingungen erfolg­
reich wirken zukönnen.gabenwir in Fortführung dieses Gedankens
der Hoffnung auf das Entstehen eines „Pan-Europa" Ausdruck.
Vor unserem geistigen Auge erschien die Zeit, da das ge­
einigte Europa, sobald es die ihm innewohnende Cohärenz
erkannt haben wird, sich als ein GesammtorganismuS ge­
genüber der immer mächtiger und näher gegen unseren alten
Welttheil erhebenden amerikanischen Fluth bewähren werde.
Damals war in Amerika der Imperialismus kaum in feinen
Anfangen; an einen spanisch-amerikanischen Krieg glaubte
man noch nicht. Verkündete doch der Präsident in seiner
Botschaft vom 6. December 1897 noch, daß an eine
zwangsweise Einverleibung Eubas nicht gedacht werden
könne, wollte er Spanien noch eine angeniessene Chance zur
Verwirklichung des neuen Regimes auf Cuba lasse«.
Seither ist der amerikanische Jmperalismus stark iu die
Halme geschossen. Und jetzt ist man bereits so weit, an die
Möglichkeit einer Art von Invasion europäischer Küsten
zu denken. Wegen der Lappalie von einigen tausend Dollars
Ersatzansprüchen provocirt die nordamerikanisclie Regierung,
die selbst eine starke Abneigung gegen die Leistung von
Schadenersätzen hegt, einen schweren Conflict mit der Türkei
und spielt mit dem Gedanken einer Flottendemonstration.
Gewiß ist ein gut Stück politischer Humbug dabei, allein
man muß iu Amerika gering über Europa denken, rvenn
man ihm solchen Humbug zu bieten wagt. Wir haben-
da der amerikanisch-türkische Conflict vielfach in seiner
vraktischen Bedeutung überschätzt wird- es für zweckmäßig
gefunden, eine diplomatische Persönlichkeit über
die Tragweite- dieses Conflicts zu beftagen, und
beruhigende Aufklärungen erhalten. Allein der
ausgezeichnete Diplomat steht die Bedeutung des
Falles mehr in seiner symptomatischen Tragweite.
Und so glauben wir, daß dieser Zwischenfall wieder Europa
an seine Zusammengehörigkeit gemahnen sollte. Der türlisch-
amerikanische Conflict ist vielleicht eine Etappe auf dem
weiten und schwierigen Wege zu— Pan-Europa.
Nachstehend die
Diplomatischen Bemerkungen über den
amerikanischen Conflict.
„Die durch den vielbesprochenen amerikanisch-türkischen
Zwischenfall herbeigeführte Spannung zwischen der Pforte
und deni Weißen Hause in Washington verleiht der
Washingtoner Meldung der „Wo:ld", daß, falls der
Sultan nicht rasch handelt, dem türkisch en- G e-
sandten Ali Ferruh Bey die Pässe überreicht und
die d i p l o m a t i s ch e n Beziehungen bis zur er­
folgten Zahlung der von der Regierung der Vereinigten
Staaten verlangten Entschädigungssumme in der Höhe von
100.009 Dollars eingestellt' werden, allerdings einige
Wahrscheinlichkeit. Wenn tuait aber die Frage in
Erwägung zieht, ob der staius quo dieses Zwischenfalles
oder eine Verschärsnng der beiderseitigen Gereiztheit zu
ungeahnten ernsten C o m p l i c a t i o n e n führen werde
oder könnte, so wird mau zu einern kühleren Resul­
tate gelangen. Zunächst ist anzunehmen, daß der Sultan
es schließlich doch vorziehen werde, mit einem Griffe in
seine Schätze diese unerquickliche Affaire aus der Welt zu schaffen
daß für die C a b i n e t t e der europäischen
Nächte ein Anlaß gegeben wäre, die nordamerikanische
Union an die Unverletzbarkeit der
Meerengenver träge zu erinnern. Es ist
allerdings möglich, daß dieser Zwischenfall zur Ein-'
ftellung der diplomatischen Beziehungen
Zwischen der Pforte und Amerika führen könne, allein damit
wäre noch keineswegs die Gefahr einerAction
von größerer Tragweite geschaffen. Man darf sich nur des
Falles S t o i l o w erinnern, dessen herausfordernde Sprache
dahin führte, daß der Gesandte Oesterreich-Ungarns in
_ Was nun die drohende Haltung der Vereinigten
«Staaten von Nordamerika anbelangt, welche sogar eine
F l o t t e n d c m o n st r a l i o n vor Konstantinopel oder
vor einem kleinastatischen Hafen in Sicht bringt, so wird
man diese Nachricht auf die Umstände prüfen muffen, denen
sie zweifellos ihr E it t st ehen verdankt. Die P r ä s i d e n t-
sckaftspcriode Mac K i n l e y's läuft ab und es
tauchen bereits Candidaten auf, die als vrouoneirte Gegner
seiner Politik ihm jetzt schon unbequem wurden, zux Macht
gelangt, aber noch unbequemer werden könnten. Eo ist daher
durchaus nicht überraschend, daß dieser Vertreter des amerika­
nischen I m p c r a! i S in n S. denen Regierungsende manche
feine Politik verdüsternde Schlappe auszuweisen hat- cS
genügt ein Hinweis auf d n unglücklichen Krieg auf den
Philippinen~, nach einer nicht nur Amerika, sondern ganz
Europa aufrüttelnden That lechzt, durch welche erbe! den
Amerikanern seinen verblaßtenHflimbns wieder im hellsten
Glorienscheine erstrahlen lasten würde.
Eine D c in o n st r a t i o n der a m c r i i a tt ische n
Flotte vor Konstantinopel oder vor einem lleinasiatischen
Hasen wäre aber eine solche That, und es wäre von den
Amerikanern nicht zu verwundern, wenn sie sich zu derselben
entschlössen. Zwilchen dem Willen und der That
ist aber noch ein weiter Weg, auf dem an dieser oder jener
Station den amerikanischen Schissen gewaltige
Hindernisse begegnen dürften. So weit ist -edoch
deramerikanisch-türkischeZwischenfall noch nicht gediehen,
!Sofia für einige Zeit durch Beurlaubung seine
! diplomatische Vertretung einstellen mußte. Auch eine zwischen
! den Cabinett'. n von A t h e n und Bukarest seinerzeit sich
! abspielende Differenz führte zu einer ähnlichen Unterbrechung
I bei* diplomatischen Beziehungen zwischen den beiden Staaten.
Der zeitweilige Abbruch der diplomatischen Be­
ziehungen zwischen Nordamerika und der Pforte ist also noch
> lange kein Vorbote eines so ernsten und feindseligen Schrittes
! wie eine F l o t t e n d e m o n st r a t i o n. Die W i r k u n g e n
; einer solchen ließen sich allerdings nicht ermessen, sie
kommen aber nicht in Betracht, wenn man den Fall, der sie
^ heraufbeschwören könnte— vielleicht nach den Intentionen
j Mae Kinlen's heraufbeschwören sollte— in all seinen
; Phasen prüft. Die Pforte, oder richtiger gesagt, der
Sultan ist durch das keineswegs zu billigende Vorgehen
iAulerikaS gereizt. Diesem provo catorisch en Vor--
! g e h e n wegen einer Entschädigung von 100.000 Dollars
! fehlt aber umso mehr die Berechtigung, als die Fälle nicht
In ehr vereinzelt dastehen, in welchen die A m e r i k a n er
! selbst gegen ähnliche ist e c l a m a t i o n e n ein ganzes Heer
j von Einwänden inS Treffen führten, sich hinter alle
> möglichen Gerichte verschanzten, um zuletzt doch kein Geld
i loszulassen. ES sei hier nur an die Erfahrungen erinnert,
die w e st e r r e i ch- il n g a r n im Falle von Latimer
| mit den Vankees machte.
I Zollte aber A a c K insen sich dennoch einen glän-
i zenden Abgang mir der Verwirklichung der Floftillen-Demon-
! strationsdrohnng zu sichern die Tollkühnheit besitzen, so würde
^ ihm vor Allem Rußland i» unzweideutigster
iWeise vordemonstri cn, daß es jeden ungeladenen und un-
j bequemen Besuch bei seinem „E r b o n k e l" hintanzuhalten
; missen werde. Es ist übrigens selbstverständlich, daß Ruß­
land bei einer solchen Abwehr auf die Unterstützung sämmt-
! licher europäischer Mächte auch ohne deren Lertrags-
! Verpflichtungen zu rechnen hatte. Eine a c u t e G e f a h r wohnt
^ also, meines Dafürhaltens, dem türkisch-amerikani-
! s ch e n Conflicte nicht inne. Allein er verdient trotzdem die
' A u fmerks amkeit Europas.
Krnilleton.
Wilhelm Iahn.
Den Umschwung menschlicher Gunst mögen wohl. wenige
Menschenkinder so grausam erfahren, so herbe empfunden haben,
wie der abtretende Hofopernthcaterdirector Wilhelm Iahn. Im
October 1897 schon waren wir in der Lage, ihm seine» Nekrolog
zu schreiben; denn für seine Welt war er schon damals ge­
storben, ohne jede Hoffnung auf geistige Aiiserslehung. Nun ist
er auch Phafisch todt; die Trennung von dem geliebten Institute
hat er nicht lange überlebt und die hohen Pensionsbezüge, welche
ihm Viele neideten, hat er nicht lange genossen. Das Hofsparamt
hat Glück.
Wie überschwenglich ward Director Iahn gepriesen und ge­
feiert, als er im Zenith seiner Macht und seines RubmeS stand!
Und wie maßlos wurde er, selbst von ehemaligen Anhängern,
geschmäht und angeklagt, als man merkte, daß der Loden unter
ihm wanke, als seine Stellung erschüttert fei! Machtlos, mit ge­
bundenen Händen, mußte er die Ereignisse über sich hereinbrechen
lassen, da körperliches Leiden ihn schon damals an dem Zusammen­
fassen seiner geistigen Potenzen behinderte. Er vermochte sich zu
keiner künstlerischen That, nicht einmal mehr zur Abwehr der
nicht immer gerechtfertigten Angriffe aufzuraffen. So ist er rühmlos
aus dem Hause gegangen, in dem er so viel des Ruhmes ge-
erntet, dem er selbst zu mancherlei neuem Ruhm verholten hatte.
Die eine Thatsache, daß sich Wilhelm Zahn länger als
seine vier Vorgänger zusammen auf dem schwierigen DirectionS-
posten zu behaupten vermocht hat, muß den objectiven Beurtheiler
belehren, daß ein seltener Verein von Fähigkeiten und Talenten
diesem Manne zueigen war. Er war ein trefflicher Musiker und
Dirigent, aber kaum in dem Maße wie Herbeck. Er war ein
Lollblut-Theatermensch, ein BühneuprakticuS, aber kastm in dem
Maße wie Jänner. Er war eine feingeistige, diplomatische
Natur, aber nicht in dem Maße wie Dingelstedt. Aber die
Summe all dieser heterogenen Befähigungen machten ihn für sein
Amt geeigneter als alle die Genannten.
Mit Kindesbeinen schon steckte er in der Musik: er sang
aus den Kirchenchören seiner nordmährischen Heimat. Kaum daß
j ber erste Flaum seine kippen beschattete, tummelte er sich als
Sänger auf Provinzbübnen. bald als Tenor, bald als Bariton,
jbte Stimmgattung verschlug ihm nichts. Von Temesvar gerieth
! er nach— Amsterdam, wo matt ihm einen Taktstock in die
!Hand gab: auch io war's ihm recht. Und da er sich bewahrte,
blieb er dabei, stlach mancherlei lehrreichen Wanderiahren wurde
er an der Wiesbadener Hofbühne seßhaft: hier gelangte er zu
Ansehen and künstlerischen Ehren. Nachdem er siebzehn Jahre
dort gewirkt, wurde er an die Wiener Hofoper berufen, wo er
sich fast ebensolange (1x81 bis October 1897) behauptete.
Ein neuer Geist zog mit dem neuen Mann ins Haus:
das Glück, der Erfolg heftete sich an seine Fersen. Er hatte eine
glückliche Hand in der Auswahl der Novitäten, in der Acauisition
von Künstlern. Die besten Kräfte, über welche das Institut heute
noch verfügt, sind von Iahn hieher vervstanzt worden. Er
nieisterte seine Künstler nicht nur als Vorgeseoter, sondern auch
in pädagogischem Sinne. Mit einem sicheren Blick für individuelle
Eignuugen begabt, wußte er Jeden auf den richtigen Posten zu
stellen und aus Jedem das möglichste Maß der Leistungsfähigkeit
herauszilholen. Seiner Unterweisung, der nichts Schuimäßiges,
aber viel lebensvoll Plastisches, sinnffch UeberzeugendeS anhaftete,
verdanken Viele mehr, als sie selbst ahnen. Die Renard hat er
geradezu „gemacht": sie ist lein.Kunstgeschöpf. Als Interpret
bekundete er viel Eigenart, lebendige Impulse gingen von ihm
aus und theilten sich den Ausführenden mit: seine warmblütige
Natur durchleuchtete, sein musikalischer Feinstnn adelte oft genug
selbst minderwerthige Objecte seiner JnterpretattonSkiinst. Gar
manche Werke wurden so aus seinem Geiste neugeboren. Als
Dirigent wußte er alle Mitwirkenden zu beseelen und seinem
künstlerischen Willen unterzuordnen. So gelangte Alles, was er
selbst einstudirte und dirigirte, bis in das geringfügigste
Detail abgerundet und vollendet zur Ausführung. Und eS war
keine Uebertreibung, wenn damals behauptet wurde, daß die
Wiener Hofoper mit gewissen Glauzvorstellungen unerreicht in der
Welt dastehe.
Aber die Medaille hatte ihre Kehrseite. Von dem blendenden
Glanz der „Jahn-Novitäten" stach die armselige Mattigkeit des
„laufenden" Repertoires umso auffälliger ab. Zeit. Mühe, Talent
und Aufwand wurden fast ausschließlich dem Cultus der
! Spccialitätenopern zugewendet. Für die Meisterwerke, welche den
! eisernen Bestand jedes rationell geleiteten Operninstitutes bilden
j müssen, selbst für die zug räftigen Wagner-Opern hatte man weder
: Zeit zu Proben, noch Geld zur scenischen Auffrischung. Kaum
! einen Regisseur gab es für diese Werke, da Iahn,
! welcher nach Tetzlaff's Abgang die Agenden der Oberregie
! au sich genommen hatte, von „seinem" Repertoire
izu sehr iu Anspruch genommen war, um sich
i noch um andere Opern kümmern zu können. Anfänglich hatte er
j es freilich anders gehalten: manche werthvollen Stücke aus älterer
j Zeit (namentlich von Marschner und Lortzing) hat er erfolgreich
i zu neuem Bühnenleben erwachen lassen. Bald aber trübten ihm
die einseitigen Triumphe, die er mit Werken von Massenet,
i MaScagni :c. feierte, den klaren objectiven Blick für's Ganze. Er
! verlor das stramme Kunstzicl gänzlich aus den Augen
! und huldigte einer künstlerischen OpportunitätSpolitik,
’ die bei allem momentanen Glänze den Keim des Ver-
! derbens in sich barg. Durch die Versumpfung und
^ Verschlampung des normalen Repertoires entfremdete er sich die
! ernsten nud ehrlichen Kunstfreunde. Ein Heer von Schmeichlern,
^ das ihn umgab, übertäubte mit seinem Kcrvbantenlärm alle
! Kassandra-Rnfe. Schließlich dämmerte ihm wohl die Ahnung, daß
! der Verfall des Revertoires ihn selbst als Opfer fordern könnte.
^ Die Energie, auf der eingeschlagenen Bahn umzulenken, konnte
^ er in sich nicht mehr aufbringen. So spann er sich unmuthig ein,
! schloß sich von der Außenwelt ab, verlor selbst den Contact mit
^ seinen Künstlern. Dazu gesellte sich ein bedauerliches Augenleiden,
das seine Thätigkeit selbst in der erfolgreichen ein­
seitigen Richtung lahmlegte. Das Hofoperntheater glich
in diesem Stadium der Aera Iahn einem Schiff
ohne Steuer, die Disciplin lockerte sich, eine Wandlung mußte
geschaffen werden. Ein neuer Herrscher kam ins HauS, der stramm
das Scepter ergreift, ohne daß sein Vorgänger noch den Thron
geräumt hatte. Es war nur Formsache; schonende Form, wie
man vermeinte, aber thatsächlich wenig ehrende Form für einen
Mann, der in langjährigem Dienste sich unzweifelhaft große Ver­
dienste erworben hatte. An der Bahre des großen Künstlers und
edlen Menschen mögen denn auch die Verdienste auf der Waage,
mit d« sei« Werth bemessen wird, schwerer inS Gewicht fallen,


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 2 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Nr. 2832
Nachstehend die Sitzungsberichte:'
Mähren..
Die czechiiche Obstruetio«.
Briin«. 21. April. Die Czechcn fahren irr ihrer STBflructton
fort. In der gestri en Abendsivung wandte sich der Abeeordncle Toctor
Fux gegen die L bstructivnsrede des Abgeordneten P. S ch efczi k.
..Wenn die Rede des Abgeordneten P. Schetczik— sagte Abgeordneter
Dr. Fux— aus unserer Seite von Allen verstanden worden wäre
(P. Schefczik sprach czechischf, dann hätte sie einen Sturm der Ent­
rüstung bewirkt. Er hat unter Anderem die Namen von zwanzig
deutschen Technikern verlesen, die zum P r o t e st a n t i s m u s
übertraten, und gemeint, man solle jenen Zweien von ihnen, welche
Laudesstn. cndicn haben, diese entziehen. Es steht Jedem nach dem
G sci.-e frei, sich mit seinem Gotte abzufinden,, und wenn er au-Z
irgend einem Grunde zu einem anderen Bekenntnisse übertritt, so kann
uub darf ihm, wenn er mehr als vierzehn Jahre alt ist,
"Niemand darüber einen Borwurf machen. (Sehr richtig! links.)
Bei der Ber eihung 'von Stipendien haben wir un§_ nur von der
Würdigkeit und Bedürftigkeit des Bewerbers leiten zu lassen. Unser erster
und theuerster nationaler Schuhvcrcin, der Deutsche chul-
verein, wurde landesverrätherischer Thätigkeit geziehen; diesenAnwurs
muß ich am das Entschiedenste zurückweisen, denn es ist genug oft er-.
wiesen worden, daß er ein absolut.unpolitischer,Bcrein ist. (Beifall!
links.) Und was soll der Borwiuf, daß irgend ein deutscher Lehrer bei
einer Gelegenheit.ein H o ch aus Ä ismarck. ausgebracht hat? Wir
sind längst darüber hinaus, in der Anpreisung dieses größten deutschen
Mannes des neunzehnten Jahrhunderts etwas Unpatnotisches zu er­
blicken. (Beifall links.) Es wäre schmachvoll von uns, unsere Zu-
rehörigtcit zu dem großen deutschen Volke zu leugnen, jenem
Volle, las nicht nur un Kriege, sondern auch im Frieden so groß
dasteht- Das Deutsche Reich ist kraft eines Vertrages unser engster
Verbündeter, und in den jüngsten Tagen wird unser Monarch
dort als l i e b w c r t h c r Gast weilen. (Beifall links.) Sie werden
uns das Gefühl der Zusanimengehörigkeit und das Gefühl für alle
Heroen des deutschen Volkes durch nichts aus dem Hcrzen^rcißen.
Darum sind wir auf Bismarck so stolz, wie auf Goethe, Schiller,
Helmholtz. (Sachen bei den Ezechen, Entrüstungsrufe bei den Deutschen.
Der czechische Abgeordnete Dr. Berek gerätd mit den Abgeordneten
Schleymayer und Luksch in Streit, dir ihm zurufen, er möge
gemeine 'Beleidigungen unterlassen.)
Landeshauptmann Graf Better zu den Ezechen: Ich bitte
um Ruhe; 'Nachmittags haben die Herren gesprochen und wurden von
Niemandem gestört.
Abgeordneter Dr. F u x: Wir haben immer die Redefreiheit
gewahrt. (Abgeordneter Dr. Stransky: Ja, ja, auch int Parla­
ment '?— Abgeordneter Luksch zu Stransky: Und Sie haben die
Polizei gerufen!)
Abgeordneter Dr. Fux: Wenn eine Vergewaltigung seitens der
Regierungsorgane oder des Vorsitzenden vorliegt, dann^wird man
Sclbsthil'e begreiflich finden: hier im Landtage aber find Sie nie be­
hindert worden, während Sie einen un erer Redner ohne jeden Anlaß
nicht zu Worte kommen lassen wollten. Dr. Fux bespricht nun den
Fall B rand h ub er, welcher gestern im Landtage durch den Lärm
der Ezechen am Sprechen verhindert wurde, und, wendet sich dann
den Schlußworten des Abgeordneten Dr. S i l e n v zu, der
am Ende seiner dreistündigen Tbstructionsrcde erklärt hatte,
die Ezechen bestehen auf allen ihren Schulsorderungcn; werden diese
nicht erfüllt, so werde das Functioniren des Landtages
und R ei ch s r a th e s un m ö g li ch gemacht. Wir würden es
bedauern, wenn das geschehe, weil hiedurch die wesentlichsten Interessen
beider Volksstämme geschädigt würden. Wir sind jederzeit bereit, vor
das ganze Land Mähren zu treten und nach seinem Urtheil zu fragen,
aus welcher Seite das Recht ist. (Abgeordneter Dr. stransky: Dann
sind Sie schon vernrtheilt!) Abgeordneter Dr. Fux: Die Welt urtheilt
nicht so schnell wie Dr. Stransky. In der Verständigungsaction haben
wir den besten Willen an den Tag gelegt. Wenn Sie sich die Ver­
söhnung aber so denken, daß der Eine nur verlangen braucht und der
Andere blind anuehin.cn soll. das wäre kein Ausgleich. Bei
uns ist ernstlicher Wille zur Herstellung des nationalen Friedens
vorhanden. Dieser wird aber unmöglich gemacht, wenn Sie uns
nicht einmal gestatten wollen, unsere Meinung auszusprcchen. Dieses
unantastbare Recht einen geden Abgeordneten werden wir uns nimmer
nehmen lassen; durch keinerlei Drohung und Einschüchterung weiden i
wir uns vom Standpunkte der freien Meinungsäußerung abbringen
lassen. (Bestall links.) Sie irren sich, wenn Sie glauben, auf den:
Wege der Einschüchterung von uns mehr zu erreichen,
als auf dem Wege des FriedenWir halten dieses Hans hoch, ob­
wohl wir keine Freunde des Autononiismus, sondern des Ccntralismns
sind. Aber unsere Ehre müssen wir auch in diesem Hause wahren:!
auch wir haben ein Volk Hinker stins, welches auf sein,nationales Fühlen!
stolz ist, und daS uns nicht begreifen würde, wenn seine Abgeordneten j
es hier nicht vertheidigen würden. Ich bin deshalb vom deutschen;
Landtagsclub beauftragt, folgende Erklärung abzugeben. Dr. Fnrj
verliest nun die Erklärung, daß die deutschen Abgeordneten mit
allem Nachdrucke und unheugsamcr Entschiedenheit j e d w e d c m(
Terrorismus entgegentreten werden. (Stürmischer Bei-'
fall links.)
Abgeordneter P e r e k bedauert, daß B i s m a r ck'S Lob auf
einem Landboden gesprochen werde, auf welchem Nikolsburg steht.
(Bestall reäits.) Der Deutsche Schulverein habe in
vielen czechischen Gemeinden Unruhe gestiftet. Bezüglich der Ausgleichs­
action sei bisher kein positives Resultat erzielt worden. Die Ezechen
glauben nicht, daß die Deutschen die Ausglcichsaction ernst
nehmen,. Abgeordneter Perek bespricht sodann die Entwicklung des
Bürgerschulwe cns seit dem Jahre 1873, zählt alle jene Bezirke aus, in
denen trotz der Majorität der czechischen Bevölkerung zumeist deutsche
Vertreter in den Bezirksschulrath entsendet wurden, und schließt seine
mehrstündige Rede um 12 Uhr Nachts. Hierauf wird die Fort­
setzung der Generaldebatte aus morgen Vormittags vertagt.
Brunn» 21 April. In der heutigen Landtagssitzung inter-
pellircn die Abgeordneten P o h l und Genossen den Statthalter unter
Hinweis daraus, daß die jetzige czechische Vertretung von Littau die
Zahlung der Localzulagcn an die dortigen Volks- und Bürgerschullehrer
eingestellt und ohne Genehmigung der Schulbehörde die deutschen
Kindergärten gesperrt und die deutschen Kindergärtnerinnen entlassen
habe, was die Regierung vorzukehren gedenke, um solchen gehässigen
Bcrstigungen gegen die deutschen Schulanstaltcn in Littau zu steuern.
'Abgeordneter Rend und Genossen interpelliren den Statthalter in
Betreff der Verweigerung von Schulgeldbefreiungen für Kinder, welche
die deutsche Volksschule in Eibcnschitz besuchen. In Fortsetzung der in
der Nachtsitzung unterbrochenen Debatte über das Bolksschul-
b u d g c t spricht Abgeordneter Seich ert gegen die utraquisiischen Schu'en.
Abgeordneter Seichert sagt, die Linke müiie den czechischen Forderungen
entgegenkommen, wenn der Ausgleich zustande kommen soll. Abgeordneter
S w o z i l spricht für die Durchführung eines gerechten Ausgleich s.
Landtages
machten und von stürmischen Scenen begleiteten Aeußerungen über das
böhmische St a siecht und österreichische Staatsbürger erjier Classe.-
Abgeordneter P. Schefczik poleniisirt gegen den Abgeordneten Dr. Fnr.
Bczüglich des Uebertrittes von 20 Hörern der technischen Hochschule in
Brunn zum Protestantismus wünscht der Redner, daß die
Religion nicht zu vaterlandsverrätherischen Zwecken mißbraucht werde.
Abgeordneter ll. Weber sagt: Wenn die Teutschen die For­
derungen der Ezechen erfüllen werden, werden wir
ihnen die Bruderhand reichen.— Der Schul
referent Landesausschuß Dr. Zöbel bedauert, daß P. Schefczik einen
Theil der Lehrer der Illoyalität geziehen habe, umsvmehr als der
Landesschulrath die patriotisch-dynastische Haltung der Lehrerschaft als
durchaus lobmswerth bezeichnete. Die Religiosität sei für die Bevöl
kerung sehr wichtig, aber es müssen auch die Diener der Kirche
dazu beitragen, Religion und religiöses Gefühl zu erhalten. Redner
spricht von der nationalen Unduldsamkeit in den Seminarien und wirb
vom Abgeordneten Schefczik wiederholt unterbrochen. Der Landcs-
ausschuß, sagt Redner weiter, hat bei der Errichtung von Bürgerschulen
vollständige ^bjcctivität gewahrt. Redner und seine Partei werden da
gegen,Stellung nehmen, daß der G e i st der Unduldsamkeit
in unsere Schule einziehe, da dieser die Entwicklung jeder freien Bolls-
bildung hemmt.wenn nicht ganzunmöglich macht.AbgcordneterDr.K o nd cl a
bespricht die Schwierigkeiten, welche die Gemeinde Brünn dem czechischen
Bolksschulwesen mache, worauf Abgeordneter Dr. v. W i e s e r als
Bürgermeister von Brünn diese Beschuldigungen widerlegt und dem
Wunsche Ausdruck gibt, daß die deutschen Kinder in czechischen Städten
so behandelt werden, wie in Brünn die czechischen Kinder. Hieraus wird
die Generaldebatte geschlossen. (Lebhafter Beifall und Rufe „Endlich!")
Referent Dr. G ö tz bedauert die letzten parlamentarischen Ereignisse,
welche einen parlamentarischen Nothstand hervorgerufen hätten. Durch
solche Vorfälle werde das Ziel unserer Verhandlungen, der Friede,
gestört. Gegenüber dem Abgeordneten P. Schefczik, welcher
kür die c o n f e s s i o n c l l c Schule p l a i d i r t,
bemerkt der Referent, daß die neue Volksschule bei Deutschen »nd
Ezechen feste Wurzel gefaßt habe, und besonders die Deutschen lassen
sich die freie Schule mit ihren höheren tlnterrichtsziecn
n im nt e r m c h r entreißen. Redner constatirt zum Schlüsse,
daß die großen finanziellen Opfer, welche das Land für die Schule
bringt, gut angewendet sind, und bittet um Annahme der Ausschuß-
anträge. Bei der Abstimmung wird das Bolksschulbudget e i n-
st i m in i g a n g e n o m m e n. Die nächste Sitzung findet
Montag statt.
Krain.
Laibach, 21. April. Ein Gesetzentwurf betreffend die Fürsorge
für prähistorische und a l t e r t h ü m l i ch e Funde in Krain
einzugehen, sondern neuerlich mit dem dringenden Ersuchen an die Re
giernng heranzutreten, jene Gesichtspunkte bekanntzugeben, die vom
Standpunkte der Regierung in einem derartigen Gesetze zur Geltung zu
kommen i ättcn. Hiebei möge die Verhandlung des Entwurfes dnrcki
den Landtag für die nächste Session angekündigt werden. Hiedurch werde
die Regierung vielleicht doch genöthigt werden, dem oft gestellten An­
suchen nach Bekanntgabe ihres Standpunktes Folge zu geben, da f'liH
angcnomincn werden könne, die Regierung stimme dem Gesetze zu. Der
Antrag Schwcgcl wird angenommen.
' Seite 2
Wien, 21. April.
..' HeuteMittags fand ein mehrstündigerMinister-
r.ath statt, an welchem sämmtliche Minister, mit Ausnahme
des Unterrichtsmim'sters Dr. v. Harte! und des von
Wien abwesenden Eisenbahnministers R. v. Wittek, theil-
nahmen.
Ein Brief des Präsidenten des albanesischen
Natio n alc o mite s in Rom, des Herrn Lovecchio.
an den Chefredacteur der den italo-albanestschen Interessen
dienenden „Tribuna" hat in politischen Kreisen vielfach Aufsehen
hervorgerufen. Dieser Brief hängt insoferne mit der Reise des
Kaisers Franz Josef nach Berlin zusammen, als
behauptet wird, daß bei dieser Kaiserzusammenkunft die angeblichen
österreichischen.Pläne auf Albanien zurDiscussion
gelangen sollen. Es ist wohl nicht nöthig, dieser Behauptung erst
ein formelles Dementi entgegenzusetzen, da es hinlänglich
bekannt ist, daß Oesterreich-Ungarn nicht die entfernteste Idee
hat, irgend welche Veränderungen auf der Balkan­
halbinsel, am allerwenigsten aber in Bezug auf Albanien
Herbeizuführen. Anderseits ist es aber ebenso selbstverständlich,
daß Oesterreich-Ungarn Niemandem, also auch Italien
Dicht, gestatten könnte, sich in Albanien festzusetzen. Im
Verfolge dieses Gedankens erscheint demnach auch die
vom Herrn Lovecchio in der erwähnten Zuschrift erhobene Forde­
rung der Etablirung der Adria als eines „mare italiano
.e albanese." als völlig undiscutirbar. Herr Lovecchio
hat offenbar ganz vergessen, daß Oesterreich seit fast einem Jahr­
hundert der s o u v e r ä n e H e r r des größeren Theiles der
Ostküste des Adriatischen Meeres- mit seiner reichen Gliederung
und seinem lebhaften Schiffsverkehr ist, daß also die Adria, wenn
» ihr der Charakter einer offenen See genommen werden sollte,
viel eher ein italienisch-österreichisches Meer sein
müßte. Oder soll daraus ein mar© clausum werden, wie
tS das Schwarze Meer ist? Soll Oesterreich-Ungarn etwa auf
eine italienisch-albanestsche Erlaubniß angewiesen sein, wenn eS die
Meerenge von Brindisi passiven will, um in die Adria zu
gelangen? Soll etwa Pola ein zweites Sebastopol werden?
Einmal im Besitze von Brindisi sowie Durazzo, könnte Italien Oester­
reich-Ungarn von dem Mittelländischen Meere abschließen und von der
übrigen Welt. Es ist klar, daß Oesterreich-Ungarn die Etablirung
eines solchen Zustandes niemals dulden könnte. Zum
Glück weiß man, daß die italo-albanestschen Bäume nicht so bald
in den Himmel wachsen. Es ist jedenfalls charakteristisch, daß
üußer der „Tribuna" kein anderes italienisches Blatt solchen
(Phantasten zugänglich ist. Albanien ist vorläufig eine türkische
.Provinz und von da bis zur Beherrscherin der östlichen
Ädria ist noch ein weiter Weg.
Die Landtage.
Der niederösterreichische Landtag hält seine
pächste Sitzung Dienstag den 24. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags ab. Auf der Tagesordnung stehen lediglich vier­
zehn Anträge des Schulausschusses. Abgeordneter Prälat
'Schmoll führt über sämmtliche Gegenstände das Referat.
Darunter befinden sich Referate betreffend die Rechnungslegung
über die Gebarung des Bezirksschulfonds im Jahre 1898, über
die ökonomische Verwalrung der öffentliche» Volks- und Btzrger-
' schulen für das Jahr 1900 und betreffend den Normalschulfonds;
ferner über Schulbauten, Schulbesuch. Lehrkräfte, Unterrichts­
erfolge und Schulbausubventionen, über Pensionen und Gnaden-
.gaben, betreffend die Rechnungsabschlüsse der niedcrösterreichischen
Gewerbeschulfonds pro 1898 und die Voranschläge derselben pro
1.900, sowie über die Dotirung der Landesanstalten für blinde
und taubstumme Kinder in PurkerSdorf und Wien, Ober-Döbling.
Die restlichen Referate behandeln Subventionen.
Im mährischen Landtage wurde gestern trotz der
czechischen Obstruktion der Etat für das Volksschulwesen erledigt.
In der freitägigen Abendsttzmig hielt der Abgeordnete Dr. Fux
'eine vortreffliche Rede, in welcher er die czechischen Uebergriffe und
die von Rednern dieser Partei vorgebrachten Verdächtigungen
energisch zurückwies.
älS seine Fehler. Und das werden auch die Gegner Jahn's ein-
' bekennen müssen: Die erste Hälfte seiner Directionsepoche war
eine Ruhmeszeit der Wiener Hofoper.
AlbertKauderS.
(Nachdruck «erböte».)
Das gelöste Mißverständnis.
Bon
Jane Azur (Paris).
Der Mann, 30 Jahre alt.
Die Frau, 25 Jahre alt.
(Elegantes Gemach; im Oien verglimmendes Feuer. Die Frau, blond,
sehr hübsch, im Fauteuil sitzend in tiefen Gedanken, ein geschlossenes
Büch aus dem Schoß. Der Gatte, sehr distinguirk, am Tisch ein
Zeitungsblatt lesend.)
Die Frau (halblaut): Das Leben ist doch drollig!...
Der Mann (seine Lectüre unterbrechend): Ich finde
.nicht....
Die Frau: Sie, freilich; es genügt, daß ich ein Wort
sage, damit Sie das Gegentheil behaupten...
Der Mann: Pardon, könnten Sie mir erklären, was
Sie. am Leben so drollig finden?
Die Frau: Aber eine Unmasse von Dingen! Zunächst
meine Vergnügungen, und dann die Sorgen der Anderen...
Der Mann: O, das liebe, gute Herz!
Die Frau: Mein Gott, es ist ganz wie daS Ihrige,
blos'mit dem Unterschied, daß ich viel aufrichtiger bin und meinen
Egoismus eingestehe^
Der Mann (trocken): Es wäre Ihnen auch nicht leicht,
'es zu verbergen!...
Die Frau: Sehen Sie, in dem Augenblick, als ich
meine Bemerkung machte, dachte ich daran, daß wir bereits seit
drei Jahren verheiratet sind, seit drei Jahren, daß Sie mich
glühend liebten— leugnen Sie es nicht— und daß ich mit
.Gleichem erwiderte, und daß eines Tages, ahne daß man wußte
wieso und warum, die Liebe mit allen gegenseitigen Illusionen
davongeflogen war ...
Der Mann: Und das fanden Sie so drollig?!...
Die Frau: Jawohl!...
..; D er Mann: Sie haben unrecht, es ist viel eher traurig!
Die Frau: Mein armer Freund, es ist schon lange her,
.daß Sie mir etwas so Liebenswürdiges nicht gesagt haben!.
Der Mann (sehr kalt): ES ist keine Liebenswürdigkeit;
ich bedauere blos, das ist Alles.
Die Frau (ihm einen flüchtigen Blick zuwerfend): Lehen
wir doch einmal! Es passirt uns ja nicht oft, miteinander so zu
plaudern. Heute Abend zwingt Sie das Glatteis, zu Hause zu
bleiben. Wollen Sie, daß wir die Gelegenheit benützen, um uns
frei und offen über die Motive, die uns von einander entfernten,
auszusprechen?
Der Mann (dasBlatt zusammenfaltend): Ich bin bereit,
fangen Sie an!
Die Frau: Es wäre mir lieber, wenn Sie zuerst...
Der Mann: Gut denn! Uebrigens, ich glaube, daß das,
was uns von einander entfernte, der tägliche Contact war; die
Fehler, die wir gegenseitig an uns entdeckten. I
Die Frau: Vielleicht. Wir haben allzu entgegengesetzte
Anschauungen, viel zu verschiedene Charaktere...
Der Mann: Im Allgemeinen ist das kein Nachtheil.
Die Frau: Ich zum Beispiel besitze Herz; Ihnen fehlt
es, Sie haben es nicht, Sie sind ein Egoist, und was immer Sie
sagen mögen, ich bin keine Egoistin!
Der Mann (spöttisch): Nur zn, ich bitte! Diese kleine
Aufzählung interessirt mich ungeheuer ...
Die Frau: Ich mache Sie doch nicht böse,
nicht wahr?
Der Mann: Aber nein, im Gegentheil!
Die Frau: Sie sind hochmülhig, im höchsten Grade,
Sie leben nur für die große Welt; Sie machen den Frauen den
Hof und denken nie daran, niir ein zärtliches Wort zu sagen,
seit anderthalb Jahren mindestens...
Der Mann: Sind Sie zu Ende?
Die Frau: Ja!
Der Mann (sich erhebend): Jetzt ist also an mir die
Reihe? Nun denn, hören Sie: Ich besitze Herz, Sie haben
keines; ich habe den Muth meiner Ueberzeugungen, Sie aber
nicht; Sie sind eine Egoistin; ich bin es nicht, trotz Ihrer Be­
hauptungen. ...
Die Frau (zornesroth): Das ist aber stark! Sie machen
sich über mich lustig!
Der Mann (auf und ab gehend): Keine Spur! .Ich
sage, was ich denke; das verletzt Sie doch nicht?
Die Frau (spöttisch): Nicht im Geringsten; im
Gegentheil!
Der Mann (sich verneigend und lächelnd): Ich gebe zu,
daß .Sie viel Geist, Schönheit und Intelligenz besitzen.
Die Frau: Ich erkenne Ihnen die gleichen Eigen­
schaften zu...
Der Mann: Ausgezeichnet! Es bleibt nur noch ans-
zu.'lären, wie es kommt, daß wir so übereinstimmen...
Die Frau: Wenn es auch nur dieses einemal der
Fall ist, ist das dennoch nicht zu verachten. Sehen Sie, bor
zwei Jahren geschah es, daß ich an Ihnen die erste unliebsame
Beobachtung machle.
Der Mann: Genau zu derselben Zeit, wie ich
an Ihnen.
Die Frau: Es war eine ganz belanglose Sache; ich
weiß nicht, ob Sie sich an den alten Mathnrin erinnern?
Der Mann: Und ob!
Die Frau: Als ich den armen Mann Sie anflehen sah,
doch ein wenig zu warten, bevor Sie ihn davontrieben, wie er
sich Ihnen fast zn Füßen warf, an seine Kinder und sein Elend
erinnerte, und Sie dennoch hart und unbeugsam blieben, dahatte
ich eine eigenartige Empfindung. Was hatte der Arme denn ver­
brochen? War es seine Schuld, daß die Ernten schlecht waren
und er seinen Pacht nicht zahlen konnte?
Der Mann: Nein, da hört wirklich Alles auf! Während
Mathurin mit mir sprach, zeigten Sie ein so gleichgiltiges Gesicht,
daß es mir kalt über den Rücken lief! ... Ich hätte ganz
gewiß Mitleid mit dem armen Kerl gehabt, wenn Sie nur ein
einziges Wort gesagt, mir nur einen Blick zugeworfen hätten!
Ich wollte nicht schwächer sein als die Frauen....
Die Frau: Und ich, die ich mit unerhörter Mühe die
Thränen zurückhielt, ich wagte nichts zu sagen, aber ich war
tieferschüttert... Wifien Sie, was ich am folgenden Tage
that? Ich schickte dem armen Alten fünfhundert Francs und
versprach ihm die gleiche Summe für jedes Jahr. Ich nahm den
Betrag von meinem Tvilettengelde.
Der Mann: An demselben Tage suchte ich meinen
Notar auf und setzte meinem alten Pächter eine feste Jahresreute
von tausend Francs aus...
(Mann und Frau blicken einander verblüfft an.. .)
Die Frau: Die zweite Sache, welche mich an Ihnen
empörte, war Ihr Schweigen, als vor einem Jahre bei dem
Diner bei Herrn Delmas Herr d'Ancel und jener russische Aben­
teurer— Gott, wie hieß er nur!— unsere Freunde, die
Herren Brives, mit abscheulicher Roheit angriffen...
Der Mann: Jäi glaube, es war Ihre Sache, zu ant
Worten. Eine Frau besitzt immer Geist genug, um maßvolle
Ausdrücke anzuwenden, welche gleichwohl ordentlich einschlagen. Auch
ich war über Ihre Ruhe entrüstet...


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 2332
Sonntag
Städtische Angelegeichetle«.
(Sitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält am Freitag den 27. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine
Plenarsitzung ab. S t a d t r a t h s s i tz u n g e n finden
Donnerstag und Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Zu den Gcmeindcrathswahlen.) Das CcntralwahE
c c m i t e der d e u ts ch i or t s ch ri tt li che n Partei i n W i e n
richtet an die Wähler den Appell, ihr W a h l r c ch t j u recl a-
m i r e n. Schon 2N o n t a g den 23. d. M. läuft die R e c l a-
ni a t i o n s f r i st für die bevorstehende» Gemeinderathswahlcn ab.
Das Centralwahlcomitc. 1. Bezirk. Wipplingcrstraste 12, ist Sonntag
von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends und Montag von 7 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends geöffnet und ist zur AnStiinitertheilung in Wahlaugelegen-
heitcu, sowie zur Durchführung von Wahlreclamationen bereits Die
Reclamanten werden gebeten, die nothwendigen Documrnte: Steuer-
vorschreibung, eventuell Diplom und irgend einen Zuständigkcits.
Nachweis (Zustäudigkeitsdecret) oder Heimatsichein, Militärpaß
oder Militärtarquittung) mitzubringen. Insbesondere die nach 8 3 der
Gemeindewahlordnung wahlberechtigten D o c t o r e n inländischer Uni­
versitäten, Bkaaistcr der Ebirurgie und dcr Pharmacie, Techniker, Berg-
bauingenieure, Landwirthe, Forstwirthe, welche eine inländische Hochschule
absolvirt haben, werden aufmerksam gemacht, daß ihnen das Wahl­
recht für die Gemeinde zweifellos zustehe, auch wenn sie nicht nach
Wien, ^sondern in einer anderen heimischen Gemeinde zustandig
sind.— Ferner ergeht an die H ausire r der Appell, beim magi-
stratischen Bezirksamtc des Wohnortes mit Haufirbuch, Rkeldzettel und
Steuerbeftätigung die Eintragung in die Wählerliste zu verlangen.
(Ergänzungswahlen in das Gewerbegericht.) Die
Wählerlisten der Unternehmer und der Arbeiter der der ersten
Gruppe (Metall- und Maschinentndustrie) angehörigen Gewerbe
liegen in Wien bis einschließlich 27. d. zu Jedermanns Einsicht
bei jenen magistratischen Bezirksämtern aus, in deren Amtsbezirk
sich die betreffenden Betriebe befinden. Reclamationen werden
heute (Sonntag) von 9 Uhr Früh bis 1 Uhr Nachmittags, an
den übrigen Tagen von 6 bis 8 Uhr Abends zu Protokoll ge­
nommen oder können auch schriftlich überreicht werden.
(Communalc Auszeichnungen.) Der Gememdemth hat in
seiner gestrigen vertraulichen Sitzung dem Bollsschullehrcr Wilhelm
Suchanek, provisorischem Leiter der Mädchenvolksschule Fünfhaus,
Herkloi-gasie 21, das Bürgerrecht der L-tadt Wien mit Nachsicht dcr
Taren verliehen. Dem PolksschulleKrer Johann Fried wurde in
Würdigung seiner fast 53jährigen Thätigkeit im Dienste der Schule die
goldene Salvatormcdaille zuerkannt. Dieselbe Auszeichnung wurde der
Local-Oberin der barmherzigen Schwestern vorn h. Kreuze, Schwester
Adele Spieler, in Anerkennung ihres vieljährigen humanitären
Wirkens verliehen.
^ (Ein neues Magistratsdepartement) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathcs wurde berathen über die Miethe von Locali-
täten stir Amtszweckr der Stadt Wien. Durch die bevorstehende
Schaffung eines neuen Magiftratsdepartements Nr. 19 für Straßenwesen
und Eanalisiruugsangelcgenheiten, welche Agenden den Departements
und XIV abgenommen werden sollen, erscheint e» nothwendig, für
entsprechende Räumlichstiten vorznsorgen. Es wurde beschlossen, geeignete
Localitäken im alten Rathhause zu miethen und für die nothwendigen
Adaptirungen 16.000 Kronen, von welchen der vierte Theil seitens
des Bnrgerspitalsonds als Hauseigcnthümcr geleistet werden soll, zu
bewilligen.
(Baulichkeiten auf dem Centralfriedhofc.) In drei Räumen
des neuen Ratbhauscs .nördlicher Rauchsalon mit den anstoßenden
Nebenräumen) sind bis einschließlich 5. Mai die anläßlich des Wett­
bewerbes zur Erlangung von Plänen für Baulichkeiten am dem
Centraliriedhofe eingelangten 30 Projecte zur öffentlichen Besichtigung
ausgestellt. Bekanntlich sind sieben Projecte mit Preisen ausgezeichnet
und zwei zum Ankaufe anempfohlen worden. Eine derHauptbedmgnngen
bestand darin, die geplante Friedhofskirche aus dem zur Erbannng
bestimmten Platze (dem cllipsenförmigcn Kapcllenbose) so zu stellen, daß
ihre Hauptare in die Are dcr vom Nord- zum Südportal führenden
Hauptstraße fällt. Den ersten Preis gewann bekanntlich das
Project „Elpis" von Hegele. Die Kirche ist an den süd­
lichen Rand des Platzes zurückgedrängt und stellt sich als
ein moderner Kuppelbau mit 'Pylonen, Säulen :c. in weißer Berputznng
dar, an die Südseite dcr Kirche schließen sich die Grustarcaden, nach
vorne offene, durch Pfeiler abgeschlossene niedere Baulichkeiten im weiten
Bogen an und grenzen den Platz ab. Einen zweiten Preis erhielt das
Project „1» tsi ru pax" von S u s a n. Die Kirche steht im Schnitt­
punkte der beiden Aren des Platzes; sie ist auch ein Centralbau und
gemäß ihrer Bestimmung als Bcgräbnißkirche gedacht mit einer amvhi-
thcaterartigcn Anordnung, deren Biittelpuntt der Katafalk sein soll.
Einen zweiten Preis hat noch das Project „Finsterniß" von
W i l d h a c£ und Freiherr v. M o r p u r g o erhalten.
Mit einem dritten Preis gekrönt ist das Project „Dies irae" von
Ferstet jun. Auch das Project „Drei Ringe" von Bauer,
K a m m c r c r und F c l g e l wurde mit einem dritten Preis ausgezeichnet.
Die Frau: C, ich war nach dem Diner keineswegs
so ruhig, wie Sie glauben. Ich versichere Sie. lind Sie wären
gewiß erstaunt gewesen über die Art, wie ich den Russen ab­
fertigte.
Der Mann: Ich that weit mehr. Zm Rauchsalon wäre
ich mit d'Aneel beinahe handgemein geworden ... (Mann und
Frau sehen einander sprachlos an.. .)
Die Frau: Wahrhaftig, wir sind lange nicht so schlecht,
wie wir scheinen wollen...
Der Mann: Fahren Sie doch fori in der Aufzählnng
Ihrer Anklagen, ich finde das sehr amüsant.
Die F r a n: Numero drei besteht in der Zustimmung,
die Sie neulich der giftgeschwollcnen Theorie des Herrn Max
Ramont gaben, als er erklärte, ein Mann, der gegen seine Frau
eifersüchtig sei, sei lächerlich. Sie spendeten ihm Beisall und
sagten: ,/Nichts ist thatsächlich einsältigcr, als die Eifersucht." Und,
mit Ihre Worte in Thaten ninziisetzen, ließen Sie mich am
nächsten Tage allein mit Ihrem Freunde Henri Brat, der mir
den Hof machte!
Der Mann: Reden wir dapon lieber nicht! Sie be­
glückwünschten Herrn Max Ramont zu seiner blitzdummen Tirade,
und ich fand das im höchsten Grade deplacirt!
Die Frau: Ich ahmte eben Ihr Beispiel nach!
Der Mann: Nein, ich war es, der Ihrem Beispiel
folgte. Erinnern Sie sich nur: Sie gaben mir absichtlich immer­
fort Gelegenheit, mit der tleinen Baronin allein zu sein, und
waren söimlich entzückt, wenn Sie uns allein sahen!
Die Frau: Im Gründe meines Herzens raste ich und
überwachte Sie mehr, als Sie glauben...
Der Mann: Und während Sie mit Henri Brat con-
versirten, lauschte ich im Nebenzimmer... (Mann und Frau
brechen in lautes Gelächter aus.. .)
Die Frau: Sie waren also eifersüchtig?
Der Mann: Furchtbar eifersüchtig! Und Sie?
D i c F r a u: Ich V Wahnsinnig eifersüchtig!
Der Mann: Wirklich, mein Kind. Ja, weißt Du denn,
daß mich das namenlos glücklich macht!
Die Frau (ein wenig kokett): Es ist also noch nicht zu
spät?
Der Mann (sie umarmend): Ein Weiser hat gesagt:
Es ist nie zu spät, um etwas wieder gutzumachen... Ich
liebe Dich wahnsinnig, ich bete Dich an. (Sie sinkt ihm in
die Arme.«
Ende.
Neues Wiener Journal
Das Project von Krau ß und B ölk (Kennzeichen: Wiener Stadt-
wappen) erhielt den vierten Preis. Es bietet einen reichgegliederten
Kuppelbau, der nach Süden zurückgerückt ist. Einen vierten Preis
erhielt auch noch das Project „E«x' r von D i ck. In den schönsten
Prosteten gehört das mit „Mortuis" gekennzeichnete von S ch ü ntha l.
Es ist vom Preisgericht zum Ankauf anempfohlen. Die Kirche an der
Südseite des Platzes wird von einer Kuppel gekrönt, die seitlich zwei
Thürme hoch überragen.
(Genossenschaft der Sodawafsererzenger. Am letzte»
Donnerstag fand unter deni Borsitze des genossenschaftlichen Commiffärs
Magistratsrathes Dr. v. Rad l er eine Versammlung der Genossen-
schmt der Sodawaffercrzenger statt. Die Genossenschatt besieht heule,
da 23 Mitglieder üdj zu einer Actiengesellichatt vereinigt haben und
auch ausgetreten sind, mr noch aus 23 Mitgliedern. Es wurden die
nöthigen 'Neuwahlen vorgenommen und gewählt zum Vorsteher Theodor-
Petz, juiit Stellvertreter R. Smghiffer; zu Ausschüffeu die Herren
Hosmann, Teri, Aschkanes und Wagner; zu Ersatzmännern die Herren
Kahn und Fischer.
Tagesneuigkeilen.
Ein Buch der Gräfin Stefanie
Lonyay.
Gedankensplitter, Erlebnisse und Eindrücke.
Die ehemalige österreichische Kronprinzessin hat soeben unter
dem Pseudonym I. Lüsen ein Buch veröffentlicht, das nicht
mir wegen der hohen Person dcr Verfasserin, solider» mehr noch
wegen des intimen Inhalts Aufsehen zu machen berufen ist. Es
ist eine Art Herzensbeichtc, in dcr Alles das zusammengefaßt ist,!
was das tiefe Gemüth der vom Schick-al schwer heimgesuchten!
Prinzessin in den letzten Jahren bewegt bat.
„Gedankensplitter, Erlebnisse und Eindrücke" nennt sich das
von R. Lechner in Wien verlegte Buch, das iu drei Sprachen,:
deutsch, französisch und englisch, Stimmnngsbilder, Ge­
dichte ?c.—— durchaus kleine, reizende Genrebildche» enthält.
Aber es spricht aus ihnen entsagungsvolles Leid, tiefe Be-
kümmerniß: nur hie und da sprengt ein freudiges Aufblitzen die
Fesseln. Gräfin Louyay hat das Buch ihrer Schlvester „als
Erinnerungsgabe an gemeinsam glücklich verlebte Tage im
Süden" gewidniet.
„Das Einzige, das dem Leben Werth gibt, ist die Liebe
zum Ideal, zum Schönen, zum Wahren." heißt es in den ein­
leitenden Zeilen des Buches, und an dieses Wort knüpfen sich
nun folgende Betrachtungen, die wie eine Lebenserfahrung
aussehen:
„Zwei ganz junge Leute——— sehen sich um ersten­
male, kennen sich seit einer Viertelstunde, und sprechen bereits
das bindende Wort, welches der Tod allein lösen kann."
Ist das nicht eine deutliche Anspielung auf die erste Be­
gegnung mit Grafen Elemer Lonyay?
„Wenn man es in einem Roman lesen sollte," heißt es
weiler, „so würden die Menschen die Köpfe schütteln und sagen:
„Wie übertrieben! So etwas passirt in Wirklichkeit nicht!"—
—— Aber es passirt doch und sehr häufig, wie das Leben
überhaupt recht oft mit crasseren Farben malt, als die Feder des
Schriftstellers. Das Schicksal wirbelt seine Milliarden von Roman­
figuren auf dem Erdball in toller Laune hin und her, es fragt
nicht, wird man es mir auch glauben, was ich Diesem oder
Jenem anthue?- Es handelt— eS legt seine handelnden Per­
sonen nicht in das Prokrustesbett einer Zeiirichlung, es schlägt
heute wie gestern schwere Wunden und tauch! seinen Pinsel tief
in das Herzblut dcr Menschen, ohne lange zu fragen, ob ein
Häuflein wandelnden Staubes über sein Eingreifen i» die Geschichte
der Welt zu Gericht sitzen wird oder nicht." ...
Dann heißt es weiter in französischer Sprache: „Wie oft
in Deinem Leben, Freundin, bist Dn nahe am Glück vorbei­
gegangen? Es bat Dich gesehen, aber bei Dir nicht Halt ge­
macht. ES hat Dich gestreift mit seiner zarten Hand, und Du
hast nicht gewagt, sie zu ergreifen. Es ist entflohen. Die
Flüchtigkeit, Blindheit, Furcht, die Discretion— oder— der
Skrupel vielleicht hat Dich zurückgehalten, und den Augenblick
darauf hatte sich das Rad gedreht. Zu spät!" ...
Nun folgen einige Beschreibungen des Meeres, aus denen
freudiges Jauchzen heransklingt, und dazwischen plötzlich der
Aufschrei:
„Angesichts der Majestät des Todes verstumnien alle
Zwistigkeiten, welche die Irrthümer des Lebenden hervorrufen.
Die Schuld ist gesühnt und damit zeitweilig ausgelöscht, schweigend
wird das Andenken des Verstorbenen, der nun vor einem höheren
Richter steht, geachtet—— geehrt."
Auf den weiteren Blättern folgen jetzt Gedichte, folgt fran­
zösische Prosa und endlich in englischer Sprache die symbolistisch
anklingende Sentenz:
Begegne», lieben, scheide» ist Erde,
Begegnen, lieben, bleiben ist Himmel—
Wie so eigenartig liest sich seiner folgender Passus, der
uns die Person der Autorin wohl deutlich genug zeichnet:
„Ich bedaure, nicht iu einfacher Umgebung am Meeres-
strand. geboren zu sein, in einem kleinen Fische: dorse, weil man
da näher dem Frieden und Glücke ist, als iu Miseren erhöhten
Stellungen, unserer complicirten Gesellschaft!... Das Glück ist
in der Natur, was uns von ihr entfernt, entfernt uns von ihm."
'Nicht minder rein persönlich sind auch diese in französischer
Sprache niedergeschriebenen Zeilen:
„Es gibt Leute, die schwer verwundet worden sind in
Kämpfen, deren Eristenz sie vordem nicht kannten: Leute, die
einen wahren Betrug erfahren haben, bitteres Leid, und die das
-Feld ihrer Kämpfe verlassen wollen, wie man eine Liebe sticht,
die getäuscht hat— man ist >'roh zn scheiden, und trotzdem
zerrissenen Herzens.. .!"
Weiter: „Die Neignugsheiraten nehmen im Allgemeinen
ein böses Ende, man begegnet ihnen nur in Romanen: die
Sympathie genügt," sagt man, „um eine glückliche Ehe herbei­
zuführen." Ich bin nicht eben dieser Meinung." Das läßt wohl
an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Nicht minder deutlich sind anch einige andere AnSlassnngen,
wie etwa:
„Denke ich des Vergangenen, frage ick mich, ob ich gelebt
habe oder geträumt! In einem verfehlten Leben regt sich mit­
unter tief im Herzen die Sehnsucht nach etwas Unbekanntem, un­
endlich Süßem, nach himmelstürmendem Glück, das man ahnt
und doch nicht mehr erreichen kann. Da gehört ein eisenstarker
Wille dazu, um den tobenden Schmerz in der Brust zu be­
wältigen und niederzudrücken! ... Es ist etwas Grausames
darin, in dieser Welt hinzugehen, umringt von dem Neide der
Anderen!"
Das sind Züge, die sich klar zu einem Menschenbild« ver­
einen.— man sieht förmlich, wie eine feingeschnittene Camee das
22. April 1900 Seite 3
Gesicht der hohen, edlen Frau, über das ein Schimmer -stillen
Glückes sich breitet. Und wir glauben ihr, wenn sie also klagt:
„In einer Ehe, wo die Blasirtheit vorherrscht, gehen Herz
und Geist zuletzt leer aus.. Eines Weibes Leben ist ihre
Liebe ..."
Doch auch ihres Kindes gedenkt sie, dem sie ein fran­
zösisches Lied in Prosa widmet ein duftiges, zartes Blättlei»
voll tiefer Ergriffenheit. Gleich darauf aber klingt uns der Schrei
entgegen:
„Die Standesvornrtheile sind im Grunde genommen ver­
ächtlich: und doch ., ivie oft verblutet das arme Herz, um den
engherzigen Gesetzen der sogenannten Convenienz und Sitte ge­
recht zu werden, selbst um den Preis des schwersten Opfers."
Und nun gar die Klage:
„Eltern, Freunde, alle verlassen mich nach und nach...
Zwei Dinge sind grenzenlos: der Horizont und die Dumm­
heit... Das Glück bindet sich nicht an Krone und Thron.
Seine blaue Blume blüht nicht nur auf der Höhe, sonder», oft­
mals im weltentrücktesten abgeschiedensten Thal... Die Un­
gnade hat eine Zwilligsschwester, sie heißt Ungerechtigkeit; beide
gehe» oft, leider sehr oft, Hand in Hand... Man vergißt nie,
! wenn man nicht den Muth hat, mit seinem früheren Leben ent-
i schieden und für immer zn brechen!"
j Gerade diese letzte Bemerkung zeigt uns ganz und gar die
Gräfin Stefanie Loimau, so daß man ctz erst recht begreift,
wenn sie dann zum Schlüsse betet:
„O komm', Sonne, komm'! Du findest eine arme. fast ver­
welkte Rose, von welcher die schwere Hand des Schicksals die
Dvineii abstreift!"
Dr. Walther Nothnagel f*
Während Hosrath Norhnagel zu seiner Erholung in
Straßbnrg weilt, ist das fürchterlichste Unheil in sein Haus ein­
gebrochen. Sein einziger Sohn hat tragisch geendigt, indem er
sich gestern Nachmittags 2 Uhr in der Krieau erschoß. Das
Schicksal des jungen und begabten Mannes wird allgemeinen
Antheil wecken.
Wenige Menschen konnten scheinbar mit größerer Zuversicht
>»s Leben blicken, als er. Denn nicht allein die Verbindungen
seines Vaters sollten ihm zugute kommen. Auch die Natur
hatte viel für ihn gethan. Er war ungewöhnlich hübsch.
Weit über mittelgroß: der Kopf, umrahmt von
röthlichbrannem Bart, schwarzhaarig, klein und von
jener Bildung, die an den Antinous-Typus erinnert. Ein un­
gewöhnliches Sprachentalent, Anlagen für sein Specialfach, die
Jurisprudenz, die zu schönen Hoffnungen berechtigten. Ihm allein
sollte Alles zum Unheil gereichen. Er hatte seine eigentliche
Bildung in Deutschland erhalten, war, wohl ein wenig verzärtelt,
nach dem frühen Tode seiner Mutter in Jena bei seinen Tanten
erzogen worden, hatte dann in Straßbnrg das übliche, flotte
Leben eines rcichbemittelten Eorpsstudenten geführt. So kannten
sich Vater und Sohn wohl zu wenig, um sich zn verstehen.
Unmittelbar nach seiner tollsten Zeit hatte Walter Noth­
nagel ein Mädchen keimen gelernt. Tochter eines angesehenen
Arztes, nicht unbemittelt, ungewöhnlich schön, liebenSwerth und
begabt. Sie übte den besten Einfluß auf ihn, sie machte aus
dem bummeligen Lebemann einen ernsten und strebsamen Arbeiter.
Gegen diese Neigung war aber Hoirath Nothnagel. Der Vater
setzte seinen Willen durch. Es kam zur Trennung. Wie tief
aber die Sache dem Sohne gehen mußte, das ahnten nur
die. welche wußten, wie oft Walther Nothnagel, damals in der
Finanzprociiratur, eine 'Nacht für die Hin- und eine Nacht für
die Rückfahrt geopfert hatte, nur um einen einzigen Tag mit
der Geliebten verbringen zn können. Er mag mit dieser Hatz
seinen Nerven mehr zngemnthet haben, als ihm gut war. Denn
es war seit dem Bruch ein fahriges Wesen, eine befremdende
Zerstreutheit an ihm. Dennoch hoffte man, er werde die Sache
verwinden. Sie war stärker als er.
Er hatte reiche literarische Neigungen. Vor Kurzem erst ist
im Wiener Verlag eine vortreffliche Uebersetzung von des Dänen
Kurt Ewald „Die dnnkle Stube" von ihm erschienen. Schon
früher hatte er eine Monographie unter dem Titel „Execution
durch so.iale Interessengruppen" veröffentlicht: eine zweite Arbeit,
betitelt „Beschränkte Haftung" liegt druckfertig vor. Dcr jung?
Gelehrte hotte die Absicht, sich in Prag als Privatdocent zn
habilitiren. Seine Abreise dorthin sollte morgen erfolgen.
Mit dem alten, tauben und erblindeten Hieronymus Lorm
verband idn innige Freundschaft wie mit manchem Jüngeren,
so mit Franz Adamus, dem er mit die Wege zur Bühne gebahnt.
So wird ihm Mancher nachtrauern und ein schmerzliches Gefühl
ihn, bewahren, der wohl noch Manches unter anderen Umständen
geleistet hätte.
Wilhelm Iahn f*
'LriKnal-Bericht te* „Neuen Wiener Journal*,)
Nicht unerwartet kommt die Nachricht von dem Hinscheide»
des verdienten Künstlers, der lange im Musikleben Wiens eine
bedeutende Rolle gespielt. Der Schwerleidende hat ausgerungen. ..
Der ehemalige Director des Hofoperntheaters, Wilhelm
Iahn, ist gestern Früh gestorben. Bereits seit Ostersonntag
war Director Iahn theils gänzlich bewußtlos, theils war sein
Sensvrinm benommen. Iu diesem Zustande phantasirte der Kranke
von seiner früheren Thätigkeit als Hofoperndirector. Iahn war
schon seit Jahren an einem schweren Leberleiden
erkrankt, das dem liebenstvürdig heiteren Mann oft qualvolle
Schmerzen bereitete und die letzten Jahre seiner Thätigkeit in
der Hofoper ungünstig beeinflußte. Das Leiden zwang ihn auch,
im October 1897 um seine Enthebung von dem verantwortungs­
vollen Posten anzusuchen, und am 11. October 1897 verlaist-
barte die „Wiener Zeitung", daß dem Gesuche Jahn's statt­
gegeben worden sei. Seitdem lebte Iahn vollständig zurück­
gezogen. Nur selten erschien er mehr im Zuschauerraum des
Hofoperntheaters.
Jahn's Kiinstlerlaufbahn.
Wilhelm Iahn hatte ein Alter von 65 Jahren erreicht.
Er wurde im Jahre 1835 zu Hos in Mähren geboren. Bereits
mit neun Jahren war er Sängerknabe an dcr Olmützer Metro-
politankirche. Domcapellmeister P i l h a t s ch nahm sich des Knaben
an und machte aus demselben einen verwendbaren Solosänger.
Im Jahre 1852 wurde Iahn, der frühzeitig zum
Theater gegangen war. wo er sich anfangs als Jnspicient
bethätigte, von Director S tramp f er als zweiter Eapellmeister
an das Theater in Temesvar engagirt. Er trat daselbst seinen
Posten mit der von ihm neu einstndirten Flotow'schen
Oper „Stradella" an. Bon Temesvar kam er als erster


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 4 ]
Seite 4 Sonntag
Capellmeister an die Oper nach Amsterdam. J 857 reifte Iahn mit
einer Operngesellschast durch die österreichischen Provinzen und
ließ sich dann zu längerer Thätigkeit als Capellmeister am Präger
Landestheater nieder. Von dort trat er in den Verband des Hof­
theaters in Wiesbaden, an welcher Bühne er siebzehn Jahre
wirkte, bis er im Jahre 1880 einem Rufe als Direktor und
erster Capellmeister an die Hofoper folgte. Auch hier war er
siebzehn Jahre thätig.
Der damalige Generalintendant Freiherr v. Hofmann
brachte den Künstler nach Wien. Iahn wurde nach Jauner unter
sehr ehrenvollen Bedingungen für die Wiener Hofoper verpflichtet
und begann zu reformiren. Er hob das künstlerische Niveau der
Hofoper und war auch bemüht, den finanziellen Stand des
Hauses zu bessern.
Einer statistischen Zusammenstellung entnehmen wir, daß
unter der Tirection Iahn 22 Solosängerinnen, 20 Solosänger,
4 Solotänzerinnen und 2 Solotänzer engagirt wurden. Als
Dirigent erschien Iahn in der Hofoper 450mal. 83mal leitete cr
die Aufführungen von „T a n n h ä n s e r". Unter Jahn's Regime
wurden 47 Opern und Singspiele und 18 Ballete als Novitäten
dem Repertoire einverleibt. Ncuscenirt wurden 39 Opern und
5 Ballete. Der Kaiser verlieh ihm den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe. Fünfzehn Jahre erfüllte Iahn mit Hingebung
seine Obliegenheiten. Dann trat eine Wandlung bei dem genialen
Manne ein. Er zeigte Menschenscheu und wurde nervös. Daran
trug sein schweres Augenleiden schuld. Die Angst vor der Staar-
operation und die Furcht vor der Erblindung quälte Iahn. Dazu
gesellte sich ein Leberleiden. Fünfmal hatte Iahn während seiner
Directionsthätigkeit seine Demission geben wollen, aber man ließ
ihn nicht ziehen. Nach Mahler'S Berufung im Sommer 1897
ging er in Pension.
**
Iahn war auch vor vierzig Jahren der erste musikalische
Schirmherr der Lucca. Capellmeister Klerr aus Pest hatte
seinem Collegen Iahn verrathen, daß er einem außerordentlichen
Talente auf der Spur sei, das gegenwärtig in Olmütz blühe. Es
war Pauline Lucca. Iahn eilte zu seinem Director, und Pauline
Lucca trat am 12. April 1860 auf der Präger Bühne mit großem
Erfolge zum erstenmale auf. Während seines Präger Aufenthaltes
nahm Iahn hervorragenden Antheil an der Gründung der
„S ch l a r a f f i a". Am 15. September 1892 feierte er das
Jubiläum seiner vierzigjährigen Thätigkeit als Musiker und Capell­
meister. Der Jubilar war aus diesem Anlasse Gegenstand ehrender
Ovationen. Die Mitglieder der Hofoper veranstalteten auf der
Bühne eine Feier, bei welcher Hofcapellmeister Richter eine
Ansvrache an den Director richtete und ihm eine von der
Künstlerichaar des Institutes gewidmete, von T i l g n e r modellirte
Büste überreichte. Die Mitglieder deS Orchesters halten ihrem
Director einen silbernen Taktstock zum Geschenke gemacht.
Seit Iahn aus dem Amte schied, ist er öffentlich wenig
hervorgetreten. Er hatte in der Wallfischgasse 5 eine elegante
Wohnung inne, wo er im Kreise seiner Familie lebte.
Krankheit und Tod.
Schon bei ihrer Berufung an das Krankenlager Iah n's
waren die Aerzte über dessen bedenklichen Zustand sich vollkommen
klar, jedoch schien der Eintritt der Katastrophe nicht als unmittel­
bar bevorstehend. In den lebten Tagen trat aber eine Ver­
schlimmerung mit dauernd getrübtem Sensorinm ein, so daß die
Aerzte die Angehörigen des Kranken schonend auf den zu er­
wartenden Tod vorbereiten mußten.
Schon vorgestern um 8 Uhr Abends verschlimmerte sich der
Zustand Jahn's ein besorgnißerregendster Weise. Das Lager um­
standen dessen Gattin und Tochter, denen mehrere andere Familien-
mitglieder Trost zuzusprechen versuchten. Sie brachen in krampf­
haftes Schluchzen aus, als der behandelnde Arzt Dr. Josef
Neubauer.jriu., der den Blick von dem unausgesetzt Phan-
tasirenden nicht wegwandte und dem immer schwächeren Pulsiren
des Herzens lauschte, ihnen erklären mußte, daß jede Hoffnung
auf Erhaltung des ihnen so theueren Lebens geschwunden sei und
die Katastrophe im Laufe der Nacht eintreten werde.
Um 1 Uhr Nachts wurde der schon Mittwoch mit den
Sterbesacramenten versehene Kranke ruhiger und verfiel in
Schlaf, der in den sein Lager Umstehenden wieder ein, wenn
auch nur schwaches Hoffen erweckte. Nach fünf Stunden öffnete
Iahn wieder die Augen, sein matter Blick ruhte auf jedem Ein­
zelnen, er erkannte aber seine Umgebung nicht mehr. Um 7 Uhr
bemächtigte sich des Kranken eine erschreckende Unruhe, welche er­
kennen ließ, daß cr furchtbare Schmerzen litt. Er versuchte, sich
vom Bette aufzuraffen, sank aber mit markerschütterndem Aufschrei
wieder in die Kiffen zurück. Dr. Neubaur, der einige
Mickuten vorher wieder im Krankenzimmer erschienen war, konnte
den in Schmerz aufgelösten Anwesenden nur mehr die er­
schütternde Erklärung geben, daß Wilhelm Iahn von seinen
schweren Leiden ausgerungen hatte.
Im Trauergcmache.
Die Leiche Jahn's wurde gestern Nachmittags in der
Wohnung Wallfischgasse 5 aufgebahrt. In einem großen Salon
ruhen die sterblichen Ueberreste des Meisters. Das Gemach ist
schwarz ausgeschlagen. In der Mitte steht auf hohem Katafalk
ein Metallsarg. Er ist geöffnet. Die Züge Jahn's sind wenig
verändert, trotzdem die schwere Krankheit Spuren zurück­
gelassen und Iahn sehr gealtert scheint. Er ist mit schwarzem
Frack bekleidet. In den gefalteten Händen hält er ein kleines
weißes Krucifir. Den Katafalk umgeben viele Reihen Lichter,
Palmen und Blattpstanzen. Bor dem Sarge stehen vier Tabourets
mit rothem Sammtkissen. Zwei tragen die zahlreichen Ordens-
auSzeichnungen des Verblichenen, das dritte die Bürgerkrone,
das vierte die goldene Lyra.
Unter den ersten Beileidschreiben befinden sich solche vom
Leiter der Generalintendanz der Hoftheater Freiherr« v. Plappart,
Baron v. B e z e c n y und der Gesellschaft der Musik­
freunde.
Auch Kränze wurden gestern schon gesandt, so unter
Anderem von Baron Bezecny, von den Damen v. Ehren-
stein, Renard und D u t s ch k a.
Die gestern ausgegebene Parte verzeichnet die vielen Orden
und Ehrenmitgliedschaften Jahn's. Die Seelenmessen werden
Dienstag um 10 Uhr Vormittags in der Hof- und Stadtpfarr­
kirche zu St. Augustin gelesen. Unterzeichnet ist die Trauer­
meldung von Rosa Iahn als Gattin. Mina verehel. Jlling
als Tochter und Claudine verehel. Nowak als Schwester.
Das Leichenbegängnis».
Montag Nachmittags um 2 Uhr findet in der Augustiner­
kirche die feierlich« Einsegnung der Leiche statt. AIS Ruhestätte
NeveS Wieder Jour nal
22. April 1900
Nr. 3332
auf dem Centralfriedhofe dürfte die C o m m u n e Wien ihm
ein Ehrengrab widmen. Die Kosten des Begräbnisses trägt
die General-Intendanz.
Der Leichenzug wird seinen Weg vom Trauerhause durch
die Kärntnerstraße, an der Oper vorüber und durch die Opern
gaffe zur Augustinerkirche nehmen und von dort sich wieder an
der Oper vorbei zum Schwarzenbergplatz bewegen. Der Zutritt
in die Kirche wird nur gegen Eintrittskarten ge­
stattet sein, die im Operngebäude ausgegeben werden. Im Namen
der Hofoper wird Director Gustav Mahler am offenen Grabe
sprechen.
Ein Fortschritt.
Kalenderreform in Rumänien in Sicht.
Es geht ein nivellirender Zug durch unsere Zeit. Bei allen
nationalen Bestrebungen, die. gerade jetzt lebhafter in die Er­
scheinung treten mögen als jemals zuvor, macht sich doch bei
allen Völkern die Tendenz geltend, sich nach Thunlichkeit einzu­
fügen in die internationale Gemeinschaft, sich den Forderungen
des großen Kampfes ums Dasein anzupassen allen Anforderungen
der modernen Zeit. Jede derartige internationale Verständigung
fördert das Werk des Friedens und kann daher von allen
Freunden einer fortschrittlichen Entwicklung nur mit tiefer Be­
friedigung begrüßt werden. Wenn die Völker sich verständigen,
dann wird immer der Sache des Friedentz, der Freiheit und der
Menschlichkeit ein Dienst erwiesen; anders wird es nur, wenn sie
miteinander raufen, und das thun sie aus freien Stücken nie.
Dazu müssen sie immer erst mit größerer und geringerer Kunst­
fertigkeit— sagen wir— begeistert werden. Die Genfer Con­
vention, die sich für alle vertragschließenden Theile als eine so
überaus segensvolle Institution bewährt hat, war ihrem Wesen
nach nur ein Vortheil oder eine Vorschule für den Haager
Congreß.
Eine gegenseitige Annäherung der Culturvölker bedeutet der
Weltpostverein. Solche Verständigungen schaffen Interessen­
gemeinschaften und dadurch Milderung der Gegensätze. Jedes
Symptom hat hier seinen Werth, so geringfügig es auck manch-
mal erscheinen mag. Auf allen Gebieten regt es sich und treibt
es zur Anpassung, zu innigerer Vereinigung. Daß die „mittel­
europäische Zeit" sich ein immer weiteres Geltungsgebiet erobert,
daß die allgemeine Tendenz zur Einheit der Maße, Gewichte
und selbst der Münze immer schärfer hervortritt, spricht deutlich
genug für den allseitigen Wunsch der Annäherung und Ver­
ständigung.
In diesem Sinn ist es denn auch als ein erfreuliches
Symptom aufzufassen, daß nun auch in Rumänien der
gregorianische Kalender eingeführt werden soll. Der Deputirte
Kosacescu hat, wie uns gemeldet wird, dem rumänischen
Parlament einen Gesetzentwurf unterbreitet, der die
Reform wie folgt in Vorschlag bringt: „Artikel 1. Der 19. Juli
1900 ist in ganz Rumänien als 1. August zu betrachten, und
von diesem Tage an beginnend wird der gregorianische Kalender
oder der neue Stil allein für alle Datumsbezeichnungen auf
Acten im bürgerlichen oder kirchlichen Leben und allen öffentlichen
Angelegenheiten zu gelten haben.— Artikel 2. Stach dem
19. Juli a. St. sind alle nach altem Stil und vor in Inkraft­
treten dieses Gesetzes• bestimmten Daten und Tagsatzungen dem
neuen Stil entsprechend zu datiren, welche Daten dann allein
giltig sein werden.— Artikel 3. Die nationalen und kirchlichen
Feiertage werden die alten Daten, aber nach neuem Stil weiter­
führen."
Rumänien wird da also voraussichtlich wegweisend den
ersten Schritt thun, ohne erst das Beispiel Rußlands abzuwarten,
das noch immer zäh festhält an seinem Spectalkalender, wie England
an seinen alten und veralteten Maßen und Gewichten, aber die
Zähigkeit wird da auf die Dauer nicht viel nützen, der Zug der
Zeit ist zu mächtig. Im Anfang wird es bei dieser Reform
freilich manche Schwierigkeit geben und Vieles wird drunter und
drüber gehen. Die Damen allerdings werden nichts dagegen haben,
da sie durch eine gütige Fügung der Regierung plötzlich ein klein
wenig jünger werden werden. Wenn ein fürstliches Machtwon in den
„Karlsschülern" decretiren konnte, „erster Act ist zweiter Act", so
werden sich'? auch die rumänischen Kalendermacher gefallen lassen
müssen, wenn es auf eirmal heißt: der 19. Juli ist der
1. August! Die Zeitungsschreiber werden in der glücklichen Lage
sein, die wichtigsten politischen Geschehnisse vermelden zu können,
bevor sie sich noch ereignet haben. Das ist eigentlich ein idealer
Zustand, nur dürften sie dabei ein wenig irrsinnig werden. Wie
es mit dem Schuldenzahlen sein wird, das ist noch eine ganz
dunkle Sache, aber auch da wird es nicht besonders darauf an­
kommen, ob die Leute etwas weniger oder mehr irrsinnig werden.
Denn so verrückt wird schließlich auch in Rumänien Niemand
sein, daß er früher bezahlen wird, als er muß. Das ist in
anderen Culturländern auch nicht anders.
Die Pariser Weltausstellung.
Der Fortgang der Arbeiten.
(Original-Ccrrespondenz des „Rene» Wiener Journal'.)
Paris, 19. April.
Die beiden Osterfeiertage haben eine kleine Pause in die
Thätigkeit auf dem Ausstellungsgebiet gebracht. Den erschöpften
Arbeiterbataillonen der Exposition war diese kurze Erholungsfrist
herzlich zu gönnen, wenn auch an den Ostertagen an einzelnen
Punkten fleißig gearbeitet wurde. Am Dienstag Morgen nahm
das Arbeitsfieber im Gesammtberciche der Aufstellung seinen
vollen Schwung wieder anf. lind wahrhaftig, die Thätigkeit geht
rasch und flink von statten, man steht förmlich von Stunde zu
Stunde das immense Werk mit Riesenschritten seiner wenn auch
theilweise noch langsamen Vollendung entgegenschreiten. Bei diesem
unermüdlich-rastlosen Fortgang der Arbeiten dürfte die Ausstellung
schon in der ersten Maiwoche ein einheitliches, nahezu fertiges
Bild abgeben.
Das Publicum strömt nach wie vor in Massen zu der
Exposition. Der Andrang an den zwei Ostertagen war, wie die
telegraphisch gemeldeten Ziffern bewiesen, ein enormer. Seil
Dienstag hat er mit Beginn der Wochentage begreiflicherweise
etwas nachgelassen. Immerhin verzeichnete man gestern, Mittwoch,
die Zahl von nahezu 92.000 Besuchern, eine recht hübsche
Besuchsziffer. Das Wetter, seit Sonntag frühlingsschön und
warm, begünstigt die Massenwanderung zu den Herrlichkeiten an
beiden Seineufern. Die Besucher haben mit der Bewunderung
des Außenbildes der Paläste, Pavillons und ideal schönen
Perspectiven so viel zu thun, daß sie darüber weder das
Bedürfniß empfinden, die Paläste im Innern zu besichtigen, noch
sich über deren unvollendeten Zustand aufzuhalten. Aehnlich
wird es Allen ergehen, die nach Paris kommen werde» zu
einer Zeit, da die Ausstellung außen und innen schon voll­
ständig eingerichtet sein wird.
Vollständig fertig, fast bis auf das letzte Object installirt,
stehen heute da: die Paläste und Pavillons von Russisch-Asien,
die, wie bekannt, am Dienstag in Anwesenheit des Präsidenten
der Republik eröffnet wurden, ferner die Pavillons von Griechen­
land, Serbien, Luremburg und der boSnisch-herzegv-
w i n i s ch e P a v i l l o n. Sein äußeres und inneres Aussehen
zu schildern, behalten wir uns für einen kommenden Artikel vor.
Dieser Pavillon ist seit zwei Tagen von Besuchern ohne Zahl erfüllt:
man erdrückt sich förmlich darin. Aller Blicke fesselt zunächst das
sonnenhell beleuchtete, lebensvolle Panrama der Stadt Serajewo.
Vor dem Tableau sitzen bosnische Mädchen und Frauen in
Originaltracht, an Webstühlen und Stickereirahmen vor den Augen
der Zuschauer webend und stickend. Bewunderung aber erregen
an den Wänden der Galerie die Bilder aus der Geschichte
Bosniens und darüber die Friesarbeiten M u ch a'S aus der
bosnischen Sagenwelt, wahre Meisterwerke der Schönheit und
Zartheit der Zeichnung. In diesem Hause waltet unermüdlich
Hofrath Herrmann, dessen Eifer und Umsicht die rasche Jn-
stallirung des Pavillons zu verdanken ist.
Wir hielten uns heute Nachmittags längere Zeit im
österreichischen ReichshauS auf. Hier wird mit einem
Feuereifer ohnegleichen gearbeitet. Die Stadt Wien, unter Auf­
sicht des Professors M ayred er installirt, wird herrlich da­
stehen. Sie besitzt drei Säle des linken Tractes. Der vordere
Saal, an dessen Mittelwand das berühmte Bild von Schmid:
„Ein Schubert Abend in einem Wiener Bürgerhause" prangt,
wird sich als ein wahres Bijou ausnehmen; heute wurde« oben
an den Wänden entlang drei Originalfriese aus
Makart's Festzug angesetzt. Maler Jungwirth schuf eine
Reihe Makart's Festzugsfriese meisterhaft imitirte Bilder dazu,
so daß sämmtliche vier obere Wandränder— Makart repräsentiren.
Der Eindruck ist ein einheitlicher und von künstlerischer
Schönheit.
Oben, an der Vorderhalle der Galerie, hat Meister Benk
persönlich seine N y d i a und seine K l y t h i a installirt; die
wenigen Besucher, die zugelassen werden, können sich an den
zwei Meisterwerken nicht sattsehen.
Die polnischen Maler haben sich hier in der rückwärtigen
Galeriehalle bereits vollständig installirt; dieser Tage folgen ihnen
zur Linken die Böhmen und rechts die Ausstellung von Dal-
matien.
Für morgen sind die Vertreter der österreichischen
Presse in das Reichshaus geladen, um über die Vertheilung ihrer
Blätter in den der Presse zugewiesenen, bereits voll­
ständig iustallirten Räumen des rechtsseitigen Hoch­
parterre schlüssig zu werden. Mit großem Fleiß wird
hier auch an der elektrischen Installation gearbeitet;
das Reichshaus erhält insgesammt 700 stilvolle elektrische Lampen,
wovon 500 allein auf die der Seine zugekehrte Vorderfront des
Palastes kommen. Das österreichische Reichshaus, wenn es einmal
vollständig eingerichtet ist, wird in seiner Art einen der Clous
der Ausstellung bilden, und zwar sowohl durch den äußerst geschmack­
vollen Stil seiner inneren und äußeren Bauform, als durch die
AuSerlesenheit seiner Sehenswürdigkeiten. Ende April wird das
Reichshaus „fertig" dastehen. Sectionschef Exner gedenkt
der Eröffnung des Palastes einen großen Charakter zu geben.
Die Eröffnungsceremonie soll in Anwesenheit des Präsidenten der
Republik, der Minister, der Generalcommissäre aller Länder und
der österreichischen Aussteller in Scene gehen. An die Feier schließt
sich dann ein Festbankett in der vornehm-reichen Art, wie sie die
Gastfreundschaft unseres Generalcommissärs zu bieten versteht.
I. 2—oi.
Aus aller Welt.
(Der Sänger als Svion.— Der harmlose Attentäter.— Ein ver­
wegener Fluchtversuch.— Eine geheimnißvolle Affaire.— Bon Hai­
fischen zerfleischt.)
Ein eigenartiges Malheur ist einem Opern­
sänger passirt. Der baierische Kammersänger Dr. Raul Walter,
ein Wiener und Sohn des österreichischen Kammersängers, wurde
bei seiner jüngsten Gastspielreise nach Riga verhaftet.
Herr Dr. Walter nahm auf der Reise von Köuigsberg nach
Riga vom Zug aus eine besonders schöne Gegend photographisch
auf. Im selben Waggon saß aber ein russischer Geheimpolizist
und in Riga wurde Herr Walter als Spion festgenommen. Erst
der Intervention des deutschen ConsulS und des dortigen
Tbeaterdirectors gelang es, den Tenoristen aus der Hast zu
befreien.
**
*
Bei der vorgestrigen Durchreise des Prinzen von WaleS
durch Belgien war wiederum große Aufregung. Während
der Sonderzug auf dem Bahnhof von Schaerbeck anhielt, wurde
nämlich ein Junge von 15 Jahren, der in einem Bahnhofs-
schuppen kauerte, verhaftet. Sofort verbreitete sich das Gerücht,
man habe einen zweiten Sivido verhaftet, es stellte sich aber
heraus, daß der Bursche nur Kohlen stehlen wollte.
**
*
Einen verwegenen Fluchtversuch haben in der
schwäbischen Universitätsstadt Tübingen zwei im AmtsgerichtS-
gefängniß internirte Gefangene unternonlmen. Das Gefängniß
befindet sich in schwindelnder Höhe über der Neckarhalde, im süd­
östlichen Thurme des Schlosses Tübingen. Den beiden Ausreißem,
von denen der eine zu einer L^jäbrigen Zuchthausstrafe ab­
geurtheilt war und kurz vor seiner Ueberfnhrung ins Zuchthaus
stand, während der andere, ein Postbote, eine geringfügige Strafe
zu gewärtigen hatte, war es in der Nacht gelungen, die an den
Flur grenzende Fachwerkwand ihrer Zelle zu durchbrechen. Durch
das unvergitterte Flurfenster ließen sie sich alsdann an zusammen­
geknüpften Bastseilen, die den Gefangenen zur Verarbeitung über­
geben waren, etwa zwanzig Meter tief in den Schloßgarten herab,
von wo aus sie das Weite suchten. Ihre Waghalstgkeit nützte
ihnen aber nicht viel; denn schon am nächsten Tage wurden die
beiden Ausbrecher auf Grund des ihnen nachgesandten Steck­
briefes festgenommen.
4-*
Eine g e h e i m n i ß v o l l e Affaire ist in Neapel
das Tagesgespräch. In Puzzuoli bei Neapel wohnten zwei be­
freundete Familien in zwei benachbarten Häusern, in dem einen
ein Witwer mit einer zwanzigjährigen, viel umworbenen Tochter,
Anina, in dem anderen ein junges Ehepaar. Eines Tages er­
öffnete schluchzend Anina ihrer verheirateten Freundin, daß sie
nach Neapel ziehen müßten, daß sie ihr aber als Zeichen ihrer
unwandelbaren Freundschaft einen schönen Geraniumstock über­
lassen wolle, welcher in einem ungewöhnlich großen und


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 5 ]
9tn 2882
Sonntag
NeneS Wiener Journal
22. April 1800
Seite 8
bauchigen Topf eingepflanzt war. Die junge Frau war
gerührt über das Geschenk und Pflegte die Blume, bis diese
eines Tages verblühte. Um die Frau über den Verlust der Pflanze
zu trösten, schenkte ihr der Gatte eines Tage-? einen schönen
Rosmarinstrauch, mit der Weisung, denselben recht tief einzusetzen.
Der bauchige Blumentopf war dafür vortrefflich geeignet. Wer
aber beschreibt das Entsetzen der jungen Frau, als diese beim
Aufgraben der Erde auf die Leiche eines neugeborenen Kindes
stößt? Die Polizei, welche sofort benachrichtigt wurde, nahm
die schöne Antina in Neapel fest, welche gestand, das Kind todt
geboren und aus Furcht vor der Schande im Blumentopf ver­
graben zu haben. Man schenkt aber diesem Geständniß wenig
Glauben und hat gegen Anina wegen KindeSmord und gegen
ihren Vater wegen Beihilfe dazu Anklage erhoben.
**
*
Der „Melbourne Leader" veröffentlicht die Schilderung
eines furchtbaren Schiffsunglücks, das kürzlich in der
Nähe der australischen Insel Kabra stattgefunden hat. Der
Dampfer „Hupeh" verließ Pasveroan in Java mit 60 Mann Be­
satzung und einem Passagier, Mr. Reville. Die Ladung bestand
aus Zucker; Alles ging gut, bis die Insel Cabra passirt war,
dann setzte plötzlich schlechtes Wetter ein. Ein Sturm erhob sich,
in dessen Verlauf das Schiff so viel Wasser über Bord bekam,
daß die Feuer erloschen und das Schiff zu sinken begann. Die
Boote waren alle mit einer einzigen Ausnahme von den über Bord
gehenden Wellen zerstört worden, aber auch das eine Boot war so
beschädigt, daß Flöße hergerichtet werden mußten. Die Mann­
schaft und die Offtciere gingen in der N'acht auf die Flöße und
stießen von dem Dampfer ab. Der Bootsmann berichtet, daß das
eine Floß, das ihnen ganz nahe war, umschlug und sank. und
daß die Mannschaft von Haifischen zu Stücken
zerrissen wurde; die Thiere kämpften untereinander um
die Leichen ihrer Opfer. Ein großer Schwärm von Haifischen
war dem „Hupeh" schon einige Tage vor dem Unglück gefolgt.
Nun überfielen sie die Flöße. Das Floß, das die Europäer auf­
genommen hatte, schlug gleichfalls um. und die Insassen sielen
alle ins Wasser. Glücklicherweise blieb das Floß schwimmend, und
gerade in jenem Augenblick waren die Haifische nicht in der nächsten
Nähe. Durch Kletrern konnten alle Mannschaften wieder hinaus-
gelangen, bevor die Haifische sie erreichten. Der letzte Mann war
gerade heraufgezogen, als der Schwärm der Haifische wiederum
erschien. Die Vorräthe waren natürlich fortgewaschen worden, und
die gefräßigen Ungeheuer schnappten danach. Das Floß schien
dem Sinken nahe und seine Insassen strebten mit Aufbietung aller
Kräfte zum Schiff zurück. Kurz nach Tagesanbruch gelang es
ihnen, das Schiff zu erreichen. Die Schiffbrüchigen befanden sich
in bejammernswerthem Zustande. Der Cavitän Pennesaiher ent­
schied sich für einen Versuch, die Insel Lubang zu erreichen. Sie
errichteten einen Bootsmast, festen ein Segel, und es gelang
ihnen, nach zweitägiger Fahrt zu der Insel zu gelangen. Sie
landeten an einem Orte namens Monok, als sie bereits dem
Hungertode nahe waren. Die Eingeborenen behandelten sie sehr
gut, gaben ihnen Nahrung und Getränke und brachten sie
schließlich an den Ort Look. Der Häuptling dieses Ortes sandte
sie in dem Schoner „Andreas", einenB Schiff» das einigen
Rebellen gehört, nach Manila. Der Schoner landete unter dem
Schutze der Parlamentärflagge die schiffbrüchigen Seeleute und
konnte unbehelligt wieder zurückkehren. Von dort gingen Capitän
Pennefalher und seine Officierc nach Hongkong.
(Die Reise des Kaisers nach Berlin.) Die Abreise
des Kaisers nach Berlin erfolgt am Donnerstag den st. Mai,
Abends, mit großem Gefolge vom Nordwestbahnhoft aus. Der
Kaiser wird am 4. Mai Vormittags in Berlin eintreffen, am
4., 5. und (>. Mai dort verweilen und am 6. Mai Abends die
Rückreise nach Men antreten. Aus Berlin wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Der Botschafter v. Szügyenu-
Marich reist heute Abends für zwei Tage nach Wien, um sich
beim Kau er für die Verleihung des Goldenen Vlieses zu be­
danken und um die Eu. «elbeiten des kaiserlichen Besuches in
Berlin noch mnwal -u.l dem Kaiser persönlich zu besprechen.
Ueber das P r o g i a m ra der Katsertage verlautet weiters, daß
das Diner beim Kaiser Franz-Garde-Regimente am Abend des
zweiten Tages in Anwesenheit des Kaisers stattfinden wird. Am
Mittag des dritten Tages wird der Kaiser in der österreichisch-
ungarischen Botschaft deieuniren. Die Galavorstellung im Opern-
hause soll mit der Darstellung des Schlußtableaus aus dem
„Burggrafen" von Lauff eröffnet werden. Die hiesige öster­
reichisch-ungarische Colonie wird den Kaiser bei seiner Ankunft
durch eine Deputation auf dem Pariser Platze begrüßen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog und Her­
zogin von C u m b e r l a n d, Prinzessin Marie L o u i s e von
Cumberland und ein Sohn des herzoglichen Paares haben gestern
Nachmittags dem Vormittags eingetroffenen dänischen Kron­
prinzenpaare in Frohner's Hotel Jmverial einen Besuch ab­
gestattet.— Dr. Wladimir Graf Lazansky, Besiser der
Herrschaft Chiesch in Böhmen, hat sich mit MechthildiS Gräfin
Waldburg-Zeil-Trauchburg, Tochter des Kämmerers.
Generalmajors Ludwig Grafen Waldburg-Zeil-Tranchburg und
der Gräfin Anna Waldbnrg-Z eil-Trauchbnrg, geborenen Freiin
v. Lo e-Ahlner, verlobt.— DerSecretär der amerikanischen
Gesandtschaft in Wien Mr. CharlesV. H erdliska ist gestern
aus Südtirol nach Wien zurückgekehrt.— Herr Sanilätsrath
Dr. F o d o r auö Pistyan ist hier angekommen und ertheilt bis
1. Mai Consultationen im Hotel König von Ungarn von 11 bis
1 Uhr.
(Diner beim Kaiser.) Gestern um 5 Uhr fand beim
Kaiser in der kleinen Galerie zu Sck>önbrunn eine Tafel statt,
zu welcher unter Anderen erschienen waren: Prinz R u p p r e ch t
von B a i e r n mit deni baierischen Adjutanten Oberlieuienant
Grafen Pappenheim und dem zugetheilten Generalmajor
v. Kolber, die Erzherzoge Franz Ferdinand, Ferdi­
nand Karl und Rainer, der baierische Gesandte Freiherr
v. Podew ils, der spanische Generaladjntant Brigadegeneral
v. Espinosa und der spanische Flngeladjutant Oberst
Monteverde, die gemeinsamen Minister Graf G o l u-
chowski. Kallay und Baron Krieg Hammer, der
Prinz zu Windisch-Graetz, Ministerpräsident v.Koerber,
der Minister a latere Graf Julius Szechenyi, Feldzeug­
meister Freiherr v. Beck und G. d. C. Graf Uexküll.
(Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.) Bei herr­
lichstem Wetter hat gestern die Frühjahrsparade auf der Schmelz
stattgefunden. Die Ausrückung befehligte Eorvscommandant
G. d. C. Graf U e x k ü l l- G n l l e n b a n d. Beim RendewouS-
platze hatten sich eingefunden: Prinz Maximilian von Baden
in der Uniform eines Majors des preußischen Gardeknrasiier-
Regiments, der kaum zwanzigjährige Prinz Georg Wilhelm
Herzog von B r a u n s ch w e i g in der LieutenantSuniform des
Infanterie-Regiments Nr. 42. llcberdics waren— der Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer und die General-
Truppeninspectoren G. d. C. Prinz zu Windisch-Graetz,
FZM. Freiherr v. Wald statten und FZM. Freiherr von
R e i n l ä n d e r an der Spitze— die ganze Generalität und
das Officierscarps und viele fremdländische Officierc versammelt.
Im offenen Wagen erschienen Erzherzogin Eli sa bet!, Marie
mit ihrer Hofdame und der kleine Sohn des Erzherzogs Otto.
Erzherzog Karl Franz Joses. Bei seinem Regiment war
Erzherzog Ferdinand Karl eingetheilt. Auch Herzogin
Thyra von Cumberland war mit ihren Kindern zu
Wagen erschienen. Um >/°9 Uhr ritt Erzherzog Franz Fer­
dinand, der einzige Erzherzog, der außer dem eingetheilten
Erzherzog Franz Karl an der Parade theilnahm, auf das
Exercierseld ein und der Suite zu, die nun vollzählig erschienen
war. In Schönbrunn war mittlerweile der 5k a i s e r zu Pferde
gestiegen und hatte den ziemlich weiten Ritt zum Erercierfelde an­
getreten. Mit ihm kam in der Oberstcnnnisorm seines 2. baieri­
schen Infanterie-Regiments Prinz R n v p r e ch t von Baiern. Der
Kaiser ritt grüßend an der Suite vorbei und dem Corpscomman-
danten G. d. G. Grafen Uexküll entgegen, der dem Kaiser
den Ansrückungsrapvort erstattete. Der Kaiser nahm ihn s l ttirend
entgegen und ritt sogleich, von der ganzen Suite gefolgt, dem
rechten Flügel zu. Der Monarch inspicirte sodann sämmtliche
Treffen. Vor dem Obelisken faßte der Monarch sodann Posto.
Die Melodie der Lolkshymne erklang und ging in den Andreas
Hofer-Marsch über, den die Kaiserjägercapelle intonirte. G. d.C.
Graf Uexküll ließ die ParadeauSriickung defiiiren, was in muster­
hafter Weise geschah. Die Defilirung dauerte bis '11 Uhr.
Mit klingendem Spiele, von Hunderten begleitet, rückten die
Truppen in die Kasernen ab. Der Kaiser ritt sodann, von
der Menge enthusiastisch begrüßt, nach Schönbrunn zurück.
Der Corpscommandant G. d. C. Graf Uerküll hat folgende
Verordnung erlassen: „Se. Excellenz der Generaladjutant Seiner
Majestät des Kaisers und Königs, General der Eavallerie Graf
Paar, hat das folgende Schreiben an mich gerichtet: „Seine
Majestät der Kaiser und König haben mich zu beauftragen geruht,
Seiner Excellenz dem Herrn Corpscommandanten und comman-
direnden General Allerböchstihre volle Zufriedenheit über das
besonders gute Aussehen, sowie über die gleichmäßige
Haltung und gute Defilirung der heute ausgerückt
gewesenen Truppen bekannt zn geben." Allerhöchstem Befehle
gemäß ist dies den Truppen sofort zu verlautbaren."
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.) Wie wir erfahren,
wird Fürst Ferdinand von Bulgarien, dessen Auf­
enthalt in Sän Nemo sich länger ausdehnt, als ursprünglich
in Aussicht genommen war, dort auch die griechischen Ostern ver­
bringen und die Rückreise nach Bulgarien erst ungefähr in zehn
Tagen antreten.
(Geheimer Rath Dr. Julius Kautz.) Der aewefene Gouver­
neur der Lcsterreichisch-ungarlschcn Bank, Geheimer Rath Dr. Julius
Kautz, der einige Wochen in Görz zugebracht hat, um dort Erholung
von seiner letzten Erkrankung a» Influenza zu suchen, ist wieder in
Wien eingetroffen. Dr. Kautz hak sich aber neuerlich eine starke Er­
kältung zugezogen und muß das Zimmer hüten. Am 28. d. M. gedenkt
Dr. Kautz, falls sein Zustand es bis dahin gestattet, nach Budapest
zu übersiedeln.
(Arbeiter beim Kaiser.) In den gestrigen allgemeinen
Audienzen empfing der .Kaiser u. A. auch drei Arbeiter, die
gekommen waren, um dem Monarchen für die erhaltene kaiserliche
Auszeichnung— das silberne Verdienstkreuz— zu danken. Die
drei Arbeiter, welche bei dem Hoftischler Sandor Jaray be-
dienstet sind, hatten diese Auszeichnung für die Arbeiten
für den Ceremoniensaal der neuen Burg und die Pripat-
gemächer des Kaisers erhalten. Als die drei Arbeiter Josef
T h a l h o f, Karl Witzell und Ferdinand Golliasch,
den Andienzwal betraten, kam ihnen der Kaiser gleich entgegen
und blieb knapp vor ihnen stehen. Nach Entgegennahme des
Dankes sagte der Monarch: Mir haben die gelungen ausgeführten
Arbeiten große Freude gemacht. Ich Irene mich, Gelegenheit
gefunden zu haben, verdienstvolle Arbeiter auszeichnen zu können.
Dann fragte der Kaiser: Sind also alle drei Herren bei einer
Fauna? worauf Thalhos erwiderte: Ja, Majestät. Hierauf er­
kundigte sich der Kaiser bei den Arbeitern, welche Arbeiten jeder
einzelne von ihnen ausgeführt habe, und entließ die Arbeiter in
huldvoller Weise.
(Dia Europareise des Schah.) Wie man uns aus
P e t e r s b i! r g schreibt, wird der Schah von P e r s i e n, der
seine Reise nach Europa bereits angetreten hat, den ersten
Theil seiner Fahrt incognito zurücklegen und erst im zweiten
Theil derselben officiell auftreten. Vor Allem begibt sich der
Schah zu zweitägigem Aufenthalte nach Wlad iaw kaS» sodann
^ verweilt er zwei Tage in Eliarkom und zwei Tage in
! W a r s ch a n. Von hier begibt er sich über DreSden nach
E o n t r e x c v i l l e. wo er sich einer eimnonallichen Eur unter-
j ^teJicn soll. Er kehrt dann über Dresden und Königsberg nach
; Rußland zurück und bei seiner Ankunft in W i r b a l l e n be-
; ginnt der officiell« Theil seiner Fahrt. Der Schah wird in
S dieser Grenzstation von den russischen Behörden begrüßt werden
Rind setzt die Reife nach Petersburg fort. wo ihm ein feierlicher
l Empfang bereitet werden wird. Von Petersburg begibt sich der
; persische Herrscher nach Berlin und nach mehrtägigem Auf­
enthalte daselbst setzt er seine Fahrt nach den Hauptstädten
Europas fort, inbegriffen Paris, wo er die Ausstellung be­
suchen wird. Bei der Rückreise wird er Italien, Griechenland
und Konstantinopel berühren. Der Schah reist mit großem
Gefolge.
(Hofrath Hann.) Wie wir erfahren, hat der vor Kurzem
von der Grazer an die Wiener Universität berufene Hofrath
Dr. Julius Hann beim Unterrichtsministerium auf die Dauer
des Sommerseinesters, für welches er bereits die Vorlesungen
angekündigt halte, um einen Urlaub angesucht der denn auch dem
! Gelehrten bewilligt wurde.
j (Reliquien aus den Mär klagen des Iahreö 1848.)
Eine Sammlung von Gegenständen, welche dem ersten Opfer des
!lll. März 1*48, bei: Techniker Karl Spitzer, gehörten oder
iflch auf seine Person beziehen, wurde dieser Tage von dem Arzte
! Dr. Adolf H o s m a n n dem Museum für Kunst- und historische
Denkmäler des JudenthumS zum Geschenke gemacht. Unter den
Relinuien befindet sich die Kugel, mit der Spitzer getodtet
Ivurde. Sie war von einem Vetter Spitzer'?, dem jungen Arzte
-Dr. Schlestnger, dem Todten ectrahirt worden und Doctor
Hc-fmann hatte sie übernommen. Die Sammlung enthält auch eine
! Haarlocke Spitzer'S sowie Porträts< Daguerrotypen) des jungen
I Spitzer und seines Vaters. Das Bild Spitzer s wird wohl das
Wettrennen.
Alt-Wiener Skizze.
„Hebung der einheimischen Pferdezucht" wird's officiell ge­
schrieben, „Totalisateur" aber wird's ausgesprochen, das Inter­
esse an den hippischen Veranstaltungen. TaS gehört aber durchaus
nicht zu den Errungenschaiten der Neuzeit: vor mehr als einem
halben Jahrtausend schon bezog sich bei den Wienern die Freude
an den Wettrennen meit mehr auf die W e t t e n, als auf die
Rennen.
Die Reitersviele, die von der jungen Bürgerschaft «auf berj
Brandstatt) inscenirt wurden, um körperliche Gewandtheit und!
Waffentüchtigkeit zu erlangen oder zu zeigen, kommen nicht in i
Betracht. Anders verhält es sich jedoch mit den sogenannten-
,. Acharlach-Rennen".
Das waren Wett rennen in des Wortes actuellster Be->
deutung, und gar mancher leichtfertige Fant von damals mochte
wohl auf seine „Favorit?" mehr gesetzt haben, als für den
mageren Säckel gut war— ganz wie heutzutage —, so daß
bereits im Jahre 14 85 die Vater der Stadt eine heilsam ein­
schränkende Verordnung beschließen mußten gegen das bohe
Wetten.
Das Fest der „lauffenden Pferd" verdaute seine Einführung
in Wien Herzog Albrecht III. mit dem Zopfe. Die, der Wiener
Stadt am St. Michaelstag des Jahres 1882 neubestätigte
P ivilegiumsnrkunde über das schon von Albrecht 1. verliehene
Recht: jährlich— und zwar im Frühjahre zwei Wochen vor bis
zwei Wochen nach dem Tage Ehrt st i Himmelfahrt und im
Herbste ebenso lange vor und nach dem St. Katharinentage
(25. November)— zwei Märkte*) abhakten zu dürfen, enthält
hierüber den Zusatz: „Auch soll man anst jeglichen derselben
zweyer Jahrmärckte zu einem Scharlach rennen: also wer der
erste darzu ist, daß deß der Scharlach sehe; was man auch
*) „Wir haben auch zwir Jarmarckt zeht.
Jederman hat irehung, ist gfteht
Bier Wochen, wie ich sag,
Catharine vnd am Auffartag."
(Wolfgang Schmeltzl, „Lobspruch" ...)
darauff für Lauffer-Pferd zu denselben Jahrmärkten bringt, die
sollen in unseren Landen, in allen unsern Manthen, M a u t h-
frey gehen."
Die Rennbahn zog, wie aus den erzbifchöflichen Weinzehelit-
Berrechnungen entnommen werden kann, durch die reichgesegneteil
(152!) von den türkischen Horden vernichteten» Wcingelände als
oberer „Renn weg" von St.Marr bis zum Wienstusfe, dann,
ungefähr in der Richtung der heutigen Beatrir- und
Ungargasse (als unterer Rennweg) zum Ausgangspunkte zurück,
denen erhöhte Lage guten Ileberblick gewährte.
An dem, dein Rennen vorangehenden Tage verkündete
ein Herold, nachdem auf die Fanfaren des ihn begleitenden
DrommetterS das Volk zusammengeströmt war, aus dem Hohen
Markte vom Altane der „Schranne" herab, das Rennvrogramm,
welchen Vorgang man das „Beruessen des Scharlachs" hieß,
während die zum Laufen bestimmten Rosse im Rathhause angemeldet
werden mußten, wobei für jedes ein ungarischer Gulden ;n er­
legen war.
An dem betreffenden Feiertage -- denn auch der St.
Katharinentag war nach dem alten Kalender ein solcher
herrschte schon in den frühesten Morgenstunden ein lebhaftes
Treiben und es mag sich vor dem Auge des Zuschauers wohl
ein gar farbenprächtiges Gemälde entrollt haben, wenn der fest­
liche Zug sich gegen St. Marx bewegte.
Allznerst ritt „Rneffer und Drumetier", dann kamen die
von ihren Reitern geführten Renner hieraus die „Hübschlerinnen",
aus'SKöstlichste geziert und erkennbar an einemgelbenTüchlein an der
Achsel, eine Hand breit und eine Spann lang", welche, profikircnd
von der in solchen Dingen staimentz-rerth vorurthcilslosen Moral
der guten, alten Zeit, bei keinem prunkvollen Aufzuge fehlten,
ferner die „gemeinen Knechte", die— ebenso wie die „freien
Töchter" nach Beendigung des Pferderennens unter sich um
die Wette tiefen.
„Item auch gibt man Inen P a r ch e n t vmb
den einen laufen die freyen Knecht und den andern die
freyen Frawen."
Auf diese folgte» die „jungen Bürger", da? heißt jene, welche
erst vor Kurzem in ihre Zunft ausgenommen worden waren, dann
die Armbrust- und Büchsenschntzen mit den städtischen Pfeifern und
Spiellenten. Nach diesen wurden die Preise einhcrgetragen,
und zwar: ein Stuck Scharlachtnch in, Werthe von 22 bis
45 Pfund Pfennigen für das erste, eine „Spen-Saw"
gleichsam als Spottpreis für das letzte Pferd und die
bereis erwähnten rwei Stuck Barchent für die Knechte und die
Proslitnirlen. Vom Jahre 1485 an erscheint auch noch eine
Armbrust als Preis für den Zweiten. Den Schluß des officielleu
Zuges bildeten, hoch zu Roß, „Die von Wien"— die Raths-
herren in Prunkgewändern, mit den Abzeichen ihrer 'Würde, den
güldenen Ehrenkettlein geschmückt, der Bürgermeister im blanken
Harnisch „und begleiten ibnc"— wie des Dr. Wolfgang Lazius
Eommentarien Wiens berichten— „acht Diener, so rothe
Klaidcr antragen, welches ihne dann ansehnlicher macht" ...
Vor dem Sirchenhause „der Armen notdürftigen platterigen
vnd französischen Lewtt zu Sand marchs" angelangt, nahm der
Stadtrath an einer dortselbst bereits am Vortage aufgestellten
langen Tafel Platz, die Bürgerschaft ordnete sich zum Spalier und
nachdem man den Hauplpreis, das Scharlachtnch, auf einer
Stange ausgezogen und nochmals „berufen" hatte, sielen auf ein
vom Bürgermeister gegebenes Zeichen die Stricke, die zur Er-
möglichuug eines richtigen „Starts" vorgespannt waren, und der
Kampf konnte beginnen.
Nach Beendigung des Wettlanfs der Weiber und
Knechte wurden den Siegern die Beste feierlich über­
reicht, und der Zug formirte sich wieder in der oben-
angcgebencn Weite, rm sich in die Stadt zurückzubegeben.
Die angesehensten Festtheilnehnrer verfügten sich in die
Wchnnng der Bürgermeisters, wo mau Brot und au? erden:—
nach alter deutscher Sitte einen erfrischenden Trunk verabreichte.
Diese, auf Rechnung der Geineindecasse veranstalteten Festmähler,
für die bis zur Hälfte des X V. Jahrhunderts bescheidenilich blos
zwei Pfund Pfennige ausgeworfen erscheinen, gestalteten sich aber
nach und nach bedeutend opulenter m,d nahmen schließlich den
Charakter ausgesprochener Saufgelage an, die verhältnißmäßig sehr
beträchtliche Kosten verursachten; die schmausberechtigtenHonoratiorcu
vermehrten sich von Jahr zu Jahr, Zahl und Umfang
der aufgetragenen Schüsseln wuchs von Fest zu Fest, und der


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 6 ]
Sonntag"
- einzige- exiftirende sein. Historisch interessant ist auch eine Anzahl
Wn Lithographien aus jener Zeit, welche Vorgänge und Ver-
' hältnisie der sturmbewegten Tage des Jahres 1848 darstellen.
(Requiem für Nikolaus Dumba.) Die griechisch-orientalische
Gemeinde zur heiligen Dreifaltigkeit in Wien veranstaltet am 28. d.M.
um V 2 11 Uhr Bormittags in der Pfarrkirche zur heiligen Dreifaltigkeit,
.'1. Bezirk, Fleischmarkt 13, ein feierliches Requiem für weiland ihren
Präsidenten Nikolaus D u m b a.
(Commereialrath Franz Mark! 's.) Gestern ist hier,
Stubenbastei 1, der Commercial- und Börsenrath Franz Mark!
: im 73. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene war durchfünfzig
Jahre Chef der Hof-Samenfirma Andreas Ad. Markl'S Sohn
unb** erfreute sich in kaufmännischen Kreisen besonderer Hoch-
^ achtung.
(Ein Aufruf an die „Achter".) Das Infanterie-
Regiment Nr. 8 verläßt im September d.J. seinen bisheiigen
Standort Mostar, um seine neue Garnison Wien zu beziehen.
: Der Kriegerverband des 8.Infanterie-Regiments in Wien gedenkt
das Regiment in imvosanter Weise zu empfangen. Zum Zwecke
der nöthigen Vorarbeiten findet Sonntag den 29. d. M. im
. Verbandslocale, Josefsgasse 7, um 4 Uhr Nachmittags eine Ver­
sammlung statt, zu der alle ehemaligen „Achter" geladen sind.
(Milne Edwards 1.) Aus Paris wird uns tele-
graphirt: Der Zoologe und Paläontologe Alphonse M i l n e-
EdwardS, Direktor des naturhistorischen Museums in Paris,
. ist gestern im 65. Lebensjahre gestorben. Milne-Edwards halte
an mehreren Expeditionen zur Tiefseeforschung des Mit'eländischen
- Meeres und Atlantischen Oceans theilgenommen und mehrere
natnrmissenschajtlichc Werke veröffentlicht. Er war Mitglied der
Akademie und seit 1879 Ritter des Franz Josef-Ordens.
(Im Dienste der Wissenschaft.) Vorgestern ist hier der
Assistent des zweiten chemischen UniverfftätslaboratoriumS, Doctor
Leopold Kohn, im 26. Lebensjahre gestorben. In jungen
Jahren wurde er im Dienste der Wissenschaft Hinweggerassi.
Dr. Kohn wollte sich im nächsten Jahre an der Wiener
Universität habilitiren und machte in der letzten Zeit Experimente
. mit Quecksilberpräparaten. Hiebei erkrankte er. und man kam erst
. später darauf, daß sein Leiden durch die Einathmung von
Oucckstlberdämpfen verursacht worden war. Dr. Kohn setzte trotz-
• dem seine Ackxiten fort, bis er vor einigen Wochen von grober
. Schwäche befallen wurde. Er begab sich zur Erholung an die
Riviera. Scheinbar gekräftigt, kehrte er vorgestern von dort
zurück, gestern ereilte ihn aber jäh der Tod. Beim Mittagstisch
wurde er von einem Herzschlag getroffen und war sofort todt.
. Der junge, hoffnungsvolle Gelehrte war der einzige Sohn seiner
Eltern.
(Elf Lehrerversammlungen.) Die dem Verbände des
. Centralvercins der Wiener Lehrerschaft angehörigen Lehrervereine
, Wiens halten in allen elf Schulbezirken öffentliche Versammlungen
ab, deren Tagesordnung überall lautet: „Der Werth der Volks-
. biidung und die Lage des Lehrstandes". Die Versammlungen
finden um 8 Uhr Abends statt. Montag den 23. April:
. 2. Bezirk, Taborstraße 36, „Zum goldenen Widder"; 13.Bezirk,
. Hietzing, Am Platz 5, „Zum weißen Engel"; 17. Bezirk,
.( Ottakringerstraße 3, Tökes jetzt Seifert; Dienstag den
.. 24. April: 1. Bezirk, Reichsrathstraße, „Ressource"; 16. Bezirk,
Grundsteingasse 25, „Bretze"; 19. Bezirk, Döblinger Haupt­
straße 76, „Zögernitz Casino": Mittwoch den 25. April:
3. Bezirk, Landstraßer Hauptstraße, Dreher; 5. Bezirk, Schloß­
gasse 8, Hamberger; 9. Bezirk, Nußdorferstraße 23, Hotel
Union; 10. Bezirk, Himbergerstraße 23, Proksch; 15. Bezirk,
Mariahilfcrstraße 138, Hotel Fuchs.
, (Vorn Wetter.) DaS Maximum hat an Intensität etwas ab-
genonlinen und hält sich über der westlichen Hälitc von Oesterrcich-
Unaarn. Das Wetter ist meist ruhig, meist heiter und trocken. Nieder­
schlage werden keine gemeldet. An der nördlichen Adria herrscht noch
mäßige Bora. Morgens meldeten: Reval 4*0, Ulcaborg 1*0, Peters-
, bürg 2*6, Warschau 8*2, Kiew 7 9, Odessa 7'0, Sumdurgh 7*2, Scilly
11*7, Keitum 10 2. Hamburg 12°6, Berlin 125, Jle d'Aw 12 0, Paris
10'8, Zürich 7*4, Münchcn 9*4, Prag 7*5, Wien 12*2, Budapest 9*0,
. Hermannstadt 9*6, Lcsina 15*0, Trieft 14*9, Florenz 12*1, Rom 9*9,
Neapel 12*3, Palermo 13*7, Malta 14*9 Grad Celsius.— Die Pro­
gnose besagt:Meist heiter, war m.
(Der älteste Wiener Bürger gestorben.) Gestern starb
der Nestor der Wiener Bürgerschaft Valentin Soini in seiner
Wohnung, Hernals, Weißgasse 45. Der Verstorbene, welcher im
93. Lebensjahre stand, war der Sohn eines Seidenzeugfabrikanten
, auf der „Laimgrube", hatte das Gewerbe seines Vaters erlernt,
: sah sich jedoch infolge der ungeheueren Concurrenz in den
..»Vierzigerjahren bald nach seiner Etablirung gezwungen, das
.Geschäft wieder aufzugeben. Im Jahre 1848 wurde er in das
beisvielsweise im Früh-
Corvin wilde Reiter-
und die Noth darin
Wein stoß in den mit Laub und Reisig ausgeschmückten Gelassen
. immer reichlicher— lustig tafelte man bei Gesang und Saiten-
klang dem dämmernden Morgen entgegen.
Aber auch das „gemeine" Volk benutzte mit vielem Ver­
gnügen die Gelegenheit, es der hochansehnlichen Stadtrepräsentanz
im Essen und Trinken gleich zu thun, und darum wird sich Nie
' motib über die Thatsache wundern, daß die Donau-Pliäaken auf
dieses Fest große Stücke hielten und sich nur durch triftige Gründe
abhalten ließen, es solenn zu begehen.
Ein solcher Grund bestand
jähre 1486, wo des Mathias
schaaren die Stadt umschlossen
schon so hoch gestiegen war, daß man Katzen und Mäuse essen
sind das Pfund Rindfleisch mit— zehn Pfennigen bezahlen
* mußte. Da finden wir erwähnt: „vmb ain news Armbrust,
wiewobl es zu den Zeiten nichts genutzt Sondern zum Rennen
Katharina gebraucht ist" und auch die diesbezügliche Vormerkung
des Stadt-Oberkämmererers aus dem Jahre der ersten Türken­
belagerung meldet lakonisch: „1529 auf den Scharlach Zal vmb
ain Scharlachthuech aus Pfingsten 45 Pfund, solich Thuech ist
gemainer Skat belieben und nit darum gerandt worden vnd Unter-
kammerer zu seinen Handen genommen." Wie aus der ersteren
Eintragung zu ersehen, ward trotz der kaum nberstandenen.Kriegs­
plage und trotzdem sich die Stadt erst so kurze Zeit in
den Händen des Eroberers befand, das Herbstrennen glänzender
denn je abgehalten. Der ungarische König befand sich mit seinem
' ganzen Hofstaate unter den Zuschauern.
Bon den Greueln des Jahres 1529 konnte sich die unglück-
■ liche Stadt nicht so bald erholen, und mit diesem Jahre ver­
schwinden eigentlich auch die alten Pferderennen. Zwar versuchte
man später, sie zu neuem Leben zu erwecken, doch vergebens—
' der Ernst der Zeit legte sein gebieterisches Veto ein. Im Jahre
.1534 wurde das lebte Scharlach-Rennen veranstaltet, ein
'schwacher, verlöschender Abglanz früherer Volkslust. 0. T.-B.
Neues Wieder Mmma! 22. April ISvv Nr. 2382
Gomitö zur. Unterstützung der Gewerbetreibenden berufen und von
hier kam er M Buchhalter zu dem Zuckerbäcker D e m, in dessen
Hause er durch fünfzig Jahre thätig war. Soini war durch
nahezu siebzig Jahre Bürger, von Wien.
.. (Hoher Besuch.) Ihre kaiserliche und königliche Hoheit Frau
Erzherzogin Maria Theresia beehrte am 19.d.M. in Begleitung Ihrer
königlichen Hoheit der Frau Herzogin von Braganza das hiesige Möbel­
etablissement August Knobloch's Nachf. mit einem längeren Bestrche und
.machte daselbst größere Einkäufe.
(Die Pensionirung der Lehrer.) Wir werden um Auf­
nahme folgender Zuschrift ersucht: „Hochgeehrter Herr Redacteur!
Verzeihen Sie, wenn ich mir. erlaube, Sie mit einer Bitte zu
belästigen. Bekanntlich wird die Dienstzeit eines Lehrers bei der
Pension erst nach der durch das Reichs-Volksschulgesetz ein­
geführten Lehrbefähigungsprüfung berechnet und geht jene
Dienstzeit, welche ein Lehrer n a ch a b g e l e g t e r Reife-
pr.üfung bis zur Lehrbefähigungsprüfung,
welche bei älteren Lehrern oft ein Decennium und auch mehr
beträgt, verloren, wodurch für die zu pensionirenden Lehrer
oft ein Verlust von Hunderten von Gulden sich ergibt. Diese
Ungerechtigkeit, die sich in keinem Stande vorfindet, kann nur
dadurch ausgeglichen wenden, wenn i die Pensionirung vom
Eintritt in den Schuldienst berechnet wird. Hoch­
achtungsvoll Moriz Bayer, pens. Schulleiter."
(Photographische Aufnahmen von der Frühjahrsparade.)
Das herrliche Wetter hat cs der siicma Lechner heuee ermöglicht, eine
große Anzahl, über Hund rt Au'nabmcn, dc.ruiner auch mehrere kine-
matographische und Stereoskopanfliahnien, zu machen, die ein anschau­
liches Bild des sarbenreichen, militäri'ch n Schausoicles bieten. Es
wurden mehrere Au'nabmen von der Suite und von jedem denlirenden
Truppenkörper gemacht, die den Theilnehmern angenehme Erinnerung
bieten werde».
( ieber die Abkunft des Burengenerals Both«)
schreibt uns ein .freundlicher Leser, Herr Advocat Alexius
P o p p in Klausenburg: B o t h a ist nicht C r o a t e,
sondern Rumäne. Er stammt aus einer alten rumänischen
Familie in Siebenbürgen aus der Gemeinde I n e st i im
Grenz-Comitat Besztercze-NaSzod; im Jahre 1881 war er
vieutenant in der G arni f o n A gr am. Da er aber große
Schulden gemacht hatte, nahm er seinen Abschied und ging nach
Südafrika. Sein Vater lebt noch und steht im 73. Jahre. Der
letzte Brief des jetzt so berühmten Generals an seinen greisen
Vater ist vom 17. September 1897 datirt.
(Zahnärzte «nd Zahntechniker.) Vorgestern Abends
fand im „Riedhof" eine vom Regierungsrath Dr. I arisch
einberufene Versammlung der österreichischen Zahnärzte statt, in
welcher die Beschwerden des Standes gegen die unberufene
Concurrenz zur Erörterung gelangten. Insbesondere wurde gegen
die ungesetzliche Creirung von Sanitätspersonen durch Verordnungs­
acte der Regierung, gegen die Verleihung bervenia pracfcicandi
an nicht graduirte Doctoren, sowie gegen die Zulassung aus­
ländischer Assistenten Beschwerde erhoben. Die Versammlung
wählte ein aus den Herren Regierungsrath Dr. I a r i s ch,
Dr. Weiser, Dr.H erz-Fränkl und Dr. Vierthal er,
sowie aus den Obmännern der beiden zahnärztlichen Vereine
Dr. Pichler und Dr. Frank bestehendes Comiti und be­
schloß einstimmig, dieses Comite unter Zuziehung des Hof- und
Gerichtadvocaten Dr. v. Gschmeidler zu beauftragen, bei
den berufenen Factoren alle gesetzlichen Schritte einzuleiten,
damit gegen diese Mißstände Abhilfe geschaffen werde.
(Wohlthätigkeitsvorstellung.) Am Sonntag den 29. d. Nach­
mittags 7-3 Uhr findet mit Genehmigung des k. k. Landesschulrathes
in Danzer's Etablissement eine von den Schülern und Schülerinnen
der Handelsschule Ä l l i n a veranstaltete musikälisch-declamatorische
Akademie zu Gunsten der Schülerlade, unter Mitwirkung des Eise n-
bahnbeamten- Gesangsvereines und der Herren H.
Knepler, E. Lamberti und Th. Weiser statt. Außer­
dem finden mit Zustimmung des Herrn Directors Karl K r i e b a u m
Productioncn des „Löwenbaron" und „The little Arthur" statt.
Sämmtliche Karten für diese Vorstellung sind bereits vergriffen.
(Für die österreichischen Besucher der Pariser
Weltausstellung.) Wie aus Paris berichtet wird, hat sich
das vom Händelsminister ernannte Pariser Localcomite zur
Wahrung der Interessen der österreichischen Ausstellungsbesucher
Paris 1900 in zwei Sitzungen constituirt und sein Arbeits­
programm entworfen. Den Vorsitz führte Consul Baron Jacobs
v. C anst ein. An den Sitzungen nahmen die beiden Lice-
präsidenten Jul. v. Morpurgo (Paris) und Oskar v. Höfft
(Wien), dann die Referenten Regierungsrath Dr. S. Mayer
(Paris), Piceconsul Fürth, der Secretär Louis Goldschmied und
zahlreiche Comitimitglieder aus Wien und Paris thell. Der
Generalcomn.issär Scctionschef Erner fkizzirte die Ausgaben des
Comites und der anwesende Referent der niederösterreichischen
Landescommission. Regierungsrath Dr. Maresch berichtete über
die in Wien getroffenen Vorbereitungen zur Nutzbarmachung
der Ausstellung. Sodann wurden drei Sectionen gebildet, und zwar
eine für die Unterbringung der österreichischen Besucher, die andere
für den Empfang derselben, insbesondere der corporativ ein­
langenden Vereine, die drille endlich behufs Ertbeiluiig von
Informationen zur Forderung von Speciälstudien und vor Allem
behufs Führung in sehenSwerthe öffentliche Institute, industrielle
und commereielle Etablissements und einschlägige Fachschulen. Bei
dem regen Interesse, welches alle Mitglieder den Aufgaben des
Comites entgegenbringen, ist zu hoffen, daß seine Thätigkeit den
Aufenthalt in Paris für die österreichischen Besucher möglichst
nutzbringend gestalten werde. Das Comite tagt im Locale der
österreichisch-ungarischen Handelskammer in Paris, 5 4 Rue
Richer, wohin auch alle Anfragen zu richten sind.
(Wiener Kaffcesiedergeuvsscirschafl.) In Lcbcrs Restaurant
in der Babcnbergcrflratze fand vorgestern Abends die diesjährige General­
versammlung der Wiener Kaffcesicdergenosscnschaft statt. Nach Erstattung
des Thätigteitsberichtcs durch den Vorsteher Herrn Schliritzaucr
beschloß die Versanimlnng die Gründung einer eigenen Lehrlinaskranken-
cassa. Herr M a t a n f ch o w i tz regte mit Rücksicht auf die Erhöhung
des Spieltartcnsteinvcls unter Bcssall der Vcrsaminlung die
Gründung einer g e n o s s e n s ch a s t l i ch e n Spielkarten-
f a b r i k an. Vorsteher Schliritzaucr bemerkte, das; eine solche
Gründung nicht direct durch die Genossenschaft eriolgen lönne, sondern
nur aiv Basis einer freien Erwerbs- und Wirthschastsgenaffenschafl
möglich sei. Ueber den Gegenstand entspann sich eine lcbha'te Debatte.
Es wurde beschlossen, die Gcnossenschaitsvorstchiing zu beanilragcn,
diese Frage zu stndiren und hierüber geeignete Bonchläge zu machen.
Zu Beginn der Versammlung hatte nach einem Referate des Vorsteher-
Stellvertreters Herrn Wortner dix Prämiirung von sechs verdienst­
vollen Gehilfen mit je 50 Kronen in Gold und einem Anerkcnnungs-
diplom stattgefunden?
(Zum Verbot der Signalpfeifen.) Vom Bund öster­
reichischer Industrieller erhalten wir folgende Zuschrift: Vor
einigen Tagen hat der Wiener Magistrat eine Verordnung
erlassen, der zufolge unter Androhung einer Arreststrafe bis zu
vierzehn Tagen oder einer Geldstraie untersagt wurde, dem bei
Jndustrieumernehmiingea beschästigien Personale mittelst Dampf-
pfeifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen Vorrichtungen Signale
zu geben, welche auch außerhalb der Betriebsanläge vernehmbar
sind. Diese Verfügung des Magistrats hat in den industriellen
Kreisen eine gewisse Erregung hervorgerufen, weil der Ersatz dieser
Signale durch andere unter Umständen mit namhaften Kosten verbunden
ist und weil in der Verordnung des Magistrats mit keiner Silbe
angedeutet ist, welche 'Signalvorrichtungen vom Magistrate
acceptirt werden würden. Namentlich auch die Androhung der
Arreststrafe, welch letztere sich immer mehr als das landesübliche
Pressionsmittel zu entwickeln scheint, erregt Erbitterung. Auf
Grund der Informationen, welche der Bund österreichischer
Industrieller an maßgebender Stelle eingeholt hat, empfiehlt er
nun den Industriellen, gegen die Verfügung des Magistrats den
Recurs zu ergreifen, weil dieser Weg als der einzig und allein
eventuell zum Ziele führende zu betrachten ist.
(Kunstauction.) Heute Sonntag wird die nur vier Tage
währende Ausstellung der altbekannten Privatsammlung des im Jahre
1891 verstorbenen Kunstfreundes und späteren Kunsthändlers, des Herrn
Eduard Hirschlcr, eröffnet, und zwar 1. Bezirk, Graben 16, 1. Stock.
Dieselbe enthält hervorragendste Werke (Oelgemälde) der alten hollän­
dischen und altitalicnischeu Schulen, darunter erste Meister in vorzüg­
licher Dualität und Erhaltung, u. A. das in Fachschriften mehrfach
besprochene Staiscleibild „Perieus und Andromeda" von P.P. Rubens.
Die Collection, die mit voller Berechtigung besten Ruf genießt, gelangt
schon diesen Tonuerstaa den, 26. durch die Kunsthandlung E. Hirschlcr
und Comp. in Wien zur öffentlichen Versteigerung.
(Billiger Einkauf bei Orendi.) Morgen (Montag)
findet in den Souterrainlocalitäten des Teppichhauses Orendi,
1. Bezirk, Lugeck 2, ein ausnahmsweise billiger Verkauf statt.
Unter Anderem gelangen 1200 Bettvorleger si 16 kr. per Stück
in Verkauf.
(Ansichtskartenlotterie für daS Kaiserin Elisabeth-Cur-
haus in Baden.), Die Ansichtskarten mit den Loscoupons finden
immer mehr Verbreitung. In Beamtenkreisen wurde es als Losung
ausgegeben, jetzt solche Karten zu benützen. Den commiffionsweisen
Verschleiß flir Wien hat die Firma Emil Berte in Wien, jene für die
Provinz die Wcchselstuben-Actiengesellschaft „Mercur" in Anbetracht
des wohlthätigen Zweckes unentgeltlich übernommen. An Wieder-
verkänfer werden auch gegen Baarzahlung unter Gewährung einer ent­
sprechenden größeren Provision Serien zu 100 Karten im Comite-
tocale, 1. Bezirk, Herrengaffe 11, abgegeben.
(Eröffnung von „Venedig in Wie»".) In den nächsten
Tagen werden sich die Pforten von „Venedig in Wien" wieder
öffnen, um sich den zahlreichen Verehrern in vollständig neuem
Gewände zu zeigen. Mit Genugthuung wird man den Wegfall
der den Verkehr einigermaßen hindernden Brücken begrüßen. Alt-
Wien auf Campo III ist gleichfalls verschwunden. Dem Cha­
rakter der ganzen Anlage angemessen werden auch die Häuser
dieses Platzes das venctianische Gepräge tragen. Einen außer­
gewöhnlichen Reiz dürfte wohl das vom Campo III aus sicht­
bare, im Dogenhof errichtete italienische P a n o r a m a bieten,
das sich harmonisch dem ganzen Bilde von Venedig einfügen wird.
In der Avenue gegenüber dem Römersaale wurde eine neue
Bühn e mit Zuschauerraum geschaffen, auf welcher seltene Schaustücke
gezeigt werden. Der berühmte Dompteur Vavarde wird zunächst
eine inderessante Thierdressur Hagenb eck's, eine Schaustellung
von zwölf Nummern vorführen.— Auch der Campo I weist
durch die Hebung des Terrains eine von allen Zuschauern der
Vorstellungen auf der großen dort besindlichen Sommerbühne
freudig zu begrüßende Neuerung auf.— Den musikalischen Theil
werden in dieser Saison Militärcapellen, sowie die beliebte
Capelle C. W. Dresch er und eine Hauscapelle unter Leitung
des HerrnAnton W e^ß besorgen. Znr Bereicherung des musikali­
schen Programms wurde eine italienische Musikbande engagirt.
Als Theater- »nd Concertcapelle wurde die vollständige Ziebrer-
Capelle gewonnen.— Neue italienische Truppen unter der Führung
Rocchi's werden das farbenprächtige Bild unseres Venedigs bc-
beleben und ihre zu großer Popularität gelangten Weisen ertönen
lassen. Eine eigenartige Scenerie wird sich auf dem Platze bei
der Wasserrutschbahn zeigen. Derwische von der Secte der
„Rihaia" werden dort ihre vielbewunderten Kunststücke pro-
duciren und die Sitten und Gebräuche ihres Landes zur Dar­
stellung bringen. Diese Vorstellung, sowie der Betrieb der
Wasserrutschbahn beginnen schon Samstag den 28. April,
während die Eröffnung des übrigen Venedigs in den erste n
M a i t a g e n mit einem äußerst interessanten Varietcprogramm
stattfindet.— Die eigentliche Theatersaison von
„Venedig in Wien" beginnt am 15. Mai.
(Papiergeld in Ma*eking.) Die „Daily News" ver­
öffentlichen eine vom 4. April datirte Correspondenz aus
M äse klug, der zufolge in der belagerten Stadt Alles
befricgend steht. Da die Eingeborenen das Gold zurückhalte», hat
B a d e n- P o w e l l eS für nöthig gehalten, Z e h n- S ch i l l i n g-
Noten, die aus photographischem Papier hergestellt sind, aus­
zugeben. Auf gleiche Weise hergestellte Drei-Penny-
Briefmarken mit Badcn-Powell'sKopf darauf wurden eben­
falls emittirt.
(Neun Personen bei einer Kahnpartie ertrunken.)
Aus Bremen wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Gestern
Abends versuchten dreizehn Arbeiter der Bremer Lagerhanö-
gesellschaft in einem nur acht Personen fassenden Boote die
W e s e r bei W o l m e r t s h a u s e n zu übersetzen. Das Boot
gerieth in eine starke Strömung, wurde vom Kielwasser eines
vorübersahrenden Schleppdampfers gefüllt und ging unter.
Neun Personen sind ertrunken. Erst vor wenigen
Tagen hat sich, wie gemeldet, ein ähnlicher linglücksfall bei
B i n g e n ereignet. Bei demselben haben dreizehn Personen ihr
Leben eingebüßt.
(Wenn man sich selbst operirt.) Durch einen ganz
unverständlichen Lcichtsiun hat gestern eine Magd ihr Leben ein­
gebüßt. Die Unglückliche ist die 42jährige Rosalie Hülle, n
Skyn in Böhmen geboren, Ottatring, Enenkelstraße 40 wohn­
haft. Rosalia Hülle war feit einiger Zeit an einem Frauen­
leiden erkrankt. In der Meinung, sie könne dadurch ihre Gesund­
heit wiedererlangen, hat sie gestern Früh mittelst eines Küchen­
messers an ihrem Unterleib eine Operation vorgenommen. Kur c
Zeit darauf ist Rosalia Hülle an Verblutung
gestorben.
(Bercinsnachrichl.) Der Verein der Interessenten der allgemeinen
Versergnngsanltült hält morgen (Montag), 6 Uhr Abcnes. tut Ballsaal
Ronacher. 1. Bezirk, ^chella;ggl;sse, eine L'crsannnlung ab, in welcher
über die in der Gcneralvcrfa iuuluug vom 2. Mai zu stellenden Anirägc
Bericht cvs.attet wird und zu welcher Besitzer von Reuten und Jntcrimd.
scheinen der allgemeinen Vcrsorgungsanstalt, wenn die'elren auch nicht
Mitglieder des VcreineS sind, Zrvritt haben.
(Ein Militärscandal.) Aus Stockholm, 13. April,
wird der „Franlfurter Zeitung" geschrieben. Vor einiger ,Zeit
wurde ein junger Officier von seinem Rlajor, Melandcr, wegen
angeb'icher Insubordination verklagt. Im Mililärclub, so heißt
es, habe der betreffende junge Officier sich nicht schl>ell genug
zurückgezogen, um dem Herrn Major Plan zu machen. Das
Vorgeben Älclandcr's erregte die übrigen Officiere des bctve icnben
Regiments, bei welchen der Major infolge seines hochfahrenden
Benehmens schon lange sehr wenig beliebt war. Während


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 7 ]
Nr. 2832
Sonntag
Neuer Wiener Journal
22. April 1900
Seite?
der Verhandlungen vor dem Kriegsgericht wurde nun
ganz unerwartet von Seite eines früheren Wehr­
pflichtigen gegen den Major eine Klage wegen Gewaltthätigkeit
eingereicht und mehrere Zeugen erklärten sich bereit, die Richtig­
keit dieser Klage zu bestätigen. Stach einigen Tagen nahm der
Kläger indessen seine Beschwerde als „ganz unbegründet" zurück,
'.ihm ist durch geheime Nachforschungen festgestellt worden, daß
Major Melander mit dem Kläger eine geheime ^Zusammenkunft
in einem Pfarrhof gehabt, ihm 60 Kronen dafür gezahlt hat,
daß er seine Beschwerde zurückgezogen und ein Schriftstück unter­
zeichnet hat, dessen näherer Inhalt jedoch dem Kläger nicht be­
kannt wurde. Dieses Document lautete nun aber dahin, daß
Feinde des Herrn Majors Melander den Kläger verleitet hätten,
die Beschwerde zu formuliren und einzureichen! Die Angelegenheit
hat das peinlichste Aufsehen errregt.
(Cireus Busch.) Mit seiner neuen Pantomime „Persicn"
bietet Director Busch dem Wiener Pnblicum eine Leistung,
die ihresgleichen sucht. Die Ausstattung übertrifft Alles, was
je auf einer Bühne oder in einer Manege gezeigt wurde. Im
dritten Act senkt sich von der Decke eine Bühne herab, die mit
den schönsten Lichteffecten ausgestattet ist, im vierten Act wird
die Manege unter Wasser gesetzt, und Pferde, Büffeloch;en,
Elefanten durchschwimmen dieselbe. Schließlich springt einer der
Mitwirkenden auch noch mit seinem Pferde von einer 20 Meter
hohen Plattform in das Wasser. Die Tänze sind aufs Sorg­
fältigste einstndirt und auch sonst klappte Alles, was bei einer
solchen Zahl von Mitwirkenden schon sehr viel heißen will.
Director Busch erntete den lebhaftesten und wohlverdientesten
Beifall.
(-400 Krone» Belohnung Ei» armer Dienstniann, Vater
von drei kleinen Kindern, verlor Freitag Vormittags aus „dem ZtLege
von der Rauscherstrasie zur Mariahilserstrasic aus dcr elektrhchm e.raiu
man ein Paar Ohrgehänge, kreisförmig mit einer Perle in der Mitte
und neun Brillanten. Da derselbe ersatzpflichtig ist, bittet er den red­
lichen Finder, diese gegen eine von der Partei ausgesetzte Bclo inuua
von 400 Kronen im 2. Bezirke, Karajangasic 2-, Thür -h;, ab­
zugeben.
(Einer, der gerne Paris sehen wollte.) Der in der
Iglaseegasse :>2 wohnhafte Kutscher Josef Keimralh war
beim Großfuhrmanu Weininger in Währung bedienstet. Die
Pariser Ausstellung hatte eS dem Armen angethan. Alltäglich
wenn Keimrath im Kreise seiner Kameraden am Standplatze oder
im Wirthshause weilte, hörte man ihn wehmüthig sagen: „Wann
i nur mit mein' Zeugt an flau’ Ausflug nach Paris mach'»
könnt', dös wär' mei' Freud', dort muaß ia jetzt gar so schön
sein!" Da pflegten seine Kameraden zu lachen. Bor einigen
Tagen hatte er im Auftrage seines Herrn einen Passagier von
Döbling nach dem Franz Josefs-Bahnhof zn^ führen und kehrte
nicht mehr zurück. Herr Weininger erstattete hierüber die polizei­
liche Anzeige. Indessen kam in das Gasthans „Zum goldenen
Schiff" in Greifcnstein ein Mann mit einem Landauer ange­
fahren, der für sich und seine Pferde vom Wirthe Unterkunft
verlangte, die er auch erhielt. Das ganze Gebühren des Kutschers
kam dem Wirthe verdächtig vor, und am nächsten
Morgen erstattete er die Anzeige beim Gemeindevor-
stande. Der Bürgerineister von Greifenstein Herr Joses
S p ö r k c r begab sich selbst in das Gasthaus, um
sich das Fuhrwerk und den verdächtigen Inhaber anzusehen.
Hierauf fuhr der Gemeindevorsteher nach Wien zur Polizeidirection
und ei staltete hier über seinen Verdacht die Meldung. Hier wußte
man, das; der durchgegangene Josef Keimralh der Gast des
„Goldenen Schiffes" in Greisenstein sei. Herr Weninger entsandte
sofort seinen Siallmeistcr nach Greifenstein, um das „Zeugl" zu
holen. Da jedoch der Wirth vom „Goldenen Schiff" bemüht
war, Keimralh mit der Abrechnung der Zeche aufzuhalten, ahnte
dieser, daß man ihm auf der Ferse sei, ließ das Fuhrwerk im
Stich und verschwand.
(Selbstmordversuch auf dem Centralfriedhof.)
Gestern um l l Uhr Vormittags hat sich auf dem Eentral-
friedhofe eine Frau mit Lysol zu tobten versucht. Sie weigerte
sich, ihren Namen anzugeben, wurde aber als die Privatlehrerin
Rosa St., Alsergrund, Hahngasse 20 wohnhaft, agnoscirt.
Frau St. wollte sich aus Kränkung darüber tobten, daß ihr
Mann, gleichfalls Lehrer, so außerordentlich an den Nerven
zu leiden hat.
(Die vermiete» Gymnasialschuler.) Seit dem 9. d.
find, wie berichtet, die 15jährigen Gymnasiasten Karl Bader
und Franz R o h n e r aus Wien verschwunden. Sie hatten eine
Osterreise verabredet, zu der auch die Eltern ihre Zustimmung
gegeben halten, entfernten sich aber vor dem festgesetzten Termin
heimlich vom Hause. Die Schilderung von Reiseabenteuern und
die Kriegsberichte aus dem Transvaal hatten ihnen die Köpfe
verdreht, und man schwankte in der Meinung, ob
die Jungen in den Bergen verunglückt oder unterwegs nach
Südafrika wären. Nun kommt aus Steiermark die Kunde,
daß die kleinen Ausreißer dort heil und gesund aufgegriffen
worden sind. Der Gendarmerieposten in Wild on in Steier-
mark hat gestern die eben erfolgte Aufgreifung telegraphisch
hieher gemeldet und hinzugefügt, daß die Knaben in sichere Ver­
wahrung genommen wurden, bis die Eltern, die von der
Polizeibehörde verständigt worden sind, sie abholen werden.
«Das Mordatteutat in der Fechtergasse.) Der
Zustand der Aloisia E m s e n h u b e r weist gegen gestern eine
geringe Besserung auf. Die klinische Untersuchung durch Professor
Dr. Ritter v. M o s e ti g ergab, daß der linke Lungenflügel
verletzt ist. Falls keine Eomplicationen eintreten, dürfte das
'.Rädchen am Leben erhalten werden. Sie konnte bisher nicht
einvernommen werden.
Ein Theil der Tagesnenigkeite» befindet sich auch anf
Seite 1V.
Schluß der Apotheker-Enquete.
Eine Audienz beim Ministerpräsidenten.
Im Verlaufe der gestern abgeschlossenen Enquete über die
Reformen des Apothekerwesens sprach eine Deputation von
Apothekern und Assistenten unter Führung des Hofrathes Vogt
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber vor.
Gremialvorsteher Dr. Zeidler dankte der Regierung für
das dem Apothekerstande bewiesene Wohlwollen und gab der
Erwartung Ausdruck, daß die in der Enquete vorgebrachten
Wünickw auch Berücksichtigung erfahren mögen. Der Ministerpräsident
antwortete, daß die Einbcriiftmg der Enqncte erfolgt sei. ireil
die Erkenntniß platzgegriffcn, daß in mancher Beziehung eine
R e f o r »i des ApoihekerwefenS dringend nothwendig
fei. Er selbst habe seinerzeit als Setioiischef mit den Fragen,
die den Stand imeressiren und auch vom allgemeinen Interesse!
einer Regelung bedürfen, sich beschäftigt. Zu den wichtigsten
BerathungSgegenständen der Enquete gehöre die Vermehrung der
Apotheken, die höchst wünschenswerte Altersversorgung der
Assistenten, und ebenso zu begrüßen wäre es, wenn den Klagen
hinsichtlich der ärztlichen Hausapotheken abgeholfen würde. Der
Ministerpräsident versicherte nachdrücklichst, daß er das lebhafteste
Interesse an den Berathungen und Ergebnissen der Enquete
nehme.
Im Verlaufe der Conversation besprach der Minister auch
die Systemfrage. Eines der Mitglieder der Enqneie wies
darauf hin, daß die gedeihliche Lösung dieser Frage von be­
sonderer Wichligkeit sei, das gegenwärtige Tpstei» beruhe auf
rein capitalistischer Grundlage, und hiedurch werde auch einem
großen Theile des Nachwuchses die Erringung der Selbständigkeit
sehr schwer. Hinsichtlich der Frage der Vermehrung der
Apotheken wurde dem Minister gegenüber der Standpunkt betont,
daß es höchst angezeigt wäre, wenn dem allgemeinen Bedürfniß
Rechnung getragen würde und eine Vermehrung in entsprechender
Weise erfolge, damit auch den Wünschen der Concessionsanwärter
Rechnung getragen werde. Der Ministerpräsident sagte schließlich
eine möglichst eingehende Berücksichtigung der im Verlause der
Enauete vorgebrachten Wünsche zu.
In der gestrigen Schlußsitzung der Enquete wurde
die S t n d i c n f r ct g e in Berathung gezogen. Es wurde im
Allgemeinen eine höhere Ausbildung für die Assistenten
als sehr nothwendig bezeichnet, und gegenüber dem von Seite
einzelner Apotheker vorgebrachten Wunsche nach Herabmindernng
der heutigen Erfordernisse im Interesse der Vermehrung des Nach­
wuchses wurde betont, daß die möglichst baldige Activirinig der
geplanten Wolflfahrtseiiirichtnngcn die beste Gewähr für die
Heranziehung eines ausreichenden Nachwuchses biete.
Hinsichilich der zu Gunsten der Angestellten einzuführenden
Reformen sprach sich die Enquete einstimmig für eine obli­
gatorische Altersversorgung für Apotheker und
Assistenten aus. Betreffs der S t an d e s v e r tr e tung befür­
wortete man die Errichtung von A p o t heker kamm ern mit
zwei vollkommen gleichwerthigen Sectionen für Besitzer und
Assistenten. Die Vertreter der Angestellten wünschten die Fest­
stellung einer Macimaldienstzeit, Regelung der Gehalte in der
Weise, daß die Angestellten des Gremiunis als ein geschlossener
Status aufzufassen seien. Den Apothekern auf deni flachen Lande
soll es gestattet sein, die Apotheken an Sonn- und Feierlagen,
zn gewissen Zeiten, wenn der Geschäftsgang am schwächsten sei,
',>! schließen.
Den Verhandlungen, in dcren Leitung sich die Herren
SectionSchef Dr. v. Kusu, die Hofräthe Professor Dr. v.Vogl
und Professor Dr. Ludwig theilten, wohnten auch Hofrath
Dräsche, Oberstabsarzt Dr. K r a t s ch m i r, die Abgeordneten
P i e p e s- P o r a t i n s k y, A r m a n n und S e i ch e r t bei.
Gestern Abends veranstaltete das Apothekcrgremium den
Mitgliedern der Enqnite zn Ehren ei» Bankett.
Wie man Millionen erzeugt.
Ein Vormittag in der Oesterreichisch ungarischen Bank.
(Original-Bericht de« „Neuen Wiener Journal".)
(Bcim Bankgouvernenr.— In der Geld abrik.— Maculaturcn.
— Die neuen Kroncnnolen.— Arbciterverhällnisse.— Schutz gegen
Fälschungen und Veruntreuungen.— Die Garderobe.— Das Vermögen
der Bank.— Bei den Metalle».— Die Münzcassa.— Goldschäve.
— In beu Kellern.— Allerhand Apparate.— Der Consum an
Füni Kronen-Stnäen.— Die Eentialeassn.— Eine Million auf
der flachen Hand.— Geldtödtnng und Berbremmng.)
Erellenz läßt bitten!
Und die Flügelthüren öffnen sich: aus dem Borzimmer tritt
man in einen große», hoben, getäfelten Saal, von dessen
Wänden ordengeschmülte Herren in reichen, goldenen Rahmen
niedersehen. Auf weichen Teppichen gleitet der Fuß und eine
zweite Thür öffnet sich zu einem Heineren, einfacheren Ecksalon.
— Das ist der Emvsangsraum des Baiikgouverneurs, Doctor
Leon v. Bilinski. Excellenz tritt aus seinem Arbeitszimmer
und der Besucher gewinnt sofort den Eindruck, einer interessanten,
kraftbcwnßten Persönlichkeit gegenüberzustehen.— Die Haltung
und gewisse vornehme Bewegungen lassen den Politiker errathen,
dem es zur Gewohnbeit wurde, von tausend Augen beobachtet
zu werden. Er sprichr leise und wohlklingend, das Auge direct
dem Besucher zugewendet und von Zeit zn Zeit streift die Hand
über den weißen Bart.
Ich trage meine Bitte vor: Besichtigung der inneren
Einrichtungen der Oesterreichisch iingarifchen Bank, insbesondere
der Banknotenfabricatioii.
Der Gouverneur betont, daß diese Erlaubniß niemals noch
an Privatpersonen ertheilt wurde, daß der Besuch der Fabrications-
räume selbst den Beamten des Hauses verboten ist, daß seit der
Zeit, da die ungarische Delegation die Oesterreichisch-nngarische
Bank besuchte, noch Keinem der Zutritt gestattet wurde.
Ich war darüber schon insormirt, denn vor zwei Jahren
etwa lvnrde mir in der Oesterreichisch-iingarischen Bank von hoch­
mögender Seite mitgetheilt, daß an einen Besuch, speciell aber
an den eines Journalisten, absolut nicht gedacht werden k nne:
„Glaube» Sie," das war damals die Antwort, „wir hätten ein
Jutereffe daran, daß die Herren Fälscher das Prodiictions-
verfahren noch genauer kennen lernen?" Ich beschied mich damit,
umsomehr als die knapp vorher spielende Kraiithauff-Affaire that­
sächlich ein wenig zur Vorsicht gemahnte.
Der jetzige Bankgonvernenr nimmt einen höheren Siaud-
pniiki ein. Er theilt die Ansicht, daß die Schilderung eines Ein­
bruches nicht ein Avis für die Herren Diebe sein soll, und daß
die Beschreibung eines neuen- Lnftsahrzenges in der Zeitung die
naturgetreue Eopie durch einen Laicn noch immer aus­
schließt.—
Als ich den Salon verließ, wußte ich es, daß Excellenz
Bilinski nicht der Mann sei, der in einer einfachen
Schilderung eine Gefahr für den österreichischen Staat erblicke.
Im rückwärtigen Tract des dritten Stockwerkes in der
Oesterreichisch-iingarischen Bank werden die Banknoten gemacht.
Eine Reihe von Zimmern und Sälen sind dazu bestimmt, die
Arbeiter und die znr Bankuoteniabrication gehörigen Apparate zu
beherbergen.
Im Zeichensaale wird die Banknote künstlerisch hergestellt.
Dort sind bewährte Kräfte mit den Entwürfen beschäftigt, sodann
folgt die Gravirmig. Das zu den Banknoten verwendete Papier
muß besonders prävarirt werden. Vor Allem muß es vollständig
holzfrei sein und die specielle Eigenschaft haben, trotz mehrfachen
Fenchtens und Trocknens sich nicht in dem Maße ansziidehuen
oder zusammenzuziehen, daß wäbrend der verschiedenen Manipiita-
tionen ein Nachmessen nothwendig würde.
Alle ornamentalen Theile, die mikroskopischen Schriften,
die kleinen Arabesken :c. ?c. werden auf heliographischem Weg«
hergestellt und nicht mittels der Guillochirmaschine oder de»
Pantographen.- Wir betreten den großen Saal der Galvano­
plastik, hier werden die Druckplatten hergestellt. Drei Dynamo­
maschinen ,ür einen stündlichen Kupserniedcrschlag von zwei Kilo­
gramm liefern die elektrischen Ströme für drei Reihen von
großen Trögen, in welche die Matrizen der Druckplatten zur
Vervielfältigung eingehängt werden.
Die oberste Schicht der Druckplatten ist eine auf elektro-
lytischem Wege tzergesiellte Stahlschichtc, welche mit einer
Kupferschichte verstärkt wird. Das ältere System der einfachen
schwachen Verstählung der Oberfläche galvanischer Kupferplatten
ist dadurch überholt.— Verfolgen wir nun die Druckplatten auf
ihrem Wege weiter, so gelangen selbe nach genauer Ueberprüfung
ihrer Güte durch die Graveure in die Kupferdrucksäle, deren die
Druckerei fünf mit 27 Kupserdruckpressen besitzt. Bei einer Presse
sind sechs Kupferdrucker beschäftigt. Bei achtstündiger Arbeitszeit
können diese Pressen 40.000 Bogen drucken.— Die im Kupfer­
druck fertiggestellten Bogen gelangen in die NumerationSlocale, in
welchen sich sieben Doppelfarben-Bnchdrnckschnellpressen befinden.
Anf ihnen erhält jeder Bogen zugleich den farbigen Ueberdruck
und jede einzelne Rote ihre fortlaufende Stummer.
Dann kommen wir in einen anderen Raum, in die Bank-
noten-Leinicrci. Hier finden sich Trockenapparate vor, in denen
in einer Stunde zweitausend Bogen, von denen jeder einzelne
acht bis zwölf Noten enthält, getrocknet werden tönnen. Die
Temperatur beträgi hiebe! -f- 29 Grad Reaumur.— Ist die
Banknote trocken, so wird sie zu den Satinirpressen spedirt.
Diese vier Pressen bestehen aus fein polirten Platten, zwischen
denen die Satinage vorgenommen wird, dann beginnt sofort die
Revision der fertiggestellten Noten in Bezug auf deren Fehler­
haftigkeit »nd Schönheit. Die Banknotenbogen werden von
Arbeiterinnen, die langjährige Praris haben, genau untersucht und
geprüft, ob bei dem Kupferdruck oder bei sonst irgend einer
Manipulation ein Fehler unterlaufen ist. Zeigt eine
Note eine verwischte Linie oder auch nur einen ganz geringen,
dem Laieuauge kaum merklichen Schönheitsfehler, so wird sie sogleich
als Maculatur bezeichnet und ausgeschieden.- Aus dem Re-
visionsraum gelangen die fertigen Noten in die „Banknoten-Aus-
schneidung". Hier werden die Bogen in einzelne Noten zerschnftten
uns s.dann durch die Sortirerinnen in gute oder makulirie
Exemplare geschieden. Je hundert Stück Noten werden in ein
Paket eingezahlt und mit einer Schleife versehen, auf welche die
Zühlerinnen mittelst ihrer Unterschrift die richtig eingezahlte Stück­
zahl bestätigen müsse».
Von liier aus verläßt die Note den Fabrikationsraum und
wird dem Beamtenpersonale zur weiteren Controle und Amts­
handlung übergeben. Der Schluß ist dann die Abgabe an die
Eentralcasse der Bank.
In gleicher Weise wie die werthigeu Stücke werden die als
Maculatur betrachteten Banknoten behandelt, nur werden sie so­
fort dnrchlocht, damit ja kein Irrthum bezüglich ihrer Brauchbar­
keit obwalte. Den Fabricationsräumen ist noch ein mit den
vorzüglichsten Einrichtungen versehenes chemisches Laboratorium
beigegebeii. Auch ein photographisches Atelier fehlt nicht. Hier
werden sehr interessante Versuche gemacht, die den Zweck haben,
dem treuesten und mächtigsten Fälscher, den Photographischen
Apparat, unschädlich zu machen. Man versucht das Phoro-
graphiren der 'Jfoten und erklärt eine Banknote erst dann für
vollkommen, wenn sie dem Photographen ein verschwommenes,
imkemiiliches Bild gibt. Manche Farbenmischungen widerstehen
dem Apparat brillant, unser Grün und Blau ist unphotographirbar
und auch bei den neu anzufertigenden Kronennoten ist die Farbe
der Photographie sehr feindlich.
Am leichtesten nachbildbar durch den Photographen war die
französische Note bis vor wenigen Jahren, heute geben nur wenige
Sorten deutschen Geldes ein gutes Lichtbild.
*
In den Ateliers sieht man jetzt eben die Entwürfe und
Originalzeichnungen der neu zu emittirenden Kronen-Banknoten.
Maler Rudolf Rößler hat sie gezeichnet, die Details aber und
die Ausführung besorgen die Kräfte des Kunstateliers der Bank-
druckerei, der Director Mayer, ein bewährter und berühmter
Fachmann, vorsteht.
Für dieses Jahr wird vorerst die Herstellung von neuen
Baiiknoteil, aus zehn,, zwanzig und fünfzig Kronen lautend, ge­
plant, denen im nächsten Jahre Banknoten auf hundert, fünf-
hundert und tausend Kronen nachfolgen sollen. Der neue
„Tausender" hat beiläufig dasselbe Format, wie die jetzt
coursirendc Banknote zu tausend Gulden. Diesem Formate ent­
sprechend rednciren sich die Größen der übrigen, so daß die
Zehn-Kroncn-Roteii ein Format von 80 120 Millimeter hat.
Die Baittdruckerei beabsichtigt, jede der zu emittirenden
Notenkategoricn schon durch ihre Farbe von den anderen für
das Pnblicum leicht kenntlich zu machen. So werden die Noten
zn 10 Kronen in violettem, die 20er in röthlichem.
die 50er in blauem, die 100er in grünem, die 500er in
l i ch t g r a n e m und die 1000er in l i ch t b r a u n e m Kupfer­
druck mit entsprechend farbigem Buchdrucküberdruck hergestellt
werden. Sowohl durch die Farben und deren chemische Zu­
sammensetzn« >, als auch durch die künstlerische Ausführung des
Notenbildes ist der Nachahmbarkeil mit allen Kräften cutgegcn-
gearbeltct worden. Die figuralen Theile aus den Noten, von
Rößler meisterhaft gezeichnet, werden von drei ausgezeichneten
Kupferstechern, und zwar von Deininger i München),
S ch i r ii v ö ck und Schön bauer tWien» in Kupfer
gestochen.
In der Baittdruckerei finden etwa vierhundert Personen
Beschäftigung, dreibundert männliche und hundert weibliche, für
de» technischen Theil stehen nenn, für den administrativen vier-
nndzwanzig Beantte zur Verfügung. Zum Betriebe der Maschinen
sind zwei Dampsniaschineii mit zusammen fünfzig Pferdekräften
vorhanden. Den nothwendigen Dampf zum Betriebe und zur
Beheizung der Trockenränme liefern zwei Wasserröhren-Tampf-
lessel mit zusammen 125 Ouadratnicter Heiziläche. Zur Wartung
der weitläusigen Transmissionen mit 100 Meter Länge, der
Arbeitsmaschiueu für motorischen oder Handbetrieb, 120 an der
Zahl, und zu deren fortlaufender Reparatur und Instandhaltung
ist eine Reparaturwerkstätte und Tischlerei vorhanden.
Daö Arbeitspersonal, das sich seitens dcr Verwaltung weit­
gehender Fürsorge erfreut, hat achtstündige Dienstzeit. Die Löhne
sind je nach der Leistungsfähigkeit des Arbeiters sehr hoch, und
die Bank zahli aus eigenen Mitteln Pensionen an arbeitsunfähige
Personen und deren Familien. Auch genießen die Arbeiter und
ihre Angehörigen freie ärztliche Behandlung.


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 8 ]
Sekte 8
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Nr. 8332
Eine Frage, die jedem Besucher gewiß von allem Anfang
an auf den Lippen schwebt, eine Frage, die übrigens natürlich
ist und von Allen erwartet wird: Wie ist eS möglich, jede Ver­
untreuung hintanzuhalten? Wie ist die Controls beschaffen, die es
dem Arbeiter unmöglich macht, einen Hunderter oder einen
Tausender einzustecken, und welches sind die Vorsichtsmaßregeln
der Bank dagegen, daß irgend ein Btann bei der Banknotenpresse
zwei, drei Fetzen Papier zu einem Vermögen für sich ver­
wandelt?
„Unmöglich! Niemals!"
Das ist die übereinstimmende Antwort. Und als Beweis
dafür wird mir angeführt, daß niemals auch nur der leiseste
Versuch zu einer Veruntreuung gemacht wurde. In den Garderobe­
räumen zieht der Arbeiter seine Straßenkleider aus und legt die
Hm von der Bankverwaltung unentgeltlich gelieferte Kleidung an.
Hiebei sind immer Aufsichtsorgane anwesend, so daß ein Ent­
leeren der Taschen unmöglich ist.
In den Fabricationsräumen wird dem Arbeiter jeder auch
■ zu Proben benutzte Bogen Papier zugezählt. Die Maculatur
wird numerirt und alle zu Drucken bcnützten Papiere müssen
wieder in das Archiv zurückgestellt werden. Beim Notendruck
schiebt die Walze immer ein,. Nummer vor und auf diese Weise
kann an einem Tag von 111 bis 17.480 gedruckt werden, ohne
daß eine Note in der Numeration fehlt. Die Maschine irrt eben nie,
so ist jede Zufälligkeit ausgeschlossen. Auch ist die Manipulation
eine so complicirte, daß an ein „Abgucken" des Banknotenmachens
unmöglich zu denken ist. Die Controle wird derart geübt, daß
vom weißen, unbedruckten Papierbogen angefangen bis zum
fertigen Notenexemplar nicht nur genau angegeben werden kann,
an welchen einzelnen Tagen dasselbe die verschiedenen Mani­
pulationen durchlaufen hat, sondern auch, welche einzelnen
Personen damit beschäftigt waren. Im klebrigen
wird den Banknotenmachern ihre Beschä'tigung so reizlos und so
wurstig, wie etwa dem Conditor mit der Zeit das Zuckerlmachen.
Für die Arbeiter sind die Millionen, die ihren Händen entgleiten,
duntbedruckt« Papiere ohne den geringsten Werth.
*#
*
Wir verlassen die Räume, in denen die Oesterreichisch-
ungarische Bank Millionen erzeugt, und schreiten über die Stiegen
dem Parterre zu. Herr Secretärstellvertrcter W a l d m a y r, einer
der liebenswürdigsten Beamten, mit unglaublichem Fachwissen, be­
gleitet mich und gibt mir auf alle Fragen präcise Auskünfte.
Natürlich sprechen wir von Tausenden, von Millionen. Das ist
ja hier an der Tagesordnung. Bis jetzt habe ich die Million
nur aus respectvoller Entfernung betrachtet, wie sie wird, wie sie
entsteht, wie sie durch die Macht der Einbildung mit einem
Schlage wirklich und greifbar wird. Früher habe ich ja schon
davon gehört, daß es Leute gibt, die solche Millionen besitzen,
jetzt aber sollen sie mir nähergebracht werden.
Wieviel wohl in der Bank liegt, so Alles in Allem?
Herr Secretär Waldmayr hat das im Kopf.
Rund zwölfhundert Millionen. Davon das
weitaus Meiste in den eisernen Tresors in den Kellerräumlich­
keiten und das Andere in den gepanzerten Sälen, in denen die
Wertheim'schen Cassen mit zweifacher Sperre sich befinden.
In der Münzcassa hatte Herr Jnspector SteinSberg
die Güte, mir trotz seiner zahlreichen Agenden die Manipulationen
zu erläutern. Vorüber an den Schaltern, von denen der helle
Klang der Fünf-Kronen-Stücke herübertönt, betraten
wir die geheimnißvollen Räume, in denen die Silber­
und Goldschätze der Bank verpackt werden. Ein
eiserner Wagen auf Schienen, ähnlich einem Grubenhund,
an allen Seiten mit dicken Panzerplatten versehen, steht in der
Mitte. Rechts und links sind kleine Abtheilungen; Thüren mit
Eisennetzen öffnen sich und da liegen auf Holzplatten Säcke glatt
geschichtet aufeinander. Ich trete in solch ein Kämmcrchen ein—
ein Geruch von Sackleinwand erfüllt es— und sehe Silber im
Werthe von etwa einer Million. Gegenüber sind die Goldabtheilungen;
in einem Zimmerchen sah ich nur in zwei Etageren kleine Söckchen
liegen, das klebrige war leer.— „Das sind fünf Millionen in
Gold," sagte mir der Jnspector. „Heute habe ich kein Geld da,"
fuhr er fort, „ich habe alle Vorräthe schon weggegeben. Sie sind
zu schlechter Zeit gekommen. Das Alles zusammen sind nur vier­
zehn Millionen."
Das rothe Gold in den Säcken gefiel mir sehr gut,
solche Fluchten des gelben Metalls geben sehr husche dekorative
Effecte.— „In solch einem Wagen habe ich fünf Millionen
Gold! In Silber bringe ich natürlich nur Hunderttausende
hinein" erzählte Herr Steinsberg, dann betrachtete ich mir
den Hund und mußte anerkennen, daß keine menschliche Macht
diese Eisenplatten zerstören kann. Vom Auszug werden die
Wagen in die Keller der Oesterreichisch-ungarischen Bank hinab-
befördert. Und hier kommen sie in nochmaligen Verschluß und
weiden aufgestapelt, als gewichtige Basis, als Aezuivalent für
die leichten, in die Welt hinaus flatternden Papiere.— Da
drunten lagern sie fest und sicher die tausend Millionen Gulden:
geschützt von den Elementen, einbruchssicher und den Augen der
Menschen entrückt.
Jetzt wird an den Caflen täglich eine Million in Fünf-
Kronen-Stücken umgewechselt. Das Geld scheint besonders für die
Fabriksbesitzer großen Werth für ihren Auszahlungsmodus zu
besitzen. Noch besichtigte ich die Geldzählapparate, die prachtvollen
präcisen Wagen (eine gibt bei einer Tragkraft von 50 Kilogramm
noch bei dem Gewicht eines halben Gramms empfindlichen Aus­
schlag) und die Gewichtscontrolapparate. Auf den letzteren sah
ich Napoleonsd'or nach ihrer Brauchbarkeit wiegen, von zwanzig
Stück wurden a ch t als zu leicht befunden und abgesondert.
Der Apparat ist für die Kronenwährung bestimmt, doch wird er
höchst selten verwendet, denn die Goldkronen— sind immer neu
und nie abgenützt. Allerdings eristirt diese Münzsorte auch nicht
im Verkehr, sondern nur in den Goldkellern.
Personen kommen und gehen, die Schalter stehen nie leer,
der Klang des Goldes und des Silbers, anfangs irritirend, wird
monoton, Säcke werden geleert, der Inhalt gezählt und dann
entfernen sich die Leute mit ihrer goldenen Last, in ihr eben
nichts als die Last fühlend....
**
Im ersten Stock befindet sich die Centralcassa; hier wird
deut Publicum gegen Einziehung von Fünf-Gulden-Noten das
neue Fünf-Kronen-Stück ausgefolgt. An langen Pulten sitzen die
Beamten und an einem Lisch zählen vier junge Leute Banknoten.
Der omtirende Jnspector macht die Thüren der großen Cassa auf
und ich sehe in mächtigen Stößen die eingeschleiften Banknoten,
sie liegen eng nebeneinander, der Werth, den sie bedeuten, ist
unschätzbar. Ein Päckchen ist eben von der Presse herüber­
gekommen. Ehe der Beamte eS aus dem Eisenschrank ninmit»
tritt eine Patrouille ein. Soldaten vom Corpscommando kommen
Geld einwechseln. Sie erhalten für 450.000 fl. Kleingeld: in
Lederenveloppen mit zweifacher Versperrung legen sie das Geld
und dann verlassen sie im Taktschritt die Bank.
„Bitte, geben Sie dem Herrn eine Million."
Der Jnspector reicht mir sie— ein Häufchen Tausender zu
zehn Päckchen mit je hundert Stück geordnet. Ich lege sie auf die
flache Hand und betrachte die bedruckten Papiere. Mein Puls
schlägt nicht schneller, aber die Greifbarkeit dieser unendlichen
Summe, das geringe Volumen wirkt mächtiger als das Gold, das
man mir zeigte.
lind der Geruch dieses Geldes— der süßliche Duft—
ein Zwischending von Leim und Terpentin und Wachs— sage
doch Keiner, daß Geld nicht riecht! Und die Phantasien, die bei
aller Nüchternheit aufflattern, was diese Erde an Gütern hat,
wird erreichbar, was sie Großes erzeugt, wird möglich, ein Leben
von Arbeit wird überflüssig, kein Drängen und Stoßen, ein
leichtes Schweben— und diese Frauenköpfe lachen so
lockend, als wollten sie es begreiflich machen, daß
man sie nur fassen, nur halten muß. lind dann
drückt das Gewicht die auszahlende Hand nieder und ich erwache
aus dem secundcnlangen Sinnen und dann bemühe ich mich, die
Million mit einem Lächeln niederzustellen. Das aber genügt nicht,
ich kann nicht gleich den Blick bannen, sie tanzen und gaukeln,
die blauen Scheine, sie werden lebendig, und wie ich ihnen nach­
sehe, werden sie zu leuchtenden Gestalten, anziehend und grauen­
voll wie die Riefenschlange Kaa, wenn sie am Affenfelsen die
Thiere zu sich lockt, um mit ihrem Hungertanz Mogli zu be­
freien ...
Spöttische Blicke, die auf mich gerichtet sind, richten mich
auf.. ., man ist hier nicht gewohnt, Leute beim Anblick des
Geldes in Verzückung fallen zu sehen. Und um mich von der
Nichtigkeit dieses TandeS zu überzeugen, wurden einige Schritte
von mir Banknoten durchkocht und werthlos gemacht. Zwei
Löcher werden durchgeschlagen— ein Zeichen, daß sie zur Ver­
brennung reif sind.
Und nachdem ich solcherart gesehen habe, wie man das
Geld tödtet, zeigt mir der unermüdliche Secretär Waldmayr
noch das Letzte, den Verbrennungsraum der überflüssigen
Millionen.
Der Raum befindet sich im rückwärtigen neugebauten Tract.
Hier stehen große Oefen, hier Kaffeemühlen genannt, mit Glas­
wänden, so daß man die zuckende Flamme beobachten kann.
Die letzte Verbrennung fand im Beisein der Regiern ngs-
commissäre am 6. April statt. Das Protocoll, in das ich
Einsicht nahm, theilt mit, daß sechzigMillionenKronen
in die Flammen geworfen wurden. Elftausend Stück Tausender
und achtbunderlvierundsechzigtausend Stück Zehner und Anderes
mehr. Und während die Commiffäre sitzen und lachen, nimmt
ein Arbeiter die Banknotenbündel und wirft sie in die Flammen
und sie flackern auf und lösen sich und zerfallen und die Asche
wird noch eine Stunde lang weiter geglüht und geröstet, bis
alle Atome verschwunden sind, bis sie Staub geworden sind, die
Millionen.— Ein Arbeiter dreht immerfort einen Spieß, so
daß auch nicht die leiseste Möglichkeit einer noch vorhandenen
Spur denkbar ist.— Und dann entfernen sich die Mitglieder
der Commission und bestätigen dem Archiv, daß die Millionen
ordnungsgemäß und vor ihren Augen den Flammen übergeben
wurden.
Von diesem Verbrennungsraum bin ich sehr befriedigt, ich
habe die Million entstehen gesehen, ich habe sie für kurzen Zeit­
raum in Besitz gehabt, ich kenne den Crt, wo sie vernichtet
wird— der Kreislauf Werden und Vergehen ist mir knapp und
deutlich beigebracht worden, und die Schlußfassung, daß diese
ungeheueren Summen, die aus dem Nichts entstehen, im Nichts
wieder zerfließen, macht mich sehr glücklich.
Ich verlasse die Bank und kehre in das Getriebe der engen,
düsteren Herrengasse zurück. Ein Arbeiter tritt mit mir heraus
und wir gehen gegenüber in die Tabak-Trafik; dort kaufte er zwei
Kurze und bezahlt sie mit Nickel.— Ich glaube, das ist der
Mann, den ich die Tausender fabriciren sah!
Alfred Deutsch-German.
Mannes aus dem Volke an. Hierauf nahmen beide
Majestäten mitten i m Volke an der Procesiion
um die Kathedrale theil und begaben sich sodann am frühen
Morgen nach dem Kreml zurück. Dieser Beweis der Huld
des kaiserlichen Paares machte auf das Volk einen tiefen
Eindruck.
Mittheilungen mts^ dem Publicum.
A-jour-Seide
Wasch-Seide
FouEarxl-Seide
in größter Auswahl zu Fabrikspreisen im Special-Seidenhause
,,Z"Cn3 STADT I_,“5rOTsT“
Wien, I., nur Tuchlaube« Nr. 13.
W* Reste besonders billig. m»
WEW-YORK*
Lebens-Yersicherungs-Gesellschaft.
Aelteste und grösste Internationale Lebens-Verslehernngs-
Gesellsehaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Am 1. Jänner 1900 waren bei der Gesellschaft:
437.776 Polizzen
über ein versichertes Capital von:
5.240 Millionen Kronen
in Kraft.
Alle österreichischen Polizzen der „NEW-YORK‘
sind ausnahmslos im Bureau der Gesellschaft
zu WIEN zahlbar und ausschliesslich den
österreichischen Gesetzen und Gerichtsentscheidungen
unterworfen.
— 1869
General-Directlon für Oesterreich:
fiel, I., Grate 8 (i Male der Gesellschaft).
Erste k. f. priv.
D onau- Dampfschifffahrls-Gelellschaft.
Wettrennen in der Freudeua«.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung
der Landungsplätze Wrißgärber und Soficnbrücke in der Zeit von
lä' 3' Uhr bis 2‘°° Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach der
Freudcnau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter Bc
rührung der Landungsplätze Soficnbrücke, Schüttl, Weißgärber und
Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1. Platz
a 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
L 40 Heller ausgegeben-
W i e n. 22. April 1900. Die Direction.
Selbstmord eines Hausbesitzers.
(Original-Bericht des „Neuen Wicucr Journal")
Gestern Abends um '/.st Uhr hat ein angesehener Kauf­
mann und Hausbesitzer in der Leopoldstadt seinem Leben ein
Ende gemacht. Wir erfahren über die That folgende Details:
Im Hause Nr. 5 der Taborstraße wohnt mit seiner
Mutter der Besitzer des Hauses Herr Wilhelm Dieck erhoff.
Dieckerhoff ist Gesellschafter der protokollirten Firma H. Diecker-
hoff, welche sich mit Kleider und Stoffagentur befaßt. Ver­
gangenes Jahr war der Vater des im 28. Lebensjahre stehenden
Kaufmannes gestorben und nach dem Tode hatte er das Geschäft
übernommen.
Im ersten Stocke des Hauses Taborstraße 5 ha te der junge
Mann bis vor Kurzem sein Bureau, das er vor wenigen Wochen
in die Salvatorgasse 11 verlegte. Seit dieser Zeit bemerkte man
an ihm eine auffallende Unruhe, die man sich nicht erklären konnte.
Gestern Abends weilte die Mutter des Kaufmannes in Fünfhaus
bei ihrer verheirateten Tochter.
Um acht Uhr Abends kam Dieckerhoff nach Hause und begab
sich in sein Arbeitszimmer. Unmittelbar darauf ertönte eine
Detonation. Das Stubenmädckien eilte in das Zimmer und
fand ihren Herrn noch röchelnd b l u t ü b e r st r ö m t am Boden
liegen. Die Rettungsgesellschaft wurde reguirirt, doch war Hilfe
vergebens. Der Lebensmüde hatte sich au? einem sechsläusigen
Revolver zwei Schüsse in die rechte Schläfe gejagt, denn Folgen
er nach wenigen Minuten erlag.
An einen Freund Namens Karl Ritter hat Dieckerhoff
einen Brief zurückgelassen, in dem er schreibt, daß Verhältnisse
eingetreten seien, welche nicht gestatten, daß er am Leben bleiben
könne. Ueber die Ursache der Schreckensthat ist bisher nichts be­
kannt, doch verlautet, daß G e l d c a l a m i t ä t e n den Kaufmann
in den Tod getrieben haben. Er war unverheiratet.
Der Zar in Moskau.
Moskau, 21. April. Kaiser Nikolaus und
Kaiserin Alexandra erschienen in Begleitung des Groß­
fürstenpaares Sergius unverhofft am Cbarfreitag
um 3 Uhr Nachts in der von einer zahllosen Menge an­
gefüllten Uspenski- Kathedrale und wohnten
mitten unter dem Volke der feierlichen Beisetzung des
Heilandes bei. Als dem Kaiser die geweihte Kerze, welche
er in der Hand trug, zweimal ausging, steckte er sie
wieder an der Kerze eines neben ihm knienden
Preisräthsel Nr. 1968.
1. 2. 3. 4. 5. 3. 6. 7. 8. 4. 8.
Jede der obigen Ziffern bedeutet einen Buchstaben. Diese der
Reihe nach von links nach rechts gelesen, ergeben den Namen eines jüngst
verstorbenen Künstlers.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
»uerkennung eine ausgelost. Der Ge »inner erhält das Prachtwerk
„HundertJahre in Wort und Bild".— R»r solche Lösungen, welche
ani Lorrespandenzkarteu geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zu adressiren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt Werden.^
Die Lösung des Preisräthsels Nr. l»;< und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Mi twoch-Nnminer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1965 ist an Herr«
Jul. Michna in Mistel abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Fang, Aber, Nero, Grob.
Theater m»d Knast.
Abermals ein Theaterseandal.
Erstaufführung des vieractiaen BolksstückcS „Familie Wawroch"
im Deutschen B o l k s t h e a t e r.
Ein todtgeborenes Theaterstück ist gestern erschlagen worden!
Herr Franz Adamu», der Dichter, kam mit seinem Erstlings­
werk zu einem Debüt, das sich noch spectakulöser gestaltete, als
kürzlich die Preniiire des Herrn Ludassp.
„Familie Wawroch" ist ein a n t i s o c i a l i st i s ch e s
S'.ück. Das war der springende Punkt deS Abends. Die
Dichtung bot Gelegenheit zu einem regelrechten Zusammenstoß
zwischen den Anhängern der capitalistischen und der socialistischen
Tendenz.
Die Sache entwickelte sich anfangs mehr heiter. Auf der
Bübne findet eine Versammlung von Bergarbeitern statt. Die
Arbeiter werden von den obligaten Führern verhetzt. Ein
Maschinist, der nicht mit den Socialisten geht, donnert dagegen
und kanzelt die Arbeiterführer tüchtig ab. Da ging es los. Die
Socialisten im Znschauerraume zischten, schrien und unterbrachen
den geschätzten Redner auf dcr Bühne durch lärmende Pfui-Ruse!
Das veranlaßte die gegnerische Partei, stürmisch zu acclamircn.
Zischen und Applaus wechselten rasch. Bald gewannen Diese,
bald Jene die Oberhand. Aber man nahm die Vorgänge vorerst
eigentlich nicht tragisch. Denn eS wurde noch unter Lachen


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 9 ]
Nr. 2882
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Seite»
gezischt und unter Lachen applandirt. Es war mehr eine
Prenttcreiihctz! So ging der erste Act unter großem Lärm zu
Ende. Der Autor beeilte sich, nach Actschluß zu erscheinen. Er
wurde angeblasen, verlacht und wieder sehr beifällig ausgezeichnet.
Das schien ihm Freude zu bereiten und er lachte mit den dicken
Backen etwas aufreizend. Ein Hagel von Beschimpfungen ergoß
sich von der Galerie und vom Stehparlerre aus über ihn. Jetzt
lachte man im Parterre. In diesem Widerstreit der Meinungen
gericthen einige Besucher der zweiten Galerie aneinander. Man
stritt, wollte sich prügeln und vergab an den Verfasser. Wach­
männer schritten ein und man beruhigte sich.
Der zweite Act bringt eine Familienscene im Hause Waw-
roch. Der Act geht verhältnißmäßig ruhig vorüber. Einige Stellen
werden niedergezischt. Nach dem Actschluß kommt wieder der so
provocirend lächelnde Autor. Neuerlicher Entrüstungssturm, neuer­
liche Applanssalven! Im Stehparlerre wird besonders stark ge­
zischt. Drei Polizisten erscheinen, um nach den Fischern zu sehen.
Das Stehparterre verräth sie nicht. Plötzlich zischt Alles! Eine
Lachsalve ertönt. Die Polizisten ziehen rasch ab. Und wieder hatte
mau inzwischen an den Autor vergessen.
Im dritten Act tritt eine Ruhepause ein. Die Ruhe vor
dem Sturm. Kleine Zischscilven zählen nichts mehr in dieser
Aufregung. Man kommt nothdürftig über diesen Act hinweg. Der
Lärm geht erst wieder los, sobald der lächelnde Autor erscheint.
Abermals erfolgen kleine Scharmützel im Auditorium. Einigen
Führern der socialdemokratischen Partei, welche von der Galerie
aus im Parterre bemerkt wurden, bringt man spontane Ovationen
dar. Polizisten erscheinen und verschwinden rasch wieder.
Vierter Act! Es spielen sich einige geschmacklose, beinahe
widerliche Scenen in der Schnapsbude ab. Das Publicum glaubt
im „BudapesterOrpheum" zu sein. Man zischt ziemlich einmüthig.
Die Regie hätte uns das ersparen müssen. ..
Dann folgt im Verlauf der Handlung der Ansturm der
Sinkenden. Militär rückt an, gibt Feuer.
Nun war der Teufel los! Aus tausend Stimmen,
von allen Seiten desHanscS ertönt ein wüstes
Schreien und Toben. Schimpfworte gehen
nieder! Man trommelt mit Stöcken und Beinen.
Tausende Hände durchschneiden gesticnlirend die Luft. Im
Parterre erhebt sich Alles. „Ruhe! Ruhe! Spielen
lassen'" schreit man im Parterre. „Gemeinheit! Frech-
heit! Pfui! Genug! L u m p e r e i!" schreit man von der
Galerie herab und aus dem Stehparterre. E^ine
Panik droht aus zu brechen. Hinter der Scene
hat man die ausgezeichnete Idee, das Haus plötzlich
taghell zu erleuchten. Das wirkte wie eine Erlösung.
Die Schauspieler, die eben auf der Bühne sind—
Fräulein Glöckner, Fräulein Joseffp und Herr Kutschern
— starren regungslos ins Publicum und warten geduldig, bis
der Lärm etwas nachläßt. Dann spielen sie ihre Rollen zu Ende,
sichtlich froh, daß es so weit ist. Unter Zischen, Pfeifen,
höhnischen und beleidigenden Zurufen für den Autor wird das
Stück abgespielt. Und wieder erscheint der Mann mit dem
unglückseligen Lächeln. Das Stampfen und Brüllen geht aufs
Reue los. Endlich hat man sich heiser geschrien und verläßt das
Theater.
„Familie Wawroch" ist eine verschlechterte Ausgabe von
„Dartel Turaser" mit der gegentheiiigen Tendenz. Die Handlung
ist unbedeutend, die Peinlichkeiten, an denen das Stück reich ist,
sind muthwillig herbeigezogen. Der Sohn erschießt den ver­
kommenen Vater, um sich für ein verpfuschtes Dasein zu rächen.
Die Familie Wawroch ist eine wahre Jainmerfamilie. Was über
die Alles kommt— es ist zum Erbarmen. Noch dazu lebt sie
im Strikevicrtel, wo alle Führer Lumpen, alle Arbeiter Trunken­
bolde sind und wo man sich erschlägt und erschießt. Das ist die
Tragik, an der die Familie Wawroch zugrunde geht.
Der Autor hat zu grell gezeichnet, und darum glaubt man
ihm nicht. Sein Talent reicht vielleicht aus für die Schilderung
einer Scene. Aber das vieractige Stück, welches er uns vor­
setzte, ohne jedes dramatische Rückgrat, klingt wie ein kindisches
Gelalle, das widerlich autzläuft. Der endlose erste Act mit
seinen abgebrauchten Zeitungsvhrasen war noch das Beste, so
langweilig sich das anch gestaltete. Dann wurde das Stück immer
confuser, immer ordinärer, immer unbestimmter. Man wußte
schon nicht mehr, auf welche Partei er loschdreschen wollte. Es
ist dem Werke mit diesem Theakerscandal mehr Ehre angethan
worden, als es verdient.
Die Schauspieler haben sich mit ihrem vollen Können für
das Stück eingesetzt. Fräulein Joseffy als Frau Wawroch
fand ergreifende Herzenstöne und wuchs im gegebenen Moment
zu einer tragischen Größe empor, Fräulein Glöckner war in
einer schwer zu fassenden kleineren Rolle vorzüglich, Herr Kut­
sch er a von einer bestechenden Natürlichkeit, dem es ehrlich aus
der Seele quoll. Martinelli «ehr charakteristisch, wenn wir
uns auch nicht mit dem Specialdialect befreunden tonnen, den er
sich beilegte. In zweiter Reihe beschäftigt, aber nicht minder gut
waren die Damen Marti nelli, Ermarth, Großmüller,
Griebl und Reine, die Herren Weisse, Meixner, Deutsch,
Schildkraut, Meth, Weiß, Fronz, Grcißnegger und der kleine
Friese. 1). b.
(Opcruvorstellung im Conservatorium.) Im kleinen
Musikvereinssaal fand gestern die erste Opernvorstellung des Con-
servatoriums unter Leitung des DirectorS Richard v. Perger
statt. Scenen aus „Martha", „Don Juan", „Waffenschmied",
„Hänse! und Gretel" und „Glöckchen des Eremiten" gaben einer
Reihe von mehr oder minder, reifen Kunstnooizeu Gelegenheit, zu
zeigen, was sie schon gelernt und was sie noch zn lernen
haben. Fräulein K r e m i n g e r bewies entwicklungsfähiges
Talent, das sich aber noch recht unselbständig offenbart;
mit angenehmer Stimme, deren Technik jedoch noch festeren Halt
gewinnen dürfte, sang Fräulein Weidt Recitativ und Arie der
Donna Anna (L. Act>, während die Damen Seedorfer «Mutter
Gertruds), Bar tl (Häusel) und Wevwoda (Gretel) das
erste Bild aus Huniperdinck's Märchenoper zur Darstellung
brachten. Hänsel war stock, Gretel etwas steif, Gertrude natürlich.
Nach dem Erscheinen der letzteren behielt das Orchester zu sehr
die Oberhand. Fräulein Rodic beginnt sich bereits mit Glück
über das Materielle einer Rolle, zu erheben und Seele hineinzulegen.
Ihre Rose Friquet wußte durch den Reiz eines weichen Organs
;:nb gewandte Darstellung zu interessiren. An Herrn Dr. Mauer
hatte sie einen wackeren Snlvain gefunden, hinter dessen Gesang
cie schauspielerische Leistung allerdings merklich zurückftaiid. Ganz
dasselbe gilt auch von Herrn Schlechter. Ueber Herrn
Hellmann, welcher „als Gast" für Jerru Nosalewicz ein­
gesprungen war, glauben wir. uns nicht äußern zu müssen. Die
Regie backe auch heuer Professor August Stoll geschickt besorgt.
Die gestrige Vorstellung unterschied sich von jenen der letzten
Jahre sehr angenehm durch einen durchaus nicht über­
füllten Saal.
* Adolf Sonnenthal hat— so wird uns aus
München telegraphirt— sein dortiges Gastspiel gestern
plötzlich abgebrochen, weil die Münchener Presse seine
Sprechweise abfällig beurtheilte und die Häuser bei Sonnenthal'8 i
Gastvorstellungen leer waren.— Die Herren Hofschauspieler!
sind neuesiens etwas nervös und von einer Empfindlichkeit, die
ihnen unter Umständen nicht mehr gut steht. j
* Am 18. Mai vollendet .Karl Goldmark das
s i e b z i g st e Jahr seines Lebens. Die zahlreichen Verehrer des
Meisters rüsten, den Tag festlich zu begehen. An Goldmcirk's
Geburtstag >vird dessen „Heimchen am Herd", von Dtrector
Mahler neu einstudirt, in Scene gehen. Die Dot wird Frau
Gntheil-Schoder zum erstenmal singen.
* Aus Brünn wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
G i o r d a n o's Oper „Fedora" erzielte anläßlich der heutigen
Erstaufführung einen außerordentlichen Erfolg.
* Aus München wird uns gemeldet, daß daselbst der
berühmte Tenorist und Wagner-Sänger Heinrich V o g l einem
Herzichlag erlegen ist. Vogl hat das ölt. Lebensjahr erreicht.
Er >oar ein gebürtiger Münchener, und in der baierischen Haupt­
stadt hat er auch am Hoftheater im Jahre 1865 als Map im
„Freischütz" debutirt. Große Triumphe bat der Verblichene als
Wagner-Sänger erzielt. Er war der erste Loge im „Rheingold"
und sang diese Partie auch 1876 in Bayreuth. Seine Gackin
war die gleichfalls am Münchener Hoftheater engagirte Wagner-
Sängerin Therese Vogl.
* Im Burgtheater tritt am 1. Mai Josef Hclimes-
berger sein Amt als Capcllmeistcr an. Der Künstler verbleibt
nach wie vor im Verbände der Hofoper.
* In der Hofoper beginnt Frau Lilli Leh mann kommende
Woche ein auf sechs Abende berechn tes Gastspiel. Am 30. d. M.
wird „Der Evangelimann" znm sünfzigstemnal gegeben. Der Com
ponift Wilhelm K i e n z l wurde eingeladen, diese Vorstellung pcrsönlich
zu dirigircn.
' Ueber Wunsch des Ver«assers Hermann Bahr, der bei dem
Berliner Gastspiel des Deutschen Bolkstheaiers ohnedies durch
sein Wiener Stück „Der S t a r" vertreten ist, wird das Lustspiel
„W i e n e ri n n e n" seines specisisch wienerischen Inhaltes wegen zu­
erst in Wien zu Beginn der nächsten Saison und mcht, wie von der
Direction beabsichtigt war, in Berlin aufgeführt.
* Frau Tirkens wird Montag und Dienstag abermals als
Schöne Helena im Theater an der Wien gastiren. Freitag
verabschiedet «ich Fräulein Worm in Meiiager's „Brigitte' und
Samstag eröffnet G i r a r d i sein dreimaliges Gastspiel als Zsupan in,
„Zigeunerbaron".
* Gestern Abends haben sich mit einen« Separahugc «er Nord­
bahn unter der Leitung des Directors Zelter ein aus «einzig Personen
befindliches Ensemble Wiener Schauspieler nach Rußland begeben, um
in den größeren Städten Rußlands Operettenvorstellungen zu geben.
Als erste Station ist Kiciv in Aussicht genommen und von dort begibt
sich die Truppe nach Moskau, wo sich ihr ein Theil des derzeit in
Rußland gastirenden Carl r heawrensembles anschließt.
'' Der von der „F r e i e n B ü h n e" für heute in Apssicht sie*
nommenc Heinrich Heine-Abend muß wegen plöolich eingetretener ckn
päßlichkeit des Hauptdarstellers Herrn Dann«) Gürtler verschoben
>verden.
* Die Prem> rr des Radler'schen Stückes „Wien" wird
zugleich die Eröffnung der Sommersaison der „Urania" bilden,
welche zwischen 15. und 20. Mai l. I. in der Arena des Wiener
Thiergartens stattsindcn lvird. Dieicr Premiere wird am selben «Nach
mittage eine Zusammenkunft der Mitglieder des Dammcomites in«
Wiener Thiergarten vorangehen. Es ist geplant, hierlci einen Corso
der vornehinen Welt W«ens und der Freunde der „Urania" zu ver­
anstalten, welcher durch eine kinematographische Ausnahme vcreivigt
werden soll. Diele Auinabme^wird sodann nebst den Porträts hervor­
ragender Persönlichkeiten 1 un Stücke „Wien" einverleibt werden. Fürstin
von Meckcrn:ch--sandor hat ihre Betheiligung an dem Corso bereit­
willigst zugesagt.
Der Kaiser hat das neu eile cultnrgeuhichtliche^ Werk von
Auguste G r o n e r „Burggeheimnisse" iür die Familien-Fideicomn.iß-
bibliothek angenomnirn.
(Kirchenmusik.) Heute: Hosburgkapelle: Messe in
C-moll von Brosig; Graduale „Ange'u.-; .Domini" von Preyer;
Ofiertorium „Magna" von Eybler.— Kirche: .mnsikverein St. Karl:
Blesse in F von Rotier; Graduale von Boschetti; Offertorinm von
M. Havdn.— I o i e«st ä d t e r Piaristcnkirche (Chordirector
Karl Führich), 10 Ubr: Meise in C von M. Hahdn; Offertoriurn
„Angelas Domini" v ai I. Grnber.— Botiv lirch e, 10 Uhr:
Messe in D op. 47 von :lh'a y Filke: Graduale ,.In die resurrectionis"
von I. Dicbold: Offertorinm „Angolas" von Theob. Kretschman».—
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung (P. P. Servilen, in der
Roßau- Regenschori: HermannDorfmcister): „Vidi aquam", „Tamuni
ergo" in 11 von Kosch: Messe in B von Mozart; Offertorinm
„Angolas Domini“ von Leittier.— A »t o n ius k irch e, 15. Bezirk,
Pouthongaffe, 91%: „Vidi aquam" von Franz Zant; „Tantum ergo"
in C von Alois Nieder; Introitus und Cominunio (Choral), Meist
in 0 vo» Amon Diabelli; Graduale, „Sperent in te“ von Robert
Führer und Offertorinm „Angolas Domini" von Josef Grnber.
Unsere Sportnachrichten mit den Tips für die
Sonntagsrennen befinden sich auf Seite 17.
Gerichtssaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Der lebend-todte Schuldner.— Die Bibel und die Lex Heinze.)
Eine mehr als sonderbare Affaire aus der Wiener Gesell­
schaft wird vielleicht in der nächsten Zeit Aufklärung durch das
Gericht finden. Ende der Achtzigerjahre verschwand aus Wien
Herr Oskar M., ein junger Mann aus sehr vermögendem Hause,
und hinterließ nebst seinen trauernden Eltern und Geschwistern auch
trostlose Gläubiger, deren Gesammtschinerz mit ungefähr hundert-
undzwanzigtausend Gulden bewerthet wurde.
Die Gläubiger suchten Trost, Rath und Hilfe bei dem
Vater des Verschwundenen. Sie fanden bei diesem kein Gehör.
Er gab ihnen aber nach einiger Zeit die Adresse seines ent­
flohenen Sohnes: Eincinatti, U. S. k. Da die gerichtliche
Verfolgung des Flüchtlings bei dem Charakter der Schulden ganz
ausgeschlossen war, begnügten sich die trauernden Gläubiger
damit, dem inngen Herrn einen Bries nach Eincinatti nachzllse,«den
mit der bescheidenen Anfrage, ob, wie und wann er seine Schulden
zu zahlen gedenke. Die Antwort lautete nur wenig be­
friedigend. Herr Oskar M. schrieb näinlich, er sei als Kellner
mit 1 Dollar Tageslohn angestellt, er hoffe deinnächst eine Zulage
von 50 Cents zu erhallen, sobald er aber ein Jahreseinkoinmen
vo» 10.006 Dollars erreicht haben «verde, wolle er daran gehen,
seinen Verpflichtungen in Halbjahresraten st .500 Dollars nach-
! zukommen. „Die Herren Gläubiger," schloß er, „würden freilich
! gut darau thun, den bei ihnen üblichen Zinsfuß von fünf
i Percent— per Monat etwas zu ermäßigen."
- Die Gläubiger antworteten auf dieses nicht huinorlosc
j Schreiben gar nickt mehr, sie gaben die Hoffnung auf einWicder-
i sehen mir ihrem Schuldner und ihrem Gelde auf.
Sie wurden daher nicht wenig überrascht, als sie »ach
Jahresfrist eine Einladung zum Vater ihres Schuldners in
Amerika erhielten. Herr M. ssn. empfing sie in tiefer Trauer.
Er theilte ihnen mit, daß sein Sohn seit vier Wochen nicht mehr
unter den Lebenden weile, er sei inNew-Orleanr,
wohin ihn das Schicksal verschlagen hatte, am gelbe«
Fieber gestorben. Nur um das Andenken des todte«
Sohnes zu ehren, habe er sich entschlossen, den Gläubigern
zebn Percent ihrer Forderungen auszuzahlen. Natürlich mußten
ihm diese die Schuldscheine, Wechsel u. s. w. retourniren. Die
Gläubiger niißtrauten anfangs diesem Vorschlag und ließen durch
einen Rechtsvertreter bei dem österreichisch-ungarischen Cousulate
in Rcw-Orlcans anfraßen, ob dort ein gewisser Oskar M. bekauut
sei. Die Antwort lautete: Ist am 4. Mai 1891 hier gemeldet:
-am 14. Juni verstorben. Die Gläubiger nahmen nun die
Präposition des trauernden Vaters an...
Die Zeit heilt alle Wunden, so verschmerzten auch sie die
restlichen 90 Percent ihrer mehr oder minder redlichen
Forderungen...
Zehn Jahre fast sind seither verflossen. Vor sechs Wochen
starb der alle Herr M. Im Testamente hatte er seinen in New-
Pork lebenden und dort verheirateten Sohn
Oskar reichlich bedacht. Der Hauptgläubiger will durch seinen
Advocaten die Erbschaftsmasse auf Zahlung der restlichen For­
derung clagen, er droht mit strasgcrichtlichen Schritten, aber er
weiß nicht gegen wen. Zu alledcm hat er die Schnlddocnmente
bei dem «einerzeitigen Ausgleich allS der Hand gegeben, er hat
also ivenig Aussicht, mit seinen Klagen gegen den Todten mrd
denen lebendig-todten Sohn etwas auszurichten.
*%
*
Die Lex einze hinterläßt in Deutschland noch immer
ihre Spuren. Jüngst wurde gegen ein Frankfurter Wochenblatt
die Anzeige erstattet, es habe durch die Frage: „Wann wird die
Bibel nach der L o x Heinze verboten werden?" das Ver­
brechen der RcligionSstörnng vollbracht. Vernünftigerweise stand
die Strafkammer von der Erhebung einer Anklage ab und be­
gründete diesen Entschluß damit, daß diese Frage schon vorher
m Witzblättern und ähnlichen Organen erörtert wurde, nicht um
die Bibel, sondern um die stsx Heinze anzngreffen und lächerlich
zn mach 'ii. Die Bibel enthalte ja allerdings Stellen, die aus
dem Zusammenhang gerissen, anstößig seien,
aber n. s. w.
Hoffentlich findet die I-ox Heinze bald die wohlverdiente
Grabesruhe!
(Ein Radfahrernufall «nv dessen Folgen.) Der praktische
Arzt Dc. Karl K e i ß in.Fischamend benüyt zu feinen Krankenbesuchen
ein Fahrrad. Am 3. Juü n. I. stieß er mit einem aas dem Hanse
«liV.*- ~' r- L s- ....»'
das
wu_. ^„
heit beins Bezirksgericht Schwechat angeklagt und freigesprochen,
weil er und sein xknecht angegeben batten, daß Dr. Kciß aus dem
Gehwege gefahren sei. Diesen« wurde daraufhin sin gerichtliches Strast
inandat au- 4 Kronen «vegen Fahrens auf dem Gehwege zugestellt; um
weitere-« Scherereien aus dem Wege zu gehen, bezahlte der Arzt, der
damals noch an der erlittenen Verletzung darniederlag: die Strast. Als
Dr. Keiß von der nationalen ckrifall- und Arbeiternerücherunasgesell-
schiift, bei der er auf 20.000 Kronen versichert ist, die Untallscnt-
ich,'«d«gmig verlangte, wurde ihm dieselbe verweigert, da er sich die Ver­
letzung durch eine gesetzlich verbotene Handlung zugezogen habe und
deshalb uack) den Vernchernngsbcdingungen nicht anlpruchsberechtigt sei.
Der Wiener Advocat Dr. Hantschel setzte im Aullrag
des Arztes die Wiederaufnahme des Stta'versahrens durch
und wies nach, daß es an der 1!n«allstelle keinen Gehweg
gebe, auf dein Dr. Keiß hätte «ahren können. Dieser wurde
«im« freigesprochen. Die Versicherungsgesellschack wollte aber trotzdem
nicht bezahlen, weshalb Dr. Hantschcl beim Wiener Handelsgericht
klagbar auftrat. Bei der gestrigen Verhandlung gab der als Sach­
verständiger einvernommene Prunarar-t Dr. v. Török an, daß Doctor
Kciß eine dauernde Invalidität erlitten habe, welche «nit
zwei Drittel der ganze», Versicherungssumme entsprechend entschädigt sei-
Die Versicherungsgesellschaft berief sich auf die in der Polizze enthaltenen
Bedingungen, wonach sie in allen Fällen berechtigt sei. erst nach drei Jahren
die Versicherungssumme nnd inzwischen nur die 6% Zinsen zn bezahlen.
Dr. Hantschcl legte dies so aus, als ob dainit jene Fälle gemeint
seien, in welchen die dauernde Invalidität nicht feststehe, während hier
dieser Umstand als unzmcifelhait angenoinmen «verden müsse. Das
Handelsgericht (Vorsitzender Landesgerichtsrath Dr. Lowner) stellte fest,
daß dein Dr. Kciß der Betrag von 6666 Kronen gebühre; doch se«
derselbe erst in dres Jahren fällig. Die Versicherungsgesellschaft ist
sdnildig, die Proceßkosten zu tragen und dun Kläger jäbrlrch die 6" ,,
Zinsen der zugesprochenen Summe bis zur Fälligkeit zu bezahlen.
(Ein Musterehepear.) Im Stralverhandlungssaale des
Bezirksgerichts Leopoldstadt kain es gestern zu einer drainatisch beivegten
Scene.,Der «chmiedgelstlie Franz Kohut «var nämlich vor dem
Strastichtcr, Gerichtssecretär Dr. L a b o d n h wegen M i ß-
Handlung seiner Gattin angeklagt. Er lebt von seiner
Frau seit einiger Zeit getrennt und erschien am 13. v. M. bei ihr, um
einen Sc»i da« zu machen. Er traf die Frau am Hausflur mit Nach-
barinne«« sprechend, schinähte sie, hob sie dann in die Höhe und war«
sie an dic Wohnungsthür, >vo sie erheblich verletzt liegen blieb. Dann
ging er n ihr Ziinmcr und zertrümmerte ihr Bett sowie den O ten.
Ein Wachmann, der zur B'erhastnng Kohut's geru'en wurde, wurde von
ihn beschimpft und mißhandelt. Die Anklage tautet deshalb aus
leichte Körperverletzung, boshafte Sach­
beschädigung und Am tsehrcnbeleidigung. Der
Angeklagte g««b an, er habe sich von seiner Frau separirt, weil
sie «nit einem Tramivapvorreiter ein Verhältniß habe. Um sie
zur Lösung ^es Verhällnisses zu bewegen, sei er bei
«hr erschienen. Sie habe ihn mit einem Feuerhaken geschlagen, er aber
he-tigem 'schluchzen, „z«vanzig,Jahre hab' ich mit ihm gelebt und hab'
d r e i z e h n Kinder ausgezogen. Und jert, weil ich alt
bin. ist er von mir wcggegange«« nnd hat mich «nit fünf Kinder zurück­
gelassen. Freilich, er braucht sein Geld znm Vertrinken und sür die
Lotterie. Ich muß aber T««g nnd Nacht waschen «ür die Leute, damit
meine Kinder nicht verhungern. Zum Dank daiür stellt er sich auf die
Straße vor mein,Haus nnd ruck mir die geineinsten Schimpßvorte
hinaus. Hier gerieth die Zeugin in eine ungeheure Erregung, springt
au« den Angeklagten zu und schreit: „Du hast mich be­
wogen, Du Schwindler, Du Gauner." Da zu befürchten
war, daß^ die Frau, deren lange verhaltene Wuth
angesichts des Schutzes, im Gersthtssaale zum Ausbruchkam, «ich an«'den
lLatten stürzen, lvird, ließ der Richter dcn^Justizsoldaten zlvischeu Beide
lrcte». Doch im Nu stieß die Frau den Soldaten zur Seite, sprang
an- den LNann zu und spie ihm ins Gesicht. Der Richter ließ die Frau
aus dem Saal «veistn. Der Llngeklagte wurde hieraus zu zehn
Tage» A r r e st s v e r u r t h e i l t.
(Cavalierswechscl.) Gestern fand beim Handelsgericht eine
neuerliche Verhandlung in der Wechselangclcgenhcit des «Prinzen Franz
W i n d i s ch- G t a c J statt. Bekanntlich hatte der «Prinz dem
Antiquitätenhändler John S t r a n ß für Antiquitäten und Baar­
darlehen einen «Wechsel au« 30.000 ff. gegeben, für den Graf F'ranz
T e p m gebürgt hatte. John Strauß war gestorben und seine Erben
verlangten nun die Einlösung des «Wechsels. Inzwischen «var Prinz
Winbffch-Graetz in Concurs gerathen und die Wechsetgläubiaer
hielten sich an den Grast«« Tepm. Dr. Berthold Raucher brachie
immens der Strauß'schen Erben beim Handesgcricht die Klage ein.
Für den «Bellagtei« erschien Dr. «Wilhelm «Mayer, für den Prstizei« der
Ma'iaverlvalter des Coucurses Dr. Joses Poyer als «Neben-
intcrvcnient. Beide Cavaliere «vendctcn ein, daß eine Bcwucheruug


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 10 ]
i
Seite 10
Sortntäg
Neue? Wiener Journal
22. April 1900'
Nr. 2882
vvrlrege, und verlangten die Nichtigkeitserklärung des GeschaffeS;
im Anschlüsse daran begehrte Dr. Mayer die Entlassung des
Grafen Deym aus der Bürgschaft. Dr. Raucher legte emen
Brief des Grafen vor, in dem dieser für die Schuld des Prinzen m
bestimmtester Weise bürgt. Da Niemand die Schrift des Graten leien
konnte, mußte dieser den Brief selbst verlesen., Jni Vaufc der Verhand­
lung zeigte es sich als unumgänglich nothwendig, den Prinzen Wmdffch-
Graetz selbst einzuvernehmen. Dieser war zwar dringend vorgeladen
worden, hatte aber ein Krankheitszeugniß geschickt, wonach er an
Rheumatismus erkrankt ist. Landesgcrichtsratb Dr. Löwner vertagte
deshalb die Verhandlung für den nächsten Monat.
Depeschen des Uenen WienerIaurnal
Budapest, 21. April. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Das morgige Amtsblatt
wird die Ernennung des Reichstagsabgeordneten Julius
Gpllner, der seinerzeit eines der hervorragendsten Mitglieder
der ehemaligen Nationalpartei war, zum Staatssecretär im Mini­
sterium deS Innern publiciren.
Danzig, 21. April. Heute Mittags fand der Stapel­
lauf eines neuen Linienschiffes statt, welches von der Prinzessin
Friedrich Leopold aus den Namen „Kaiser Barba­
rossa" getauft wurde.
London, 21. April. Nach einer Meldung der „Times"
au8 Peking vom Gestrigen ist der englische Gesandte M a c-
donald an Rippenfell- und Lungenentzündung
erkrankt, befinde sich aber auf dem Wege derBes s c-
rung.
Petersburg, 21. April. Der Vicepräsident der Akademie,
M a j k o w, ist gestorben.
Verschobene Gemeindewahlen.
Laibach» 21. April. Die für die nächsten Tage an­
beraumten Ergänzungswahlen für den hiesigen Gemeinde­
rath wurden über Beschwerde deutscher Wähler durch Beschluß
des Gemeinderathes auf den nächsten Monat verschoben,
weil entgegen der klaren Bestimmung der Wahlordnung der
Magistrat den Wählern aus Anlaß der Wahlausschreibung die
Wählerlisten nicht zugestellt hatte.
Zur Kaiserreise nach Berlin.
Berlin, 21. April. Gegenüber den neuerlichen Aus­
lastungen des „Figaro" schreiben die „Berliner Neuesten
Nachrichten": „Daß einer Begegnung zwischen den Monarchen
der beiden mächtigen mitteleuropäischen Reiche stets der
Charakter eines politisch e n Ereignisses inne-
wohnt, ist so selbstverständlich, daß jede nähere
Darlegung in dieser Hinsicht überstüssig ist. Alle Versuche,
den bevorstehenden Besuch des Kaisers Franz Josef mit
einen! speciellen politischen Zweck
in Lerbindung zu bringen, würden jedoch an den That­
sachen scheitern. Das Schreiben, in welchem
unserem Kaiser von seinem hohen Verbündeten der Besuch
angesagt wurde, enthielt keinerlei politische An­
deutungen, beschränkte sich vielmehr daraus, dem innigen
Wunsche des Kaisers Franz Josef Ausdruck zu geben,
unser Herrscherpaar sowie sein Pathenkind, den Kronprinzen,
in Berlin begrüßen zu können. Irr vollem Einklang damit
ist von amtlicher österreichischer Seite immer von Neuem be­
tont worden, daß kein specielles politisches
Motiv der spontanen Entschließung des Monarchen zu
gründe liege. Diese Thatsachen sind ausreichend, um die
Verbreitung gegenseitiger Behauptungen als haltlose Quer­
treibern zu kennzeichnen.
Die Lex Heinzc in der baierischen Kammer.
Ein Antrag gegen BöSIin's „Spiel der Wellen".
München, 21. April. In fortgesetzter Berathung des
Cultusetats erklärt Cultusminister Dr. v. Landmann, die
Aufregung über den 8 184a der Lex Heinze in den
Künstlerkreisen sei nicht so groß, als von den Gegnern
behauptet werde. Nach den bestimmten Erklärungen aller maßgebenden
RegierungSvertretcr solle die Kunst völlig frei und un­
behelligt bleiben. Die D a r st e l l u n g des Nackten
in der Kunst würde bei der Annahme des s 118 a
keiner weiteren Beschränkung unterliegen
als jetzt.
Der Minister kommt sodann auf die Angelegenheit Lipps
zu sprechen und theilt mit, daß Professor Lipps vom Urlaube
zurückgekehrt sei und ihn aufgesucht habe. Lipps habe auf seine
Erklärungen in den „Münchener Neuesten Nachrichten" verwiesen
und betont, daß er nicht den baierischen Richtersiand speciell,
sondern den deutschen Richterstand im Allgemeinen gemeint habe,
und daß die speciellen Fälle, die ihm vorgeschwebt hätten, nicht
der baierischen Rechtsprechung angehörten. Schließlich erklärt
der Minister, er behalte sich die Kundgebung seiner eigenen
Meinung über den Fall Lipps für später vor.
Abgeordneter Lern» lCentrunn protestirt als Richter
schärsstcntz gegen die bekannten Aeußerungen Lipv's, welche eine
schwere Beleidigung des Richter st andcs ent­
hielten. Auf die werteren, die Agitation gegen dic I-sx
Heinzc bekämpfenden Ausführungen des Redners, welcher sich
U. A. für die Entfernung des B ö ck l i n'sche» Bildes „Spiel
der Welle n" aus der M ü n ch e n e r P i n a k o t h e k a u s-
spricht, antwortet der Justizminister Dr. Frh.v. Leonrod,
das letztere Verlangen decke sich nicht mit der Auffassung
der baierischen Regierung. Dieselbe habe nicht für den 8 1846
gestimmt. Bezüglich des Falles Lipps behalte sich der
M i n i st c r alle Schritte vor. ES liege zweifellos eine
Beleidigung des deutschen Richter st andes vor.
Ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte wird an­
genommen. Das Hans tritt sodann in die Specialdebatte über
den Cultusetat ein.
Amerika und die Türkei.
New-Pork, 21. April. Wie der „World" aus
Washington meldet, werden, falls der Sultan
nicht rasch handelt, dem türkischen Gesandten A l i
Ferruh Bev die Pässe überreicht und die diplo­
matischen Beziehungen bis znr erfolgten Zahlung
der von der Regierung der Vereinigten Staaten verlangten
Entschädigungssumme in der Höhe von 100.000 Dollars
eingestellt werden.
Der Aufstand der Aschantis.
London, 21. April. Reuter's Cfficc meldet aus
Accra vom Gestrigen: Die Telegraphisten, welche die.
Truppen Capitän M i d d l e m i st's begleiten unh die gestern'
in Kumassi hätten sein sollen, sind bisher nicht in
telegraphische Verbindung getreten. Es
verlautet, daß ein heftiger Kampf bei Kumassi
stattfinde.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts hat anscheinend die lange unter­
brochenen Operationen aufgenommen, da ihm nunmehr die
inimer dringlicher geforderten Remonten und Winter-
ausüstungen für die Truppen zugestellt wurden. Vorerst hat
Lord Roberts sich zweifellos die Aufgabe gestellt, die Gegend
südöstlich von Bloemfontein vom Feinde zu säubern und die
in Wepener eingeschlossene Garnison zu entsetzen. Die Division
Rundle ist zu diesem Zwecke nach Südosten abgegangen
und bei D e w e t s d o r p auf den Feind gestoßen. Dort
wurde bereits gekämpft, und sofern die englischen Berichte den
Thatsachen entsprechen, soll es den Engländern gelungen sein,
die Buren aus ihren günstigen Stellungen zu vertreiben und
deren Positionen einzunehmen.
Auch im Norden von Bloemfontein haben die eng­
lischen vorgeschobenen Abtheilungen wieder Fühlung mit den
zwischen Brandfort und dem englischen Hauptquartier postirten
Buren genommen. Zwischen Karee-Siding und Glen hat
bekanntlich ein Ge'echt stattgefunden, über dessen Ausgang
seither nichts berichtet wurde. Aus der Meldung über die
Gegend, in welcher der Zusammenstoß stattfand, ist nicht zu
entnehmen, ob dieses Gefecht, bei welchen: wahrscheinlich
Truppen von der Division Tucker engagirt waren, auf einen
Angriff der Buren aus Norden oder schon auf den be­
ginnenden Vormarsch der Armee des Marschalls Lord Roberts
zurückzuführen ist.
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze in R a t a l scheinen
die Buren jede größere Action aufgeben und sich auf den
kleinen Krieg beschränken zu wollen, da sie höchstwahrscheinlich
den nördlich von Bloeinfontein stehenden Abtheilungen so
viel als möglich Verstärkungen zuführen wollen und daher
nur die zum kleinen Kampfe nothwendigen Streitkräfte zurück­
behalten werden. Aus Ladysmith liegt hierüber folgende
Meldung der „Daily Mail" vom 20. d. M. vor: Die
Buren in Natal beginnen bereits den Guerillakrieg. Kürzlich
sind mehrere kleine Trupps in der Stärke von fünfzig bis
hundert Mann nach Süden aufgebrochen und auf der dem
Freistaate zugekehrten Seite der Biggarsberge auf englische
Patrouillen gestoßen.— „Daily Telegraph" nieldet ebenfalls
aus Ladysmith von: 20. d. M.: An maßgebender Stelle
verlautet, die Buren seien mit ihren schweren Geschützen auf
dem Rückzüge begriffen; der Weg werde anfangs nächster
Woche für den Vormarsch der Engländer frei.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Der Kampf um Wepener.
London, 21. April. Reuter's Bureau meldet aus
Masern vom 10. April: Die Buren bewegen sich
ungehindert im Umkreise von Wepener. Ab­
theilungen von Burentruppen rücken nach allen Richtungen
vor, aus welchen britische H i l f s t r u p e n erwartet
werden. Ein h c f t i g e s G e sch ü tz- und Gewehrfeuer
wird dei: ganzen Tag hindurch unterhalten, welches
von den belagerten britischen Truppen nur selten erwidert
wird; weitere Burentruppen sind zur Verstärkung angekommen
Man glaubt, daß die Verluste der Engländer hier bis jetzt
25 Todte und 110 Verwundete betragen.
Präsident S t e j n gab Befehl, daß die Burentmpen
die reichen K o r n d i st r i c t e von Wepener, Lady­
brand und Ficksburg, aus welchen die Buren ihren
Bedarf an Lebensmitteln beziehen, weiter
besetzt halten.
Maseru, 21. April. (Reuter-Meldung.) Die Ein­
schließung von Wepener durch die Buren dauert fort. Die
Buren scheinen entschlossen zu sein, die Besatzung vor
den: Eintreffen von Ersatztruppen znr U eb ergab e zu
zwingen.
Ein Gefecht bei Dewetsdorp.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
Oorlogpoort vom 19. d. M.: Die achte und dritte
Division rückten heute vor und schlugen Nachmittags einige
Meilen von Dewetsdorp entfernt, an der Stelle, welche
von den Buren geräumt worden war, ihr Lager
auf. Die englischen Patrouillen wurden heute feindlicher
Truppen ansichtig, welche in großen Massen hier stehen sollen.
Es wurden einige Schüsse gewechselt.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
Bloemfontein unter dem Gestrigen: Heute fand in der
Nähe von D e w e t s d o r p ein Gefecht statt, woran
hauptsächlich Artillerie theilnahm. Es wurde in großer
Schußweite gefeuert. Dic Engländer hatten nur geringe
Verluste.
London, 21. April. Marschall Roberts tele-
graphirt aus B l o e m f o u t e i n vom Heutigen: Die Eolonne
Rundle kau: gestern mit den Buren vier Meilen südlich
von Dewetsdorp in Berührung. Die Buren hatten eine
starke, den Ort beherrschende Stellung titne. Veomanrys
und berittene Infanterie bemächtigten sich einer anderen
Position, wodurch es der Eolonne Rund l e möglich wurde,
die Bnren zu v ertreib en und ih re St ellun g
e i n z u n e h m e n. Heute setzte sich die Eolonne Rundle
zeitlich Morgens in Bewegung und greift augen­
blicklich die Buren an. Auf Seite der Engländer
wurden gestern ein Officiec und neun Mann verwundet.
Maseru, 21. April. (Reuter-Meldung.) Heute Früh
wurde von Dewetsdorp heftiges Schießen gehört. Ein
Burencommando von Wepener begab sich eiligst dahin.
Es scheint ein ernstes Gefecht bevorzustehen.
London, 21. April. Der Correspondent des Reuter'schen
Bureaus, welcher sich im Lager der achten und dritten Di­
vision befindet, meldet in einem Telegramme, welches er
über Bloemfontein sendet: Das gestrige Gefecht bei D e-
wetsdorp dauerte von Mittags bis Abends.
Zwei B u r e n g e s ch ü tz e wurden zeitweilig
zum Schweigen gc Pracht. Die britischen
T r u P p e n b e h c r r s ch e n d i c H ü g e l a u f M c i l e n
im Umkreise. Die Stellung der Buren ist
e in e st a r k e.
Die Division Methuen's.
Boshof, 21. April. (Reuter-Meldung.) Eine zu
General Methuen's Truppe gehörige Streitmacht, welche
welche eine vorgeschobene Stellung bei Zwartskop-
fontein besetzt hatte, erhielt gestern Befehl, nach.
Boshof zurück zu marschiren. Während djc
Truppen sich zurückzogen, wurden sie von zweitausend
Buren mit drei Geschützen heftig angegriffen.
Eine Abtheilung der Colonialtruppen und Aeomanrys
besetzten ein Kopje und hielt den Feind in Schach,
bis die Hauptmacht mit dem Troß glücklich
vorüber w ar. Die britischen Truppen hatten einige
Verluste. Man glaubt, daß die Verluste der Buren
schwer sind, da sie bis auf 300 Aards an das Kopje
vorgerückt waren.
In Natal.
Ladysmith, 21. April. (Reuter-Meldung.) Früh
wurde in der Richtung vom Sundays-River etwa eine
Stunde lang ununterbrochenes Feuern gehört.
Im Betschuaualand.
London, 21. April. Reuter's Office meldet aus
K i m b e r l e y vom Gestrigen: Die Meldung von einem Auf­
stand der Eingeborenen im Betschuaualand
bestätigt sich nicht. Die Buren verlangten vom Häuptling
in Taungs 500 Arbeiter für die Minen und vom Häupt­
ling in Ho Hing die Auslieferung von Vieh,
welches angeblich einem englischen Farmer gehören
soll. Diese Forderungen wurden abgelehnt.
Beide Theile beobachten einander argwöhnisch.
Portugiesische Truppen in Laurenzo Marquez.
Laurenzo Marquez, 21. April. (Reuter-Meldung.)
Das Transportschiff „Portugal" ist mit 800 Soldaten an
Bord aus Lissabon hier eingetroffen.,
Die Friedensmission der Bure».
Haag, 21. April. Die Sondergesandtschaft der süd­
afrikanischen Republiken hatte wiederholte Berathungen mit
dem Staatsrathe Ässer. An den Berathungen nahmen auch
Dr. L e y d s und Müller theil.
Nach einer der „Politischen Correspondenz" aus Paris
zugehenden Meldung glaubt man dort nicht, daß die von
der südafrikanischen Republik nach Europa
entsandte Mission nach der französischen Hauptstadt
kommen werde. In diplomatischen Kreisen wird ver­
muthet, daß die Mission keine fest umschriebene Jnstruction
mitgenommen hat, sondern daß es ihrem Ermessen über-
lassen bleibt, je nach den Umständen zweckmäßige Schritte zu
unternehmen. Es verlaute, daß die Burenmisiion aus
gewissen Zeitungsnachrichten und der Sprache mancher
russischer Blätter die Hoffnung auf einen Beistand
seitens Rußlands schöpft. Nach der Auf
faffung der erwähnten Kreise sei dies jedoch gewiß eine
Täuschung, da angesichts der zweifellos unerschütterten Weige­
rung Englands, in seinem Conflict mit den südafrikanischen
Freistaaten die Vermittlung eines Dritten zuznlaffen, dic
Geneigtheit, dessenungeachtet eine Intervention zu versuchen,
bei keiner Macht vorausgesetzt werden könne,
tzatlo-Ziestirrtgen am 21 April 19.
Linz:
40
77
18
84
73
Trieft:
30
51
86
90
44
Bozen:
49
70
44
27
74
U oUlswtrth sthaft.
Berlin, 21. April. (Tel.) Auf dic gestrige stürmische Hausiern
Montanwerthen land heute bei Eröffnung ein schärferer,Rückgang in
Hütten- und Bcrgwerksactien statt, und zwar theils auf den ansehn­
lichen Rückgang der Warrcntcnrie in Glasgow, theils darauf, daß. die
gestern in Umlauf gewesenen Berichte über dic hohen Ueberschußziüern
der Hibernia aus dem Monat März beute nicht als zutreffend galten.
Dcr Bankenmarkt lag gleichfalls schwächer. Fonds ruhig. Bahnen bei
äußerst geringen Umsätzen behauptet. Im späteren Verlaufe Montan
werthe mäßig besser. Sonstiges durchwegs still. Ultimogeld 5'/,"».
Türkenlosc 120'—.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 21. April. 118.40. (Nachbörse.) Credit
228.40 (— 229.53), Lombarden 27.30 (— 25.52), Staatsbahn
133.50 (— 133.80), Nordwestbahn (=—.—), Elbethal—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.20 (--- 255.98), Disconty
Commandit —.—, Ungarische Kronenanleihe 93.10 <— 93.71;,
Ungärische Goldrente —(-- —.—), Italiener —.-,
Buschtiehrader Ht. B —.— (= —— Bergwerks- und Hütten
actien —.—.
fv ran Hurt, 21. Avril. 118.10. S ch k u ß c u r s e.
Credit228.60 (— 229.73), Staatsbahn 136.60 (— 133.90), Lombarden
27.30 (— 25.52), Ungarische Goldrente (—.—), Oesterreichische
Silbcrrente 98.15 (--- 98.79),Oesterreichische Papierrente 98.33 (— 9>.91/,
Oesterreichische Goldrente 99.90 (— 9S.ru.), Wiener Bankverein 132.—
(= 132.52), Alpine —(— —), Ungarische Kronenrente 93.25
(= 98.86).
Hamburg, 21. April. 118.10. Silbcrrente 93.— (= 98.61),
Credit 228.40 (---- 229.93), 60cr Lose 138.- —.—), Staatsbahn
136.25 (= 133.55), Lombarden 27. (— 25.22), Italiener 94.>5
(— Oesterreichische Goldrente 99.50 (— 98. 15 ), Ungarische
Goldrente 97.50 (— 97.10), Silber —Bries, —.— Geld.
— Ruing.
Paris. 21. April. 118.10. Neue 3% amortisirbare
Anleihe 9:«.70, 3°/, Rente 101.05, 37 j% Rente lo s., Italiener
94.70 (= —.—), Staatsbahn 639.— (---- 134.13, Alpine—
(= —*—), Neue türkische Consols 23.15, Neue 6°/., cgvptische Anleib:
—.—, Oesterreichische Goldrcnte 98.20 (— 93.28), Ungarische Gold-
rente 98.10 (= Lombard. Eiscnbahn-Prioritäten 312.50
(= 67.87), Banque Ottomane 57-.—, Tabak 3; >o.— (---- l'w.so,
Türkenlosc 122.50 (= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.60, Wechsel
aus Amsterdam (kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.'0, Wechsel per London 25,19,5, Banque de Paris 1205.—.
Credit foncier de France 702.—, Meridionalbahn 690.—, 4°' n
spanische Exterieurs 74.32, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1482.—, EastRand 163.50, Charteret» 91.—, Cgvptische Rente 101.75,
Randfontain 74.50, De Beers 719.—, Länderbank 478.— (---- 113.53),
Lombarden —.— (= —Oesterreichische Bodencredit 1292,—
(---- —Behauptet.
Wirthschastliche Rundschau.
(Die erste Wirkung der amerikanischen Trusts.— Der Vortheil, der
in der ungünstigen Nordbahnbilanz liegen soll.— Was dic Aufhebung
der Rcnkeiisteuer für Ungarn werth ist.)
In der abgelaufenen Woche bat man in Europa zum erben-
male ein Vorgefühl von der Art bekommen, in der die großen
amerikanischen Trusts bei dem Rücklauf der Conjunctur auf
Europa einwirken werden. Die American Steel and Wive
Company hat plötzlich zwölf ihrer Walzwerke geschlossen und
dadurch eine Termite auf dem amerikanischen Eisenmarkt hervor­
gerufen. Obwohl dic Nachricht von der Schließung der


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 11 ]
Nr. 2882 Sonntag
Walzwerke eigentlich in sich Gift und Gegengift enthält, da
die Schließung der Werke zugleich ein Mittel wäre, der
durch sie angezeigten Ueberproduction ein Ende zu machen, so
kam doch die ganze Sache so plötzlich und überraschend,
daß sämmtliche Eisenwerthe an der New-Aorke Börse rapid
zurückgingen. Gleich von Anfang an bestand die Ansicht, das;
dieser Kursrückgang der eigentliche Zweck der ganzen Sensations­
affaire.war, daß es dem Vorstand der Gesellschaft darum zu
thun war, für Baisseoperationen großen Stils sich billige Deckung
zu verschaffen. Der weitere Verlauf der Angelegenheit scheint
diese Ansicht zu bestätigen. Drei Walzwerke wurden bereits
wieder eröffnet, und in der nächsten Generalversammlung
soll der Sturz des derzeitigen Vorstandes der stael and
Wire Company, des Herrn Gage erfolgen. Nicht ganz
klar ist das Verhältniß dieser Gesellschaft zu dem großen Trust,
der zwischen Carnegie und Frick jüngst abgeschlossen wurde.
Möglicherweise machte Herr Gage sein Contreminengeschäft in
der Erwartung, daß der Trust nicht zustande kpmmen werde:
und als die Einigung dann doch erfolgte und der Eisenmarkt sich
befestigte, glaubte er sich berechtigt, seinen Rechenfehler durch
Jobberei zu corrigiren. Nun dürfte aber der Vorfall dazu
dienen, die Herrschaft des Trusts noch zu erweitern. Denn, wie
verlautet, wird der Sturz Gage's von der Carnegie-
Gruppe dazu benützt werden, Herrn Frick in die
Verwaltung der 8tesl and Wire Company zu
bringen und dadurch auch diese gigantische Gesellschaft dem Trust
einzugliedern. Man stelle sich vor, welche Macht dieser Trust
repräsentirt, und man erinnere sich, wie rücksichtslos Amerikaner
ihre Macht zu benützen pflegen. Wenn es ihnen paßt, die Curse
in die Höhe zu treiben, so werden sie sich vielleicht nicht scheuen,
die ganze Production Amerikas zum Stillstand zu bringen; wenn
wenn sie aber die Eroberung des europäischen Marktes für
vortheilhafter halten, als die Restriction der Erzeugung, so werden
sie Europa mit solchen Quantitäten und zu solchen Preisen über­
schwemmen, daß ein Widerstand auf Grund der derzeitigen Organi­
sation der europäischen Producenten nicht möglich sein wird.
**
&
Von den bisher publicirten Bilanzen österreichischer Bahnen
war diejenige der Nord bahn die interessanteste. Der relativ
so geringe Reingewinn der Hauptbahn, der das erstemal seitdem
Jahre 1886 unter 100 fl. per Actie zurückblieb, überraschte un-
gemein und ließ ein gewisses Mißtrauen aufkommen. Man
hatte nämlich als Wirkung der ermäßigten Kohlcntarife nur einen
Ausfall von circa 350.000 fl. angenommen, und die Jn-
vestitionsausgaben, welche die Gesellschaft aus dem Betriebe zu
zahlen sich dem Staate gegenüber im Vorjahre verpflichtet hatte,
betrugen 900.000 fl. Mau konnte daher nur mit einem Ausfall
von höchstens 1*3 Milk. Gulden rechnen, statt dessen ergab sich
ein solcher von mehr als 3 Millionen Gulden. Dieser Mehranssall
rührt, wie die Bilanz ausweist, hauptsächlich von der Steigerung
der normalen Betriebsausgaben her. Man sollte nun meinen, daß
dieses Resultat der Gesellschaft unangenehm sei: indes wurden
Stimmen laut, welche behaupten, daß dasselbe im Gegentheile
von der Verwaltung absichtlich herbeigeführt sei. Blau argumentirt
dabei folgendermaßen: Das Jahr 1899 war das vierte jener
sieben Jahre, welche für die Einlösungsrente maßgebend sein
werden, wenn der Staat von seinem Einlösungsrechte ab
1. Jänner 1901 sofort Gebrauch machen will. Die ersten drei
Jahre haben sehr günstige Resultate auf dem Hauptnetz ergeben
und im Durchschnitt circa 118fl. per Actie erbracht. Im vorigen
Jahre aber hat der Eisenbahnminister seine Absicht zu erkennen
gegeben, durch Forderung von Tarifermäßigungen die Einlösungs­
rente zu ermäßigen. Hätte sich der Eisenbahnminister nun mit
der Herabsetzung der Kohlcntarife begnügt und nicht gleichzeitig
die Leistung von 900.000 fl. für Investitionen ans dem Betriebs­
ergebniß verlangt, so wäre heuer der Ertrag des Hauptnetzes
nicht unter 100 fl. per Actie gesunken und der Eisenbahn-
minister könnte weitere Tarifermäßigungen verlangen. Gegen­
wärtig kann er dies vertragsmäßig nicht, und das Erträgniß des
Jahres 1900 wird daher wieder ein sehr günstiges
werden. Erst im Jahre 1901 wird dann eine weitere
Forderung auf Tarifermäßigung möglich sein. Das Jahr 1901
kann dann eventuell wieder schlechter sein. Nachdeni aber die
Gesellschaft das Recht hat. von den erwähnten sieben Jahren die
zwei ungünstigsten auszuscheiden, so wird die Einlösuugsrente
durch die Jahre 1899 und 1901 nicht tangirt werden. Wir
müssen sagen, wir verstehen diese Logik nicht ganz. Abgesehen
davon, daß Herr v. Wittek ebenso wenig wie jemand Anderer
die Steigerung der ordentlichen Ausgaben uni 1'7 Millionen
, Gulden und die Herabdrückung des Erträgnipes um 100 fl. per Actie
hat voraussehen können, und abgesehen davon, daß es den Minister
einfach unmöglich ist, dafür zu sorgen, daß das Erträgniß jedes
Jahres möglichst tief, aber gerade noch über 100 fl. per Actie
bleibt, scheint uns das Glück, welches für die Gesellschaft in dem
unglücklichen Ausfall des heurigen Jahres liegt, sehr überschatt
zu werden. Mußte das Jahr nun schon so ungünstig ausfallen
und eines der schlechtesten unter den sieben Einlösungsjahren
werden, so ist es für die Gesellschaft allerdings vortheilhafter,
daß das Erträgniß sich unter 100 fl. hält. statt etwas über
100 fl. Aber es wäre der Gesellschaft gewiß lieber gewesen wenn der­
ber Ausfall, wie erwartet, nur 1*2 Millionen Gulden gegen das
Vorjahr betragen hätte, und der Reinertrag größer gewesen wäre,
als zum Beispiel im Jahre 1897, das auch nicht hervorragend
günstig gewesen ist und das nunmehr bei der Beurtheilung der
Rente in Betracht kommen wird. Ferner glauben wir nicht, daß
das Erträgniß des laufenden Jahres so enorm sein wird. Die
Ermäßigung der Kohleutarife, die nur während zweier Drittel
des Jahres 1899 in Kraft stand, gilt während des ganzen
Jahres 1900, und wird dasselbe daher um circa 200.000 fl. stärker
belasten. Die erhöhten Auslagen für Personalvermehrung ?c. bleiben
und nur die Jnvestitionsausgabeu von 900.000 fl. kommen in
Wegfall. Unter sonst gleichen Umständen könnte daher für das
laufende Jahr nur ein Mehrerirag von 700.000 fl. entfallen,
wovon circa 400.000 fl. auf die Nordbahu entfielen, Natürlich
kann sich bei einer lebhafteren Gestaltung des Verkehres das Ver­
hältniß ganz anders stellen, aber damit das Erträgniß des
Jahres 1898 wieder erreicht würde, brauchte es eine Mehr­
einnahme von 2*8 Millionen Gulden bei unveränderten Ausgaben.
Ein Verhältniß, das ja allerdings nicht unmöglich ist.
* ...*
Die Conferenzen, welche in den letzten Tagen in Wien
über die Begebungsmöglichkeit ungarischer Rente stattgefunden
haben, können nur so gedeutet werden, daß die ungarische Re­
gierung sich entschlossen hat, auch ohne Befreiung von der öster­
reichischen Reiite»steuec an die so lange, verzögerte Emission zu
gehen. Unter dieser Voraussetzung mußte freilich von
der Kronenrente abgesehen und zur Goldrente zurück-
NeueS Wiemr Journal
22. April 1900
Seite 11
gegriffen werden, für die es in Frankreich vielleicht Platz
gibt. Aber auch für die Goldrente ist der Bestand der öster­
reichischen Rentensteuer von schädlicher Wirkung. In Oesterreich
bedeutet die 2°/Jge Rentensteuer für ungarische Renten eine
Minderbewerthung derselben um mindestens 2°/«. Aber auch in
Frankreich muß bei der Firirung des Eurses darauf Rücksicht
genommen werden, daß bei einer eventuellen Rücksendung
der ungarischen Goldrente nach Oesterreich ein Verlust
von 2°/ 0 sicher wäre. Uebrigens wird selbst von Gold-
rente nur ein kleiner Theil in Frankreich placirt werden
können. Der ungarische Finanzminister, der sich ohnehin gegen
den durch die Ziusfußverhältnisse gebotenen niedrigen Begebungs-
curs sträubt, möge sich folgende Rechnung vorlegen: 2 Percent
des Emissionscurses bei einer Anleihe von circa 100 Millionen
Kronen bedeuten nicht weniger als 2 Millionen Kronen
oder eine Million Gulden. Soviel hängt
für die ungarische Regierung momentan von der
Hebung der ungarischen Rentensteuer ab. Es
ein Verbrechen, wenn die österreichische Regierung diese
lion verschenkte für 200.000 Gulden:
mehr repräsentirt für uns die Aushebung der ungarischen Traus-
portsteuer nicht. Die österreichische Regierung muß daher auf
größeren ungarischen Concessionen bestehen, und die ungarische Re­
gierung muß sich mit ihren Zugeständnissen beeilen, wenn sie
nicht ihre Rentenemissiou wieder um ein Jahr verschieben oder
eine Million Gulden wegwerfen will.
Die Cursbilanz der verflossenen Woche ergibt
nachstehender Tabelle:
Auf­
wäre
Mil-
denn
sich aus
Oesterrerchische Creditactien
Ungarische Creditactien
Anglobank 122^20
Bankverein
Vänberban!
Unionbank J4:i.7. r)
Staatsbahn inst'-,!.
Südbahn 2U60
119.50
Elbcthalbahn
Dampfschiff.•
il'nu und Betrieb A
Van und Betrieb L
Alpine.
tt}- Q® C nv^ Cn '•••••■• 578.—
Rnna-Mnranher qii 95
Waffcnst'brik ---
Maircnte
Ungarische Goldrente
Türkcnlosc 120°..»
Marknoten. 118.30
14. April
21. April
228.85
273*50
182.—
182.25
122.20
121.25
132.—
131.75
114.35
114.10
149.75
148.50
133.50
193.50
21.60
24.20
119.50
118.50
123.40
121.75
72.70
70.75
132.75
131.50
127.75
126.50
275.75
271.45
578.—
564.—
311.25
309.25
180.—
178—
99.35
99.10
97.20
97.45
120.70
117—
118.30
118.35
(Vareser Eisenindustrie Actiengesellschaft.) Wie wir
von wohliusormirter Seite erfahren, gedenkt der Bankverein
in allernächster Zeit seinen Besitz an Vareser Actien zur
Subsciption zu bringen. Die so außerordentlich günstige Curs-
bewegung dieses Papieres scheint der Anlaß zu dieser Emission
zu sein, an die por sehr kurzer Zeit noch gar nicht gedacht
wurde.
(Vom Geldmärkte.) Der Privatdiscont hat gestern
neuerlich eine Kleinigkeit angezogen und stellt sich auf 4 3/ 8 %,
indes in Berlin eine tveitere Ermäßigung auf 5-/.°/, ein­
getreten ist.
(Der Kohlenstrike und uuser Außenhandel.) Auch in
den Handelsausweisen für den Monat März kommen, die
Wirkungen des Kohlenstrikcs zum Ausdrucke, indem unser Export
an Kohle und Coaks um 5'1 Millionen Metercentner gesunken
ist, während die Einfuhr darin um 2* 6 Millionen Metercentner
stieg. Für das erste Quartal dieses Jahres resultirt eine Ab­
nahme von 12'6 Millionen Metercentner im Werthe von 9'8 Mil­
lionen Gulden, respective eine Steigerung von 4'9 Millionen
Metercentner und 8'5 Millionen Gulden.
(Der neue Präsident der Budapester Börse.) Aus
Budapest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Infolge
des Rücktrittes des Baron Friedrich Kochmeister wurde in
der heutigen Plenarsitzung des Budapester Börsenrathes der Vice-
prästdent Director Sigmund Kornfeld einstimmig zum Prä­
sidenten der Budapester Börse gewählt. Zum Vicepräsidenten wurde
hierauf der Director der ungarischen Escompte- und Wechselbank
Max N e u m a n n gewählt.
(Ungarische Eisenbahnverkehr>?anstalt.) Bekanntlich ist
die Verwaltung der Kaschau-Oderberger Bahn in
jüngster Zeit wieder von der Regierung sehr energisch an die
Herstellung des zweiten Geleises erinnert worden. An der gestrigen
Börse verlautete nun, daß die 11 n g a r i s ch e Eisenbahn-
v e r k e h r s a n st a l t mit dieser Arbeit betraut worden sei, und
motivirte man damit auch die Curssteigcrung der Actien des
letzteren Unternehmens.
«Allgemeine österreichische Transportgesellschaft.)
Die diesjährige Generalversammlung ist für den 24. d. M. ein­
berufen. Dem für dieselbe ausgearbeiteten Geschäftsberichte ent­
nehmen wir folgende Daten. Der Reingewinn beträgt 46.704
(— 11.484) fl., respective nach Abzug des Gewinnvortrages
28.516( 5851) fl. Diese ungünstigen Geschäftsergebnisse
werden auf die geringe Bauthätigkeit und den milden Witterungs­
verlauf zurückgeführt. Die Verwaltung hat übrigens bereits ins
Auge gefaßt, mit Rücksicht auf die größeren Ansprüche
denen das Pferdematerial nicht mehr genügen kann, die Frage
der Verwendung von Automobilen zu studiren. Auch das Re­
sultat des in Wien und Umgebung besocgtcn Möbeltransport­
geschäftes war ein gegen das Vorjahr zuiückbleibendes, und
wird in absehbarer Zeil eine Besserung in dem Erträgnisse dieses
Geschäftszweiges nicht gcwärtigt. Unleugbar ist hier der Einfluß
zu verspüren, welchen die Wiener Stadtbahn aus die Wohnungs­
verhältnisse ausübt. Sehr viele Familien, welche in früheren
Jabren nur während des Sommers auf dem Laube weilten,
haben jetzt ihren ständigen Wohnsitz in den ehemaligen Wiener
Vororten genommen, von und zu welchen sie mit Benützung der
Stadtbahn in rascher, bequemer u.nd billiger Weise befördert
werden. Der Generalversammlung wird eine Reihe von Statuten­
änderungen vorgeschlagen werden, von denen sich einige auf die
Ausdehnung des Geschäftsbetriebes beziehen.
(Oesterreichisch-ungarischer Zolltarif.) In Angelegen­
heit des neuen Zolltarifes der österreichisch-ungarischen Monarchie
beabsichtigt auch die B u d a p e st e r H a n d e l s- u n d G e-
w erbe kam in er über die Wünsche, welche aus Gründ der
Erfahrungen der commercieUeu uud industriellen Kreise zu berück­
sichtigen wären, dem nugarischen Handelsminister Vor chläge zu
erstatten. Die Kammer hat bereits in den Geschäftskreisen Um­
fragen gepflogen, um über deren Wünsche sich Orientiruug zu
verschaffen und beschlossen, betreffs einer Reihe von Waarcn-
gruppen Enquete-Berathungen zu pflegen.
„, Lebens- und Rentenversicherungs-Actien-
gesellschast „Allianz hielt gestern, ihre Generalversammlung ab^ Nach
dem vorgelegten Rechenschaftsbericht ist die Prämieneinnahme voriges
Jahr um 232.628 Kronen auf 1,433.402 Kronen gestiegen. Die
Zlnsenelnnahme betrug 150.695 Kronen (W 11,230 Kronen). Dir
Vrannenreserven und Ucberträge haben eine Vermehrung um 506.32^
Kronen erhalten nnd betrugen Ende 1899 2,933.054 Kronen. Ap,
Hypothekardarlehen bestehen 166.000 Kronen primo loco auf Realitäten
!!!„W^n. Der Effectenbesitz ist nahezu unverändert geblieben. Für
wlllge Bersicherungscapitälien wurde ein Betrag von 388.392 Kronen,
um 54.436 Kronen mehr als im Vorjahre, ausbezahlt. Nach Ab-
schrelbung ^on 61.939 Kronen verbleibt ein Reingewinn von -56.073'
Jcrtmcn. crrotz des zur Abschreibung gebrachten Cursverlustes von
44.186 Kronen wäre die Vcrtheilung einer gleichen Dividende wie im
Vorjahre (20 Kronen per Actie) möglich gewesen, doch wurde über
Antrag des Verwaltungsrathes beschlossen, von dem Reingewinn
lediglich 25.000 Kronen, das ist 10 Kronen per Actie, als Dividende
zu vertheilen und den Rest per 31.073 Kronnen aui neue Rechnung
vorzutragen.
(F-oncürc, Pester Versicherungsanstalt.) Die General
vcriaiiimlnng der Fonciere findet am 30. d. M. statt. Dem für das
abgelanfene Jahr, veröffentlichten Schlnßbcrichte entnehmen wir die
nachfolgenden Ziffern: Die nach Abzug der Storni im Vorjahre er­
zielten Prnniienciniiahmcn betrugen 8,5 «7.515 Kronen in den Elementar-
und llnfallsvcrsichcrungsbranchen und 2,487.413 Kronen in der 9eben«-
vmicherungsbrnnche, zusammen 11,084.928 Kronen, während die in den
Nachlahrcli fälligen Präinicnscheine und Prämienwechsel 19,397.080
Kronen in der Feuer- und Unsallverficherungsbranche betragen,. Der
Veriichcrungsbestand in der Lebensvcrsicherungsbranche hat sich im ab.
gelaufenen Geschäftsjahre auf 59,178.303 Kronen Capital er
höht. Die Baarprnmienreservcn und Prämienüberträge betragen
14,238.575 Kronen in der Lebensversicherungsbranche und
2,672.323 Krone» in den Elementar- und Unfallvcrsicherungsbranchen.
Der Zuwachs der Baarpränrienreserven in der Lebensvcrsichernngs
brauche beträgt daher gegen das Vorjahr 931.416 Kronen.
Es wird noch besonders hervorgehoben, daß jene Gruppe der Lebens­
versicherten mit Gewinnantheil, deren Poliz/cn ausschließlich auf Ab
lebensiall mit jährlicher Gewinnvertheilung lauten, eine Dividende von
10' ii der Jabresprämie bezieht, während aui die im Jahre 1896 er-
öffnete Gruppe jener Versicherten, deren Polizzen aui gemischtes Capital
mit dreijähriger Gewinnvertheilung lauten, per Ultimo December 1899
eine Dividende von 6RVA/„ der Jahrcspräinie entiällt. Dir Capitalien
der Anstalt, ohne Einbeziehung der Baarbestände bei den Filialen, der
Contocorrent-Forderungen, der Saldi bei den Vertretungen und Par­
teien sind in nachstehender Weise elocirt: In baarem Caffabcstand uns
Centralsttze der Anstals 236:584 Kronen, in disponiblen Guthaben,bei
Creditinstituten und Sparcassen 2,442.099 Kronen, unbelastete Gesell
schaftshäuser in Budapest und Wien .3,363.717 Kronen, in Stmtts-
papieren, Eisenbahnprioritäten und pupillarsichcrcn Pfandbriefen
8,370.439 Kronen. Wechsel im Portefeuille 229.597 Kronen, Hypothekar­
darlehen 18.172 Kronen, Darlehen auf eigene Lrbensversicherungspolizzen
2,085.800 Kronen. Aus dem nach vollständiger Abschreibung des
1898er Berlnstvortragcs von 192.812 Kronen resultirten Gewinn wird
die Berthciliing einer Dividende von 8 Kronen— 4 0,„ per Actie be­
antragt iverden.
(Wiener Rülkversicherunasgefellschaft.) Diese Gesellschaft
hielt gestern ihre (30.) ordentliche Generalversammlung. Der Pro 1899
vorgelegte Geschäftsbericht bringt zunächst zur Kenntniß, daß die in dcr
vorjährigcn Generalversammlnnq beschlossenen Statutenänderungen die
Genehmigung der Staatsbehörde erlangt haben und der Bcrwciltnngs
rath daher auch die Rückversicherungsäbtheilungen für die Einbruch
und, Diebstahlverstchcrung, die Cautions- und Garantieversichernug,
sowie die Sturmschadenversicheruna bereits in Betrieb gesetzt hat. Ueber
die Ergebnisse des abgelaufenen Geschäftsjahres wird mitgetheilt, daß
dieses einen Verlust von 70.262 fl. ausweist, welcher dem sehr ungünstigen
Verlause der Feuerverflcherungsbranche zuzuschreiben sei. Der Ber-
waltungsrath beantragt, den aus dem Betriebsjahre sich ergebenden
Verlust von 70.262 fl. aus der Capitalsreserve von 361.838 fl.,
zu decken, wodarch die letztere sich auf 291.576 fl., das
ist circa 48y 2 'y 0 des eingezahlten Actiencapitals reducirt. Ferner wird
vorgeschlagen, der Specmlreserve die Summe von 30.000 fl. zu ent­
nehmen und diesen Betrag zur Einlösung des Dividendencoupons pro
1899 mit 4 fl., das ist 5% des Actiencapitals, zu verwenden.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet solgende Insolvenzen -.
Alvis Steiger, Kaufmann in Wien, 2. Bezirk, Wallensteinstraße 60:
Rudolf Müller, Kaufmann in Aussig a. E.; Armin Mandl, Kiirschvrr
in Fünfkirchen; Rosalia Winkler, Pfaidlerin in Wien, 17. Bezirk,
Ortlict gaffe 5; Giuseppe Borselli, protokollirte Firma in Padergone:
Karl Klein in Fischern.— Bom Handelsgerichte wurde der Concnrs
eröffnet über das Vermögen der Firma Gustav D i e l i n g, Agentur in
Berg- und Hüttenproducten, 1. Bezirk, Friedrichsstraße 6,; ConctnS
commiffär Landesgerichtsrath Dr. Schandorfer, einstweiliger Masse
und Chat, 1. Bezirk, Am Bergt, eröffnete
aufgehoben.
Concnrs wurde wieder
Der Waarenmarkt.
Börse sür landwirthschafttiche Produkte. (Orig.-Ber.)
Obgleich der Eintritt günstigerer Witterung an allen Ansiandsmärkteil
eine nicht unerhebliche Abschwächung der Preise herbeiführte, hat an dcr
gestrigcn Wochenbörse ein etwas festerer Ton geherrscht, wenn auch
der Umfang des Geschäftes sehr klein war. Was speciell Weizen
betrifft, versuchten Eigner, anfänglich 5 bis 10 Heller höhere Preise als
vorigen Samstag zu erzielen, mußten aber schließlich cntgegenkommendcr
sein, um ankommen zu können. Verkauft wurden: 76 Kg. zu Kronen
7'45 und 77 Kg. zu Kronen 7'55 ab Jpolqsag, 76 Kg. zu Kronen
7'35 ab B.-Gyarmat, zu Kronen 7'40 ab Lcva, 78 Kg. zu Kronen
7'80 ab Udvard, 3500 q Czifferer Herrschaftswaare durchschnittlich
77 Kg. zu Kronen 8'20 ab hier, 78 Kg. zu Kronen 8'-- ab Nenhäuscl.
76 Kg. zu Kronen 7'55 ab Nagy-Sallo, 78 Kg. zu Kronen 8' 10/15
ab Szered, 79'5 Kg. zu Kronen 8'10 ab Galgocz, 77 Kg. zu Kronen
7'75 ab Surany, 78 Kg. 
nnd Mercantil zu Kronen 6'50 ab B.-Gyarmat, zu Kronen 6'80 ob
Nenhäuscl, Sndbahn zu Äroneif 7'45, ungarischer zu Kronen 7'50-ab
Lagerhaus, Raaber zu Kronen 7'42'K und Pester Boden zu,Kroiicy.
7'35, Alles ab hier, zu Kronen 7'42VV'7'45 und 7'50 ab Gänscriidor-',
Dürnkrut nnd Nkarchegg.— Gerste hatte lebhafteres Consumgeschäft.
welches sich in fester Tendenz nnd zu vollen Preisen abwickelte. Verton''
wurde: Mährische zu Kronen 8'— und 8'40 ab Olinüv, Dioszeder und
Galanthaer HcrrschaftSwaare zu Kronen 8'-- nnd 8'i0 ab Stadlnu, in
Kronen 6'50 ab Nagh-Suranh und Mezö-Kövcsdcr zu Kronen 7'25
ab Klein-Schwechat.-- Hake r hat schleppenden Absatz zu nachgebenden
Preisen; ungarischer bedang je nach Qualität Kronen 5'35>6'45.--
Mais hat sich noch um wettere 5 Heller befestigt, so daß er 10 Heller
höher notirt als vor acht Tagen, und zwar ungarischer Kronen 5'85/ V-,
serbischer Kronen 5'80 9» und C i n a u a n t i n Kronen 6'70/7'~ ■; v
In Tcr in inen wurde das seitherige Cursniveau weder durch vie
flauen AuslandSberichtc noch durch das eingetretene Prnchtwettcr merklir!«
erschüttert und schloß man mit fast durchwegs unveränderten 'Rotirungei:.
-- Hingesetzt wurden: Mai-Jnni-Weizen zu Kronen 8'04 06-,
Mni-Jrini-Hafcr zu Kronen 5'42 39 42, Herbst-Hafer zu Kronen
5'74 73, llNai-Juni-Mais zu Kronen 5'77, Jutr-August-Mars zu
Kronen 5'88, Frühjahrs-Wcizen notirte Kronen 8-10 15, Frühjahrs-
Roggcn Kronen 7'13-15, Frühjahrs-Hafer Kronen 5'43 44 und Augrrst-
September-Rcps Kronen 13' 10,20.
Mehl. Wien, 21. April. (Original-Bericht.) Infolge der
bcstiegencn Cerealienpreisi: haben Mühlen zu Wochenbeginn eine Preis
steigernng von 20 Heller cinireten lasten, was naturgemäß den Consurn
einichränktc. zumal der Eintritt günstigen Wetters gleickifalls die Reserve
des Handels mit sich brachte. Obgleich zum Wochenschlnß die Preis
steigernng wieder falle» gelastcn ivurde, bliebe» die Ilmsätze ant ein
Minimum bcschränft.— K leie rnkstg, n-'ininetl zwar »nv.ränderl,
Preitc^ neigen aber trotzdem zur 'Matliukcit.— Amtlich notircn
zu Wiener Platzcorrditionen per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0
Kronen 14.— 14.50, dir. 1 Kronen 13.40,13.80, Nr. 2 Kronen 12.80


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Neuer Wiener Journal
22. April 1906
Nr. 2332
bis 13.20, Nr. 3 ftienen 12.—/12.50, Nr. 4 Kronen 11. 80/ 12 .«).
Nr. 5 Kronen 11. -/11.80, Nr. k Kronm 10.—/10'50, Nr. 7
Kronen 8.70/9.‘10, Nr. 7'/- Kronen 7.40/7.70, Roagenmrhl Rr. 0
KronenIS.—/13.—,Nr. 1 Kronen 10.25 1i.—, Nr.3 Kronen7.60/8.—.
Futtermehl Kronen 5.60/6.—. Weizenkleie F. Kronen 4.70/4.80»
G. Kronen 4.80/4.90, Roggmkleie Kronen 4.85/5.—.
Wiener Dietnalienmarkt. 21. April. (Original-Bericht
bes „9s eurn Wiener Journal".- Infolge der vorgeschrittenen
Saison sind die Zufuhren von Gemüseartikeln wesentlich geringer und
kommen diese größtentheils bereits im schlechten Zustande auf den
Markt. In den Preisen ist mit wenigen Ausnahmen keine merkliche
Aenderung zu constatiren.— Notirt wurde (Alles «a gros): grüner Kohl
Kronen 2‘— bis Kronen 3'—. blauer Kronen —'— bis
Kronen —*—, weißes Kraut Kronen —'— bis Kronen —. rothes
Kraut Kronen V"— bis Kronen 18*— Kohlrüben Kronen 1*— bis
Krynen 3*—, Häuptelsalat Kronen —*80 bis Kronen 4*—, französischer
Häuptelsalat Kronen 7*20 bis Kronen 7*8a -Endiviensalat Kronen 3*—
bis Kronen 4*20, Sellerie Kronen 2*— bis Kronen 7*— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 18 Stück Kronen 1*60 bis .Kronen 4'—.
Sprofienkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*60
bis Kronen 3*— Per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller.
Bögerlsalat— Heller bis— Heller per Taste, Artischocken
10 Heller bis 20 Heller per Stück, Einschneidegnrlen 30 Heller
bis Kronen 1*20 per Stuck Monatrettig 1 Büschel 6 Heller bis
8 Heller, Winterrettig— bis— Stück, weiße Rüben 6 bis 60 Stück,
gelbe Rüben 4 bis 50 Stück, Goldrüben 5 bis 40 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen —*70 bis 1.60, Peterstlienwurzel 3 bis
40 Stück, Porree 20 bis ''0 Stück, Schnittlauch .10 iv,§ 20 Büschel,
Kuttelkraut 30 bis— Büschel, Dillkraut 5 bis 6'Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8'— bis Kronen 40*—. grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —*40 bis Kronen—*44, grüne Bohnen Kronen —bis
Kronen —.—, Paradiesapfel 70 Heller bis 90 Heller, italienische
— Hellerbis—Heller. Erdapfel, runde 9Heller bis 10 Heller,Kipster
14 Heller bis 15 Heller, heurige 24 bis 30 Heller, weiße Zwiebel
18 Heller bis— Heller, rothe Zwiebel 16 Heller bis— Heller,
gelbe Zwiebel 16 Heller bis— Heller, Perlzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 30 Heller bis
32 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen 56 Heller bis 62 Heller. (Alles
per Kilo). Eier frische 40 bis 42 Stück, eingelegte— bis— Stück für
se 2 Kronen.
Colonialwaaren. Wien, den 20. April. (Bericht der.Filiale
der Zivnostenska banka.) Die fignalifirte Preisavance ist bereits ein-
getteten. Gleich nach den Feiertagen sehte der Markt bedeutend höher
ein, die Triester Preise haussinen um Kronen 1'/, per 50 Ko. gegen die
Preise vor den Feiertagen und New-Uork kam um 15 bis 20 Punkte
höher. Die nunmehr zum Durchbrüche gelangte Festigkeit des Marktes
vermögen einige einander widersprechende Kabelberichte bezüglich des
Ausfalles der künftigen Ernte nicht zu alteriren. Für Abladungen per
August-September besteht sehr gute Meinung und wurden in
den letzten Tagen verschiedene Ordres auf diesen Termin hmausgelegt.
In Sultaninen schätzt man die Borräthe in der Tükei auf 50.000
bis 55.000 Ccntner, wovon 35.000 mehr oder weniger stark beregnet
find. Die wirklich guten Qualitäten werden von den Bauern der
Hauptsache nach außer Markt gehalten; bringen fie doch einmal etwas
zum Verkauf, so sind die Forderungen relativ hohe. Die letzte Ernte
muß in Anbetracht des Umstandes, daß das Land seit fünfzehn Jahren
- unter den Verheerungen der Phylloxera sehr zu leiden hat. alS eine
ganz außerordentlich ergiebige bezeichnet werden. Der Ertrag. der
letzten Ernte— 690.000 Ccntner— hat begreiflicherweise mwlge
seiner enormen Höhe alle Berechnungen und Combinationen bctrens
des kün'tigen Ernteresnltates über den Hauken geworfen.. Die
Pessimisten neigen der Meinung zu, daß nach einer so exceptionell
reichen Ernttr der Weinstock, wie alle Fruchtbäume, im folgendem Fahre
auSruht und wmiger Trauben liefert, und daß die Verheerungen durch
die Phylloxera von Jahr zu Jahr zunehmen. Andererseits ist die
Anficht stark vertreten, daß die Reuanpflanzungen, die sich zum großen
Theil in Districten befinden, wohin die Phylloxera bis jetzt noch nicht
vorgedrungen ist, die auf fie gesetzten Hoffnungen hinsichtlich ihrer
Ertragsfähigkeit in vollem Mane rechtfertigen werden. Man kann,
soweit die mangelhafte Statistik der Türkei eine Berechnung überhaupt
zuläßt, daS heurige Emteresultat mit circa 550 600,000 Centncr in
Combination ziehen. Feinere Qualitäten haben eine merkliche Preis
avance erfahren Es notiren licht', schvnbeeriae Waare zwischen 42 bis
47 Kronen Basis Trieft per 50 Kilo. Die Vorräthe hierin lichten sich
ganz bedeutend.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
21. April. (Original-Bericht.) Zufiihr iTj.öhh Kilogramm Rind­
fleisch, 22.418 Kilogramm Kalbfleisch.— Kilogramm Schafsleikch,
14.395 Kilogramm Schweincsteiich, 625 Kälber, Schafe, 42
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungsst-uer): Rindfleisch, vorderes 69/116, hinteres
80/140, Rostbraten 108/1 o, Kalbfleisch 68/140, extrem— /—, Schaf­
fleisch— /—, Schweinefleisch 94/1 t", Kälber 76/128, Schafe —/—,
Schweine 88/116, Lämmer —/— Kronen per Paar.
(Rindcrmarkt.i Für den Montag den 23. d. M. statt
findenden Markt sind circa 4000 Stück (c.clusivc Bcinlvich' an­
gemeldet,
“ Waarcnbörsc.• Amtlich notirt: Spiritus (per 10/nr i'iter
in Kronen) sterio. Robwaare. prompt cont. ah Wien 4l*2<>/60,
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e. prompt Fracht-
basts Aussig 2**15 25, dto. Olmütz 25*50/10, dto. Brünn-Wien
25*50 70, Mai Frachtbasts Aussig 27*20 m>, Raffinade fest
Ia. 84*75/85*—, dto. Da, 84*25'50, Würfel-Zucker 1a.
86*75/87*—, dto- II», 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pil(s
Centtikug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05 27*25,
'"■'"'ii- Mai 26*75/27*25. Fe ttvaaren (per 50 Kg. prompt
c Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, 'inländisches
uiclufive Faß 6/u- >* *—. Speck, weiß, exclufive Packung
5, *—'56'—, unschlitt, Ausschnitt, 35*— 3i*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*50/35*50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt qb Wien 73*50/74*—.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 14*—/I *50,Galizisches staust, rvttits 40*50 41*50, Galizischcs
gasterhell K. 41*50/42*50,
Prag, 2i. April. (Z u ck c r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gr a m m des „9k e u e n Wiener Journal".) Der
Markt schließt ruhig und notirt Rohzucker promptab Aussig Kronen 27*30
Geld» Kronen 2k*40 Brief, per Qctoher-December Kronen 21*75
Geld, Kronen 24*80 Brief.
Budapest, •-<. April
Kau'luu gut. Preise
klebriges preis hallend.
cil.GetreHemarkt. (Privat-Tele gramm
dcS „Neuen Wiener Journal".) Wcnen-Qnertc genügend,
bei eineni Umsatz von 25.000 q fest behauptet.
, 77 Kg. Weizen erzielen Kronen 7*90/8*—,
78 Kg.Kr.8'—/10.79 Kg.Kr- 8*10/20,80Kg.Kr.8*20/40,Roggen Kronen
6*50/80, Gerste Kronen 5*90/7*—. Hafer Kronen 5*20 60, Mais
Kronen 5*60 65, Reps Kronen 12*95 13*05, Hirse Kronen 5*40 70.—
Wochenzustchren 118.664 q Weizen. Lagerstand am 20. d. M.: In
den Entrevots der Escoinptebank 183.900 q, im Lagerhause der West-
halm 36<2 q, in den Silos 4300 q, znkammen 196.862 q gegen
217.665 q am 13. b. M. Termine: Fest. April-Weizen Kronen7*89/90,
Mal-Weizen Kronen 7*86/8 ■, October-Weizen Kronen 7*37/98, April-
Roggen Kronen 6***5/95, OctobcrMoggen Kronen 6*:->o/!!2. April-Hafer
Kronm 5*0 70 <. Qctober-Hafer Kronen 5*40'42, Mai-Mais Kronen
5*46/47, Juli-Mais Kronen 5*53 50, August-Reps Kronen 12*60/90.
— Gekündigt wurden heute: 3000 q Weizen. Wetter: Schön.
Budapest, 21. Apnl. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen/
Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 104 bis 108,
lunge schwere 110 bis 112, junge mittlere 109 bis HO, junge leichte
108 bis 109, ungarische gewählte schwere 108 biS 109, serbische schwere
109 bist 10,mittlere 708 bis 109, leichte107 bis 108.— Vorrath vom
19. Avril 85.248 Stück. Austrieb am 20. April 1830 Stück, Abtrieb
413 Stück.— Es verbleiben somit noch 36.665 Stück.
^ Baumwollmarkt in Liverpool. 21. April. Ruhig.—
Wenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 5000. TageS-
miport 19.000.— DeliverieS American anh Port L. P. C. per
Apnl 5.22 64, April-Mai 5.19/64, Mai-Juni 5.16/64, Juni-Juli
a.14 64, Juli-Augul» 5.12 64, August-September 5.03,64, Septemver-
October 4.47 64, Octoder-Rovembcr 4.36 64, November-December
4.30/64, December-Jänner 4.28/64, Jänner-Februar 4.28/64.
Wiener Börse vom 21. April.
Die Speculation setzte heute ihre Realistrungen fort und
infolgedessen war die Tendenz des GesammtmarkteS bei allerdings
unbelebtem Verkehre eine entschieden matte. Auf dem Banken-
markte ist nur bei den Actien der Bodencreditanstalt eine Avance
zu verzeichnen, auch die Actien des Bankvereins, der Länderbank
und der Ungarischen Bank für Industrie zeigen eine kleine
Steigerung während beide Credit, Anglo und Union Ab-
schwächnngen erfuhren. Von Transportwerthen wurden StaatS-
bahn, Lombarden, Bufchtiehrader lit. B, beide Nordwestbahn,
Ferdinands Nordbahn. Graz-Köflacher und Adria billiger ab­
gegeben. Auf erhöhtem Cursiiiveau bewegten sich BetriebSactim,
Bufchtiehrader 1U. A Dur-Bodenbachcr und Lemberg-Czernowltzer.
Auf dem Judustrienmrkt bleiben Alpine Rima, Varefer, die
Actien der österreichischen Eisenbahnverkehrsanstalt, Hirtenberger,
Rossitzer, Schodnica, Tabakactien, Waffenactien und Wienerberger
im Rückstand. Höher gezahlt werden Brüuner Maschinen, Brüxer
Kohlen, die Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrsanstalt,
Resselsdorfer und die Actien der Union-Baimiaterialien-Gesellschaft.
Renten lagen schwächer. Der übrige Anlagemarkt war unbelebt.
Türkenloie waren schärfer rückgängig. Devisen und Valuten zeigen
nur geringe Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oefierreichifche Creditactien
229.4«»,_ Ungarische Creditactien 182.50, Anglobankocto u 121.50,
Bankvereinsactien 132.— Unionbankaclien 149., Länderbavkactien
111.25, Staatsbahnacticn 13 >. 60, Lombarden ?i.25, Elbcthalbahn-
acticn 12!.—, Bau«undBetriebSgesellschastsacticu A13i.r> >, B i26.—,
Nordwcstbilmactien —. Damptschiffactien 70.50, Tabakactien 155—,
Braaer Eisenindustneactic» 566.--, Rima Mnr-nyev 3>0.—, Alpine
Montanattien 271-80, Mairente 99.10. ungarische Goldrente 97.45,
österreichische Kronenrmte 98.70, ungarische Kronenrente 93 .sü, Türken-
loke 117.73, Reichsmark 118.42, Böhmische Montan Klicn —,
Wienerberger Zieaelfabriksactten —.—, Straßenbahncnactt n —.—»
Varefer, —, Brüxer Kohlenacticu —, Königsnoier —,
Salgo--'ariancr Kohleuactien —Westbölunische Bergbauactien
—, Barese'* Acticn.
Nach Schluß der MittagLbörse blieben: Q-'fierrcichische
Creditactien 229. 0, Ung'ruche Credit icnen 18 .*»>, Anglo* uiactien
12!. 0, Bankvereins cticn 132.2.', Union auka! eull.Länderbank-
! acl'.c'l 111 *t>, Staatsbahnu'ien 13. 60, Lombarden 2!.29, Elbethal-
! dahnactie« 12 t.25, Nordwest "ttinactien 11. Tabak-ic-c-.l l'ü.öO,
> Rima-Mura-nicr310.—. Alpine Mo>tt"-i">ci'enS,2.—. MairenteSS.10.
i ungarische Kronenrente 93.55, Türkenloie 118.25. M^rlnoteu —.
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 21. April.
I
sLnrmtltchoe Stiert«», mit Aurnahme in per Stück
au*»etafl4ten Nominalbeträge der Sltteä zu muHipUaten,
uptirtju „Llperie» Loje" u»d der «cnuslcheine, versteht sich für 1» Ivy de» Nominal»».— Um den Werth eine» Effecte» pee Stück zu ermitteln ttt drr »fi, i» mo
ultiplidnn, da» Resultat durch ,00 zu »imdcren.- Bei hcu nicht volletugezahlteu Aktie» ist von dem au, diese Wege ermittelte» werthe der ntch"'«i»,«ablte «etraa»
bringen— Sei der Zinsenberechuunz wird die b,l einem trssect» angeiührte Steuer zn dem bemerkten Sah, t» Abjllg gebracht.’ «mgezahite «tra» in erb zug g.
»«,«»«1«« «taat»sch«l».
» Nl. Mai-November pr. Ar.
«, Silber J»uner.Juli„.
Lole v. I. t»S» zu b»d Krone»
..„ 1860 „1000„
;'. 1860. »00.
;' 18M„ *>0-
«k»-t,.»»m..Psdbriese »88 »t.
(800 8r.) vrz. Sold od. Stib.
Vetter». St«at»1chnld.
vefterr. Goldrente »80 Är. »«/«
Och. Rente in Krw. pr.«.»'/«
Oeft. Rente in Sr«. pr. U. 8"/»
Oeft. Jnveft.»Rente »>/,"/« ftsr.
«seubab n-Staa tSschnld-
verschreibnngen.
Albrecht-BahnS 4°/o
Eli» i. «,/,•/.
P-Pries. 400 u. »000 Sr.. »«/«
Rndb. i.Krw.id. St.)...
Borarlb. 8. in Srw.... t»/«
S» «taatdschnldverschrb.
abgest. «isenb.-fflcliea.
Elisabethbahn 8»0 Sr. ...
dto Linz-Pudw. eoo Sr....
dto Salzbg.-Tirol 800 Sr...
Sal. Sarl-Ludmb. «ro Sr...
Bom Staat» zur Zahln»»
»bern.S1senb.-Prior.-Obl!
Albrechtb. .00 u. 2000 K S.4»/»
«a/v 8 Wftb »00,1000 u 5000 sl.S
»*/. Böhm. Weftbah», 600 Mark
*f>lt dto. E 1895
Szer».-No».(B.L.).... »«/,
Etsenerz-B.Led. (d. St.). 4«/»
dto (im. »898 .... 4»/,
«lisabb.-Prtor. 800 u. 8000M.
dto. 400 u. 8000 W.
Sr.Josefb ...
MährSrkUjb(400u2ü0»«)4°/,
M»>chl CB. 800 u 8000 S i 4%
8iII..Pr6.-8. 800 Sr
Rudollb. «Slzkmgut) 478, 1188
u. 8360 Kr 40/0
Rudolfb E1884 (bin.6t.) S 4%
*% BorarlbergerBohn ®m 1884
Ungarisch, Staatsschuld.
U- R. i. «... .per Ult.4«/«
u. R. i. Krw.. m H 40/ 0
dto. steuerst, p. ttrrSVz 0 /«
Ung Staarr-Eisenbahu-Anleihe
*. 9.1889 j. ©. 940 ». f,l ;2 o/ 0
dto. i. Silber ,div. ®t.)S 4i/s“/o
U Ostb-St-Lbl. v I 1876 i S
Schkrg-Abl-Obl 41/,°/,
Eiter,lerhor-Re, G St A
Ungarische Prämien.AnlSoak.
»0 dto 100K.
U kheib-R u Sz. Pr-Obl. verl.
«°/o Ung. Srundeiitlast.-Oblia.
4"/oCroat.u.8Iav.„
«»d-r, Sffeutt. «»lehe».
V»ß».Landes.A»l.(dL). 4%
V»»»»-Reg.«„l. 1878 verl. 5%
dto »8,9. 4*
Schlutzcnrle
Gel d Waare
ÜS10 SS»)
SS— SS üv
164 >86 50
196 80 137 ÖL
160- 16J
m 75 202 75
10350 104
98 60 96 75
98 70 98 90
98 7t 98 90
85 95 8615
97 50-
96 75 9725
121 75 122 16
9550 9650
06 —! 9650
96 -98 80
120 7012120
107 601^50
ilOC 70 101 70
95 85 96 66
96 40: 97
96 40,
95 25;
95 50’
95 50
96 50,
160-!
97-!
96 10
j 98 75;
| 96 40
! 75 80
i 96 -i
ss-
:* 93 —!
97-
96 25
96 25
9625
97 60
97 90
96 50
99 25
97 20
V6 60
96 60
96 75
96 76
98 80;
' 97 97 50
i 96 75 97 25
! I
i 97 45 97 60
i 93 55 93 75
88 05 83 24
101- 10160
100- 100 65
93 6(. 99 20
98- 98 51
77 SO 78-
164- 165-
164— 165-
139 50 140 50
92 00 93 30
93 75 94 25
89 50 90 50
108-
98 25 99 25:
Steier L-E-A g 18 3 1891 4»/,
Tem-Bega WRG (dlv
«r. «erk..Anl..«»l... .«»t.
v»ko>v.Pr»p.,Sch.»erI.. .V>le
Gallz Laiid.Anl.v J. 187»
dto„ 1898 4°/o
Sal.Pr -Sch.v.J.1889. .4»/»
-•
.._. i» St) 4°,»
«nleh d Lt Aussig» g 18S4 4«/,
dto« 8 18»» 4°/,
Anl.dSt Brünn »81«»» 4>/-°/»
dto Vuvopest V31SS04>/r»/,
Anl. d Stadt u Hdlss Triest 4«/,
Nnlehen der Stadt Wien, &>k
dto.» 3 »874/,°/o Centr-Bdcr-B. »14b 3 v
40/, dto. tu 50 I. verl
«r-Jnst .». f Berk-Unt.». S Slr».
«at. A 78j. f 800 «r
dto B.
5»/« Sal Act^bp-B. m 10»,« Pr
4>/r»/» dto inuerh so Zahr. perl
40/4 dto. innerhso I.vrl.fsaoKr
4o/«Galiz Bodencreditverein..
4°/« dto. innerh 41 3ahr. «erl
4«/, äto
b«/o Galijische Landesbankverl
50/0 Jstr Bodencredit-Anstalt.
b°/o Ld»dl f Boi-perz, »0I.
Mäbr Ld»cult Comm Obl verl
40/a Mähr Sparcassa, erste..
40/0 ü,-ö L-Hüpotb-A. verl..
dt» b 1918 inet 2% Pr
8i/2°/o dto Com-Schuldsch. dt»
4°/« Ob.ö L-Hppotb-A. verl..
40/0 Oelt Hvpotbelenbauk, verl
*>/*%> Oest-schles S Cr-A. verl
»°/°„..
4«/« Oelt-ungar Bank, 5 W..
40/oSteierm Spare, tn 63 3. verl
4>/r°/aEb PN uugPfb ieiJ.VIöW
4>/,»/o dto a-Cbl m 10% Pr ÖSB
4% dto tu 5»/» Pr
5>/r% hrm BCA.tngerhSl J.vrl
5% dto. innerh 88 3. verlodb
4>/r«/o dt». i 40>/r I. v„ s 800 Sr
5% dto Spare 10".'oPr., 140J.»
5% dto Svarclll. E., i403-v
4>/-%dI°I V.E.i,53-v.f»00 Kr
4>/a% Ät-B LHB 463- vrl. ö SB
4>/r% Sr Bndap. h. i 46Mo dto in V* I- verl..
4% dto tt> 50 Z. verl
4>/,% dto E-Schuldv. i 50 3.»
4%dto C Obl 10°,0 Pr. f 50 I.»
iWkä EAW. un» 501/e »200«.
Schlußrurse
Geld iWaare
96 80 96 9»
,102 75
98-!
96-*
97 50
91 76,
*|
93 60
96 60
98 50
92 25
95 50
| 97 7«: 98 50
102 60,
; 97-- 97 60
96 10 96 9
102 75 103 75
j 102 —:
; 93-i 93 5G
97- j 97 10|
I 83 40 84 1C
83 40 84 K
95 20 96 20
10250 103
91 SO 92 40
I 96 50 97 50
10320 10370
95-* 95 40
10040 101
, 98 3ü| 99 30
j 97— 98-
98 -1 94
10960 110
! 98 6C 94
I 92 75 93 25
94 25 94 60
i 04 60 95
93 50 9460
:100 60 101 50
103-104
10250 10360
I 95 -1 95 40
1 96 40| 96 80
97 80 98 «C
i 92 10 1 9810
: 92 —! 93
98 50 99 50
98- 98 40
100-1
05 50, 96-
98 90 99 96
96 50 97 50
Il02 50
94 75
105-
102 50
99 75
10350
95 75
106-
)— ilOO-
110
|101 50
99 50
| 98 50.
98- 1
95 50
99 75
92 50
9325
82-
100-
160 50
99 50
99-
96 50
j 96-
98-
100—
I 95 50
93 75
1 83~
WO—
07-
99—
10050
96-
»lsenb Pr.-v>Ngatl»ne«.
6*/» Puschtiehr-Eiseub 160 B. S
6% dto Ein 187», 150 B. S
4% dto 6m 1896, dt» 6t
4%Ferd.-Nb.. E. 188« (d.St.)
4% dl» El887(dSt)S....
4% dto Cl8S7;&6t)£....
4% dto Em. 1888 id St)...
4% dto «in. >891 (dSt)...
4°/« dt» Em. 1898 (d St*,...
4>/r%Gra,, Köstacher. 160B. S
5% dto II. 11 TU. 6 150 B.S
4%«!ch.Od E1889 S>dSt)...
4% dt» E1889G tdSt)f!00M
4% dto id St) Emils 1889, S
»00 und 1000
4%e.«i<3» 1884, 800 B 6
5% Oeft Norwestbahn 200 B s
6% Oeft Rordwd Bit B 200fl.®
4% d E 1885 »00& 1000 B s.
4”/o Reichendg-Gadl-Tannw E.
(diverse Stücke)
8%Sta,l»b°hu... zu480Sr.
8°/«StaatsdadiiEi874z»480Kr.
8°/»ZtaaI4b X E1885 480 Kr.
8% StaalSb Erg-Netz zu (80 Sr.
5%S>a°tibIEm... 480Sr.
5%Siaat8b.IIEm 1874480 Kr.
«%S«-ot»b. Em 1888 »8«« Kr.
8%Südd-S3a» 3u>izu480Kr.
8%S0db-G «peit-vet zu 4 80 Kr,
5°/»Südb.« 900st.Silber od Gold
4%Siidu 21200.1000 u 5000 B.S
tz»/oUng.galEtIEl870.»00B-S
4% Ung»gal EisE 1887,200 B. S
b°/oUWstbiSthtw.A.G) 200 B.®
5% Ung Wstb Em 18901000 fl. S
«Nr Locatb «A 400 Sr
vbl. v sonst. PranSp -Unt.
-Adr", l. ». Seeich. G /r%dlo Em 18841200 Kr.
4% dt» (fn 18871200 Kt.
! Schlutzenrs»
Geld!Waare
103 1103 50
103— 103 5C
96—: 96 30
: 97 80 98 40
) 97 75 98 25
98 25 99 25
.98 60 SS20
98- 98 50
; 9850 «S
! 101 56 102 25
, 103-,
95 89 96 46
; 97 -1 97 70
■i 96 80 96 40
! 87 20 87 90
i 96 40. »6 IC
107 30 108—
10660 W7 40
| 96 70. 97 70
! SS 50 94 25
184- A
105— 106 75
105 -106 75
I 98 90 1
67 10 67 76
67 10 67 70
98 60: SS 40
96 40; 97-
105- 105 75
I 94801 95 70
105 25 10«
i 9025i
i 92- 92 80
| 99 75 100 76
95-i «6
-■ J 94-
106 —,107-
I 9275 9825
0260
93—
0»l.,«»«str.S«s«0fchaste« !j j
41/2% Ganz u Comp h 97851 98 45
4>/r%, bst-alptue ...
4% Poldihülte, Tiegelg-F,.
4>/r% Pttd. Baunuv. G. 11. K.
5% Präger Eilenln» G. S187»
«a/oSteir. Eisentnb.-G 100ft. E.
4% Rudollsdütte. Feinbl...
6% Un.Eis.u.Blcchf..GE187».
571» dto «.1894 1 96 25 96 25
10C —10080
i 9380 94 20
! 97 50 98 60
10170 102 70
106 75
Divers« Sofe. (Per Stück.)
u) Perzlugliche Lose.
8ob..6t.-l'ofe lf.l880l00B.8SB 239 26 241 25
dto 1889„, 236 50 237
Dou.Dampfs .G. 100 st. E. M. 335— 345
D ».Reg»L v.Z.l87o, lovN.ö« 257- 258-
t opb.. u. B-Sch. 100 st. S W ,24150 243 50
rtest Stadt-Anleih 100 fl. EM 370—
dt» «st.»« 170—-
Schlußcnrse
Gelb iWaare
8er». Bräm-«»!. dX» Fr...! 75 25 77 25
Türk E.« Pr-Ob« 400 slr p E.
dto dt» p.M.rec. 117 —118-
b) Un»«rzt»»llche Lose.
«do.Bastlic(Lomd) 6 st. öW; 1316 14 10
Credltanft s Hin u G 100 fl. ö W 400- 40! 56
«lary 40 fl. SSW 133- 1134
AnnSd Etadt-Anleh 20B. 8«, 05 -l 67-
Krak Lotterie.Slnleh» 0 B.88Bü ö7— 1 72-
Laib Präui-Slnleden 6>0 fl. ö W 48- 5V—
Lsen.Stadtgemeiude «o fl. 8 SB: 134- 136—
Palffp ........ 40fl.EM 13253 13360
Roth Kreuz, »stGesv 106.633: 42 50 43 5o
Roth Kreuz, uug G v 5 B. 8W: 21 70, 22 7u
Rudolj-Stistung.. Kofi. öW, 85-: «6
Salm 40 fl. EM 176 50 177
Sa„bnrg.Präm.Anl sofl. ÖSB, o9 00, 60 50
St wenai» .... 40 fl. 6 SB 182 —184-
Staut»! StadyPr.A 20 «. 5 SB 130-1—-
SBalbstein »oft. CM.178-!
SBr.Ssm.8 V.J.I874100 fl. 6 SB 387 50,389 50
G«u>>Schein dgr P-E A, E 1880! 29-, 80
dto E 1889: 50 60: 52 50
4». Un, Hyp-B .... 25 -! 27
r»an»p. tt»ter«ehm»nge«
Dtv.
Adria. Seekch. S Sva»r. is.-
Aussig-Tepl. EbNO fi.S. 1ü.—
Barcs.PakrEPr A 400 ft. 6.—
Lau-uLtrb-g.f.st.Htrb.iW 1. X,
MO
Böhm Nordhahn SOO K,
Boz-Mer© r f pr »00 ft.
BrilttnLo>...Kjsb-Gavori'.
Bukow^ocald Pr A10VK.
dt» Gtainm-A
BvschtiehraderE Ut A.
dto lifcB.
D-Dpfsch.Ges. 1050 Sr.
DursBoderlb Kisb ivOSr.
F-Nvrdb >lOO Sr....
Fria»lerlti1b.Pr A400 S
F6n>k Bores E400 Sr.
Gffaz-Süfl. E.n Bgb.-G.
Sahlb-EBG (SR) 50 Kr.
S.-Oderb. Eisb. 400 Kr.
Lemb.-Cz.-I.,E.aoo Kr.
Leob-Bordbg.L. 400 Kr.
Sloyd, vsterr. 1050 Sr.
Oest Nordwestb. 400 Sr.
dto Ut. L pr U
Oest Nrdw-D'ii pfg 400 S.
Ostr-Frievl Eisb 400 Sr.
Pra.i.Duxer E. 200 Kr.
Prag-D LPr«A. 800 Sr.
Rchbg'G LPr-A400Sr.
TanmvELt-Mit^40oK.
dto dto libÜLOOK.
Salzbg E u L Gs 400 K.
Staatbb. SOO fl.S p U..
Südb Ges soo fl.E p u.
tzüv-nd. B.-B. 410 Se.
Szam-E-Pr-A 1000 Kr.
Tramw. n.W.PLLOoKr.
dto St-ASOOK.
Trankp G,a.ö» 00 K.abg.
Uiig.gal E erste 400 Sr.
Ug Wstb (RbÄ) 400 »r.
Wten.Pottend.B400 Sr.
Dr Localb«A»G 200 Sr.
Venutzscheins StaatSb
l.B
7.50
9.—
18.—
5.—
5.—
14.57
1S-
8.04
6—
14.08
4.—.
4.97
6.75!
0—
8 97
6 8»!
8.85!
3.80 i
5.75
S.S5
10 .—
4.—
6—
5—
5.—
6.0»!
OO81
4.D
4. —j
5-
1 .—
4.97:
4.93;
5.—
m- M
Ö14- «15
102-! 102 50
13150 131 75
126 50 127—
152- 154-
170- ;171-
163 -'165-
1U0 102 50
76-'—
312- |814
I 76 75j 71 25
154 126
292 50 293 56
96- i 97-
105 -,107-
134 -,|184 75
! 40 ÖL! 42-
68 75 89 75
138- 789-
485- 500-
! 78- 1 78 75
118 5C 119-
121 75 122 25
200 -• 225 -:
; 93- 04 -:
i 02 50 93 25
100— 104-
! 80 81-
76—! 76 75
133 60 133 70
; 24 90 24 40
j 90 90 75
j 85 -! 88-
110 7511150
, 89 60 00 50
108- 108 50
103 25 104-
10« 50 107 56
«auBMiaurtmiMM—
6 St.! 131 50 132■
Ketten ban Banken
Tiv./
Sn,I»-ölterr P »40 Kr «.«« 121 25 121 75
Bankver. Wien, 4*0 Kr. 7.05 131 75 132 25
«1itz«EuSBch,l» »400» 125- --
«bet B b. 0. »00 S40»/. (f
81t! «»d-Er-Aust 400 Ht.
Elr «d Cr «l, öli eog st.
LomPesterung 1010 Kr
Eredit-Slit. »so «r. p. u
Ereditd. u allg. 490 Kr.
Leposttenb. allg 400 Kr.
EScompteb. döi!M4Kr.
Eslonu ieb.mahr 400Kr.
EGeompteb.Marb 400Kr.
Eocompteb. steier40vkr.
Eicmpte-Ss. n ö 1000 ß.
Etc a Wch»lb. n 100 ftr.
fflot Wst Hyp ivt 4 0 Kr.
«al«ls H» 11 I„d iOOßt.
Giro- u E-« Wr 400 Kr
S ypoU>böft400K. so :i/ 0 S
gpoth-Bank ung II Em
Eroat-ll. L-H-B WO Kr.
Länderbank, ö.. 4v0t!r.
Lanoetb s Bo» u Herz
Ldw Creditd i« wo «r.
Lomb. ii E»c-B WrLOO K.
.Merenr"Stl <9 mo«.
vberöft. 11 Salb 8»oo K.
veflerr un, Batikt 4vo «.
llg'O f Hu ;{ St® »00 K.
Ung L-E Spare »00 it.
lliiioubank 400 K.
Unionbank, böhm. 200».
Berke!ir»bat>k allg S40K.
Prvrwstonokad »00 K.
«».
,8.7h
7.06
14.—
10 .—
9.—
15.-
8 .—
5—
7.05
6.05
7.—
13.—
5—
6.75
8.—
9.09
6.05
5.-
7.06
6.-
5.05
H-—
6.—
7.86
C.—
18.8»
8.50
7.—
! Schlustcurse
GelaWaare
258- 259
! 115-- 118
146- 740 25
27.3 50 274-
;229 36 229 60
i 182 25 18,3-
ICO— 169 75
450 -- 475-
; ICO— 103—
i luO-
i:i42
! 123-
17150
/ 90-
123 50
118 50
\ 192-
ICO 50
,114 10
1 112 50
!: SO-
155-
144
124-
172-
92 50
119 50
193-
11t
114 30
11351)
92-
217-- 218-
126- 130-
126 5C 127
06-: 97 50
244- 245-
148 50 149-
130 75 131 25
118-J110-
130-1131-
Be»stch«tmngHanstalten.
D!v.
ABianzLeb.uRAS>400K. 5.—
AukerLuR-Butiooo «. so.—
^os.,k«u»100Sr.»0o.oE 54.85
^Donau" B>Sl<«400»r.
SonoietsPeflNAguOK. —.—
Hagel-u Räckv-ASi svuK.—
L!»ud uMSiaaoo*6R-/„«/o(i—
Meridiou HnRG »uo Kr.—
RückvGWr40(>K.4o»E 10 .—
Secnr, Riickv. G 8oa«r. 10.—
Untv-G, I ö. allg 40V K. 14.—
wr L u R-B-SI 400« 6.05
SB» Sers.Pesells. 400 K.—
Sntz.-Unternehmunge».
St».
Austrla.A.GdEm u Mot-F
112 50;
! 465 25! —'
1190 -195-
II 96-! 98
]jll8 60119-
128 —; 130-
, Il50-
1163—1165-
: doo-i—-
. 185- 150-
'104- 105-
il 1
Banges, all, österr »SvK. 6.—
Bang d 1 a Bmt.PSOOK. 8.—
Bauverein, n ist 900». 6.—
Bierdr-A-G tgifiitoott. 18.—
»icflnn Br-11M1.4VNK.—
BrllnnKrzSFSl S 900K. 6.—
BrannerMstSesLOO». 14.-
Brünncr Wass-G 400 K. 9.L5
Brünn Wllw I B »ovS.-
Briixer Kobl-A-Ol 200«. 15.—
Briinner Br A-G 200 K.—
Sott Nobel, »1® 4nv», »».Ob
Eghd Ei,' u St I »00«. 2.—
«isb-Berk.«,,». SNrooK. 0.05
E-B-Bg-Leibg 1.200 K.
Elbe,», Pf u t8® 200 K. 5.—
Elektr-G, astg äst 10VK. 7.—
Eleklr.G, intern 400K. 8.—
Elelir-G. Wiener 400 K. 6.—
Eleklr-G, imoat »00«. 7.06
Felixd Web 11 St pur 4 00 ft.
®ot Karp Oel-J-G..
Baggesell. allg öst 4vnK.
d0.—
lg ö
Wiener SV0K. 30.—
liiöner Brau A-G 400«. 8
SrzABcSchreln.) 1000S.—
Prazer Wagg-A-« 10.—
93 25 04 25
'! 124
! 136 —jl60—
142 -i 146-
143- '147-
293- 295—
165- 170—
; 147- 140-
j 4-67 25 458—
! 112 50 11.350
296-- 300-
ICO 102-
212— 21.3 50
173 40 174 40
: 71 15 72 15
; 135 25 136 50
140- 141 20
105 -106-
132- 132 25
217 219
, 965— 965
1 495— 505—
i 162 50 165
1112 5G 113 50
1180- 185
I Schlu ßcur/ e
Geld iWaare
»tv.—
Gummis SIS.öst.a 400 S. 5.—:
Hirten b PatrZdh 11 MF 10 .- 175 25176 75
Holet-A>G. I.Sr 240K. G.— S
Iule-Ep 11 W, 1.5 4V0«. 7.05 154 —'167—
Kallenltg K 11EF 400 Kr. 7.05 120 25 130-
KleinmRwgp n W200K. 8.05 80-; 82—
Laulom Kohl Co 200 Kc. —.— 00- luO—
Leipuik L»nd ZAG400«. 10 .— 106- 16«-
Lcukaiii.JosesStllaliaoK. ».—' 08- 6«—
L estngerBrauerei»OOK. —164— löo 50
oinzer S<.I8eMl,0400Kr. 3.—; 65 70—
Lobos ZÄG 200K. abgest. 16.——
Locom-MtG, Wr 400«., 1 .—'215- 2,0—
Mo#® P!aI,WrR400«. 10.—..195- j!>!
Matchf.» Bru LduillitsoK.O.— 89 50 01—
MabSiGvDancluE 2 V»K. ll.— 270- 381—
Metropole,HotAG 200 K. 4.— 1 71—
Montanges., bühm... 18 .— 413- 415—
Wantauges. ö-alv 400 K. 8.— 271 45 271 95
Wade Elien-J-« 400 K. —.— 00- 165—
Re»c>4dWgbiIB4v»«. 10 '209- 212-
Steusiedl Pav>AG400 K. —.—■'
>J16 «w-G i »ritt 400 K. 11.—] 460- '466—
Ndu» »ohlenbgb 200K- 5.—; 130- Il3l-
Obung Hn Bb SIG 200 «. 5.05 x 17 —118 --
OeI-3»dustrie.Ges200». 15.—'—- ——
Pm hhdK uElmtogooK. 13.— 'M-' 234-
Potdidüite flSl® .... 6 06 132 -13290
Polld B u HwirIbOfl.abg -.— 79 50 60 50
dto Prior-Äetien »00 st. —' 38- 89—
Präger Eise» J A 40V K.* 0 .—/664- 568—
«ettlchäl.FAP, »rieft. 10.—1200- zu»—
Rimam-S-T Ew 200 K., 5 .- 509 25 310 25
Rosttz «erab-Ses400 st. «-—.112— 11350
Rndolfihütle.Fblw... /131 -- I 131 öO
S iori. St.-B. 200 «r. 1*.— |B31— 333 --
Lchlöglmabl.Pp.Feoo«. 5 .— 75-! 80—
.Schod»»,AN!PJ5nvKr. 80 .-'362 50 363 50
Sim M n W-F SOO st. !;189- Igl-
Steyrm Pf u BG 20 V K. 8 .—[ 171 172 50
Teppich n Mbbelft 24N «. l.SS'' 36 '37—
Trif ftoMio..«. MO Kr. 13. 57 !'332- 333 50
TkT-G 500 g 142Kr.p U g. 155- 155 50
Ug allg »ohlbgb« 20V«. —100- 101—
Uuioii.Ban.Kcl 20 v«r. 6 .—120 50 128 50
Unionb Mater.® SS" K. 7.- 110- 111 50
Union E u 819® 400 K. ——- 70—
ParescrEisenJOi wnilir. 6.05 255 230-
Waffen!® i Wn 200 S. 4.— ü8— 180-
Sg-L-St.K, int 40C «r. I«.— 242 50 244 50
Wg-L, all i Pest 400 ftr, 16.— 252- 253 25
Westb Bergb St<8 2 >0 «. 7.- 146 50 147 56
WrÄangejelltchalt 200«. 5.— 95- 07-
Wr» :i-R II «angelem. 14.16 242- 243-
Wr. stt-'S erste -r>"« 6.— 621 121 50
Kuckee-J.K, böhm »00«. 3.- 423 51 ,24 50
tzucker-J-G, ung 1200 «. 175 50 178 50
Deviscn.
Stmsterd f ll»v boll st. riat, 31. 1, zog 30 200 55
5-,r 118 4'^ 118 50
4 242 8c 243-
BrUHel für 100 ßfre*
DentschBanlplslvoM
London iür ta M St
NeivnorkflOOTollarS
JtBlplllOOttLiresgr)
Pari» n frzBIplOvslr
Deterdburg s Ivv Rub
SchmetjPIötzeflOvzr
5 90 50
3fe 96 40
514.—
5 I 95 65 95
90 70
86 55
Saluten.
Kaiserliche Müuzducalen p S. ,,
1135
19 27
23 03
24 21
Kaiserliche Raiiddncoten
:4iva»zrg-Kranc»-Si>>cke
Zwanzig Marl-Stücke
Souvereign»__.
Deutlckte Reichebanln slOvM p E .fo
Jsal Bantnoten s 10» ital Lire^ £.
«epi.r.«n».l... fJS-
11 «2
II 40
19 20
23 74
24 30
Oen.tra,l-H)eposIte3a-Oa,ssa. und
Wechselstabe des Wiener Bankverein
Pf* (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899 s Kronen 21.882.407 88) *p|
I., Herreng/asse Nr« 8.— WIEN.— I., Merrengjasse Nr. 8.
Filialen: Prag. Graben Ur. 29; Gral, S«r-r»»gass- Nr. 9; gränu, Jelaitongass« |tr. 1; Aasst, a. GU»e— Avalaanatalt lnWl.n: U„ ilratertlcaRe Nr. 15 S»»piqraßc Nr. 24 ;H.,M
Kauptftraff» Nr° 8 1 VI., Mariahttrorftraff» Nr. VS; TU., Kursuast*. 71; Via.. K«c»fSädt»rSraff» Pr. SV 1 PE« Mat,.l«gerftraff» Nr. SS: XV., K»ch»hauc»rNraff« Nr. »p; XVII, ttrual er Aau-plstro
A«- «. Uevkanf vo« Werjhpapteve« «. Ualate».
Gelder läge« ?« güastigee Uerzirrl'ttttg.
Ue»Waheu«g «> Neewallurrg ««« Meethpapiere«.
Ueestcheeung gegen Uert»str«g»»ert«st.
Keoisto« vo« Kose« «nd Meethpapirre».
,-.„ »drnor
Aauplstrahr 48.


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 13 ]
Nr. 2382
Sonntag
Neues Wiener Journal
Theater für heute.
K.k, Hof-Burgtheater.
22. April 1900
Seite 19
Die Dan.cn Lcbardie«
(Ma Bru.)
Lustspiel in drei Acten von Carre
und A. Bilhaut. Temch von P. Block.
Lebardieu. Depuiirler He. Thimig
Frau Lebardie».. Fr. Schm'ttlein
Paul, beider Sohn. Hr. Korst
Martha, dessen Frau Frl. Witt
Malescot .... Hr. Zeska
Die Grünn Lodoiska Fr. Kallina
Honore ^esiard.. Hr. Dressier
Ferdinand Laruelle. Hr. Moser
Gustav Laruell?.. Hr. Witie
Ein fremder Herr. Hr. Bieiautz
Marie, Erubcndmädch.Frl. 'IVaTbert
Ansang 7 Uhr. Sude vor VrioUhr
l(. K.H vf-Operntheater.
Nachmittags Vaä Uhr:
Hansel und Greiel.
Märchcnspiel in L Bildern, Dichtung
von Adelheid Wette, geb.Humperdinck.
Musik von Engelbert Humperdinck.
DaS VnckelhanS am Berg»
Komische B-!let^t>anto:nime in 3 Ab
theilun^en von F. Radier. Mufti
von Joses Bayer.
Abends:
Migttou.
Oper in 9 Acten. Text frei nach dem
Roman feaVi> von Michel Carre
und Jules Barbier, überseht von
F. G u in b c r l. Musik von T Hamas
Wilhelm Meister. ..Hr. Naval
Lothario Hr. v. Reichenberg
Hr. Felix
Laertes
Friedrich..
Jarno...
Antonio...
Mianon...
Phrline...
Der Fürst..
Der Baron..
Die Baronin.
Ein Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter.
Anfang 7 Uhr.
.Hr. Preust
.Hr. Stchmann
..Hr. Marion
. Frl. Kurz
.Frl. Pohlner
..Hr. st-'umpel
. Hr. Znlla
. Frl. Schimanck
.Hr. van Hamme
. Frl. Erich
. Hc. Kopctzty
Ende um I l-io Uhr
OeutschesVolkstheater
Nachmittags i/«:; Uhu:
Der Sa-lafivi'.geiicontrolor.
Schwank i» d>ei Ävleu von Alexander
Biffon. Teutsch von Benno Jacobso».
Abend«:
Familie Wawroch.
Bolkrstück in vier Auizügen von Franz
Adamn«.
Wawroch Hr. Martinclli
Frau Wawroch FrI.Ioüffy
i.obert) Hr. »nlschera
Olga) deren Üindecgrl. Nlöckner
Marie) Frl. Weber
Anastaiins Worlicek. .Hr. Blnm
.-lianzinger Hr. Grcihv.egger
li'HUit, Maschinist.. .Hr. Broda
Lto-klassr Hr. Wallner
Frau Slocklassa Fr. bleine
Siiii, ihr Kind Schiff I
Die alte Walojchken .Fr. Martinelli
ie Paliege Fr.
lic Sßortsl Frl. ZeU
olcrofeoii Frl. Wallentin
aliicher Hr. Weisse
Hinlerhnbcr Hr. lbpvene
'Weinlachcr Hr. Srbildlraut
lercuner Hr. Krämer
Schmeiicy Hr. Meixner
llanra Frl. Trinarth
iioienberg Hr. Te.nlch
Schimle, Briefträger Hr. Siusseck
Ansang Vs8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
Nachmittag« Vrbiihr:
Ei» Judaö vonAnno Nenn.
Bollastück mit Gelang in 1 Auslügen
von Ante» Langer. Mnstk von Franz
• v. Suppe.
Abends:
A henrigcr Haö.
Ein Stück aus dem Wiener Leben In
4 Acten von E. Drechsler und I. Wach.
Franz Lohvfer Hr. Stöyr
Poldi, desteil Frau.. .Fr. Rettich Pirk
.ivsei', Allgeselle Hr. Pvhlcr
Aazl, Ledijauge Fr:. Vticolctti
Fanni, Dienstmädchen Frl. Rail
Äruber, Hausmeister.Hr. Rakomiisch
^ran Gruver Fr. Lieberzeit
Gradncr Tini FA. Mayer
xanchcr Toni Hr. Bauer
Braten Hans! Hr. Fi'clnr
Manul WitM Hr. Lcichr
Hubcl Julie Frl. Angerer
' nierstliwanzl Hr. .Hc^ak
5itu rotst er, d. Bei: er Hr. Rvhrich
Zcherhubcr s Sohn.. .Hr. Biciora
Siebensingerl Hr. Streit
Dcr G''nah!e Hr. Koch
Der G stictte Hr. Schneeweist
Ansang l /28 Uhr. Ende gegen lt V Uhr
Künstlerhaus
. Karl spl atz Ar. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
XXVÜ. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss B Uhr.
Eintiittspreis 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heiler
w
ivViMSTQEWeK^fi-VEiKISlH
I.Schei;fiergasse 2. PERMANENTE AV15STELHINQ
VON ERZEUGNISSEN bES*
Freier Einträft. KUN5TQEWER*E5-**»
RUSSELL s Gesellschaftsreisen
Vielfache
Varianten.
Russell& Co., Wien, I., Franz iosefs-Quai 5.
Kochherde
tragbar, mit feuerfester Ausmauerung Stabile Herde nach alten
Systemen mc in jeder Gröhe. EyinoleteKstcheunnIagen für leden Bebars.
Kessctfcucruugeu, Kafteeherve, Einaimrie Gugeiienfachcl».
> k. fiEBDm
r. tt. f. Hos.Maschinist
¥ien,TII., Kaiserstrasse 71
Heiz-Oefen
unerreicht lange Brenn­
dauer für Danerbr.lnd
- und periodische Heizung.
^- Jm Betriebe der billigste
Ösen. Stylvolle Formen,
: 0sE&? feinste Ausstattung.
V
Musterbücher franeo.
In die Provinz werden meine Kachelherde eomplet montirt ver­
sendet, so daß selbe ohne Sachkenntnis; aufstellvar sind. 1 ld 6
1387
Unerhört!
8V"- 167 Stück für nur ,Vtr. 4.20
1 DtartnuoB vergoldete Uhr, 8 ^ähr. Garantie sammt vergoldeter Kette, l prima
Ledergeidtaschel, 1 reizender Herrenrtng mit imit. Edelstein. 1 hochietnes
Tasüien Federme er iutt prima eng!. Stahlklingen, i ilravattennadel ron
Ltmiltüein, 1 E-arnitur Tonbläavld-Manschetten und Hemdknöpfe, 1 Taichen-
Toilettespiegel. b reizende Zurgegenstände, welche grofte Hettecleit erregen,
1 prima Rickel-Zchreibzeug, 3 engl. Corresponden'.gc-'nstünde, 1 rlegante
Pariser Tamenbroch.e. 1 Paar Boutons von Eimili-Briaanten. sebr täuschend
And 140 Stück diverse Haushaitungs-Gebrauchcgeaonstände. Diese rrneuven
167 Stück mit der Uhr. die allein da» Geld werth ist, sind per Postuachnahme
für nur Kr. 4.2V nur kurze Zeit zu Haben von dem
P. Lust, Krakau. Postfach 36.
Nicht passend»» ivlrd sofort retour genommen, —"
XVaarenhauL
Eiskästen
a-raerilraiiisclie EisHäuser
Von 1865
Anton W i e s n e r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmidinger
Wien, V., Stransscngasre 3Vr. 18.
lllnstrlrte Prolaoouranto grati» u. sranco.—
Moiita
den 5J3. April findet im
Warenhause
D. LESSNER
WIEN, VI., Mariahiiferstrasse 81-83
ein
4 usnehms-W erkauf
1 8 ÜBMW
statt.
Feinste französische
Batiste imprinrä
reizende Oessins
4550 Meter
werden um den
von
Linon per Meter
verkauft.
Dieser Preis diene einem geehrten P. T. Publicum als
Beweis
und zur Orientirung, wie billig die Preise im Hause Lessner
bei sämmtlichen Artikeln (WJI-, Seiden- und Waschstoffen), selbst
bei den schwersten, allerfeinstcn Modestoffen, angesetzt sind.
Verkauf nur an Private.
Haarfärbemittel
„Effectop“ von E. Link (gesetzt. geschützt)
! ist von Aet.ttei' unschädlich tcniiiben .md empfohlen, da es
^ keine uhslMKiien metallischen Salze euihält, wie Blei. Kupier
^ .v., ist jiir die Geiu.idieit und Ha'-t gavamirt nnschüdlich,
! färbt ergraute nuo rorhe Kopf- und Barthaare, Angendrauen
j dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Dampsbade abzufärben,
> schwarz, dunkelbraun, ltchtbraun und dunkelblond Grosser
\ C-ir>on sl. L.-, Probe*Carton fl. 1.—.
\ Blondwasscr zum d'-oldblondfärben dunkler Haare
, 1/4 Liter st. l.r.o.
• Bei Bersendnng 20 kr. Emballage."
E. LINK, Friseur,Kosir.etlker mul Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Kabsburgergrasae 9 827
hiMÄ Ir t^hiskMsrwäm
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen
lilustrirtc Preisblätter gratis unJ sranco.
A. VOGEL
Seilerwaarenfsbrik,
Wien, II/3, Obere Augartenstrasse 36
SECESJloH
AUSSTELLUNG
GECEFFNET 9—7 UHR.*«
EINTRITT 1 K. ♦♦♦♦♦♦♦♦ ***
Etablissement
iHnnoll
uimuth.
Kor noch ^le.^e Woche i
Capt. Woodward
I, mit seinen dressirten Seeiöwen.
Les Alex
Createurs des Valses tourbillon
et Aerienne.
Cassa-Eröffnuno 7 Udr.
ÜSglnn präo. 8 Uhr,
Naoh d^r Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeun^rmusik.
I., Kolowratriiig Nr. 7.
Täglicli Abends 1/28 Uhr
Sensationelle Vovsictlaug
der berQlmiicn liunstlar
Homss, Fey 8 Oavenport
EH Neues gUiizendes Progran m JK{
I» jeder Borstellong Borsuhroug des
größten muffkullsli>rn Wunder«
Hai die desten und billigsten Hüte.
Lllrstiite. weich und steif, olle Form«»,
sl. 1.8V und höher.
Lyltnbrr, neueste fiuoou, »legnnte Av«^
füheung, fl. 8.8V und höher.
~ r 7J~ len,
9. Krztr,., Z »r«che J8.
»iiialriy
l. Kefir.:, M.l«rvi:j«B»*{ltaM» t},*
». genrb, Motte»stellst»»»» 15,
B. #t;irk, maecaret^ntArai» $4*
Alluftrirte Preisliste gratrs und fraues.
579
Äsi.illo*■Autza^,- iiU'l Püternoste 1
Auszug« und TrimsrrJssionFseiie. Hanf
Itachungen, roli und impri'u^n it. Han;-!
.•.c 5, lsuehe, roh und trumr.nrt. T):chfcungs-‘
hänl’o, Ueuereiinf.T, Bind- und hähspngate,
sowie säiuxotlicho andere ein:*clil:tgige Er-!
Zeugnisse. Hangern: tten und Zin'.merturn-) ü0 fjf 01|imeK
Apparate. 911j
schmerzlos eingesetzt.
* Stil t zilhnc 'P]
rotten n. Brücken.
Plombeniu Porzellan und Gold. Zahu»
ziehen ichmerzlo» mit Soi-aiii 50 tr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
»aturähnlich, zu», Sauen
iunb Zprecke», werden von 2 st. nusw.
für
s«Uo XSrxerlag«
»teilbar i>. 3.50.
Das Alle«, iwiä sich Jeder beuEt, joioU
selbftrtrtelenbe 8 taut er.
Reue Exoerimeuie der Piochviogic/
Spiritism»«, Anamneftik, Willrnröe.
tinflußung, ibedaulenüberiragung und
Somnanibultsmu». Zu», erstenmale in
Lurova: Da» Sest-Wtedi»nr.
Sperr,',«««. S. t ». l Krone. Killet« für
'amiutiiche Borftellungev von 10 Uhr
Friih I. Bez., Kolowratring 7. Sonn.
und Feiertag» Borstelluuge» um« Uhr
und i/,8 Uhr
«5
Mit Fussverlängerung, als
Chaiselongue zu bonützeu,
mit Polster und Schlummer,
rolle, eomplet 8. 7.—.
Patentmöbelfabrik
R. Jaekei’s NacE,
Wien, VU/2, Marialüllent. 8.
Restaurant
i Ännahof
I» Annftjjaase 3.
»V ^31 euts -1
Grosses
Concert
bet llapelle de«
hosnisoh-harzcgowlniscben Infanterie-
Regiments Kr. 4.
i §jimtnsgas- Herd
„OEKONOM“,
uolllomme» gefasst- u.igetuchloS
S07„ Ersparniss.
Per Stück K 7, 60. 1005
lg. Reich, Wien, 17., Presssasse 28.
Biederverläuier entsprechenden Rabatt.
3tsmt«»ara
BAD BemrStaie
«* **«*»»%»» asäaasL
Prospec+e durch den Director. üaliatstaiwo.
Südbahnetatipn: Pöltschach.
PRACHTV'CS L L E R kCpfCÄtorfhe,.
SOMMERAUFENTHALT «»•
lOQOOOOOOOOOOOOGSOO
> |y Schönster und beliebteste»! Mäher
) -M- mit größtem Gefotge von alle«
DM- CapeUen «ufgrfiibrt. Gnttzält die
PW- beliebtesten Wiener Lieder-
II, Folge
Fideles Wien.
Walzer von Carl KomzLk.
Ausgaben für Orchester, Mllitär-Mustk, Piano zweibändig, vier»
Hiudig, Ztlher, Piano, Violine und Violinsolo. 1691
iy~ Colossaler Erfolg, Orsunge« von
3V* Vlingrr und Kirbel. q
„Lex Helnze“
Couplet oder Duett bon Drosch Capric.
Sehr dankbares melodiöse» Lied.
Stets mit großem Keifall gesungen
oZKEei liaber Bna§
° von F. em. Mariiner.~
Verlag von Josef Blaha
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse Nr, 7, ö
QCOOOGOCOOOOOOOOGOOOOOOOOOO
L. Loser 8 Tonristenpflaster.
846
Das anerkannt beste Kittel
(regen Hühneraugen, Schwielen eto
llnnpt-Dcpöt:
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling.
W __ ’g Touristen-
Lüser pf,aster zu
Man
verlange BdBQA0 VI 60 kr.
Zu beziehen duroh alle Apotheken.


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 14 ]
Seite U
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1$Ö0
Nr. 9332
Theater von heute.
RLlmund-Thenter!
Nachmittags >,^3 Uhr:
Der Meiucidbauer.
Polksstück mir Gesang in 8 Acten von
Ludwig Anzengruber.
Abends:
D o r a.
Schauspiel in 5 Auszügen von Wctorieu
Sardou. Teutsch von R. Schelcher.
Maroullen. Rio-Zardstzr. Anatmn
Dora, ihre Tochter. ftrl. Petri
Andre von Mavrillac Hr. Jenlen
Lucirn Favrolle.. pr. Burg
von LarttgeS... Hr. Stand
Baron van der straff -er. Papp
Kürst,n Boriatine. Fr. Monati
Gräfin Rahei Zicka. ,frl. Helfe»
Wih Eoa Barnett. Frl. Sfoval
Krau von BaltamierS Frl. Szoaner
Michael Tekli.. Hr. Lackner
Johann Stramir. Hr. Bach
Mion, Kammer»,ädch.Fil. Schneider
Sodekroid.OberkcstnerHr. Sein
Intendant der Fürstin Hr. Dürer
Antvine. Diener. Hr. Sehdl
Gin Diener... Hr. Zeigenhofer
Ansang> 4» Uhr. Ende 10 Uhr
Borher:
Aranen-Emancipatio«.
Schwank in einem Auszuge von Carl
Sonlag.
Singen. Pastor Hr. Brandt
^riederike, s. Gattin Fr. Albach-Retta
rate, Haushalkcrtn Fr. Furlani
Chriftine.Dienstmädch.Frl. Braun
Anton Winkelmann .Hr. Tewcle
«»sang >48 Uhr, Ende lvUhr
Theater a. d. Wien.
Nachmittags >4» Uhr:
Heiße» Blut.
Doste m:t Gesang in3 Acten ,r Bildern)
von Leopold Kren» und Carl Linda«.
Muuk von H. Schenk.
Abends:
Die fchSuc Helena.
Komiiche Operette in g Acten von
Jacques Offenbach.
Pari» Hr. Pagin
Menelaus... .Hr. Ewald
Helena, d. Gematin Fr. Dirkeus a. S.
A-amemnon... Hr. Wallnrr
stlqtemnestta... Frl. Pitsch
Orestes, beider Sohn Frl. Psauter
Phl-hes, dess. Freund Frl. Mechle
Kolchos Hr. Lunzer
Achilles ..... Hr. Pobl
Ajax I Hr. Körner
Ajax II Hr. Sorelli
Philokomes... Hr. Holzgjrtner
Eutykle», schlaffer'
Bacchis ....
Ansang >48 Uhr,
Hr. «als
. Frl. Branche
And, nach l« Uhr
Klk. prfv. Carl-Theater
Gastspiel des Deutschen BolkktheatcrS.
Nachmittags >43 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bokksstiick niit Gesang «n 4 Auszügen
von Ludwig Anzengruber.
Mufft von A. Müller osv.
Abends:
Der verlorene Loh«
Pantomime in drei Auszüge« von
Michel Carre ,»3 Uhr:
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche jikleeblatt.
gauverposse mit Gesang I» 3 Acten
von Johann A e st r o y Musik von
Adolf Mülle r.
Abends l /,8 Uhr:
Mamsell« Tourbillon.
Sckwanl mit Gesang i» 3 Acten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland... Julius Sachs
Anrelie, seine Frau B. Pohl-Meiser
Moulinard.... Gustav Maran
Clairc. seine Frau. hiegipe Gärtner
Kaston, beider Solin Carl Tusch!
Lina Silber... Hauff Niese
Rarelin, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche. seine Frau Helene Fehdmer
Serigna», Lieutnant Louis Nerz
Dubais, Sergeant. Carl Schmtdl
Benuoii, Gefreiter
Charlotte...
Ein Pvlizist..
Milli ....
Fiff
Erster.) g 0 jh ß|
Zweiter)® olcal
wostgang Geiger
. Cmmv Schlcinitz
. Carl Door
. Mizi Palme
. Lau Damska
. Joses Ionisch
. Jacones Wald
lantsch-Theater
i«t fc.h. »Milt.
Ulachniitiags 8 Uin:
Hansel nnd Gretel.
Märchenkomödte mit Gesang und Tanz
in 3 Acten (3 Bildern) von Julius
Thal.
Abends >43 Uhr:
Liu BShm in Amerika.
Große Gefangs-Bnrleske in b Bilder»
von Bruno Zappelt. Musik von
Goibvv'Grüneke.
Urania-Theater
Vormittags 11 Uhr:
Der Mond nnd seine Ei«
Wirkung auf die Erde.
Nachmittag» >4» Uhr:
Da» heilige Land.
Bilder au» der Märchen,
wett.
Nachmittags 4 Uhr:
Da» Eise«.
Nach Transvaal.
Abend» >43 Uhr:
PSnIgenstrahleu.
Abend» >4» Uhr:
Durch Dalmalie«.
Die Momentphotographie.
von
irr»
Pelzwaaren,
Winterkleidern
Reisepelzen,
Fusssäcken,
Reisedecken, Vorhängen etc.
Garantie für Feuersgefahr
und jede Art sonstiger
Schäden. Abholung und
Zustellung erfolgen kosten­
frei. Gebühren allerbilligst.
Jos. Toch
Pelzwaaren-Confection,
I. B., Judenplatz Nr, 5.
vis-i-vis dem Ministerium
des Innern.
~ Telephon 098.—

O
Z
130 Ctm
breite
Orig. enitl. Homspamstaffe
in allen
Farben!
SeideD-.Woll-
und
werden zu
verkauft.
1884
üeiss& Kiss,
!., Tuchlauben 25
(nächst dem Hohen Harkt).
Muster überall gratis und franco.
!!Saisoa-Nenheitea in VMM!!
hS
P
co
rf-
CD
P
 Stück, rs Mir. fl. s.so
-,ll»nder-«eben,> Stück,
33 Meter fl. 3.50
Pchleilsch« Mcinleincn. l Stück,
rs Meter fl. 11.60
Chiffon-.
In. starlsSdkger Chiffon, l Stück,
23 Meter il. 4.75
la ir.Ehlffon, 1 Stück. 23 Meter fl. 5.90
, Feinster Chiffon,> Stück, 23Mir. st. 7.50
Leintücher ohne Unht.
Ia Kingwebe. Leintücher, per
Stück st. —.95
Ia schlesi,ch« Creab-LeintScher.
»er Stück st. 1.25
Ia Hautzmacher-Leintücher, per
Stuck... fl. 1.60
Taschentücher.
Taschentücher in. farbigen Bordüren
per >4 Dtzd fl. —.75. —.96 u.
Halbleinen> S alchentüche», mir
ü-jonr; fl.
Frottirwaaren.
1.15
1.45
Ia Arottirhanbtücher per Stück fl.
Ia etrgl. Froltirhandtücher per
Stück fl.- .48.
Ia Frottir vademüntel. .von fl.
Ia Ochwimma»»Sg«, echtfärbig
—.29
—.75
8.90
V0N fl. 2.50
Damenwäsche.
Ehissnn-Hemde«, mit Stickerei
garnirt fl. 1.25, 1.50, 1.75
«tnawebe-Damenhemden, Hand-
gestickt fl. 1.50
Shiffon-Hoten mit Sanmche» fl.— .75
detta mit Siumchen u. Stickerei.fl. 1.25
tihiffon Lvrsette» mit Süumchen fl. —.95
detro mit Stickerei fl. 1.25
Lhkffon-AlnftanvbrScke m. Säum-
chen »nd Siickerei-Bolant fl. 1.86
Kettgradl.
Ia «tial-Eradl, 1 Stück, 23 Mir. fl. 5.90
ia Lam->ft-Bl«me«gradl,
1 Stück, 28 Meter fl. 6.90
Ia Sieinleinen-Damastgradl.
I Stück, SS bNeter fl. 11.60
Handtücher.
Ia «eihgavtt-Haadtüche», »er
>4 Dutzend fl. 1.25
Ia lnelnIetnen^oPPeidamaft-
Hanbtüche« fl. 2.15
Speisegarnitnre«.
Spcisegarultnr, sperlSn., Damast-
Reinleinen fl. r.ro, s .50
Epet 1 «Uar»it«». ä-jour, «perl.,
Reinleinen fl. 2.60
«apcegarnitnr, echtfSrb., Damast,
tzperiönlg fl. 1.90
Oafteeganiitar.ü-iour,echtfärbig fl. 3.90
Sommer-Settdecken.
Waschechte Trlcot vettdecke«
fl. —.35. —.95, 1.«
gfeiafte waschbar« »lüschvett-
decke», schönste Farbe« fl. 6.15
ProTinzvenandt gegen Naohnahme.
1390
im i.
tu.
©1©!®
©I®l®l®l®l©l®l©
beFaleiMier
wogen „Metabol"
zum Sitze» und
Liege» lind die
Praktischesten, sv'
lidesten und billig­
sten,— Auch aste
anderen Galt»»,
gen- von tkinder.
wagen und Korb
waoren in reichster
Auswahl.— Prciscouront gralis und sran.o. 1035
Jf. SCMHIJIi, IX., Alserbachstrasse Nr. 2.
Beliördlicla. ‘bewilligster
MaDstfe£C«aiLDffo
W r egen Demolirnng des Hauses nnd gpänz«
lieber Gresehäftsanflctsung wird das enorme Lager
von completen
Wäscheausstattungen, Negliges,
Specialitäten in Blousen und Joupons
etc. etc.
Alles allerfeinsten Genres
tief unter dem Postenpreise
total annverkauit.
F. Ldwenffald,
„Zor Kronprinzessin“,
un Wien, 1., Bauernmarkt 13,
„Bellegardehof“ (Ecke Landskrongasse).
i
■reH
Fange«& Mols
Hasmotorenfavrik
Wien, X., Laxenburgerstraße 33\
Original „M"-Mtsr
für chas und Wenzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein­
fachste und billigste vetrieb»kraft für
Jedermann.
Prospekte, Auskünfte, NostenanschlLge rc. kostenfrei!
pit in unserer Druckerei seit Jahre« i« Zierwendung stehenden Hrigiual „Htio"-
Motoren von der Ziirma Langen& Wolf in Zgien sunctioniren ununterbrochen in tadel­
losester Weis«, was hiermit vestäligt wirb.
Die Leitn«g des „Neuen Wiener Journal."
z. j 1-
Seiden-
Jupons
einige sköne Modelle sehr dillig zu vcr-
raiifctt. Stoffe werde» zur Anfertigung
übernommen. Aagon von 75 tr. an.
Balassa
2. Bez., Stefaniestraßr Nr. 18.
1091
□aler
fiit Oelgemölde jeder Hit lvcrde»
gestickt und findensttndigen Abnehmer.
Adresten erdeten an Rndols Mosse,
Wien, 1. B-, «eilerftattc 2. uuier
.«nnfthündler» 2 ir« >38«
MÖBEL
Eigener
Erzeugung.
Comjlßte Einriclitüiig fttr Hotels,Villen nDi Pensionate.
Salons, Speise- nnd Schlafzimmer in allen Stylarlen.
Specialität: Moderne Möbel.
Eduard Spitz& Cf e.
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb u t7
Wien, II., Untere Donaustrasse Nr. 35.
En gro«. Export. Detail.
^''"
mm
]
Kameelhaar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit
ganzer Pelerine fl. 10.—.
Jacob Nothberger, t u. k. Hoslteserant, Mten, i. Bezirk,
«tesanlplatz ». 877
Der Berkaus findet täglich bis 12 Uhr Rocht» statt.
r
Auction
Nachlasses Franz v. Jauner
im Gebäude des k. I. priv. klarl-Theater»,
Wien, 2. Bezirk, Praterstrasae 31.
Montag den 23. April 1900, und die folgenden Tage
"Nachmittags präcise‘ >3 Uhr:
Verstkigerung
einer werthvollen Sammlung von BomLldon den best»»» UM-
kernen Meister, Antiquitäten und Kunstgegenstüuden,
Aunstmöbeln, ipaneUa«, Anwele«, Teppichen -c. wertst-
oollen Autographen und einer Kidliothest :c. :c. aus dein
Nachlasse des Herr»
Franz R. v. Jänner,
Direktors bei k. I. priv. Carl-Theaters, gewes. Dire.tar» der I. k. Hos-
oper, Besttzer» des ästen. Kreaen-Ordcns 3. Cl. :c. :c.
»ach aa« Fämilienbcsitz.
Besichtigung In der Wohnung des Erblassers im Ks-
bäude des k. k. priv. Carl-Theaters
heute Sonntag 22. April,v. 10 —»Uhr Schlaes
Auskünfte und Kataloge b,im Auctionslelter.
8. Kende, M-AnnpriaiWien, 1., Gluckgasse 3,
beim Irftbkowltsplatz. 1860
Bonnerstag den 26. April, Wien, I., Graben 16
(»ababuvgergast, »». »):
Kunst-Auction.
Die nachgelassene Pcivatsammlung des Herr»  m
billigst s Mittel.- Flasche» 32 Ir.— Wlon, VII/3, Natnor.tr»»»« 8«.
Soeben erschienen:
□r. 2
dcr
W
Musik-Blätter“
mit llMem ÄrtruMlim
cutljciltcnb 11 Compositionen von
Bach, Bocherini, Chopin, Field, Gluck, Händel,
Haydn, Mendelssohn, Rubinstein, Schubert
und Schumann.
Allwöchentlich erscheint ein frack.tooll ausgestatteter, reichhaltiges
Wotentzest
der Zet!schri>t „ststnfik-Blsttter", enthaltend die Meisterwerke classische»
nnd vopulürer Mu,ik für Clavier. ,n »ein auherordentlich billigen
Preise don 30 I«.— n« Heller J>cr Stummer
Die .Mnsik-Vlütter" find berufen, einzelne Musikali«», die tisher
viel zu theuer sind, vollständig zu crietzen,
wem die Auslagen sür Clavierspiel» und Ciaoierunterrichi wegen
der theueren Preise der Mustlaiien bisher zu hoch ivare». erhält nunmecr
sür «0 Hrller wöchentlich ein prachtvolles, 28 -48 Seile» stärke» Roienheft
classtschen „nd volksthümliche» Inhalte», in irelchem »nfer» allererst:n und
ersten Nlcister rertreten lein n,erden.
Die „««stk-WIsttter- werden alle Ereignisse aus dem Gebiete der
Musik eingehend und objectiv besprechen.
Da» Abonnement aus die wöchentlich erscheinende». Mnstk-BlStt.r-
inclnstve Nolenhefr« kostet mit Zustellung in» Hau», resp. mit por!rs:-ier
Zi,,rnduug viertelnihrig n. 3.7»— K 7.50.
Ginzelne Nmnmcrn» 39 kr.— 89 Heller in allen Tabak-Tranten
und Zeitungr-Berschleißeu, >573


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 15 ]
05 Ä Cf>
Nr. 8832
Sonntag
Neuer Wieser Journal
22. AM 1900
Theater-Nepertolre.
Seite 15
U1
e»
z
o
&
¥
CD
P
C6
*■*
P*
6 -,
B
p
p.
0
«
P»
w
«
o
R
►ä
er
G)
P
e»
«
n
0)0
ÄS*
3.
e
a
I, H
c 3
SS
s
ev
P
r**
8
p.
es
B
CA
§
P.
e"**
s
ev
P
§
►t
w
s
2
dLf-tr\,
ß~bfls(s[, AA^yiAt
\{JUaaX*-
i
Bitte
lesen!
diene zur gefälligen Kenntniß, daß
ich mein sei« mehr al» 80 Jahren
aus dem hiesigen Platze bestehender
Teppich-Klops- nnd
Etablissement
das älteste der Branche i, Wien,
Wege» Demolirung der Hause« ver­
legen mußte. Die neue Ad> e je lautet
WIEN, III.,
Obere Weissgärberstrasse
Nr: 10 M12.
Reelle Bedienung bei billigster
Berechnung werde Ich nach wie
»er i» Einklang zu bringen wissen.
Jobam ffacWa.
1367
ZwelWilNtr, durch 1»/,Jahre iuPart»,
deutich und sianchsilch prechend,
emps.hlen sich Ihren itan! »leuten al»
tüchtige und gewüiiU afteFübrer durch
Pari» und SluSstellnug. Da ielbe mit
den kiesigen Berhältnisie» vollftäitdig
vettiaut, sind sie m der Lage, den
wertken rl. !:t n ,Sba ua :rn Sei
tiUtia mäßtzen AgSl >gen den Parlier-
besuch so lohnend »tr möglich zu ge­
stalten Beide Führer sind ml Pavicre»
des iisterr. ConsnIateS in Pari- ver­
sehe». Anlagen bitte mauz» »;res>irinr
h. K., Paris, 00 bis Boulevard
Kochechonart, Hotel Trianon.
nie
alkoholfreies, diiitetisch.Getränk. Präger
Selchwaaren, Blut« und Leberwürste,
Thee«. Koch. und ^tatur-utter. Topfen,
Eier, Käse, Salami rc. billigst
-mMtr!;ringerMarktbei
A. C. Mocnik w
Käse-, Salami- u.Oelicatessenhandlung
Wien, Wahrlng,Kutselkegasse 16.
Wichtig für Jedermann!
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die eich in der ganzen
Testilbrauche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann,
die Nothwendigkeit heran, seine Erzeugnisse theuerer im Preis zu stellen.
Von dieser zwingenden Nothwendigkeit habe ich mich Jedoch in
Folge grosser Wsarenankänfe und Abschlösse noch vor eintretender
Preissteigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können,
dass ich heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeuguisse nooix
zu alten Freiten zu verkaufen; dies jedoch nur ineolangc, als meine
Waarenvorräthe reichen.
Die Vortheile, die aus obisren Gründen dem kaufenden Pubücum
bei mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende, und verabsäume
es auch niemand, sieh diese entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtes Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung sowohl was Preis und Qualität anbelangt, und führe im Nach­
stehenden einen kleinen Auszug aus meinem Preiscouraot an.
Zum Schutze des kaufenden Publicuras mache ich hoäicbst auf­
merksam, dass ich ausser meinem hiesigen Geschäft und den bestbe*
kannten Niederlagen in Lins, 3a.lr.burg und Innsbruck weder am
hiesigen Platze, noch sonst wo in der Provins eine Filiale besitze«
Auszug aus dem JPreiscourante:
Kameelhaar-Havelock .... von fl. 7.— aufwärts.
Sommeranzug„ 12.—„
Lodenanzng», 12—„
Ueberzleher„, 8.—„
Ulster„ 14.—»
Matrosen-Costtime. 3.50.
BllUgsSt festgesetzter Freie anf Jedem Stück ersiohtlloh.
Atelier ffu Massbettellungen nebet Lager der feinsten In- nnd Aus«
länderetoffe. 5639
„Zum Matrosen“
Telephon 3917. Leon Abrahamer
Wien, IV. Favoritenstrasse 41.
THE ,NEW CENTURY*
CALIGRAPH
MMERIKSNISCHE LCNNEtSNNStNtNE)
GENERAL-VERTKETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB­
ZEICHEN- UND—
MALER- REQUISI­
TEN- HANDLUNG
WIEN, I. KÄRNTH-
NERSTRASSE 9.=
GEGRÜNDET 1733.
PROSPECTE GRATIS
— und franco.—
665
Verbesserter
Copir-Apparat
ektograph!
ehtograph-Masse,
Wenn Sie husten
! nebmen Sie
Oscar Tietze’s
Zwiebeibonbons
bestes, überraschend schnell wirkendes
Hausmittel gegen Husten, Heiierkeit,
Katarrh, Berschleiniung rc. Nur echt
mit
„Zlviebelmarke"
In Säckche» ä 90 und 40 tt. Zu haben In
Wien
gid ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken „nd Droguerien.
tHauptdepot: 734
F. Krizan, Kremsier.
Brief«, Facturen-Ordner nnd Bibllorhaptes. —Jllustr. PreiScourante, I
hektographivte Abdrücke gratis und f«rnco. Telephon Nr. 7S2S. ss
doset &ewita8, Wien, I., Fran;ensring 20
^Hcltographen-Masse und -Tinten einzig und allein beim ursprünglichen I
Erfinder in bester Qualität und zu billigsten Preisen. 118>[
Wäscherei- Maschinenfabrik
Krass&CöiJieii
XVII!., Währingergürtel 53.
©tönte und älteste Fabrik dieser Branche!
in Lesterreich-Ungarn, übernimmt Ein» i
richtung completee WLichcrel An»,
logen und Uefert in garantirt solider.
Ausführung: 1353!
Vamps- j
«lasch-!
mascblnen\
aneikannt!
bestes Sjflem I
fiir Hand- oder
Krastdetrleb,!
van fi. 28 .—!
bis fl, 9000 .— j
Erste böhmische Fabrik
orientalischer Zuckerwaaren und Chocolade!
A. Warsner
Prag. ASnigl. Weinberge.
dh==i a°nä °->7lu,ch-
«tyiM —» ^S, für Hand-!
oder Arafk. l
betrieb, von
fl. 180.—!
aufwärts.•
BesteWring* j
Maschinen^
^Wäsch -SruS»:
winde-
maschii'eil) in
all.Großeno.
fl-14. an.
bewährtkstir Con-
struvtion fl. 24.—
und höher.
maschinen
sr„„ von fl. 170
.. M?» t auswärts.
Auisührtiche
Preis-
? listen üder
iämnliliche
Wäscherei.
Maschine» auf Wunsch gratis u. sraneo.
Gutachten:
Die Prüfung Ihres Cacoos hat ergeben, daß derselbe
aus ganz reinem unb gutem Diaterialc erzeugt wird. Dem
bvlländifchen Cacao gegenüber weißt derselbe eine unbedeutende
Menge Pottasche und dem Gaeütkcff'chcn Cacao gegenüber
eine unbedeutende Aienge Amoniak auf.
Die Bohnen wurden nur zur Hälfte entölt, ohne daß
ein anderer Fettstoff beigemengt wurde.
Gewürzt ist dieser Cacao mit den feinsten Gewürz-
gattungen^ind muß daher dasselbe für ein Erzeugniß hervor­
ragender ülualität erklärt werden.
Chemisches und bakteriologisches Laboratorium
zu Königgrätz.
In Wien zu haben bei de« Herr««:
|= Ferd. Hlepp, Engros-Geschäft,
VI., Gumpeudorferftrab« SO.
®. Souncaschein, XI., Taborstraße, Carl Aichhorn, XIII,, Cumberland-
E. Trübwasier, II., Ob. Toiiauslr. 10. aaste 2.
t einrich Steift, III., Fasaugaise 22. iSft. Schwarz. XIII., Lainzerstr. 143.
. Glier, III., Khuungasje 15. Heinrich Ianach, XIII., Lainzcrstrafti.
ffi. Tohnat, III., Hohlweggasse 6. Joh. Möfielberger, XIII., Brclteuscer.
Marie Rcinbold, IV,, PhoruSxlatz?-
Markthalle. Samuel Äe», XIII,, Fenzelaahe 15,
I.lohan» Bauer, XI V., Siarchengaue 15.
Josenne Uberek, VI Stumpergasse 27. xiV.. Bueßgalse 16,
!f a '-[ et ^“'11 ll0‘ äilllcu Wiaünik, X V., Turnerg .sle 7,
! 2 °b Schmitlo. XVI.. Makrlnger.
Franz Müschrnda. X.,A-):ingerüc»fle2!.z" straße 94
Z:^ch^l..^^H^eugasje 27, jFranz Hansel.'XVH.,Elterleiuplatz 12.
Albert Sterf» X.. oi^berdahustrane l0. Stirigl. XVII., Ber^steiggnsse 39.
Thereun Wniuner, X„ LUnmerinZSr».stzo„sn^>)x^^j,^ XVII., Geblergasse.
2. Ärünberger, XVIII,, Sternwarte-
straße 6.
Kath. Mödlagl, XIX, BIllroihstr, 19
Iah, Betau, XIX., Schegargasse 8,
M, itarroch, Aygeridors, Siebeuhirteu»
strafte 12.
ff. Koprax, Kl.-Schwechat
strafte 166.
A, Wicka, X., Humboldtplatz 10.
Loreua Wenzel. XI., Tarsgafle.
I. Münzer, XI.. Hauptitrafte >28.
Jeiei Siemps. XI., Hau.tstrase 76.
Wenzel Lonnky, XII,, Ltorchengafle 14.
Maria,iMaier,XII,,Sinarineranne30. ,,,. .....
Daniel Btchler, XIII., Linzerstrafte 53gL. KiSperSly, Mauer b. Wien, Langes.
maiBtmaMBmsgsa


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 16 ]
Seile 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Nr. 2332
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
‘dariete* @oncert
- unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
— Oapello Sommer.
Wiener Thiergarten, n. k. Prater
A Ä,J Araber-Truppe
Lalla Jamina.
_ Vorstellungen t
Vormittags IX Uhr.
Nachmittage V'o4 und i/f8 Uhr.
Auftreten des unerreichbaren Buronsohütz^n da
U., raborstra,- 18,„ Hotel Stefanie", H. raborstrab, ia
Täglich KI»»nd» 8 Khr: M»rft»U««g der
Dndapestrr Grpheumgestllschast
«»«
E(recttoii: M. K. gitu^hij.— Regisseur: K v:if'e«t>uch.
«,»! Um g Uhr: „EhryII»', oder: „Wie man Weibe» fesselt".
Um II Uhr: „PinkaS& Co«i>", Posse von Louis Tauistei,:.
TH ^llLvr's
Dtrectlon: Franz Kriebaum.
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags von st—Ö Uhr bei erm&sslgten Preisen.
Cassa-Eröffnung V*9 Uhr.
Za Gunsten des Rossauer Kirchenmnsik-Verelnes:
Wohlthätigkeits- Vorstellung.
Abends 8 Uhr:
Grosse Abend-Vorstellnng
Cassaeröffnung 7 Uhr.
Les Favorites“
(^~ Damen-Ensemble (8
Der L6wen*Bapon.
Wienerinnen)
The Hamruys.
CIRCUS BUSCH
k. k Prater.
9»ttt» trab täglich um hslb 8 jlhr Abend»:
Fürnnen Itnectellnnff Vorführung und Reiten der destdresssrte»
"ä VSBv V UI SlvUUllg. Schul- und Fre!heit»plerde. Auftreten der
ersten Künstler und Künstlerinnen, sowie lümmtlicher Specialiiüten und der
besten Clown».
Jeden Sonn- nnd Feiertag r 2 grosse Vorstellungen
nu 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe kreis«) nnd am i/ß Uhr idends.
»arten ohne Vorverkanfsgebühr: Dabakkrafik, Graben 1S und WSHringer.,
straße », sowie „Juvalibeudant", Graben *9. Die Circuscasse ist von lt Uhr
Vormittags an geöffnet. 1303
Weegner und Ulla Hartha.
|C^ GROSSES CONCERT.
Kutr£e Stskr. Militär und Hindernde H&Itte.
Wiener Tliiergarten-ljotterie:
Besitzer eines Loses geniesst ireien Eintiitt in den Thiergarten
" i grösseren Trafiken. Haupttreffer»
.000 Kronen. 1SJ9
Lose ä 1 Krone
allen
26 .(
k. k. Prater, HauptaUee.
1405
Täglich: Militär-Concert.
üe-CLte Sonjn.ta.g':
Militär-
Doppel-Concert
der Capelle des k. u. k, Infant.-Kegts. Nr. 71
FZIHE. Oalgotzi und der Capelle des
bosiiisclt-lierzog. Inf.*Regmt. Nr. 4.
Ausgezeichnete Küche. Beste Biere änd Weine. Oberskaffee
Anfang halb 4 Uhr. Eintritt frei.
Weigr Dreher-Park
(1 Minute tou der Stadtbahnstation SehSnbrnnn).
deute Gountaa in der Satharineu-Festhaffe:
Monstre- Concert
Josef KelTs 86
Restaurant „Zum Auge Gottes“
» IX, Nussdorferstrasse 73.
Jeden Sonn» und Feiertag:
Grosses Militär-Concert.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
.. Prooramm und O—rderobe frei.
Beginn
188S
Grand Etablissement Gschwandner SJgRJTgl«!
deute Sonntag:
Die HanSeapeff« concertirt bei günstigem Wetter auch Vor­
mittags.— Beginn des Nachmittagsconcertes 4 Uhr.
In der Festhaffe von 2 bi» 4 Uhr MatinAe
"CT del-Q-u-axtett
Vorletztes Concert
der k. u. k. Regimentsmusik Nr, 23 Markgraf von Baden.
Ant»»« */s5 «»,. «eintritt 10 I*.
Donnerstag r Wnstkschnle Sermine Liebsch.
Samstag: A!ther»ich«>« Käthe Schnmitzk».
Sonntag: AbschiedS-koncert der k. «. i. Siegiments-Sadelle Sir. SS
Vorjüglichc Restauration, Kiein^chwechater Biere, Weinfpeclalitäten.
Civile Preise.
Für Fremde nnd Einheimische
empfehle ich meine Restauration gib
Olmützer Bürger-Bräu.
Kaugsdorfer Weine. Vorzügliche Wiener Küche. Massige Preise.
Franz Müllner
. Restaurateur
Wien, I., Kärntnerstrasse 8, Palais Royal.
Emmahof
ffimtas-Filialfl
YII.Mariahilferstr.8.
AuSschank Rieberösterreicher Weine
kalte Eveise» und Delicatrsse»
Französische und Inländer Chain
pagner, GesellschastSzlmmer (Grotte
gegen vorherige Bestellung. Geöffne
bis hold 3 Uhr Früh.
L»m Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehofer,
Eigenthümer.
Mnsttdireeto» St. 8U.
Wiener Radfahrer-CapeUe.
Besonder» gewähltes Programm, mehrere Novitäten.
« «hr.
Vntrse 60 Heller
hiermaneu,karte« giMg.
Chocolade
Küfferle
L, Kärntnerstraße 2.
Weihburggafse 29.
Depotr in den meisten
Epezerehoaaren-, Deli-
raieffeu- Geschäften und
Londiloreten.
„Zinn goldenen Euchsen“
XVI., Renlerchenfelderstratze 43.
MM— Jeden Sonn- nnd Feiertag: “EE
Wiener Wo ssen-Gn sernb ie
Willi. Seidl-Meier.
!! Uenes Programm!!
ErsicS Siuftreten der?jeder- und Coupletsängerin Fräulein
Mlzzi Tnyliani.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 15 Kreuzer
können Hit. mit
vollstem Vertrauen nur kaufen
bei 919
J. Spira, Wien,
Vll., Siebensterngasse 1
(Ecke Breitegasse).
Möbel-Album gegen!
von SO kr. in
o a
-p
tä*
Brauhaus-Restauration Liesiug.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. Litschaner, Restaurateur.
Unterteilt im Scftnittzeiclnie
nnd Kleidermacbeii.
Verkauf aller neuesten Sohnitte nach 1.
Man. 1841
Erste Wiener Privat-Lehranstalt
EJLISE FLUCH, I
Vll. Weetbahnstrasse Nr. 16.
:E=>. T_
Ich erlaube mir, hierdurch die ergebenste Mittheilung zu
machen, daß Ich die alirenommirte
Restauration jur SStintrauk"
6. Bez., Mariahilferstraße 31, Windmühlgasfel
vIs-L-vi» der Stiftaltafern»
von Herrn I. Schreglmaun käuflich a» mich gebracht habe und von
jetzt an unter me'nem tn in bet bisherigen Weile fortführen werde.
Mein eifrigstes Bestreben wird dahin gerichtet fe>n, meinen
hochgeschätzten P. X. Bästen in Bezug aus Kiich» und Keller bei
mähigen Preisen nur dar Beste zu bieten und mir dadurch die »ollste
Zufriedenheit zu erwerben.
Zum AuSschank gelangen Biere nur au» den renommiriesten
Brauereien, sowie nur echte, unverfälschte Weine des In- und
Auslande«.
Diner» und Souper» werden in und außer dem Hause in der
sorgsältigsten und seinften Weise servirt.
Für Gesell chaflen »nd Bereine, Hochzeiten »c. stebt ein ele»
gante» Kantorrain, «klubloral sowie eine Kegelbahn zur
Verfügung.
Bier und Wein von ö Liter aufwärt» werden spesenfrei ins
Hau» gestellt. H°chacht»ng»v°ll
Ludwig «Imauer, Restaurateur,
früher Keller- und Kilchenverwalrer im „Epatenbräu"
K. k. Hof-Brauhaus Nussdorf
Bockkeller.
Heute Sonntag den 22. April 1000:
Grosses MilitärConcert
der I n. ». stlegimenttzcapeste Sir. SS, Markgraf da« Baden.
Zum AuSschank gelange» die höchstprämiirten Hofbrau«, Bock- «.Märzenbiere.
Angenehme verbindnng nach alttn Richlungen mit der Siadilmhu
^ Anfang 4 Uhr.* Eintritt frei.
W. Kühn, Restaurateur.
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Nenierchenseld, Grundsteingasse 25.
PM- Jede« Sonn» und Jeiertag: -Wg
I»«es«ng«sell8vll»lt
Dieliei ■u.- Sc3a.o1o©r
mit ganz neuem Programm.
Anfang halb« llhr. 1401 Eintritt SO kr.
Vorschüsse
. aus Lose «ud Werthpaptere.
Losbesitzer
“r^J*** ?"!!. (verpfändete Los­
lösen wir au» Eigenem au») »um
*4U*$entft verkaufen u»d sich genau
dteselden Lose wieder gegen klein«
Monat»raten coulantest zurü kaufen.
Wecbsßlstslbß L. Weiss K Co.
Wien, X., n&rntneratra«»e 43
(Helnrlohahof).
Vöslau bei Wien.
Bahnhof-Hotel
vormals Witzmann.
EmpfeblA bestens mein Hotel-Restaurant, eowie billi^e I
Sommerwohnungen. Auch grosse Stallungen sind zu hab©n.
Hochachtungsvoll
1180 «loset Kuntner, Resfaurateur.
ünelnlicitationü
»oofico«
Am Dienstag, ünt 21 Aftil 1900, Mchmiltags 111% llhr
verkauft Herr franL TXLo.jer in seiner Kellerei:
(Kellerei und Weinbesitzung weiland des Herrn Gerstenbrand) in
Maria-Enzersdors, LiecMensteinstrasse 16
direkte bei der Station Maria-Enzerädors (der Dampftramivah Hietzilig-MSdlirig)
(vis-a-vis der Restauration „Kaiuz")
!von besonder guter Qualität!—! der Jahre 1885,1896,1897 und 1898!
aus Reudeck, Ottenthal, ttuter-Siottstall, Gederddorf und Zöbing Riesl, in Olcbu^ai
von 4, 6, 8, 10—20 Hektoliter liegend, S Monate^ znr Uebernatime Zeit, 10% Au> nbe
gegen baare Zahlung bei Abfuhr in k. k. geaichte Fäßer des Käufers gciüllt an den R.'risl»
ietcnde» licitando.
Die Gegenden »nd Vage«, aus denen diese Weine staulmen, der solide Preis,
den wir den Herrn Käufern bieten, die guten Töne der einzelnen Weine und Jahrgrugc
im Vereine mit der aufmerksamen Betrenung derselben von Seite des EigenthnincrS,
garantiren für antzerordeutliche Zufriedenheit mit den m dieser Licitation zum Ver­
kaufe kommenden Producten Oesterreichs.
Die Züge der Südbahn und Tampftramwai) verkehren alle 30 Minuten.
Heinrich Zobel Frorrr E. Steib
k. k. beeidete Weinschätzmeistcr in Wien. um
Erste Ist. ^>riv, XDorra,‘UL~Perrrp£scIbLif’£'a< Ib-rts-0-esellsc!}nLa<£: t,
Die dissjäbrigo ordentliche General-VerSammlung
der P. T Actionäre der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft wird
Donnerstag^ den 17. Mai d. J. 9 II Uhr Vormittags
in Wien, im Saale tfe«. ^H'iener kausm&nnisclien Vereines, 1. B., Johaimesgasse Nr. 4. stattfinden.
Die stimmbertchtigten Herren Aktionäre*) belieben die Eintrittskarten vom 9. Mai an in der Liquidatur der Gesellschaft in Wien, 3. 23., Hintere Zollauitsitraße 1, in
Empfang zu nehmen, wo von dem genannten Tage an auch das Programm über die für diese Versammlung bestimmten Gegenstände und die Rechnungs-Abschlüsie sammt Geschäfts­
bericht eingesehen oder behoben werden können.
Die in der General-Versammlung zu berathenden selbständigen Anträge der Actionäre sind wentgstens vierzehn Tage vor derselben der Sldministration mitzutheilen, uni in
das Programm aufgenommen werden zu können.
Blanquette zu Vollmachten sind in der Liquidatur zu haben.
Wien, am 22. April 1900. T)^ AdmiNistratlON.
als (neu­
lich m Rechte
!c:himu;l,.l g
M'auuMung
thümer
ist oder
dnnn das nica,:, »» r>vrur,i '7 ---
bei der Administration in Wien, oder sieben Tage vor derselben bei einer ihrer Agentien m chcft oder l!mz erlegt.
Diese Ackien werden dem Eigenthümer^ erst nach abgehaltener General-Ver,ammlung wieder.zur nenn Versugung er'olgt.,,„ ......
S 19 Das Stimmrecht kann für juristische Personen (Actien-Gesellschniten u. dgl.), sowie für Pflegebefohlene durch ihren gefetzlichen Vertreter und im allgemeinen durch einen Bevollmächtigten
werden; jedoch muß der Bevollmächtmte ebenfalls ein stimmberechtigter Aktionär sein und die an ihn nicht länger als vor Jahressrilt ausgesertlgte Vollmacht wenigstens sieben -rage vor der General-Vers
bei der'Administration ausgewiesen haben..„ ..^. r ..., n. ...,
Ein solcher Bevollmächtigter hat für sich und alle seine Mandanten zusammen höchstens fünf Stimmen
ausgeübt
l-Versauunlung
i
A


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 17 ]
Nr. 2332 Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1966
Seite 17
Sport.
Rennen zu Wien.
Frühjahrsmeeting.— Vierter Tag.
Ein vielversprechendes Programm steht heute auf der Tages­
ordnung. Wenn nicht die Ställe in letzter Stunde ihre Dis­
positionen ändern, so werden die Trial-Stakes eigentlich schon
heute gelaufen, denn für das K i s b e r- R e n n e n gelten die
ernsten Candidaten für die große Derbh-Vorprüfung am 20. April
als wahrscheinliche Starter. „K a r a" und „P olonius"
treffen sich heute unter gleichem Gewichte, müssen aber je vier
Pfund an „Barmikor" und „Ritka II" cediren. Nebst
diesen vier Trial-Stakes-Candidaten haben sich auch „Topromonc"
„Boho", „Duenna", „Gondi", „Czaribrod", „Garabonczias",
„Sellö", „Higenp", „Tippu Tipp" die Startberechtigung ge­
wahrt. Höchstwahrscheinlich wird der Sieger des Kisber-Rennen
der Favorit für die Trial-Stakes werden.
Im Maid euren neu sind zwei Pferde engagirt, auf
deren Debüts man sehr gespannt ist: „Felemas", der zu den
Besten des „Pilatus"-Stalles zählen, und „Charnier", der
sich über Winter starr verbessert haben soll. Auch von „Catcher"
cursirt ein ähnliches Gerücht.
Von den übrigen Flachrennen des Sonntags hat das Drei-
fährigen-Handicap 17, das Verkaussremieii 19 und das Handicap
für Aeltere 11 Unterschriften erhalten. Die beiden Hindernißrennen
weisen 8, respeclive 5 Unterschriften auf. Nachstehend einige
Winke für Sonntag:
Svnntag I
22. April
„R eues
Wiener
Journal"
'„21 It,g emeine
Svor t-
Zeitung"
!
\
„SPor t"
l. Maiden-
Rennen
1600 Meter
2100 Kronen
Felemas
Charnier
Felemas
Tippu T ipp
ll
fSi-f
2. Handicav
1200 Meter
2400 Kronen^
St. Szemere
Elluczi
Elluczi
Jjalco
Modor
Elluczi
3. Kisber
Rennen
1600 Meter
7000 Kronen
Polonius
Boho
Kara
Polonius
Kara
Polonius
4. Verkaufs-
Rennen
1300 Mercr
2400 Kronen
Artatlan H
Sarkantyn
Sarkantyn
Artatlan 11
Artatlan II
Suada
5. Handicap
1600 Meter
2400 Kronen
Häng' di an
A la greaue
Häng' di an
Gaspillenr
Szabasz
Häng' di an
6. Hürden
Rennen
2400 Bc eter
.'>000 Kronen
Fiddlcstick
St. Mautner
Junius
Drfft
Kunius
Drist
1- Maiden-
Steeple-chasc
3200 Meter
2300 Kronen
Tfuzff Stall Auersperg Sehr möglich
Stlill Auersperg^ Bokhara Bokhara
(General v. Rosenberg,) der Mmeister des Herren­
sportes in Deutschland, ist letzten Donnerstag in Rathenow,
der Garnison der Ziethenhusaren, gestorben. Ein seltsamer Zufall
fügte es, daß gerade am Todestage in Karls horst die ihm
zu Ehren Rosenberg-Jagdrennen genannte Concurrenz gelaufen
wurde. Für die beispiellose Popularität des Verstorbenen, des
Lehrers von Tepper-Laski, Heyden-Linden und seines
Schwiegersohnes Spdow, also der besten Herrenreiter im Deutschen
Reiche, zeugen die Nekrologe der Fachblätter. So schreibt der
„D. Sp.": „Die Todesnachricht wird im weiten Deutschen Reiche,
mag der alte berühmte Reitergeneral in letzter Zeit auch nicht
mehr der rüstigstcu einer gewesen sein, erschütternd wirken, denn
der Name Rosenberg ist im Vaterlande fast so populär, wie
der Name des alten Z i e t h e n, in dessen Regiment der
Verstorbene seine Carricre gemacht, und es kann a!S eine Art Fügung
des Schicksals angesehen werden, daß der alte Rosenberg mitten
! unter seinen Ziethenhusaren die Augen für immer schließen durfte. Mit
l allen Ziethenhusaren trauert die gesammte Armee um einen ihrer besten
^ Soldaten und schneidigsten Führer, der deutsche Sport um seinen
tüchtigsten Mann im Sattel. Getreu bis in den Tod ist Ex­
cellenz v. Rosenberg der guten Sache des Rennsvorts geblieben,
lind als habe er diesem innigen Verhältniß auch noch in letzter
Stunde Ausdruck geben wollen, ist er gerade an dem Tage von
uns gegangen, wo in Karlshorst das ihm zu Ehren benannte
Rosenberg-Zagdrenncn zum Anstrag gelangte." General von
Rosenberg war am 1. Juni 1898 geboren, wurde 187,:;
Lieutenant und machte als Dberlieutenant den Krieg gegen
Oesterreich, als Rittmeister den französischen Krieg mit. Am Tage
von Sedan wurde wurde er zum Major befördert. Seit 1898
war er General der Cavallerie. An dem Rennsport detheiligte
sich der Verstorbene seit 1857,. Damals ritt er sein erstes
Nennen, das er auch gegen vorzügliche Gegner gewann. Von
da an reihte sich ein glänzender Erfolg an den andern. Noch als
General war Rosenberg im Sattel. Er gewann im Ganzen
187, erste und 110 zweite Preise, darunter viermal die Große
Hoppegardener Armee- und «mit „Bievre") die Große Wiener
S t e e p l e- ch a s e.
(Der Rcnnstall deck Erzherzoge« Otto.) Erzherzog Otto hat
bekanntlich schon vor einiger Zeit seinen gcsamintcn Rennstall zu
verkamen beabsichtigt. ^bisher land sich jedoch kein entsprechender
Käutcr fitr die 13 in Training befindlichen Pffrdc. Jetzt aber ist die
Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß das ganze Lot in einer Hand ver­
einigt bleibt, da sich ein Restcctant gefunden hat, der in zivei Monate»
die Pkcrde übernehmen würde, iatlS sie bis dahin nicht in andere
Hände übergehen.
zDic Präpositionen für das Frühjahrsu e ting) des
Wiener Trabrennvereincs sind erschienen. TaS Meeting nnffaßt
sieben Tage, also »in einen Tag weniger als das vorjährige Mai-
meeting und ist, insgesammt mit 171.100 Krön»» dolirt, wovon
110.000 aui das inländische und 60.560 Kronen aiff das internationale
Pierdematcrialc entfallen. Die Propositionen, welche mit gewohnter
Sorgfalt ausgearbeitet find, bewegen sich im Rahmen der vorjährigen
und sind dem vorhandenen Pferdemateriale nach bester Möglichkeit
angepaßt, um eine möglichst rege Betheiligung der Rennslällc zu
sichern und Reimen mit drei oder vier startenden Pferden, wie dies im
ersten Meeting der Fall war, unmöglich zu machen. Die Hauvtcvents
des Meetings" sind: 6. Mai: Derb» 21.000 Kronen, Znchtfichrcn fiir
Dreijährige !>v00 Kronen._ 8. Mai: Friiffahrsvreis oHeatsahren)
8000 Kronen. 10. Mai: Staaispreis 7500 Kronen. 13. Mai:
; EomiteprciS 5000 Kronen. 15. Mai: „Pri-ne Warwiek"-PrciS
! 5000 Kronen. SO. Mai: „One Allen" Preis 3500 Kronen, Handicap
für Dreijährige 4l>00 Kronen.— Für den 8 ., 10. und 13. Mai ist je
j ein einspänniges Hcrrenwhren ausgeschrieben.— Die iin Vorjahre ein-
! geführten JniändewClaffenrcnnen, welche sich als, praktische Neue,nng
! erwiesen haben, sigurircn gleichfalls in den Präpositionen. Nennungs^
1 icfjluf? ist am s. Mai.
(Die Trial-Stakes.) Für die Trial-Stakes sollen »ach
bisherigen Verfügungen der Besitzer „Higanh"(Fk.Sharpe), „Polonius"
lWilton), „Barmikor" (Adams), „Kara" (Pools), „Cimandl" (Hyams),
„Berceuse" (Park), „Prodigc" (Gilchrist), „Sobri" oder „Sternbusk"
(Eleminson), „Czaribrod" (?) und „Charmant" (Black) gesattelt werde».
Möglicherweise geht auch noch „Davensberg" als Hilfe für „Kara" mit
ins Rennen.
^ Verkehr in die Frcudenau.) Am 2 S. April verkehren
Sonderzügc in die Frendenau von Wicn-Staatsbahiihof um 1 Uhr
27, Minuten, 1 ,11 hr 35 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß
der Rennen, frühestens um 6 Uhr 25 Minuten, 6 Uhr 35 Minuten.
(Richmoud Footballclnb gegen Wien.) Richmond sicgt6:2-
Begünstigk von herrlichem Wetter fand gestern auf der Pratcrbahn das
erste Wettsvicl des Richmond Footballclub gegen eine combiuirte
Wiener Mannschaft statt. Das Resultat überraschte die große Zuschauer=
menge allgemein, da man die Richmonder, die noch diese Woche den
Präger Teutschen Fnßballclub mit 6:0 zu, schlagen vermochten., für
weit, mehr überlegen hätte halten müssen. Die Vertheidigung der Wiener
arbeitete jedoch vorzüglich und vereitelte manchen schon durchdachleu
Vorstoß der Richmonder. Ranß im Goal der Wiener spielte mitunter
brillant. Nachfolgend die einzelnen Phasen des Spiels:
Wien hatte Abstoß und spielte mit der Sonne gegen
sich. Kaum war der Ball ordentlich ins Rollen gekommen, als auch
Nanß schon Gelegenheit hatte, sein Können zu zeigen. 'Einige kurze
Vorstöße seitens der Wiener, Mannschaft wurden leicht abgewehrt.
Hintereinander fielen nun zwei Corners zu Gunsten Richnionds, von
deren zweiten das erste Goal rrsultirtc. Als der Ball von Neuem ab­
gestoßen wurde, harte Richmond sehr rasch den zweiten Erfolg zu vcr-
zcichnen, indem der Ball aus einem Gedränge vor dem Goal durch­
gedrückt wurde. Ein weiterer gut combinirtcr Vorstoß seitens der Eng­
länder wurde glücklich abgewehrt. Das Schießen von Richmond ließ
mir viel zu wünschen übrig und manche gute Chance ging dadurch v.r-
lorcn. Ein plötzlicher Borstoß der Wiener brachte nun endlich den,nicht
nur von den Spielern, sondern auch von den Zuschauern erwünschten
Errolg. Fo» paßte den Ball an Shircs, weicher mit schönem Schuß
ibn ins Goal von Richmond beförderte. Der Sieg der Wiener wurde
coloval beinbelt. Richmond raffte sich nun zusammen und umschwärmte
geraume Zeit das Wiener Goal. Ranß jedoch wehrte prächtig ab, bis
endlich knapp vor 1 >ali' time ein weiteres Goal für Richmond durch
Cor, erfolgte. Nach der Pause ließen beide Mannschaften
zeitweilig in ihren Anstrengungen nach. Eox war es
werden, welcher nach längerem Hin- und Herspiet das vierte und,gleich
daraus das fünfte Goal erzielte. Bon einem scharfen Vorstoß der
Wiener rcsultirte ein Strafstoß, welcher von Hnbcr schon bei Waller
(Goatkcepcr von Richmond) vorbei ins Goal flog. Die Richmonder
strengten sich nun rieffg an, einen weite»en Erfolg zu erzielen, doch ihr
gutes passen wurde durch ihr schlechtes Goalschießcn zunichte
acmacht. Endlich gelang es Cor nach schönem. Spiet,
das sechste und teste Goal zu Gunsten seines^ Elubs zu
schießen und als Schiedsrichter Fuchs (I. V. F. 0.) den
Schluß des Wettkmiipffs ankündigte. hatten die Richmonder den
höchsten Sieg ihrer Touren, und zwar den höchsten in ununterbrochener
Anscinanderiolgc zu verzeichnen. In Folgendem noch, die beiden
Mannschaften. „Richmond." Goal: Waller; Backs: Colliu Clcgg.
T. A. Wiliams; Haltbacks: A. G. Jones, B. W. Gonm,
A. E. Spearpoint: Stürmer: A. G. Pilkington, L. ^Morre,
O. H. Cor, E- L. Moore, S. C. Moselea. ,„Wien." Stüriner:
Fo», Shircs, Chambcrs, Huber, W. Bergcr; Halsbacks: W. Blouncy.
Roland, Roller: Backs: Paul, Goll»: Goal: Ranß. Heute findet
aiff der Pratcrbahn um' -4 Uhr das zweite Match der Richmonder,
das repräsentative Wiener Team, statt.
(Sieg eines ungarischen Amateurs. Ein seltener Erfolg ist
gestern im „Magyar Karambol-kör" in Budapest von dem Amateur
(loses H o r o v i v erzielt worden, der ein Carambolmatch aw 1600
Points (ohne Vorgabe) gegen den bekannten Wiener Meister Georg
Pfeiler in glänzender.! Stil gewann. Horovitz, machte _btc vor
geschriebene Zahl von Points in 26 Ausnahmen mff einem Serien
r e c o r d von 5 0 3 und einen! Durchschnitt von 6 t: Pfeiler
brachte es ferne»' Budapcstcr Partner gegenüber nur auf 1344, seine
größte Serie betrug 477, sein Durchschnitt 51. Horovitz spielte so
f a b c l h a f t r a s ch, daß er zu j c 1 0 0 P o i n t S u n g c f ä h r
nurSff, Minuten brauchte. Der Ticgcr wurde von feinen
Elnbgcnoffcn in überschwenglicher Weise gefeiert: sie trugen ihn im
' Triumph cinigemale um das ..Conccrtbrctt".
Lechner's Hasthen-Eamera.[ Eastman. Kodak. Cameras.
Dersandlicksts und bettevteste -lsparttt 'ür Format !>VI2 Centimctev
mit Gore/-, Sielnsteil., Loiglländer- vder ^eis;»2b'eetiv, der mittelst eines einzigen
Griiil- gkbrauchs'erug ist.— :fsoucrieiiliut.— iÖecnen:er ernt,er.
Preis iucl. 3 ffaffetten oder 1 SBctf) r eIratfcttc, oder
Tageslichtrollcasfett!') und eleganter Sttndelevertaschc
tot. 270.—.
Dieselbe (samcra für Jormat 12* 1$ Kr. 400.
Lechner's Easthen-
Stereoskap- Camera.
Für Format 6X18 Ctm. Die haridttchsrc Ltoreofkoi-lLatnera. In gleicher
optischer Ausstattung wie odiJs 6an eia. Pre's iir. 45«. Die Taschen-LamcraS
eignen sich auch vorzüglich für Radfahrer.
Goerz' Pstoto Stereo D'nncle,: Operugla:-, Feldstecher und
Bsjotograph-Carnera für einfache nnd stereoskopi'che und Moinem-.ülfnahmen,
im Format Ctm. Preis Kr..
Pocket Kodn?» acladen für 12 ölu'nabnttii. Bilder im Format Ctm.
'-'Klappraichen-jdodak 1
Klirrt schcn-Kovak
.^lapptas^cn-.^odai' 2
Aal"on ,, 2
Bull s Ette Klapp-Kodae 2
Null s C» e .. 2
'Suecial Bu'l s Eric Kodak S
BuL's Slie .'.dvdak 4
^Lvecial Bull s Kodak 4
Buüet Kodak 2 (für Film und Glasplatten
^Svecial Bullet Kodak 2 (ii:r Film und Gla
Bullet Kodak ■■ (für Film nud lÄtaSplattku
Ll'ccial Bullet Kodak 4 -nr F-Um und <>'las
^Car rivge Kodak 4 (iiir Film und GlffKelatteni
*Cartridge Kodak b
Äfiii 4
im
für
»nt
für
»iir
fiir
alten' 1
litten)
l>' 6
TV 11
6• 6
6' 9
6 X'
9'9
-;-»
91 '„xi 21
?' .'X:
]:<. lö
nxis
2 r .FO
S5.20
■Sie mit' be;cich»etcn Nodakö liefcru wir auf Wnnjch auch mit V'oerz'
Tepiel-Anaftlgmat, Stci>-hei!-Lrthnstizmat und holien diese, sewie.aiavv-
I.ijciie» Kodak I. I», >!Nd 2 mit in LPeoialsass. ng,
Zrisblcnde und neuem rcguiiröarc!» Zeit- »nd Mcmcntvrrschlus, stet«
dorräthig:
Lechner's
Neue Reßer-Egmera.
Format S X 12 Ctm.
Beiondertz für Künstler empfoblen Tie Camera ge­
stattet die Cinstellnn^ und Beurtheilung des durch
L. ic'üelreftex aus anet Matticheiae in voller Platten-
üroHC 'ichtbarkn BrlLell 6t» .umi Momenie der
nähme! Preis tncfir*:!': 3 Sofietten sober 1 Wechsel»
casjette oder IsageSiichr- ?£niUnifctie; mir Zer--
'.'iiuslig3evie II, Foc. 170, Kr. 370.—.
Lechner’s Aeue Keiler- Ztrreosßop- Eamem.
Zür Format (§tm. von obigoiv -ipparat Geiagio gilt aucti 'ur d>.o'e
Camera: das Arbeilev nn! ia'r'eidon ist iehr bc.uiem und bietet au.b svie :er:e den
unschätzbaren Buriheil, d.-tz man bis z>,ai letzte» Augenblick da; a>lsz»nebme»tS Äild
vor Allsten seht. i'.'iii Ktkor.A: iaiiateit Nr. 8-40.—. Goerz'ToppevAuäslEmaten,
Serie ill, Foc. 180, Kr. 540.—.
Plinio-Jumelle-Carpcnticr. In Form uud Grbtze eine» Operngucker?. I»
2 Grätze» (i 1. ,X8 Ctm., 6>» Ttm.1. 'v.ci? Nr. 80.-, rcirectii'e Dr. 130.—.
Dieselben mit Zeik-Lbjectiven, Preis Ar. 1«5 —. leipectirs Nr. 22S —.
Die bekannte» pbvtograpbische» «ufnadmen der »erfchiedeue» TageS-üreiguisse (Parade, 8rohnceich»am».Procel>io,i. TenkmalNLuihiNIuttzeu ecs sprechen am beste» fiir die Qualität''umerer A parate.
!-I«eoi->IHLt: Zn'ammenschiebbare ,»Iinlni„n>- und >I«S8lng-NSI>r«n-8tati-v, schr eompcndiö», besonder- für Touristen und Siadiahrer geeipnet.
Ausführttchc Brc'H«">",e!chnisso, sowie «c'chroibttnq der esn-elnei, Avparaie ungerechnet >-»d portofrei.— Lechiicr r ,.M it :ei!tt,rasn aus dem viel, etc der Pyotugrrüihic tz ii rlich 13 Nitmn-c' n. Preis iitelnüpe BersepSupg
jährlich S Ap. Probenummern stehen kosienfrei zur Petfagung. "Mj
E. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof-Manufactur fiir Photographie
3± O-raToeaa,~ r ^7'X H ZLST, O-xa/bem, 3±.
Teleeranim-Adresses Lechner, Wien, Actendahof.
Teiephö» ioterurban V'r 2411.)
Waffenräiri, Modell 1900
1181 Präcisions-Maschinen ersten Ranges.
Zurückgesetzte Modelle 1899
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Hetoiatane Bäfler hu e.
faffen-Motocycids A “‘
Wertstatte fler WaffeifaSril
Rääer-Vermieüiüüg
Waffenrad-Niedeplage
Jot Oesterr. WaSenfalriks-Geseilscliast
Telephons. Wien, I, Wallfischgasse 3.
Verkaufsstellen in allen grösseren Städten.
icflnurnnt loffnuer (oom. enoitiiiriu)
l .k Praier. Uauptalleo:
Lu-schank vollüiiültcher Bierr aus den reuorninirtesten Brauereien. Hpecialnäl
von Gigerrban-Weinru. Borziiqliche Küche.
Soun- und Feiertag: 1323
Concert der Damencapelie ,,V indobon a“.
Spocicrl-
(sivkchäst
Dbotcgrap^iscliD
Faiipi*l«iep
und Krdarfa-Artiket
Carl' Wagner
H'ie». lläo
VII., 1 .srobenselller 8 trki 88 e 71.
Preislisten gratis und fnim'p.
DU n 4 n Oriirinal-Aus».
rnOtO araa hi e n!
Illusf. Katalopr mit neuen
Mustern A k.. l 1 —.
X. J'.teoole. Gervusio,
Barcc-]oiid t Spaiiipu.
1
10.000
Fahppädep
Toi'renrader u. .palbr.nnei';, erftclaff
deutsches Fabricat. Modell 1900,
1 Jahr Garantie,
a. 90, resp. 95 Gulden
incl. Werkzeug. Äloue. Laterne. Ber»
packung. fracht« uuö zollfrei überall«
hln Anerkannt rorzirgliche L.ualil:tt
Preisliste gratlS und frauco Faiirrad«
erjandl Hans  t tvg I Tas P. T. Publikum wird besonders daraus auimerk»
kaui aeruocht, das! sich Stoffe bei direktem ükiuzc bedeutend dtNigcr
steilen, als die vv» de» Zivischentzandlern fefteUten. Die Firma Nkeket-
Amtzof in Keiiun versendet ILrnivilicheSIo'iemirkttcheu Lavrilev-
| preisen, ohne Autschtag eitles Rabattes. r.ig n


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Nr. 2332
Hlfe.
Roman von H. Aschenbach«
(28. Fortsetzung.)
Aber Frau Therese gedenkt ihrer Sorge um die vergötterte
Nichte, und was ste eigentlich der Schwägerin hat sagen wollen;
daß jetzt nicht die geeignete Stunde hiefür ist, sieht sie ein. Gut,
also erst würde sie mit dem Neffen sprechen, und dann mußte sie
Vor Allem wissen, wer das Mädel in der Kirche war, er sollte
ihr schon Rede stehen, und dann würde sie sich eikundigen.
Aber warum ereiferte ste sich nur? Vielleicht oder höchst
wahrscheinlich war sie halt einem kleinen Flirt des leichtlebigen
Officiers aus die Spur gekommen, na, deren würde er wohl
schon etliche Dutzend gehabt haben, da wäre also noch keine
Gefahr für Ernas Herzensruhe.— Dieser Gedanke beruhigte
sie ein wenig, zur großen Erleichterung für Frau von Buchwald,
denn die resolute Dame hat die Gewohnheit, ihrer Aufregung
durch wüthendes Hermnstapsen im Zimmer Lust zu machen,
und hat dies auch jetzt gethan, ohne an die zarten Nerven der
Kranken zu denken.
Plötzlich wird sie sich ihrer Rücksichtslosigkeit bewußt und
tritt beschämt an das Ruhelager der Schwägerin.
„Verzeih, liebe Marie, Tu siehst, ich eigne mich zur
Krankengefellschaft wie der Bock zum Gärtner."
Fast zagend streicht die kräftige Rechte über die heiße Stirn
der Leidenden, die unter der ungetvohntcn Liebkosung freudig
erröthet. Rasch hält sie die Hand fest und fleht angstvoll:
„Nicht wahr, Therese, zu Werner kein Wort, ich bitte Dich
inständig."
„Wie Du willst, meine Liebe, obgleich es vielleicht ganz
gut wäre."
„O nein, bitte nicht, der Schmerz trifft ihn dann noch hart
genug, vielleicht fürs ganze Leben. Laß ihm noch diese wenigen,
sorglosen Tage, sie kehren nie wieder. Versprich mir's, Therese."
„Gewiß, ich werde ihm keine Andeutung machen, !a»»st
Dich darauf verlassen."
Ehe die Sprecherin die Absicht ahnt, hat die Kranke ihre
Hand an die heißen Lippen gezogen:
„Gute Therese, hast so viel für mich gethan, bleib' auch
dem Werner treu."
Elftes Capitel.
So geht das Wort wie Wettersturm
Gar manchmal aus der Menschen Mund
Und -och, der'S sagte, wahrte noch
Der Liebe Weh n im Herzensgrund.
Es ist zwei Uhr Nachmittags. In seinem behaglichen Jung­
gesellenzimmer steht Werner von Buchtvald am Fenster, mit ge­
runzelter Stirn in den trüben Regenhimmel starrend. Fürchtet er
sich denn vor einer Unterredung mit einer Frau, und sei sie noch
so resolut und mannhaft? Lächerlich! f
Was ist es dann aber, was seine Pulse so fieberhaft
klopfen, sein Herz so ängstlich schlagen macht? Die Ungewißheit,
das Schleierhafte, das seine pecuuiären Verhältnisse umgibt. Er
fühlt den Boden unter seinen Füßen wanken und jetzt, wo er im
Begriffe steht, ein anderes noch viel weltunklugeres Wesen an
sich zu fesseln, fragt er sich mit tiefer Beschämung, wie es möglich
war, so in den Tag hineinzuleben, ohne sich ein klares Bild von
seiner Situation zu machen. Er weiß nicht, ob die Mutter und
er die Rente der Tante aufgebraucht haben, weiß er doch nicht
einmal die genaue Höhe des jährlichen Einkoininens. Er hat stets
mit dem Zuschuß gereicht, den seine Mutter ihm festgesetzt hatte,
als er die Epauletten bekam.
Ein ordentlicher Haushalter war er gewesen, das Zeugniß
konnte er sich ausstellen. Aber er hätte der zarten Mutter die
Geldangelcgciiheiteu abnehmen sollen. Freilich, Mühe hatte sie
damit nicht gehabt, denn alles Finanzielle lag ja in den treu-
bewährten Händen des Notar Göring, eines Freundes von
Werner's verstorbenem Vater, der auch die Vormundschaft während
seiner Minderjährigkeit ausgeübt hatic. Durch ihn erhielt Frau
von Buchwald monatlich die Rente, und er kam ebenso oft zu
einem kurzen Besuche, um ihr Rath in allen Angelegenheiten zu
ertheilen.
Bei keiner Mündigkeitserklärung hatte der Notar ihm in
Gegenwart der Mutter eröffnet, daß sein Vater kein Vermögen
hinterlassen habe, dagegen seiner Witwe eine lebenslängliche Rente
seitens der Schloßherrin von Buchwald gesichert sei. von der
Beide anständig leben könnten. Werner hatte bis dahin nicht ge­
ahnt, daß er den ihn umgebenden Comfort der Güte seiner
Tante verdanke, und er hatte dem Gedanken Ausdruck gegeben,
daß ihm solche Abhängigkeit peinlich sei.
Da war ihm die Antwort zutheil geworden, daß das kleine
Vermögen seines Vaters dem Leichtsinn des Onkels zum Opfer
gefallen fei, und daß er und die Mutter deshalb ein gutes Recht
hätten, das Anerbieten der Baronin, das ihr durch ihr Billigkeits­
gefühl dictirt worden sei, anzunehmen, umsomehr, als sie ja
nur eine alte, jetzt allerdings illusorisch gewordene Familien-
bestimmung der Bnchwalds, wonach der jeweilige Besitzer der
! Herrschaft gehalten war, Buchmald'sche Witwen und Waisen seiner
Generation durch eine jährliche Rente zu unterstützen, neu in
Kraft treicn ließ.
Notar Göring hatte zu dieser Erklärung hinzugefügt:
„Mein lieber Werner, lassen Sie sich darüber keine grauen
Haare wachse», denn Sie können sich ruhig darauf gefaßt
machen, daß Ihnen dereinst das ganze Besitzthum Ihrer
Ahnen wieder zufällt, da die Frau Baronin keine erbberechtigten
Blutsverwandten hat."
Der Lieutenant war mit diesen Erklärungen zufrieden ge­
wesen: er dachte so selten an die Zukunft, und da ihn Jedermann
als den Erben von Buchwald betrachtete, that er es unwillkürlich
auch. Aber diese Idee lag noch in so weiter, weiter Ferne, seine
Tante war eine so rüstige Frau und sollte es nur recht lange
bleiben.
Er wartete nicht auf die Erbschaft. Behüte! Er fühlte sich
so wohl in seinem Berns, ja es überfiel ihn ein gelindes Gruseln,
wenn er daran dachte, daß er einmal einen so großen Grundbesitz
sein Eigen nennen und bewirthschaften solle.
Und nun war er auf einmal gezwungen, unter sein
Schmettert ngsdascin einen Strich zu machen. Er wollte eine
Familie gründen, dazu gehörte ein sicheres, geborgenes Heim,
dazu gehörte ein Garantiefonds für die Zukunft. Der leichtlebige
Lieutenanr mußte sich in einen strebsamen, zielbewußten Officier
verwandeln.
(Fortsetzung folgt.
3
4
Billigste and beste EinhanfsquelleS
Alle Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
für
Damen-Confection und Costümen
sind in den Etablissements von mo
D. HSCHL S SÖHNE
älteste Engros-Detail-Firma,
L, Rothenthurmstrasse 12, VL, Mariabilferstrasse 67,
mo
®ujb*n kostet ein Codrinaten-Ueberzieber mit Lammtkragen. Ferner ein
Uebersanas-lUfter, schwerer all Ueberzieher (un tre Specialität) sl. 16.—,
ein blauer ober IckMarzer Kammgarn^acco Anzug fl. 1s •—, ein echter
La»eeIH-«-Hav»li>ck fl. 10 .—, ein lichter Mode-Aurug fl. 12-50. Ferner
für Sport lind Reise: Faltenblouse mit Güriel fl. 18-—, CrpeS sür Rad­
fahrer fl. 6.—, Lawn-Tenni».Slnzi>ge fl- rc.
Fertige, farbige Ollets (waschbar) fl. 1.76 und fl. a.—.
Kuaben-llleberzieher (Herrensalon mit Sammtlragen) fl. 7.—, Knaben-
HaveloS» fl. 6-—, Knaben-AiizNae 5. 8, 7 und 3 fl-, Waich»stnabe„.
Ansäge fl- 2. 60. Lüstre-stnaben-Anziige fl- 8-76-— Muster gratis und
sronco. Kein KuuizHnny. Bet Vrovinzsei,dünge» llmtou rfi ir er
«ärtetflmtiinä bei bezahlten Betrage« in freier Wahl des KLnse« Für
Maßbeflellungen specielle», feinstes Siofllager. Nur englischer Schnitt.
Bersandi per Nachnahme. Eaminillions,Lager von M. n- I- Mandl,
Wie», I., Siefantplatz, ikcke der Roihenlhurmstraße.
ciljiiiilifit ist Nicht.
M me Rosa Schalfer
j>.bereitet and
Spitzwegerich-iLttract mit Kälteste».
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Lchutzmart».
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hnt. Er wirkt hiiftenstillend, schleimlösend,
lindernd und »nfeuchle-ld und besitz! neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindniigen noch die besondere Eigen-
schüft, blntvcrbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflafche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr- wehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirtcr Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzengiingssielle u. Hanvibez»g? »rschetnen- E« ist da« einzige pondre, nach dessen Gebrauch man ftch waschen kann, ohne daß dies
sensationelle Wirkung von der Kant v er Ich, v in bet. Pmlg eines Cartons 2 11. 50 kr. and
|! 1 11. 50 kr.
! HrPITIP rai/iccanta «erinnat nm Iahrrehnte, erhält dieSant elastisch nndsaltrnlo«und
u c c I aviooalllc he» Abend» von jeder Harne benutzt ,»erden. l'rei« eines
„ Tienels 1 fl. 50 kr.
i Foil rai/i«CAn+0 verhütet da« Kchlaffmerden der Kant, stärkt dteselbe nnd ist da« ano-
I «IVISSalllV gefeichnetst», »an ficherom Ersoig« gekrönt« Toiletteniasser. Preis
I einer Flasche 2 fl. 50 kr. Creme, Eaa »nbrnndrernvlssantewnrbtn bei der paktier
- nnd Londoner 1807er Anternationolen Ansftelinng mit der arossen yoldenen >fedallle
ramiirt. !■*' Für die mnndererregende Wirkung aller meiner zRittel leiste ich »ollkammene
nrantle. Unrnhlige Dank- nnd Anerkennung«fchrelben an« höchsten Kreise» liegen >»r Anstcht
Ohne Concurrenz!
Qulasch-Eztract
._. _»«r nnd nur Diskretion oerdietet die Neröffentiichnng. 'W
i Jeder Dame besten» »n,»fohlen: K. k. nrir. Stirnblnü» für Erlangung einer snllenlofen,
^ marmorweitzen Ktirn«, per Ktnch 1 f!. 5» kr» und,, die ansgercichneie Kchönheitsseife
I „Savon Ravissnnte", per Ktnch 80 kr.
I Madam« Dosn Achasser sondert mit ihrem a fedem ergrauten Haar« die
J"Send fnrnck— das herrlichst» Klond, das glänrende Kastanienbraun, da» sammt-
""‘ die »riielt« tzinance in entfernen.— Einmaliger
artige Kchmar,- kein« Waschung ist im Stand»,
vebranch genügt anf 6 Monate.
Drei» eines bleinen Carton» 1 st. SO kr» «ine« großen 5 st. Itur echt mit «einem Kiide.
Rosa Schalter, Wien, jetzt I., Kohlmarkt 6, früher I, Graben 14.- J io
Auf Berlangen Zusendung der relchlllustrirlen
Haupi-Prei-couranir.
lass
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem|
Gebrauch, i Sanitätsbehördlich geprüft.)
(Attest Wien, 3. ,J;:li 1887)
anerkannt bestes Zahnputzmittel
entfernt iiftoh kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt I
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am j
Zahnfleisch und den Z’-hnen sich ansetzenden schädlichen}
Pilze, (Zahnstein etc,) festigt des Zahnfleisch und die Zahnes
und fördert bis ins späteste Alter e'ne gute Verdauung 8
und die Gesundheit.
z
Im
Alten Rathhans,
I., Wipplingerstrasse 8,
findet der
1168
Verkauf zu bedeutend
ermässigsten Preisen
von feinen Kunstmöbeln und besseren GebrauchsmSbeln bis auf
Weiteres statt.
Meine Uebersiedlung nach II., Ppaterstrasse Nr. 30 erfolgt erst zum
Maitermin dieses Jahres.
Sigm. Oppenheim, WeMM,!., Wipplingerstrasse Nr. 8,
Altes Rathhaus.
(neueste Erfindung)
ist bei einzige Mittel, um ei«
seines
Gulaeeh
von schönster Färbung» deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem bereiten. Enthültbeste
uud reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
-> weitere guthat entfällt.— Für
jede Hausbastung, Restaurants,
Kasernen re. unbezahlbar.
PREIS:
,Tafel f. 4bisL Kg.Fleisch 40kc.
r tt. Tafel für i Kg. Fleisch 10 kr.
Cenirai-Depot:
F. Berlyak,
WIEN
I, Naglergasse 1.
Zu haben in allen Specerci-». Delicalesicnhauvlungrn. 1N9
Kleinst« Probesendung st. 2 franro gegen Nachnahme.
*
V
I


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 19 ]
Nr. 2332
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Seite 19
Tagesneuigkeiten.
(Danzer'S Orpheum.) Die heutige Nachmittagsvorstellnngvon
3 bis 5 Uhr findet zu Gunsten dcS Roßaner Kircheilwusitvereincs statt,
und hat Herr jDircctor Kriebnnm für diese Borstelinng ein besonders
gewähltes, überaus amüsantes Programm zusammengestellt., Die u:n
8 Uhr beginnende Abendvorstellung enthält das gcfaiumte beiiallsreiche
Aoril-Eufiinble mit seinen zahlreichen, brillanten Ärtistcunummcrn, von
welchen „Der Löwenbaron", Les Favorites, The NamruvS». Brothers
Theo, Elfe Margot, Vittsc Artlnir, Paula Planet, Fritzi Gclla, der
urwüchsige Joses.Steidlcr mit seinem „Bnrcnschuster", ,John Coole,
Käthe und Josef Armin mit der neuen Parodie „Der Hüttcnbcsitzcr",
Lina Rose rc. besondere Attraction ausüben.
(Das Etablissement Rvnacher) verzeichnet in diesem Monat
fabelhafte Erfolge. Dircctor Waldinann hat das denlbar Höchste ge­
boten, und das Publicum würdigt seine Bemühungen durch einen außer­
ordentlichen Besuch. Dir Tressiirwnndcr des Captain Woodward an
seinen Seehunden erwecken ungenieiicne Sensation und mit stürmischem
Beifall werden die Leistungen dieser Thiere als Mnnler, Clowns,
Jongleurs und— Sänger gelohnt. Ter gc'eieriüc Liebling des Hauses
ist die,bravouröse Tänzerin Äler, die fiir inre grandiose Leistung alt
abendlich mit Applaus überschüttet wird. Sowohl Les Alcr ,wie^ die
Seehunde des Captain Woodward bleiben nur noch diese Woche
in Wien.
(Vorlesung.) Die Borlesung des doischanspielers Zestn,
welche die Frauen- und Mädchenertsgruppe des zweiten Bezirkes, >i
Gunsten des Deutschen SchuluereinS "veranstaltet, findet Mittwoch den
25. d. M., Abends s ,,8 llhr im Saale Bösen-oner statt.— Bioutag
den 30. April. 6 Uhr Abends hätt dieselbe SrtsgruPpe ihre Jahres­
versammlung im Eemeindehause des zweiten Bezirkes gemcinscha'tlich
mit der Herrenortsgruppe ab.
(Militärconcert.) Heute Sonntag findet im Etablissement
Gschwandner in Hernals das vorletzte Concert der populären 23er
Regimcntscapelle Markgraf von Baden unter bewährter Leitung dcs
Capellmeisiers Karl Schars statt. Sonntag den 23. 0. M. Abschicds-
concert der ck"cr mit außergewölinfichem Programm.
(ältlgcmcinc Fischereinusstellnng in Salzburg.) Plan
schreibt uns aus Salzburg: Anläßlich der Tagung des siebenten
österreichischen Fischercimges findet in der Zeit vom 2. bis inclnfive
10. Scptctnbcr d. I. in Salzburg auch eine allgemeine, nntcr dem
Protectoratc^dcS Erzherzogs Ludwig Bictor stehende Fischcrei-
auSstelluiig statt, welche über den llm'ang und Inhalt ähnlicher Ex­
positionen der letzten Jahre weit hinausgehen wird. Zur Theilnahme
an der Ausstellung ist jeder Bcrcin. jedes Institut, jede Unternehmung,
jeder Fischer, Fischziichlcr :c. dcs In- und Auslandes berechtigt, wo-
scrue er eine Thcilnchmcrrärtc zum Preise von 3 Kronen 50 Heller oder
3 Mark per,Stück löst.. Solche Karte» sind durch dnS Präsidium der
FischcreiaussteUung in Salzburg zu beziehen. Der Anmcldetcrmin fiir
die Ansüellniig endet am 1. August.
zWcigl's EvncerthauS Trcher-Parr.) Wegen der kiihlru
Abende findet das Monstre-Eoncert der Eapclle Zit mit besonders
gewähltem Programme noch in der Katharincu-Festhalle statt. DaS
Concert der Hauscapellc beginnt Bormittags um 0 llhr und Nach
mittags um 4 Uhr. In der von 2 bis 4 Uhr in der Fcsthalle statt­
findenden Matinee wirit heute das Udel-D.uartctt mit.
tBemcckcnöwcrttzc Weine bietet die am Dienstag den 24. d. M.
in Plaria-Euzerkdor' an der Südbahn stattfindende Weinlicitatiou von
Original Österreicher ^Weinen. Wir tnaeden auf das bezügliche Inserat
im heutigen Blatte besonders aufincrisa»'
(Wegen Autlassuug ocr Mezzauiirlo.alitätert tündigt in
ln.Jcvcm heutigen Blatte die Modewaarenfirma Schlcüngcr und Hermarm,
Wien, I. Bezirk, Frci'fiigczgasse t, den Bcrkaui ihrer schönsten und
neuesten Modcstvsfc zu sehr ermäßigten Preisen an.
(Baristö-Cvnecrte im Gartenbau-Restaurant.) Noch knapp
vor Schluß des April-Programms har Dircctor Pfalz eine neue
Attraction gewonnen. Es ist dies die bravouröse Tanzsängerin Lola
Lieblich, pikant und interessant. Auch die übrigen Nummern des
Programms erweisen sich als Cafienmagneke und werden in den letzten
Tagen dieses Monats abermals ihr Repertoire wechseln.— Am 1. Mai
treten,ivicdcr eine Anzahl neuer nucrtäuuter Ännstkräste zum erstenmale
anw Hält die schöne Witterung an, so erfolgt in den nächsten Tagen
die Cröniiuiig der Barietc-Concerte in dem prachtvoll gelegene«
ftaubtreien Garten.
«Selten günstig.) Bis 12. Mai verkauft die schlesische Nieder--
lagc, 1. Bezirk, Baucrnmarit 11, zu sensationell billigen Preisen sämmt­
liche Leinen- und Baumwollwaarcn, sowie Herren- und Damenwäsche.
Näheres Inserat Seite 14.
. Wiener Thiergarten.) Die aus zehn Personen bestehende
, Arabcrtruppc, welche gegenwärtig im Wiener Thiergarten auftritt,
! bringt dfi hervorragelidstcu Leistungen au' dem Gebiete der akrobatische«
'Kunst. In Tunis, ihrem Hcimaltandc, wird diese Knust bei Festlich-
■ fc'tca ausgeübt, dmi Fremden jedoch gegen Bakschisch vorgeführt. An
j den blitzartig erccnlirten Sprünge.l belhciligeu sich .auch zwei Damen,
' darunter die bildschöne Trahtseiltünstlerin Lala-Iamina. Ausgezeichnete
Wirkung mackten die von den Arabern ausgeführten lebenden Pyramiden
und altnianrisehen Gewchrexercitien. An diese Borstellung reiht sich die
' Productio-i des unübertre'tieften B u r e n s ch n tz c n de «aas-Wcegner
und iei! t: Partnerin Miß Martha. Haas-Weegner arbeitet sowohl
mit lficn elir als mit der Pistole gl ich ninsterhast und vollbringt mit
bieftm Instrumeute Knnststiicke die ihm wohl kaum Einer nachmachen
tvird. Heute Sonntag finden sowohl Bor- als auch Nachmittags-
j Vorstellungen statt. Bcreins-, Arbeiter- und Schüleranweisnngcn können
' wie alljährlich im Bureau des Thiergartens behoben werden.
der Mezzaiiiii-Localitäten
Wegen Alls laSSIlll{f
werden die .Sc!lÖilN(«ll und neuesten
Seiden-, Weil« und Waschstoffe
in bekannt gnien Qualitäten zu
sennLsa-tlorxell loIllIgreznL Preisen ■verkanft.
SCHLESINGER& HERMANN
Waschseide
Wien, 8. Bez., Freisingergasse 3 (Ecke Bauernmarkt).
per Meter von ZD kr. aufwärts. Hlousenseide..
Kammgarn in Pastellfarben. P20 Ctm. breit, per Meter tl. l'SO.
per Meter von 3® kr. aufwärts.
<&* GV%
 3
BnftUiDMi Huteis i Bastumts.
Hckl AtWts
Wien
Kasten
m
W?en»H„ Ppnters»tra»se36
vis-Ä-vis dem Carl-Theater,
Keu renovirt.
Telephon 7751 Pflank, _Besitzer
Pension ZEnnq.'U.isite
Superior Ttoarding-liouse,
Graben, Palais liquitable.
Hotel „Stadt Wien“,
Besitzer Johann Rain, t. k. Weiuschac-meisler.
Hotel I. Ranges, bv Zimmer. Krosier, schattiger Barten
Gute MvUtt-- Itud Tu i-e-zimmer.
Kvt»ta»>d zn»a-Deutsch, InteriioltonalerHotek.
der «llckste z»tu Vabvdos »»d t!a„dn»ä«I'I«b, olle Nlmmer.
mit keeoliisillt. S!eneTependoncemit «arte» und schönster£
gernsiaa uns te» kee. »lektrilltte velruchtmig- spengo» nach'«
Ueberetnlomiarr. L»»a»U>ftt«»»r>,Besttzer. A
! Kur noch kurze Zeit!!
Ponsion duisssana.
Feines Familienhans. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
am Crurdasec. ttttb ^entfett, G’ci(f)jeftfo'
Dampfschrffstllnon. ^mtcicuroct für Recollvalesrente, nichtjj
^ mm0m für Schwerkranke, in herrlicher ßCfihüljter Lage. mit grvtzenui
Garten am See, durch neuen Zubau bedeutend vergröbert, heutfctier
deuts che Bedi enung. PsnsionLsreise d Lire. Trinca& Gnaftalla. 51
<*rnn(i Hotel Victoria ei des Princesjl
mit 3 Tepeudancen. Tütrenvmmirte'S Haus '8
I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. ElektrischesLickit
in allen Zimmern. Hydraul.Personen-Aufzug. Pracht.!
Gar ten. Badezimmer.^ R. Leubncr, Gesttzer. j
Hvtel Bictorra. HermanSkagane 8, Erajion !8
"trifrtien Traw.wa'd— neu re«T
— empfiehlt musierh ist eiugericbtere!
voll 70 kr. auswärts.— Bei längerem.!
ntbalt Rabatt.
Andreas Hofer’s Gebnrts- uEd Wohn'iaus!
am Sandhof in L a^seier, in nächster Nahe vom Torfe St. Leonhard,!!
auch Garten und Berauda, neu eingerichtet, gute Küche, immer frische.1
Forellen, vorzügliche Tiroler Roth- und Weiß-Weine, Brer in Flaschen und«
vom Fatz- Besichtigung der alten und neuen Hofer-Kapelle. sowie mich derjz
Hoser-Reliquien und alte, unveränderte Gaststube und HoferbauS.
Wittve AunaTschöll.
Kote! „Nkm blauen Ziern". I.Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtetfil
Altrenommirt. G. Seklmann.
Um jeden Preis
werden die noch restlichen, von der altrcnonnnirtm Firma tisdrüstsr Hell;-, über­
nommenen Confections-, Wölk rind Waschwaaren abgegeben, insbcioudcrc:
817 Nieter hochtcine .Kammgarn in Pasrcllfarben, Lk| 20 -MB
120 Etm. breit, per Meter ?*♦ 1•
1201 Meter Cover-Coats tKammyarn', 125 Ctm. breit, a| (JA
vcr -.Ofetcv '■ jU^
2 'iOs Bieter ieinste ichwarze Kammqarn-Favonc, 120 Ctm. ff
breit, per Meter! l*^
70:> Meter prima Levantin, per Bieter
i;Te!epIi6D 3430
Damen-Confection
zu ganz besonderen
* 9 »tel ss
EtMWM. ä
Aufentbal
mit
. 3.-
Sccasionspreisen!
Eleg. Regeninantel
"j fl. 4.50
Sämmtliche
© V
aschinen
und
Werkzeuge
Hochsnod. Krägen
Stickerei, per Stück.. '** i langem Kragen
Mod.Jaanet.gefiitt.,offen ks! Modernste Wollschosten ut ff O
und geschloffen zu tragen^ j allen Farben P* sW *' J^ v
Toiletten nach modernstem Schnitt, anch nach Matz
fl. 7.—. fl. fl. 11.50, fl. 20.-. ,-6i
HSTuu? "bei
Otto Wagsner (von». Hclly)
Wien, Bf., Marnselitergasse Xr. 1*
vis-k-vis Hotel ßcational bei der Karmeliterkirche.
Kein Kaufzwang! Besichtigung frei! Muster gratis (auch Provinz)!
Spovial-LtadUsssweM
lur 1181
Möbel-Aufbewahrung.
Cenbalbiireau und eigene Lagerhäuser: IX., Eisenoasse 5.
bitte n verlangen.
Semeicliäii
aller Branchen und Länder
liefert unter Garantie:
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen -Verlagsansfalt
O Gegründet 1864 o LcißZifi!
KaWog über stete Tonäthige C.000,000 Klett-Aaiessen
|ST Za beziehen durch jede Buchhandlung
J eder einaelne AdraMenboeen tritgt iUMemPirBiea.Anfdnil
•ü* fl.Pe«*rin Ti^rr«!-
zerrütt. Gewohnheit.}
Heilung d.scüütmn.
I'otit'-a. Jeder Jung*
>fann muss da» einzige, nach neuen
Grvvirh:sp;iukt«n hearb.Werk lesen» „Die
Xorvenschwäche der Mrinr.er“;
bereit* io mehr.frtmde Sprach.
ütierHCt/t. t-iefe Abb. l'iir H. 1,—
Itrieinuirk. l'n o. zu be/.’eh. v, l'er/m^tr
irr Hiimler. t-j-eeiclarst i. Gens >*'. V4
(Schweiz). Briefporto n. d.boiiweia 2j H.
für Schmiede,
Spängler,
Schlosser
Metalldrucker
etc.
uoo
liefern liilligst
I POLLASCÜEK &, BERAM,
1 Wicu, Y1I/1, Knisei’strasso 68.
'Josef Kackt, SfÄ
IX 2, Kiuderspitalgasse 1 iDreilauferhauS)
empfiehlt seine
Tuch-Fadriks-Nrederlage
dem 1^. 's. Publikum, und bittet um werthen Besuch. 1813
S®§id© i^ilb©!
c'lls gutem, trodeuem Holze in sowie polilirt
unter lchristlitTer Gatmutie bircct beim
kauft man bekanntlich
1235
Nanftr-Eummi-Waaren-
----r- SpeciaAäien-Magann
von
Theedür SteiKhnch
! Wien, YII„ Ärritegalle nur Nr. 6.
ilFalirlk: Otlakriüg, Cr chirnrgtschr» und hqgirnirchrr
Gummi,- aaren, !-»tr rteife-K-p.'- „u x'.d-xnttkk -e», s«de-
mannen, gnooiv«, (t umiüti’iSsriK, (;n:cuii.5nitlnta,unt
und Salon 'Äavo-ra a:Mi Ot5'i«ii, la^rn»» !->>- Lisapie-
Kai»»n:voUr, 1 Ü'ld K. 2. 0 ).
En Sio».
Trtcpiion 8054.
En detail.
S| Eolland-Ainsrika Linie Rotterdam—New-York.
ij Nüchatc Ablahrtem
i| 26. April: RoHertaclO/O Vm. 3.P.1ai: Maasdam 4.30 Nm.
:] 10. Mai: Amsterdam !l.° 3 Vm. 17. Mai: Potsdam 3.00 Nm.
Neue Dcppelsohraubemlampfer:
!ji Hott erd am 8302 Tons, StAlendam 10.320 Tons, Potsdam 1*2.500 Tons.
Preise der erst -i; ('ajuto von 2-tO jv aui'wärts) u a f eB
zweiten Caiüto 2<34 K ßO b)
III. C\H".so 185 tv 40 h ab Wien.
Bureaux in Witn: r ui' v'ajuion: I., Iwolcwratring: 10»
311. Cia-S3 17., Wayri g-or^ass© 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
für
6 hederZuknnf)
47. Auflage mit Abbildungen.
Jkitgemätz, prusttisch uud
höchst belehrend.
208 Seiten stark, Preis 30 kr., für
Porto 12 !r. extra, wofür Sendung
als geschlossener Doppelbrief erfolgt.
(Oesterr.-ungar. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Jcrruba& G<>.,
Hamlnrrg.
Wien,
11., Kärntnerstrasse 45]
(Ecke Krugerstrasse 2)
Paria, 11 rue Martol.
BOGTOH
der gesail-luieu Heilkunde
Specialarzt
heilt flcfjcimc Haut, Hals,
Biasenleldc», olle au-, ucmitefs
araiieiikranlheite», Auhlctden.
Banvrvttri» rc. rasch, gründ!, und.
rzne 'Veiussslürung. Ordsn.-.lilUl rrn
i 3 ri i»liik';i!rü)nt
mtii ähnlichen Krankheiten
(Ausfluß)
sind Tarolincapseln
Frauenleiden
jeder Art behaudeU
Meü Dr. Carl Kafka
Frauenarzt u. GeburtShelser,
Vil. Burggasse 24,2. Stock.
Ordiuatiau täglich (auch an Saun. u.
Feierlageu) von 8—l> Uhr Früh »Nd
1—4 Uhr NachuckltagS. Rlässige«
Honorar.
1082
I
Kitts SifiMiiil.
Erscheint reich illustrirt,
T 16 Seilen ffarl,^
möchettllich einmal.
Abouuemcntspreist
Für Wien: 30 Kremer
mouatlich.
Für Oesterreich• Ungar«:
35 Kreuzer monatlich.
sName geschütz!) das ui elfach u. wirklich b«.
währtcsteMittil.Ersolg überraschend, j
dar rhucBeruf« stärunaangewandt luird.',
Mau verlange stclS ÖrStinerselje Tarolin-j'
r.p.ein n. weise allesanz-blich-Bessere srreug
zurück. Schachtel -- SOldavselu: 1l Saudel-
öl. 3 Salol, 3 Cubcbeuextract. Preis
Ick« 8l». Erhältlich indcuAovttzrkeii._
Hauptdevnt: I
«rebS-Rp»tftekr. Hoher Markt 8.^
Zu beziehen durch die Haupt«
Administration dcs
ulic-V
Ber nie
2. tU S Uhr UbendLtl^iindsr z'ir Versendung
(ÄJisn» u. jjeifrjofl 6i4 4 Ubr'. von Olferfccn behuta t'Cbch: ii>a-
Wan-raume. I.; Mdrntuerffraße 27. Verbindungen mitPortagara.-tie
ui«^. ^lunnelpfoHrtgasse 2 .Hone»^ lalsrnat. Aklrssssndursau Jores
rar Ist. V.MnberbemPieita! Rcsen2welg& söhne, Wien, I.
Rmknch.. Briete weroeu beanrwontt. Srünnnser^sss 1.
B|lnterurb. Islel. 8l5ö. Irso
?
Wie«,
I., Nckulerätrasse 0.
Polyphon
Sei bstspieleud^
Musikwerke
von 12 11. aufwärts liefest
zollfrei gepr. HooaUrrate»
von 2 fl. an die
Musikalien-Handlunc
Bial, Freund& Ga.
in Breslau.
AB<nUirl.£aULgnUfc


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Jomnal.
22. April 1900.
Nr. 2332
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August Köuig.
(85. Fortsetzung.)
„Auch mir war es unbegreiflich, aber offen gesagt, ich
dachte auch nicht an die Möglichkeit der Ansteckung. Nachdem
die ersten Tage vorüber waren, hatte ich mich an dieses rasche
Sterben gewöhnt, ich fürchtete die Krankheit nicht mehr, dabei
lebte ich außerordentlich mäßig und hütete mich vor heftigen Ge­
müthsbewegungen.
Es ist nicht zu sagen, wie stumpf man in solchen Zeiten
und unter solchen Gefahren werden kann. Daß es für mich
eine harte Zeit war. werde ich Dir auch schon gesagt
haben. Wir hatten in unserem Hospital schon alle Hände
voll, nun fehlte es auch bald in der großen Stadt au
Aerzten, und die Hilfe, die von uns gefordert wurde, konnten
und durften wir nicht verweigern.
Da zeigte es sich, daß der Ruhm auch seine unangenehmen
Seiten hat; alle Welt schickte nach mir, wer nur eben die
Mittel besaß, einen Arzt zu honoriren, wollte meinen Beistand
haben. Oft bot man mir große Summen, aber ich konnte nicht
allen helfen, nicht jedem Rufe Folge leisten, obgleich ich that,
was in der Menschenmöglichkeit lag.
Eines Abends wurde ich noch spät an das Lager eines
guten Freundes gerufen, ich war todmüde, aber ihm durfte ich
die Hilfe nicht verweigern. Ich schleppte mich hin— e§ war
bereits zu spät, keine Hilfe mehr möglich. Als ich ihm die
Augen zugedrückt, hatte, war Mitternacht vorüber, ein Wagen
nicht mehr zu findeu, nnd ich mußte bis zum Hospitale, wo ich
wohnte, einen weiten Weg zurücklegen. Ich hatte es noch nicht
erreicht, als eine hohe, in einen Mantel gehüllte Gestalt mir in
den Weg trat.
„Sie sind Doctor Ladenburg?" fragte der Mann. dessen
Gesicht ich nicht sehen konnte.
„Ich bin's," erwiderte ich, „aber wenn Sie mich jetzt
noch zu einem Kranken holen wollen, so geben Sie sich keine
Mühe weiter, denn es ist mir unmöglich, Ihrem Rufe Folge
zu leisten."
„Weshalb unmöglich?" sagte er.
„Weil ich vor Müdigkeit zusammenbreche."
„Ich habe einen Wagen in der Nähe, er wird Sie hin-
und wieder zurückbringen."
„Gleichviel, es ist mir unmöglich," antwortete ich.
Ein Wagen war inzwischen näher gekommen, er hielt dicht
neben uns.
„Sie werden nicht so grausam sein, ein Menschenleben zu
opfern, wenn Sie es retten können," sagte der Unbekannte in
dringendem Tone, „zudem gebe ich Ihnen die Versicherung, daß
Sie fürstlich belohnt werden sollen."
Er hatte mir bei den letzten Worten eine schwere Gold-
rolle in die Hand gedrückt, und offen gestanden war ich gegen
solche Argumente nicht unempfindlich.
„Wenn der Patient an der Cholera erkrankt und bis jetzt
ohne ärztliche Hilfe geblieben ist, so dürfte es bereits zu spät
sein," erwiderte ich noch immer zögernd.
„Nein," sagte er rasch, „es betrifft einen anderen Fall,
wir fordern nur eine Operation von Ihnen."
„Dazu bin ich augenblicklich erst recht nicht imstande, warten
Sie bis morgen."
„Wir können nicht warten, und die Operation ist durchaus
nicht schwierig."
Was sollte ich machen? Der Unbekannte hatte bei seiner
letzten Antwort einen drohenden Ton angeschlagen, ich mußte
befürchten, daß er Gewalt gebrauchte, wenn ich nicht gutwillig
mitging. Und schließlich hatte mich auch die Müdigkeit so sehr
überwältigt, daß mir Alles gleichgiltig war, ich gab nach,
bedang mir aber au», daß der Wagen mich auch zurückbringen
sollte.
Ich sah nicht, daß eine andere Gestalt bereits im Wagen
saß. Als ich einstieg, wurde mir ein Tuch über den Kopf ge­
worfen, der Unbekannte drückte mich in eine Ecke und setzte
sich neben mich, und der Wagen rollte mit Sturmeseile von
bannen.
„Es geschieht Ihnen nichts, wenn Sie sich ruhig ver­
halten." sagte der Mann neben mir, „triftige Gründe zwingen
uns, Ihre Verschwiegenheit uns zu sichern, die Sache ist für
Sie ganz ungefährlich, und ich gebe Ihnen noch einmal auk
Ehrenwort die Versicherung, daß Sie Ihre Dienstleistung nicht
bereuen sollen."
Ich schwieg, was hätten Vorwürfe auch ändern können?
Ich befand mich in der Gewalt dieser Menschen, sie konnten mich
ermorden, ohne daß ein Hahn danach gekräht hätte.
Das spurlose Verschwinden eines Menschen gehörte in
New-ssiork keineswegs zu den Seltenheiten, und wenn man
mir auch, wie im wohl voraussetzen durfte, auf Eifrigste nach­
geforscht hätte, so wäre ich dadurch doch nicht inS Leben zurück­
gerufen worden.
Ich konnte also nichts Besseres thun, als mich ruhig zu
verhalten nnd das Weitere abzuwarten.
Ich war zu müde, um über die Richtung nachzudenken, die
der Wagen verfolgte, mir schien es aber, als ob diese Richtung
absichllich gewechselt wurde, denn wir fuhren mehrmals eine
lange Strecke in derselben Richtung zurück, die wir kurz vorher
verfolgt hatten.
\ Endlich nahm mein Unbekannter wieder das Wort.
| „Wir werden sogleich an Ort und Stelle sein, Doctor,"
! sagte er, „ich rathe Ihnen dringend, machen Sie beim Aus-
! steigen keinen Versuch, das Tuch zu entfernen. Wenn Sie eS
!thun, so geschieht es auf Ihre eigene Gefahr, denn unser
i Geheimniß ist derart, daß wir keine Rücksichten nehmen
dürfen."
„Ich verstehe," erwiderte ich, „es handelt sich um ein
Verbrechen, das nicht an den Tag kommen darf."
„Mag sein," fuhr er fort, „Sie dürfen keinen Aufschluß
darüber von uns erwarten, und Sie werden auch nicht den
Versuch machen, unser Geheimniß zu erforschen, denn dieser
Versuch würde Ihnen unfehlbar das Leben kosten. Vertrauen
Sie sich unserer Führung an, wir werden Ihnen sagen, wann
Sie das Tuch abnehmen dürfen."
Ich erklärte mich zu Allem bereit, und wenn ich mich heute
jener Stunde erinnere, so begreife ich selbst nicht, daß ich damals
so ruhig und gleichmüthig bleiben konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Alle Damen
ersparen viel Geld,
wenn sie ihren Bedarf
in feinen
bei der wegen ihrer
besonderen
Billigkeit
nnd Solidität
beliebt gewordenen
Firma
Wilhelm Balassa
L, Wipplingerstrasse 12
im Hofe
decken. imo
1874
"^s7*ien, I_, Baviemniaxkt IbTr. ±2.
Grösstes, leistungsfähigstes Etablissement znr Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Decken und Möbelstoffen.
SPECIAL-ATELIER für CONFECTIONIRTE
-A.-u.s3 meiner IHF’afbrils: in 25d.irec
zur Saison einlangende Neuheiten,
welche zu concurrenzlos billigen Preisen abgegeben werden,
(Gesetzlich qeschlltsle Desstas.)
SECESSIONS-STOFF-VORHÄNGE, Haute I ÜBERWÜRFE,
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
Nouveaute, per Fenster
Garnituren (1 Tisch-
fl. 5.50
und 2 Bettdecken'}
fl. 5.50
Moderner, glatter SCHAFWOLL-VORHANG,
mit Seitenborte, per Fenster.. fl. 7.20
Garnituren, (1 Tisch- und 2 Bettdecken)
Schwerer SPEISEZIMMER-DOUBLE-VOR-
HANG, in Original-Caramanie-Dessins, per
Fenster fl. 10.50
Speisetisch-Decke ..... fl. 5.50
ÜBERWÜRFE,
ÜBERWÜRFE,
schweres Bourette-Gewebe,
fl. 4.90
gleichseitiges Plüsch-Gewebe,
fl. 6.50
schweres Caramanie-Gewebe,
fl. 9.80
Neueste MÖBELSTOFFE, sehr kräftiger
Gobelinstoff für Möbelüberzüge und Vorhänge
120 Ctm. breit, per Meter.. fl. 1.85
Neuheiten in Secessions»Möbelstoffen
130 Ctm. breit, per Meter ... fl. 2.20
aus Tuch, mit Application ... fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer Gobelin­
borte fl. 12.50
aus Mohairplüsch, mit Application fl. 32.—
SPEISEZIMMER-VORHÄNGE
aus Wollstoff mit Application.. fl. 15.50
aus feinem Tuch mit tranz. Gobelinborte, mit
Satinfutter., fl. 18.50
a.Tuchod.Plüschm.reich.Applicat. fl. 25.50
DOFPEL-BETTDECKEN
SALON-TISCHDECKEN
aus Tuch mit Stickerei fl. 7.80
aus englisch. Velvet, mit Stickerei fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit Application fl. 14.50
SALON-VORHÄNGE
aus Tuch, mit Piüschborte ... fl. 28«—
aus Satin de GSnes mit Seidenplüsch geputzt
fl. 48—
aus feintem engl. Velvet mit reichen Appli-
cationsstickereien fl. 60»—
in allen Stoffarten lagernd
SPECIALITÄT: CLAVIERDECKEN
fl. 18.— bis 120.
Spitzen-- \7" orliäjn.g'e.
"Moderne iitlizen-Vorhiinge 78 kr, fl. 2 25..
Brüsseler Tsill-Applicntions-Vorhünjje■..
Feinste Pointlaces-Vorhünge, Handarbeit..
Preis per Fenster (2 Theile).
Spitzen.-Stöxes.
Spltzen-Stdres. festkantig fl. 3.25 ......
Brüsseler Tüll-Applications-Störes ....
Fointlaces-Stdres, letzte Neuheiten
Madras-Störes» buntfarbig, reiz. Secessions-Muster
ti. 4.25
fl. «*.75
fl. 19.50
Spitzen-’\7"itra*g, en.
Spilzeu-Vorlrauflstofle, alle Breiten, per Meter
Spitzen-Vitragen, in allen Breiten, per Meter
Abgepassle Spltzen-Yitragen, per Fenster
Guipure-Yitragen, per Fenster .....
Tüll-Appllcations-Vitragen, per Fenster.
Pointlaces-Vitragen, Handarbeit, per Fenster
fl.—
fl.
fl.
fl.
fl.
Provinz-Aufträge werden sorgfältigst ausgeführt.
fl. 4. 50! Spitzexi-Bett-IDecIren.
fl. 5.40| Spitzen-Deckeu für 1 Bett 11. 3.50, für 1 Doppelbett fl.
fl 14.50 I Tüll-Appllcat.-Deckenf. IBettfi.lO 50,f.l Doppelbett fl.
fl 3.75 I Fointlaces-Decken f. 1 Bett fl. 18 —, f. 1 Doppelbett fl.
23
-.18
1.90
3.50
5.25
13.50
0.50
15.50 I
25.—!
aus Tuch, Plüsch oder französischem Satin mit Appli-
cationsstickerei, in allen Farben fl. 16»— bis 150»—
Steppdecken.
Ronge-Decke. fl. 1 60 I Steppdecken in einfacbeter bis ele-
9» olisttt m-Deeke• n. 3.90 I gantester Ausiührnng und bester
A, Utio 70 kr., uou meisten
lifliijeit st. 1.20, Halbflanmen st. 1. 50, prima Halbstanmen fl. 2.—, Nochprima
Halbflaumen st. 2.-9. Leisen! e Peobe.PvflcaUi 20» 6 Sli.'o gegen Past-
nachnahme, alle Sotten Fedeirltlen. anch fettige 9 ©ett billiger
alB überall »üb sicher neu. Weniger als 2 Stil,, werde» »>cht
versendet KIaumeni»che»t fl., von Haldflamne» fl. 5.— bis
ii. 6. 40, Leder,Ituchent fl. 8-—. Erste 60 ömi*rtic Bcttsedern.Nicder.
laße von Adolph fia®», Hernalb, Lttokrivgerstratze Rr. 48,
Letailabtheilung int wasseuladcn. Etzgroi-Bertans i,n «tose recht»,
»Ilialeu: I« Tiefer «roden 17, und Mariahilf, «merlinflstratze 8.
Trainway» und Ltellwagenverledr. »70
UN8MENT GEMEÄU
Einziges, das Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, l'lussgaile,Ueberbeiri,etc,
Apoth. MESTtVIER& G">,
FABRIK HARK
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Erhältl.bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten Apotheken des Reiches.
275, Rue Saint-Honore, PARIS.
HELL 8 TAMARINDEN-PASTILLEN
sind feit nie! r o!5 ib J.ihreu als errroMr*, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel allgemein ein-
geführt sie werten von hervorragenden Äev*tcn insbesondere für |ratieit nnd g&btbetr und Männer mit sitzender Lebens­
weise, fnrH'imorr'noiddl-Leidend? c emp ohlrn und dem theuren Iranzösichen Broducte, f öftre allen drastischen Pillen und
dirteren Extrakten vorgezogen. Preis rtnev Schachtel 75 kr. Tie gleiche, nnld abführende Wirkung wird erzielt mit
"5f
Hell’ 8 Tamarindeii-Extract
-K- Vi­
ta?, in Wäger gelöst, ei» oieträn! trtm angenehmem, erreichendem Geschmack lieiert und, nebst den Pastillen verwindet
deren Wirksanileit unlerstiint.— Preis einer Fittiche 75 Iir.— Vetait-Verkanf inalle» Apotheken.—
pskoerfnndt durch Apotheker ©. Aell in Troppa»- Bngro«: 8. Hell ». Eomp., Wien, 1. Ke,.,
Kterngalle Ur. 8.
Bra,d.3r’sclxe
Mage n tropfen
(früher M aiftzeller Magentrö|>(en)
bereitet In de Apotheke H znm Könifi von
Ungarn^des CarlBrady In Fleisch'
markt 1.
Ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von
_ anregender und ki-aftigendeTxVirknng auf d
.Schu ^nar ke'"* Magen bei Verdanungsstörnnge n mid son s* igen
&i Mage; i besohv/erd an
Preis h Flasche 49 kr.
Oopi elfiasclie 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam
eu machen, dass meine Magen tropfen vielfach gefälscht
werden. Man achte sonach heim Einkauf auf obige Sclmtz«
marke mittler Unterschrift C. Bradyund weise alle Fabri­
kate als unecht zurück, füo nicht, mit obiger Schutzmarke
und mit Her rotersclirllt C. Brad; versehen sind.
ZDIe ZL/Tag-eitatropferA' ies c.Bre‘dy r
f früher SJariazeller Magentropfen)
sindin rothen Faltschachteln verpackt, und mit dorn Bildnisse
derheil.Mutter Gottes von Mariazell (als Schutz marko) ver*
sehen. Unter der Schntzmajke muss rf? m JJju ** a a
sich die nebenstehende Unterschrift^*«
befinden. Bestandthoile sind augegeben« 2373
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
WIENER FILIALE der
Spareinlagen an! Bfitbtl 4"(.— Wechsel­
stube.— Börsenurtlrcs.— Marlelie« aul
Werthpapiere.—Wechselcacompte.—Vlncu-
lirund u. Devinculiruug von W eribpn pieren.
jEivnostenska banka
Wie«, I., Herreogasse Nr. LS ms
Elugezahltes Aciieucapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Sicherstelinngsfondea über
7,500 000 Kroueu.— Centrale in Prag.
Filialen in Brtinu, Pilsen, Hindu eis, Pardubic.
Tabor, Beueschan, Iglan, iUähr.-Osiran.


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 21 ]
Ar. 2332
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Seite 21
Kihlrdetös. j PMMWg.
. .‘f z -J 16* »°y*könyvi kertletj j, fc ge f et ti e t« Matrilensührer
W?det°i hogy^ yVV® k I 1 “* Sglüer M-trikenamte, gibt kund.
1. IHrozik Adalbertfkioaft*
14di Allapot&ra ndzve: nötlen
Krste k. k. priv.
hm- IWsUlihM- 8 MW.
«ös L Lluvk vallLsa: romai*
Jca' holi'kufi, ÄllAeaifoglalkozAaa^:
söl ixuveiisi napsz'imos, lak6-
belye: Tt pücska ?iepe«megye,
gzUlettzi helyei Brzozowa Gfccs-
hon, szülateei ideje: 1869 4v1
Äpr l-'a h6 14. napja 8& ki
iK'hai Wrozik P4t»;r volt nap-
ßz-moe 4$ n4hai ra önek szülo*
tett Wolkovicz Juiianänak fia.
2. Flurek (Varsa) Anna,
ki csalAdi AllapotAra nAzve:
hajadoo 4, a kinek vallAsa:
roroa •katholikns, aliAsa (tv.‘ lal-
koz' s »):napszAmosnö,lak6helye:
1. AdalSert Mro-tt, ledig,
röm.-koth., Taglöhner» wohnhaft in
Teplicska, Zipser Comltat, Ungarn,
geb. zu Brzozowa. Galizien. am 14.
Sprit 1869, Lohn des verstorb. Peter
Mrozik und dessen verstarb. Gattin
Julians Voilywicz, und
2. Anna Klorek (Barsaf, led.
röm.-kath., Toglohnerin, wohnhaft in
Teplicska, ZipserEomitat. Ungarn,geb
18« 9. Tochter der weil. Maria Flccek.
später verehelicht gewesenen Mathias
Varsa, die Ehe schließen wollen.
ES werden hienrit Diejenigen auf-
erfordert, die von etwaigen Ehehiuder.
Nissen, welche die erschließenden
Teplic?l a Szai.psmeeye, szüle- Parteien betreffen, über ober VON
tesi belye Iglö 8 zsu^sw« 2 ys i pichen ilmstäuden Kenntniß haben,
vziilstäsi idsis: 1864 s a ki neha freie Ernwllligung der ehe«
----" schließenden Parieren ausschließen,
dies dem gefertigten Matrikenfübrer
bned oder im Wege der Gemeinde-
Borstehung des AuShängorteS anzu­
melden.
Diese Verkündigung geschieht in
Flor» k Maria serjezett Varsa
Mäty^snAnak le&pva egymäasal
liäzHSsrigot szAndAkoznak kötni.
Felhivatnak mindaz uni
iiipriicrfrinöbsl*
ktsblisskimt
Philipp llnsi k Zoinp.”
Wien, 9. Bezirk, Porzellan gasse Rr. 4.
Reichhaltiges Lager von soliden, geichmackvolle» Eiarichtunge» jeder Siilarl.
Er.svon der einiachilen bis zur reichsten Slussührung zu lehr bwigen Prellen.
224 Neuheiten in Speise- und Schlaiziumiern.— Pr^vinzausträge slrcug s. lid
Depot *’
IPaswGiiiffliwaareii
J-ager byglen. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Schönau(Böhmen)
Probeseudunge»
& sl. 2.—, 3 -.4.— und 5.-
Veraaudt dieoret.
Au»tüi,rl.zir»j»-M»—
•»nrattl grell«
unk fron*«.
fVfM mitürriv'hi*'# Jgg
r
Dr. M. Deutsch
iieci,iK:tjt inr geheime und Nerven
:ranft). Bersaspr d,s cbc» -» !t. 2 lus>
sage erfrti. Puchesr „Si? '.'leu:n((b£iiie:
i>. Maune (Neive»schuuiche> mit !>c»
soudrrer Rürkuch!uah>nc auf die ®e
■(iilidutlr,uilf,eilen* (UrciO 2 fl 5> fr,
.'er Polt 2 sl. 7ü tt.) nnb oiircvr
Vilib citbe Werke, bebanbclt die ge­
heimen Nraulheiie» nach dem »eueiteu
peilversahreu. »Die schwere» Forme»
UeralteterBlasenIelden »mer Vlu-
wind»»» der elek'rischen Licktes). Die
Nervenschwäche wird »ach den L 7 jädr.
vrsahrungen. die er als der f. k
dllgeni. ®rnnfenb»»(f 8 und i» feinr
Anst. erU'drb!», der Hebung;uges,ihr,
die Be'aiPluug ist ohueBernIsstärnngi
I., ruvblaubsu 18, von 10—HUHr.
Or. Hartmann
Ehesarzi d.v. d.hohen k, k. @tatt' a(terei
eo»c.Wie»er»llg.Kranke» ereiner,gew
Aliitglied du Wr. ined. Faenliät.
ipeciftlarzt 2I
iurgehermeu. HaurkrauktzetteuGl:
schw.'re.vorz Repveufchwüche.BU jeu.
u Frauenleiden Lieie Äronkheilen,
fii ct) oder veruUtt, lueroen nach den
ne«est.Zorschungtil(obileBerllssstörliiig)j
behandelt von 9—«>, Son>i» rl. sscliri-lge!
Goldene Medaille!
Schönstes, bestes undß
billigstes Liebt.
Adyh-Aiilap
für- i51(T«i, No»nungen, Kalck«, KaSrikea, Sem«I»»«M
Ziahnhöse etc. errichtet nach eigenet» Shstem die
Oesterr.-ung. and Deutsche
Goldene Medaille
W-i
Wien,!., Wipplingerstrasse Nr. 22.
Berlin* Budapest* Russland (OdesstX
Zahlreiche, grosse Anlagen iui Ziau und zretrie».
Iiekfache Aitest-' liege» ant. Sertre.cr allerirts gefkchtg
Praspeeie, Iowie «»ftemiberkchltge „rafft und frane».
Scheinwerfer und Kchanfenlier-Neleuchtung, -laterne, ffin
_ Strafte, Vagen, peichfel, Aabrrad, Statknng,
■sjVs Lasche etc. tU.— Ausgeprobte Laternen für SttarngM
(bidiettig i» Berweu'nag). "*
fKettfedern!
! Wöhmische billiger aks überall!
. v.fl. 1.80b. 4.80
4.— „10.-
1.— „10.—
4.80 „10.—
4.80 „ia.—
4.80 „10.—
bekanuten Gpecialarztcö. Warte
zimmerseparirt.Honvrar ulänig.Briefl.s
vlnsriigeu werd.unanffällig beantwortet.!
Wi*'n, I.. («luckt'HSst' 3j
nächst dem Lovkotuitzvlatz«.
Sicher neu, >/r lkg. v.fl.—.»Ob. g.bOIFIanelidecken<
Fidumc», graue..„„ 1.80„ 2.SO Tchas.vvlldecke»
la„ wcir.e. !!.—„ 4.— Pierdedecken....
Tuchen!, fertig..„„ 8.—„ S.— Rinderbelien...
Flallmen-Tuchent 8—„ 10 .—jKinderwagen,..
Sf&mit>oWtft, fertig „„ 1.S0„ 2.5U-!öetli iufdire ....
1 fertiger Strotsa-k„„ 2.—„ 2. 80 ‘ftofleiibelien sammt
ftfio 'ftüore, per Slilo M „—.40„ 2.50, Niatratze ....
Matratzrn„ 5.—„ t.hn^Me ingbelte»...
Noüvaarniatratzen.„„ 10 .—.,15. -'Tevpiche, perMeler
Steppeeten Pftviige)» 1.5O„ 2.5O 0oro?iän-e. ....
dio. iSeidencloihI. 4.—„ 8.5O Linolemu
versandt nach der Provinz per Nachnahme »der gegen Boret,tseudung
des Betrages.
ADOLF ULTMANN
handelsg. prot. Firmi.
Niederlage: U/ILU Niederlage:
V«, Schönbrunnerstrasse Kr. 46. W ItW, XIV., Reindorfgasse Kr. 13.
Bettfedern-Reiuigmlgsanstalt.
18.- „18.—
50.— „l;10-
—.25.„ 1.50
— .80,, 1.80
—.50,, I SO
700
Tramway- und Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen.
■Ti-rSviik^iMiisrTiii'-riM-iiaitfTtmTrTriiffTisnfl
Die billigste und solideste Ginkanfsquelle
in T»ch- «. Schaslvoüivaaren ist nur bei der Firma
Aarol» Thenmann.
Briinn, Rathhausgasie 12. «os
Reich offortirtc Musterkarten für die Herren Schneider­
meister gratis und franco. Große Auswahl der allcrneuesten
und modernsten in- u. ausländischen Fabrikate. Permanentes
Lager von schwarzer Waare, desgleichen von Unisormstoffen
für Beamten', Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine,
mff Livreen rc. :e.— Muster gratis und franco.
Tapeten
Buntglas-Imitation. Abzugflader. 674 1
J. F. S3URCHARDT 9|
Wien, I., Cioldschmidjiass© 8.— Telephon 1847.
Erste 982
Thüringer 1
Wurs thaEIe
31. Kiitsehera,
Wien, X, Lilieneasse Nr. 9.
(Eingang zwiicden Singerstraße
Nr. 8 nnd 10 ).
Echte wcstnhalijllke Schinkenu'iir'k,
Nothwurft, L chssckliiten, ^hilriug.
Broobutter, Tttnringer Ka|e :c.
—Preisölütie. gratis.—
Solid und billig!
stNcine bekannte Specialität: Bürgersacco st. 6.50, elegantes
dauerht skes Beinkleid st. 5.—, 'einer moderner Ucberzicher
st. tO.—, strapczirbarer eleganter Anzug st. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Hcrrcnkleidcr. Für Acnß-
bestcllungc» iu sevarirten LalonS reiches Sortiment In-
und Ausländer-Stoiie bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger,
bürgt. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5, Parierre,
Mezzanin und erster Stock.-- Telephon 4055. 9ia
Täglicher Geschiifts-Anzeiger
hestÄNte/b'^n.Isgv'.
. U»gkll«>k«i-!X.
iSenriten^s^tiJ^Gasse 1!
Pastellfa rben-
IModestoffe
Zur hranzösin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
lüterrenkleiderSi
bon Herrschaften abgelegte, in noch sehr gnt-m Anstaube, über.
laichend billig bet iNndols Aeiman», I., Wciltburggnsse Nr. !».
I, St., gcgentib, d. Ranhenlieingnste, tisch 1tIvidcrleilianatalt
Vraaer-Waaren-Magazin
• Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahüferstrasse 89.
Havrodapbne
derAcL-Ses. „Acto" in Palr.s.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. icbrantli,
Wien, IX „Frankgetee 4,.
Koetprob. U. Preiseourante grat.J
Eiseumölielfshriic Karl Zemauu
16. B-;..
Neuierche».
telderstras-eSl
6 al 7 aidslrte
OraMeinsätze
i HRTFl I A M t'ilr Brautausstattungen, Festmachende,
I fc« i)© C oratIonskruge, Platten u. Oebntuchs*
rre v ehirro alter \rt 1», l
ERNST BENZ, Wien,VII.,Mariahilfer8tr.lO-l2,
,Zum Neuburgerhof“
En-tout-cas 3 fl.
1. B
WIEN,
PlanlreDgasse Nr. 7.
$tr(tn iillkr 8°ÜMl,kli. papiersäckel »ecord-Fahrrad
—< Ä FsPhrn*??^'^"** a A. Windsperger, Wien. 1
Leopold Schönfeld,
Liebiggasae 8.
SU ter.Strah.vr'llanten.ff nöpfe
«grasten, «ürtel.Sürlrlichllehcu
Schnallen -c. zu staunend billrge»
Preisen bei,
Leopold Klapp
au» «ablonz a/N.
-Niederlage: Wien, ^l„ Eiebcn-
sterngasse 89.—
Mr. Djörup’s
tFiassara-Besei Mi
Unirersal-Besen.
Wien, IX, Thnrupasae 1».
Telephon 14182,
rtOuronflmiiMunü,
XV.. Neubaugürtel 24?L°°»
Vbttnkal. chem. Äpparate.
Modelldampsmasch. Elrkc.
Motore. Gesellschaftsspiele.
Cassatten mit Frvoels^iclen.
Allgen eine
Lehrmittel Anstalt
ssexer L Schindler
I., Welhhiirggttftse Nr. 7.
Katalog gratis.
!! 8 Mff Wkjskli!!
wird durch die potentirte
IdeaUGIShlampe
erzielt.Verbrouch:1> ,tt perStunde.
Zdeal-ÄluhlampentutternehmunL
Hugo Poilak, Wien,VI .Wallgasse34a.
Jllustr. PreiScourant ani iZerlangen.
ist zeit Jahren die beliebtest»
und bestbewährte Marke!
Reelle Garantie. Telenbon 1050.
IV., Kar»linen{)at*se 23.
Fabrik und Niederlage. Fahrunterricht.
M Eduard Häuser,
Wfen, 9. Ilez., Spital
k. u. k. Hol-
Steinmctzme'stei'.
Spitalyasse 19.
ft. k
t f ^, ?m- und sweikchläkrig,gleichzeitig
3>fll fBl t tHrn i htlfnliri I® ,,oma,,r« Krankenbett mit ?ese-
En- ».«V i"pez?i!'!or-! p"Ii, «it,derbe« mil Schitttglsler.
♦>. Cct.. Nallqalle :r>. '^reis- Eottraiue aralis und franco
IiMd 8 llß 6-
Werkzeuge
„zniBpllPclan*
Wlon, VII/2,
Sirbä'tterngasse 24.
Preisbuch g raN».
ClaviemiM
Leiii-Iiisialt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
- WIEN,-
VII., Iaorohenfelderstrazse 73
Dr. Si>itier*s
Gesichts- Pomade
60j&brigcr Erfolg
egen Sommersprossen,
eberflecken, Unreinheil
des Teints.
Siegel 80 kr.
IHad. Frankl,
S. Bez., Äotfigafje 28,
2. Stiege, Thür ti.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist in Zithern
Pieisoourant
gratis u franco.
Große 2lttswi'hlvo>i Herren«, Damen-
und Aluderfchnhen in bester Qualität
» n zu bett billigste» Preisen.
'„zum LOlUmDUS Nur-Wien,IX.,Alserbachstrasse 29.
Privat-Deteetiv S. Gcldberger
Wien, II, Praterstrasse 37. Telephon 15201 latemrb.Verkoht,
osiertrt seine discreten Dienste für delieate Llngelegeuheitcn, Beobachtungen rc.
fitr Wien ittib ausioäris.
Geschäftsbiicher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., Rothenthnrmftratze 21 »»d 33.
Krobe-1 Lager rastrirter Bücher, Copir» und?!ct>,hncher, alle Ichreidrcquistten,
Etliala: Iriszt Piazza. dolla Borsa Falazzo Modello).
Franz DerboMav,
aneriaiint
hllbefice Au»,
fübr». n.Qna.
litOI. Prei».
coutantgratlr.
wies U„
Pr^ternarse 2».
Emanoel Chlupacek
Wien.Vlll, Josefstädtaratr.35.
Eigene Erzeugung in Lame», und
K »der Confectlo», Herren- und
Taincinvilsche, MatlnSes.Blanse»
Schlalzöiie» und Schilrze» nur an»
echisarbigruEivste» »ach jeder neuesten
Aagou.
MOBEL-LAGER
Ul!r: ch Kudrna, Tisclleraelster
XVJ., Ottakrlngerstr. 31.
liefert solid, gui und billig, politirte
«ästen von IN sl., znwlthürige von
18 fl. an, politirte iSelteu von 8 fl.
an, matt politirte Lchlalzimmer von
85 fl. bi» 50g fl.
Clavier- u. Harmonium-
Eiahliggement
nnd I-eiliansialt
Bernhard Kohn,
Wien,
Himmelpfortgrasse 20, l.St.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
tu großer Aus«
wähl bei
A.Kaiper.Wien
nur III, So.
««»gaste 42.
c
i
im
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krugerstrasse 6.
Kleine Anzeige«.
GepättSrad, Dreirad, fast-50 benützlc, seiuere Räderil Damen
neU.solviegaNzneuetlFahr» von SO fl. auswärts. 9. Wei-, Werggobt aeafieiirab, sehr gut erhalten
rad' ist billig zu haben.
S. Singer, 7. Bez.» West.
Nr. 3.
26«>4-t5
Zwei Fahrräder
Räder«Reparatnre»r
Srsteule sachgemäß, rasch und billig,
lliädertltntauich. Fvel, Filmte 2. Bez.,
bahustratze 1.
um 65 fl
Nenev Rad
zu verlausen.
’ sehr gut erßalten, sind billig zu verkaufen.
8683—15 b, B, Einäedlerplav 15. L. St.. Th. 6.
Nuß«
Untere Dvltaust r aße 45. 78)9—16 borferftra&e 40, Th. 15. 8131—16]
Bittiste, solide Fahrräder Sehr schönes Damenrad
kau-fl man-boi Fri!) Haarche, 1. Bez.,'^iilmt Treß billig zu verkaufen. 19. B
Renn-gasje 6, im 1 464—ib Tüblinaer Hauptstraße 18, 2 Stock.
“ 8084-15
Damenrad
nnd 1 Herren-'
zu ver
kaufeu. 19. Bez., Zehentyosgasse 20.
"025—t5
Ve^miethEN
Wer in Rädern
einen Gelegenhe i-kani ilinchen will,
sott es nicht unterlassen, sich 5» Franz
Thür 8.
1 Paar Hochs. Dachshunde
.7 Monate alt, schwarz, reine Race,
Grundier zu bemühe», da findet ma»!si„p limstär.de halber zu verkaiisen.
aste Gatuingen aiirr und »euer Räder,', ig E,( «u gring 1. M. Tt-nstkoch.
vom Bert. tz-mt ausgelöst, um de»i^ch,^,„,„h,,n,g,rng. 2übö—15
halte. Preis, alte nwrdcn umgetan,d t.
Lol.rnen »nd Gummi billiger w,e Weiher Puvel
überall. 0. Bei-, Trödlerhall« lvakjung, spoitdillig zu verlausen. Drexlcr,
2688 -15.18. B-, WLHri,tgerstraße 157. 2671-15 gaste 6.
! Möblirte Wohnung fZn vermiethen, 3 Bezir^
in der nächsten Nahe -chönbrnnns. ciine seit :is Ial ren bestehende, gn
bestehend aus Zimmer, (lndinet und eingeinlirte Bau- nnd Porto ti chlerei
nüche. ist ab l, Pttn bis Ende Leptember mit Werlstait-'N i,„ Raume für 30
an einzelnen Herrn oder Da,ne sür'Arbeit r, Treikenkammer und Holz-
nur ist sl, „nnatlich z» ver,»iethen,iplatz, ist wegen eiu'-nchziehnna vam
4»« *IUihvlii«,rBr 4 S, J.«! 14 Siedeneichengane 10, 3, Sio'. Ge chä t sammt EeichällSttbeenattme zu
«»ayrrngerp»age jjg. 2730—u nermiet: en Air. S. **., SchlaiUdau»..
• 5, 1. öt„ tb. 5. 2460—9
(Sassenlaven
Komische Frage!
ilieder Freund, kannst Tu mir nicht'znm Maitcr,,,in 2 Hon,ohunngen, ---— ■, ..
lagen, wer II. ir SO.O'IO Gulden borgt -il. nnd 2. Sink: Ziinnier, Cabinet.-lzlegant inobl- sep. lstaüen-,
Thür 32.
8080-
voin vorigen Jahre, w e nen, lue;,£,,," .S- meist ist, iu.1,t, IIo Tu ad.r ltiittie, hioden, Stelle^'. Bierlelj. 50 il. zimnier an stabilen Heirn de, ruhiger^
Abreise sehr billig zu verkauien. 7- B-.'am bittignen n:,d besten ftnäder beleainnsl, 'Anslniiil im I. Stock, Th. 4 2 ,29—9 chiinii.ner Parie, zu vermielhen. n. B..-inck. Äkebenraniu, in belebler Hanpt>
Mariahiiserflrastc 91. l, -lg-, 1, fct.,j taun ich ir ia.icn: Sie, —1,t, t*I'I >*1 f-,* x7 -Hff |Seofri»aai!ü 5, Thür I.. 2 0 !,- 9 straste, s. r ,v,t>cur oder sonstiges Gk»
». «ezirr, «crooiciijaiie Jtv. iv» nluiqen btllig-r zu veriuieiye:!. perMditermiit^'.lh:eri!U. 0 he!t :2' tnliiier.!,.-^,
2L1L—9.2 (snblncie, ctct.t-;, Borurnrner, alles!^. Bez. .^l0-ternettbur«er-
rp-er.,,,- lieffarict von, Borzimmer und sehr lichi.iftraß« 80. Geschäitsloeaie und schöne
«lyone viail4nIvoyn»ng >!„,, Slo.s, 5 Fenster Äaslensroni. Wohnn,,den billigst z» verniielbc».
Mezzanin, im 8. Be irk, g>,,nmcr. 9 gj gereringabe 11. 2202 —lttAukl»,ist dawibst. 2810—9
(!ab,,iei nnd Küche, vierte!,, 75 fl,,''
Herrenfahrrad
in gutem Zustande mn 40 fl. zu Bet-
kaufen. 7.11)., ftirdibecggaije C, Th, 7.
3126—15
8038—15 'Anst,!»!! daselbst.
Ein Herrenrad
säst noch neu, für ffne EchnUP über- sames
Bcrhardinerhnnd
Miinchen, >>/., Jahre alt, sehr wach lea....... ,...o—,, .., tA ... ... ... z-=-
„nd anhänaliches Thier, an,I. Quartal billiger, zu,» Mai-TermiNj^. Bez., Baleriesirasje äO.sii. B-, Rothe Lölvengasse 9»
iiom,neu, ist spottbillig zu verkaufen, Herrschaften o^er Prieate z» verkaulcn.-zu vermiethen, «usknnst 8. Bezirk,,Schöner Älagaz» und eine Wvbnun. sWeschäsielocake und stein. Wohnung
Sinai Schuhmaer, 9. Bczirk, Moser. i?. Bez., Oitakringerstraste 18, 1. St..iZosesstädtersirabe 24, 2. Stock, Thür irjbtllig zu vermiethen. Anrkunlt ^haselbstjbilligst zu vermiettirn. Aurinnft daseibft.
2926-15,Thür 8.
2221 —ist
2862—21
Zoll—»I
2811-9


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 22 ]
I
Seile 22
Sonntag
22. April 1900
Nr. 2338
Neues Wiener Journal
Kkeine Anzeige«.
' Altes Gemifchtwaaren-.
geschäft wegen Abreise zu verlausen/
'18. B, Wühringergürtel 150. 8089—8
Solide und sichere Capitals
anläge,
AS«ft« in tzernals, 9 Stock hoch,
besonders für kleine GeschLfisleui« ge­
eignet, in gutem Bauzustande, meist
mit Souterrains süc Werkstätten,
große» Höfe» und an der Tramway
gelegen, seiner
fünf Sstötkige Häuser
in Renmargarethe», worunter r noch
18 Jahre steuerfrei, in bektcr Lage,
eleg. SftöckigeS Hans im
2. Bezirk,
in der besten Lage, nahe der innere»
Stadt; ferner
parcellirte Baugründe
in Wien, Neumargaretheu, zur An
lag« von Wohnhäuser» und Fabriken,
auch zu Lagerplätze« geeignet.
Dies« Realitäten sind unter coulanten
Bedingungen zu »erkauien, resp. zu
vermiethe». Aurkunsr wegen Berkans
resp. Bermielhung ertheilt
derRiederSsterr.Bauverein
9. «ezirk, Peregrtngasse 4,
2. «tad, Thür 8,
Po« 0—12 Uhr Borm. nnb von
8—8 llh» «achmittags. 8909 -8
Bessere, gut gehendePaPier
Handlung bei mehrereu Schulen
toegen ErbschastSübernahme zu ver
laufen. 8. B.. Apostelgasse 18. 2990-8
Vorzügliche Existenz
durch Aukaus eines sehr gut gehende»
Stickereigelckiästes, welches wegenZnrück-
ziehung verlaust wird. Adr. Admin.
8189—8
In KlosterueuSurg
ein stockhohes, gut gebautes, schöne»
Privathaui bestehend aus 9 Zimmern,
8 Tabinete, 8 Küchen, Stallung, Wagen­
remise. 750 ^Klafter Garten.
In Kritzevdorf eine Billa, schöne
romantische, schöne Lage, grober Garten,
daselbst ein Haus mit 8000 HZMeter
Garten beide beim Bahnhos.
In Klosternenburg ein HauS, 900 fl.
Zinsertrag, mit 9 schöne» Bauplätzen,
beim Weidlinger-Bahnhof.
Anskunit gegen 10 Heller-Briesmarke.
Johann Brömmer, Realitäten» Ver-
kehrsbureau, Klosterneuburg, Rath-
hausplatz 5. 2879—8
Cravattennäherinnen
für gebundene Maschen, Theile, sowie
Hohlnäherinnen werden auigeuoinmen.
B., Reustistgaste 28 ,1. Stg., Tb. 12.
1670—5
Zum Eravattennähe»
werden Lehrfräuleins in 11 Tagen
gründlich unterrichtet. 7. B., Neustist
gaste 28, 1. Stg., Tb. 12. 1671—5
Schafwollhäklerinuen
geübt auf Hauben und Pnppenkleiver
werben gut bezahlt und dauernd be­
schäftigt. Auch wird gelernt. 1«. Bez.,
Brnnneugasse Nr. 65, Emma Schmidt,
Restengeschäst. 1919—5
Schöne Wirthschaft
an der VestÜah«, circa 87 Joch sammt
fundus instruotus zu terf^ufen.
Auskunft 7. B., Kirchengafle 26, Grünn.
969 -3
Landhaus tu gröberem Orte
mit Ziegel gedeckt, schöner Garten, zu
jedem Geschäfte geeignet, eine halbe
Stunde von ver Bahn, ist zu ver­
lausen. Adr. in der Adm. 1855—3
DaS herrschaftliche Einkehr
WirthShanS im Rothenhok zu Stockerau
wird ab 1. October I. I neu der.
pachtet. Auskunft beim Hausbesorger
1889—»
Modistengeschäst
in bestem Gange, zu verlausen. Adr.
Admin. 2126-8
HauS mit Gemifchtwaaren
Handlung und Tabak-Trafil in einem
belebie» Markte Niederösterrrichs,
schöner Losten. Hauviplatz, gegenüber
der Kirche, um 10.000 Kronen zn ver­
kaufen. Günstige Zahluugsbedingmsse.
HauS mit Gasthaus
in Ober-Hollabnin». nächst dem Amii-
gebände. wegen Zurückziehung von
Geschäfte zu verkanten. Das Gasthaus
ist siockboch, bat schöne Räumltchketien
nnb ist das Heim mehrerer Vereine.
Mit den im besten Betriebe stehenden
GastbauS ist eine gutgehende Tabak
Trank und Stempelverschleiß verbnnl e»
BrelS 85.000 Kronen. >/- Anzahlung.
Größere und kleinere Landhäuser
i» Ober-Hollabrunn und Umgebung mit
lchönen Gärten vretewürdtg zu ver­
lausen.Daselbst LuchSommerwohnungen.
Auskunft über obiae Realiläle» ertheilt
Jordan ». cvnc. Realitäten-Burean in
Ober-Hollabrunn. 2897—8
Gemifchtwaarengeschäft
20 Jahre bestehend, guter Posten,
wegen Heirat sosort billig zu verk.
9. Bez, Sechsschimmelgast« 21, Tb. 16.
2228—8
Nhrmachergeschäft
gut gehend. lehr billig zu verlaufen
Brieie unter „Uhrmacher 2970" an die
Admin. 2970—8
AlteS, gut eingeführtes
Papiergeschäft mit Schulbücher- und
Bolksltederverschleiß ist wegen Heirat
preiswürdig zu verlausen. Anstoßende
Wohnung. 15. Bez., Löhrgasse 11.
2270-8
Schönes Milchgeschäft
mit viele» Nebenartikeln ist wegen Ab­
reise sosort billig zu verlausen. 9. B.,
Bindergaste 1. 29L8—8
LlubhanS aus Holz
geeignet »» Eislauf-wecken, sowie
sowie sämmtliche» Mobilar ist aus freier
Hand äußerst billig bis Ansangs Mai
zu verlausen. Auskunft täglich Wochen­
tage zwischen 1 und 7 Uhr Nachmittag,
9. Bez., LIechtenstcinstraße 118. Rad-
sahrplatz.'
Besseres Gemifchtwaaren
„efchaft, 17. Bezirk, krankheitshalber
sofort billigst zu verlausen. Adr. Adm
2878'
Wegen Abreise von Wien
sind drei große Zinshäuser, zule
Capitaleanlagen, unter günstigen Be-
blnanifleu vom Eigenthümer direct zu
rerlausen. Adr. in der Adm. 2157—'
Kurz. u. Spielwaaren-
aefchLst um jede» Preis zu verkaufen.
16. v., Klrchstetterngaffe 48. 21 20—t
Kerzen-, Seifen- n. Zünd.
maaren-Niederlage, aus einer Hauoi-
straße, sofort zu verlausen. Adr. Admin
2446—8
HauS, S Stock
und Mezzanin, sehr schön und gu,
gebaut, 8 Neuster Front, Hos und
Garten, am Währtngirgürtel, Tramwau.
Stadtbahn und Theater tu der Nähe.
ist mit 12.000 st. Anzahlung zu ver­
lausen. Aulkunst beim Hausbesitzer,
1. Bez., «egtzdigaste 21,1. St., Th. 12
2704—S
SPezereian.Consmugeschäst
aus lebhafter Hauptstraße lEckvosten) ist
uni 600 p. sofort zu verlausen. 7. B.
Burgzafle 128. 2486—i
Schönes Landhaus
in Klosterneuburg wird mit 2000 st
Anzahlung und einer halbjährigen
Zahlung von nur t 0 o st. verlaust. A»sk.
Klosternenburg, Kierlingerstraße 18.
um die Ecke. 2679—&
Billiger Branntwein-
Preschtet st. gut gehend, ist kranlhelt«
halber zu »erkaufe». 17. B., Wichtei
gaffe 61. 2588-8
Größere- Kerzen-, Seifen-
Parfumerie» und Petroleumgelchäsi
nebst vielen Nutzart,kein im 6. Bezirke
sosort »u verkauscn. Adrcste Adniin.
2547-8
Bauplatz
1 st. 80 ft. per Meier, schönste Lage
und Fernsicht, 15 Meter Front, zu ver
kaufen. Hütteldors, Liuzerstraße Nr. 2
2682-8
Spezerei-Geschäst
im besten Betriebe, preiswürdig zu ver­
laufen. Adreste Admin. 2888—1
Billa-Bauplatz
s. Baumaterial, 1. Zone
Franz J-sefsbahn, mit
2000 ft. Anzahlung um
2000 p. zu verk. Offerte
unter Z. 2834" an
die Adm. rr88i—s
Gangbares Eanditen
geschifft mit Wohnuiig billig z» ver­
geben. 7. Bez., Zollerg aste 87. 287 2"
WBillenbaugrund, Wald,
Wiese, Bach» 214S Quadr.
Klaster, mit 800 fl. An­
zahlung um 1000 fl. zu
verkaufen. 1. Zone Franz
Josefsbahn, 20Minnt. von
der Kirche. Offerte „F. H.
2883" an die Adm. 2898-8
Villa im Pielachthal
Rabenflei», sehr schöne Lage, 2 Min.
von der Bahn entsernt, wegen Kranl-
b«ii»salles billig zu verlausen. Aus­
kunft bei Herrn Fischer, 11. Bezirk,
Haupfst raße 62. 2951—8
Gute» Milchgeschäft
auch auf Abzahlung, billig zu v,
kaufe». Wohnung anstoßend. Adr. Adm.
2981—8
«ürfchnergeschäst
ist zu verlausen. Adr. in der Adm.
2903—8
!! Sehr gute Greislerei U
viel Setchfleilchconium, 18 Jahre besteh.,
anstoßrnbe Wohnung, preiswürdig zu
verlause». Ausk. au« Gesälligleit 18. B.
Gelbständ. Kleidermachert«
wird ausgenommen und dauernd be
schästigt. II. Bez., Molitorgoste 8,
1. Stock, Thür 12. 1886—5
Lehrmädchen
znm Kleidermache» wird ausgcnomm
Bez., Millergaste 27, Thür 20.
2051—!
Cravattennäherinnen
Lehrmädchen und Halstheilnäherinnen
"' i. 6. Bez., Magdalenen'
werden aufgen. _.
strafte 54, Thür 18
Neuere, atteinsteh. Frau
die kochen und auch alle häuslichen
Arbeiten kann. wird gesucht. 7. Bez.,
Mariahilferstraße 66, Thür 17. 2888
HauS, 1 Stock hoch
-nit Garien zu verlaufen. Kloster»«»
bürg, Martinsstraße 127. 2274-3
Confttm» und Gemischt
waarengeschäst, Brtmaposten, großer
Obstverlauf, mit durchschnitt! cher Tages-
losung von 80 fl., wo Brotrerlauf den
Zins deckt, wird wegen Krankheit sofort
um 2800 st. verlaust. Brtese von Käuser»
unter »Existenz 2888" postl. Wie», 5 2
2588—8
Vuchhaltnng,Stenographie
kausm. Rechn., Eorresp., Wechsel-,Han­
delsrecht lebet nach einer bei mehr als
sovo Schülern bestknservrobte» Met»
gründ!, und billigst . 15.
8689—5
Geübte Greiser-Mafchiu-
«iiherin ausgenommen. 2. Beztrl,
Große Stadtgutgasje 20, Thür 14.
8887—b
Besseres Mädchen
bittet um Stelle zu 2 Leuten. 8. Bez..
Posthorngaste 8, Th.^b. B. Z. 2971—ti
Flinke Kingsckiffnähertn
wird sür 8 Tage ausgenommen. Per
rag 2 Kronen und Jause. 8. Bezirl,
Schlös-elgaste 21, 3. Stock, Thür 28
2 968- f
Tncht. Kleidernäherinnen
werde» ausgenommen, 18. B-, Martins
straße 89, Th. 8. 2898-!
2115—5
Berfchleitzerin
wirb mit 200 fl. Cantion ausgenommen.
Briefe unter „£>. 8i. 2872" voplagernd
Währing. 2872—5
Lehrmädchen
zum Federnschmücken wird gegen kleine
wöcheml. Bezahlung aufgenommen,
H. Rtßmann. bürgert. Federnschmücker,
7. B., Reubaugasse 18. 2486—5
Bedienerin
juuges, besseres Mädchen oder Frau,
wi,d in ein feineres Haus zum Zn-
sam-uenräumen auf 2 stunden Äor>
nit tage aufgenommen. Selbe mutz sehr
rein fein und in der Nahe wohnen.
8. B., Mariahilferstrabe 59. 8. Stock,
-öaunieister^ 2532-
Ducht. Säumchennäherin
wird aufgeliummen und ganzes Jahr
'efchäftigt. 1. Bez., Lazzenhof I.
3. Stg-, 4. St., Th. 9b. 2548—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen be! Em. Jandera,
8. Bezirk. Metternichgaste 9, 2. Stg.,
2. St., Tb. 13. 2785-5
Mädchen für Alle»
welches flink und rein ist. wird in ei
kleinere- Geschäftshaus aufgenommen
b. Bez.. Ramperstorffergasse 81 ,1. St.,
Thür 12. 2572—5
Lehrmädchen
sofort aufgenommen.8.B., Margarethen.
>trafie 43. Wimmer. 2718—b
Für Blousen n. Herren.
Hemde« werden tüchtige Maschin-
uäherinnen, Borrichierinue» u.> Ledr
midchen ausgenommen, dauernd de
ichäftigt und sehr gut bezahlt. 14/i
Stättermayergafle 34, 1. St., Tb. 10.
9786—5
Tüchtige Schößen-
unb Taiklenarbeitcrimren werden auf
tsenommen. i. Bez., Wollzeile Nr. 95,
!. Stock, 3l)ür 11. 2366—5
Kleidermacherin
undLehrmädchr» werden ausgenommen,
i. B., Tuchlanben 20, 8 Sl. 2858—5
Mädchen für Alle»
zu christl. Familie gesmbt. 2. Bez.,
SchisjamtSgaste >1, 8. St., Th. 14.
v 267 3—5
Bedienerin «nd Wäscherin
werden gesucht: erstere erhält Luartier
kleinen Lohn. mit eigenem Bett bevor
zngt. Vorzustellen 9—12 Uhr. Docn-
mente erforderlich. 8. Bez., Lerchen
gafle 25. 1. Stock, Th. 19. 2698—!
Tüchtige Fräulein sür
feine Hemdblonsen gesucht,
i. B., Börsegaffe 7. 2999
Tüchtige Arbeiterin
zum Kleidermachen aufgenommen. 5. B.,
Ziegelofen^asie 24, Th. 5. 9769—6
Jüngere Bedienerin
die Zimmer bürsten kann, und an
nicht gebunden ist, wird aufgen. 6. B.,
FranzeuSgasse 96, 2. St., Th. 83.
8761—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen
. Bez., EirvheclLasieii. 3. Sr.,Th.77.
8675—l
Geübte Weißnäherin
auf Greisermafchine bittet als HauS
uäderin unterzukommen Gebt auch
aufs Lauo. l werden Frauen »lud
Mädchen nach einer praktischen Methode
schnell un^ gründlich unterrichtet. L.B
Große Sperlgasfe 83, im Gewö.be.
3109—4
Unentgeltlicher
Junges Mädchen
wird zu Krndern aufaenonlmen. 8. B.
Skodagasse 9, Frau Fellinger. 2361—!
Lehrmädchen kum Kleider-
machen wird ausgenommen. 7. Bez..
Lerchenfelderstraf;e 117. 9935—b,
Lankniädchen
und Lehrmädchen zum Kleidernnähen
werden aufgen. 1. B., Salvatorgasse 8
1. Stg., 8. St., Th. 80, Kühner.
2857-!
Mädchen für Alles
,» Keiner Familie ausgenommen. 8. B.
Rembraudlllraße 30, 2. |®t., Th. 13.
2858—5
Lehrmädchen
merde» gegen Bezahlung zm» Gold-
einlegcn aufgenommen. Piftschck, 16. B,.
Nöblgaste 8. 8004—5
Maschiuuäherinnen
aus feine Herrenhemden gegen gute
Bezahlung gesucht. 5. Bez., Sieben-
brunnengaste 21, 8. Stock, Thür 29.
2947—5
Anfängerin sür «ine
tkonditurei wird sofort aufgenommen.
Weol, 13. B., Hutzing.Platz 6. 2878—5
Junges, schönes Mädchen
streng solid, der kroatische» Sprache
mächlig, wird über die Sommersaijo»
sür eine Schteßhalle zum Bewehrlade»
in laudesärarijchem Badeort (Curorti
bei Sarajevo in Bosnien ausgenommen.
2. Bez., Baleriestraße 2, mech. Wirk,
staue Joh. Raljchek. 2382—5
Lehrmädchen
11—15 Jahre alt, gegen Bezahlung
sosort ausgenommen. Miedergeschäft,
2. Bez,, Glockengüsse 1 2807-5
Starkes Mädchen
sofort aufgenommen. 7. B-, Ziegler
gaste 29, Privatkost. 2818—5
Mädchen für Alles
deutsch sprechend, sehr rein und stink,
muß kleine Wäsche waschen, gesucht.
Gute Behandlung, dauernder Posten.
>8. Bez,, Schulgaste 81,1. Stg, Th, 5.
2816—5
Junge» Mädchen
Ansänaerin i. da» Borllebe zu Kindern
hat, wird mit 6 Kr. Monatiloh» und
ganzer Verpflegung bei guter Behand­
lung sofort ansgen, Borzustelleu Sonn­
tag ob. Montag Bor-nittag bet Echib!^
>6, Bez., Thaliaftraße 8, 2. Hof, Part..
Thür 18. 2839—r
Lehrmädchen
für Stickerei werden ausgenommen,
eüach sechswöcheutlicher Lehrzeit Be-
zablung. 16. Beztrl, Thaliastraße 86,
2. 8>.. Th. 8. 2814-6
Büglerin
für alte und neue feine Hemden wird
aufgenommen. 10. Bez., Tolnmb»--
98, Thür 2. 8798—6
Junges Mädchen
>ür Alles iAnsäugeri») ündet an
genehmen Posten bei Heiner Beamte»
iamilie: von, Lande bevorzugt. Bor-
zusielle» zwischen 11 und 12 Uhr Bor
»ftttags. 18. Bez., Wöhringergüriellll,
8. Stock. Thür 1 K 2870-
Wäscherin
m Einstärken tüchtig, wird aufgen
Puderet, 5. Bez., Reinprechisdorler-
straße 21. 2881—!
Junges Mädchen
welches El^vter spielt, wird zu zwei
Mindern in ganze Berpfleanng aus
iienommen. 9. B-, Glasergasse 6, Td.3
^860—5
Jüngeres, starkes
Krndsmädchen. Igloueritt bevorzugt,
wiro sofort onfqenom.ne». 1. Bezirk
Maria Therejieustraße 84, 1. Stock
Thür 9. 2824—6
Bedienerin oder Aushilfe
bis znm 15. Mai gesucht. Selbe muß
tüchtig im Aiisröumen sein. Borzu
ielle» von 9—1 Uhr. 2. Bez,, Pflug
gaste 1, Thür 9. 2826—5
Schößen- und Taillen.
nüherruneu weroen aufgenommen,
l. Bez.. Salvatorgasse 8. 1. Stiege.
!. St., Th. 30. Kuhnor. 2356—6
Dringend gesucht
keine und e nsache Kichlnnei! kür
Alle», Stuben- u. Klnbäiuüdcheu
• iir Prioal- und Geichastsöänser. In­
stitut Wietiug. , 6. Bez.,
Gumptiidorseiftraße 92, l. St., Td. 12
2821 k
Mädchen sür Alles
aufgeuommeu. 6. B., Spengergaffe 38.
Gei'üiüU._ 2088—5
Tücht. Greifcrnähcriunen
für Herrenhemden werden dauernd be^
fchäfrigt, Frauen uno Mädchen in
kürzester Zeit abgerichtet. 6. A.. Wall
flnffe-lS, 2. St., Th. 21. L95-1—5
Mädchen für Alles
das kochen kann. wird aufgenom. 5. B.,
Margarethenstraße 44, Papierhandlung.
8063—5
Tüchtiges Mädchen fni ÄileS
mit Borliebe zu Kindern aufgenommen.
Breirensee, TrechSlergasse 673, WalliS.
LS94*
»bt«arl«aste 16, Milchgeschäft. 8ü4S-Ssl. Stock, Thür b,
Flinkes junges Dienst­
mädchen zur Krageubügelmaschine und
leichter Hausarbeit gesucht, 0. Bez,,
Reinprechtsdoclerstraße 2t, Pntzerei,
2S29—5
Lehrmädchen zum Weist-
nähe« mied auigenommrn, mit und
ohne Bervflegnng. 8, Bez,, Lerche».
felderstraße 66, 2, St,, Th 12, 2885—5
Lehrmädchen znm Kleider-
machen gesucht. 16. Bezirk. Nrban
Loritz-Platz 3, Tb. 16._ ?8 99— 5
Mädchen sür Alle«
Gesangsunterricht für stimmbegabte^nur hockanständia,welcheseu,waschen
junge Herren und Damen für doS,uud alle häuslichen Arbeilen kann,
Theater, Loncert. Aufnahme bis24, b.:wirb bei einer Dame aufgenommen.
18. Bez., Währingerstrake 116,(4. Dez., Schleismühlgasfe 11, 2. Stock.
* 3037—4jTHÜr 24. 2950—6
Arbeiterinnen
sucht 3(. Freund, 6. B., Kochgosse 88
9987—6
JnngeS Mädchen
zum Güngeverrichteu und etwas
Handnähen aufgenommen. 4. Bezirk,
BclveLercgasfe 86, 1. St.. Tb. 18.
2905
Tüchtiges Fraulei« iDienstperfonale, die u«ter Oratorium.
i-elch,» -ch dazu eignet mitMustern Inieinem Tag Plätze wünschen, wie: Zur «ufführung «tue» lolcheu in ae.
,«n,Geichaiien Ofler e^zu machen u»d «öchi»»en,Gtub-nmü»chen,«xtra. ^slostenem^ Kreise, wird ein Fagotts.
» der freien Zeit die Schneiderei °»s. inSdcheu, Äind»>«iidch-u, '«ind». «ft, H°rn"und7in Tr-mb°b7äser"ge?ncht'.
frau-n, Wtrthschasteri»««». ««.^Herren, welche zum Berguügen hiebet
üben kau», wird sofort aufgenommen.
>. Bez,, Mariahilserftraße 18, 2. Ltg.,
!hür 88, Schubert. 8065-8
Lehrmädchen
verden mit ganzer Verpflegung aus-
genommen. 6. Bez., Stumperzasse 12,
8. Stock, Thür 28. 2992—5
dieuerlnneo, auch bühm. Mädchen mitwirken wollen, werden ersucht die«
sür Privat-, Geschäfts- und Gasthänser^unter „Oratort,-m 2- 27" pestlagernd
werden sofort aufgenvmmeu. «nrea», Wien, 12/ 1. bekannt zu gebe». 2827-5
Alserstvatze Rr. 22, Anna Weiser.—, ..
800 S— 6. flrnlscher
i» Geschäfts bau» mit längerem Zeugniß
wird aufgenommen. 16. Bez., Grund.
steingaste 20. 2882—S
Rnopflochnähernnien
tn« Hau» aui Herrenhemden gegen gute
Bezahlung gesucht. 6. Bez., Sieben-
brünne,tgaste 21, 8. St., Th. 29.
2918-6
KindSmädchen
,u 5 Monate altem Kinde aufge».
>- Bez, Hechtengaste 10, 8. Stock,
lhür S, 8 048—6
Tüchtige Schosten»
und Taillenarbefterinne» werden auf
genommen bei Mm«. Jlabella, 9. B.,
Nußdorferstraße 87, Tb- 7. 8007-
BeübteKleidermacherlnneu
um Schoßeunähe» aufgenommen, t 8.B.,
Martiustraße 48, 2. Stg-, 2. St., Th, 84.
8032—5
FnngeS HauSfräuleiu
m einzelnem Herrn, 20—25 fl., Hotel-
stubenmädche» für Wien u, aus-rärt»,
äai.ierln sür Badeort in Eonditvrei,
Kellnerin f. Badeort in Delicatesten-
ige didft, Sitzcaiiiert», auch Anfängerin,
s. Wien in seines Castz, Beschließerin
tu große» Reftauraut, Vertrauensftelle,
'eine Köchln s. Karlsbad, eins. Köchinnen
15 fl. Näh.: Inst. Sattler 1. Be,..
Tomgaste 5. 8112~
Mädchen
»erden zum Bügelnlerne» auf neue
Herrenhemden aufgenommen, »och
er Lehrzeit Beschäftigung. 7. Bez,.
ieidengaste 17, Thür 19. 2802-5
Mädchen für Alles
gesucht, 8. Bez,. Bamherzigengaste 21
1. Sto ck, Thür 7. 2 976—!
Servircassierinne«
»wie Siheasflerinnen, Verlänserinnen
Lomploiristtnnen, Ladenmädchen, Laus-
mädchen empfiehlt loftenle» Institut
Matdes, 1. Bez., Singerstraße 8,
t, Stock. 8071-
Tiichtige Maschin
und Handnäherinnen sür Wäsche finden
dauernde Beschäftigung gegen gute Be­
zahlung. 1. Bez., Goldschmidgaste 7»,
, Stiege, Thür 157._ 8009-5
Tüchtige Kleidernäheii«
welche schon in besteren Salon» ge
arbeitet, wird sosort aufgenommen.
7. Bez., Matiabilscrflraße 48, 2. Stg.,
Thür 85, Schubert. 8068—5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen wird ausgenommen.
" Bez., Praterstraße 18. Ruffwan».
8058—6
Bedienerin
welche koche» und Zimmer bürsten
011 », rein und nett ist, wird mit
Mittag»lost »nd Lohn aufgenommen
7. Bez., Westbahustraß« 80, 8. St.,
lhür 5. 8129—6
Tüchtige Leiber»
und Schoßoniiüherlune» werden
aufgenommen. 9. B., Praterstraße 13.
flustmann. 8057—8
Biirgerököchinnen
tubenmädcken, feine und einfache
Extramädchen. 50 Mädchen iür ?llle»
erhalten sofort gute Plätze durch Pla
rirungs.Bureau, 1. B., Elitabethstraße
Nr. 8, im Hofe. 8048—6
Küchenmädchen
wird für ein Gasthaus ausgenommen
7. B., Siebe»s>erngaste 37.^ 8075—5
RetteS israel. Lehrmädchen
wird mit Verpflegung zum Kleider
werten sofort aufgenommen. ®. Busch.
B., Taborstrane M B. 8036—b
Anständ.» soltdeS Mädchen
für Alles» welches auch Handarbeiten
-ersteht, wird aufgenommen. 2. Bez.,
LchiffamtSgasse 19, 2. E:ock, Thür 17.
»137—6
Lehrmädchen
um Sticken ganz oder gegen Bezahlung
aufgenommen. Adr. in der Adm 8022~
tzemdenbttglerinnen
aufgenommen. 2. Bez., Volkertstroße
'Jlr. 13, ffidfctiepu^.erei Lckmtto. 3020 —'
Berfecte Betttväsäinäherin
jüdischer Conf. findet besonders lobnen
den Erwerb. Persönliche Vorstellung
im Bureau des Vereine- für unent
geltttchen Arbeitsnachweis, 2. Be».,
Laborftraße 69. von —11*/* Ubr.
8110—5
Tüchtig« Miedereinziehertn
dauernd beschäftigt. 17. B-, HaSlinger-
gaste 8, 3. Stock. Th. 16. 3041-6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird aufgenommen
'^B., Millergasse 27, Th. 20. 2064—^
Tüchtige, flinke Kleider-
macherin wird aufgenommen. 6. B.,
Millergaste 27, Thür 80 .^ 906 5—6
Tüchtige Büglerinnen
iür kin Hotel in einem Curort gk'ucht.
Auter Gehalt. 9. Bez.» Berggaste 20,
^okorny. 8124—6
Knopflochnäherinnen
aufHerrenhemden merken aufi-enommen
17. GLblergafsr 91, 1. 6t., Tb- 9.
3121—5
50—60 fl
monatlicher Verdienst bietet sich f ?r
Frau oder Aräuleiu durch Pachtung
ventuell Kauf eines hochelegant ehr
gerichteten CbocoladengefchäfteS (@4011'
orunnerslraüe). Erforderlich aoo fl. baar.
AnSkun't 5 Bei.. Steinbauergane 18,
im Canditengeschäft von 3—4 Uhr.
3117—5
Geprüfte Lehrerinnen
mit Mufik« und Srrachkeiuttnisseu,
geprüfte Kindergärtnerinnen, deutsche n.
sranzönsche Bonneil empfiehlt gewissen-
hast für hier und auswärts. Institut
Mathes, 1. Be-., Singerstraße 8
8070—6
HanSfräulei»
rüclckig im Haushalt, Kochen, keine
Arbeit l^'cuend, stst-r ihinpathifch, em-
nnehtt für Wien und auSwartS. Just
Matbrs, 1. Bez.» Lingerstrafie 9,
1. St., Th. 15. 8060—5
Lehrmädchen
wird ,vtr gründ!. Erlernung der
Zchneiderei gesucht: selbe mu» ordentt
Weitznähcn können. 8. Bez., Praristeiu
gaste 32. Hochparterre, Th. 6. 3047—6
Bevtenerru
für ganzen Vormittag gleich aufgeuom.
S. Bez., Scküößelgafie 11, 1. Stiege,
4. Stock. Thür 26. 3050
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht, wenn eS waschen
kann 6 f! L.'ohn, wenn nicht 4 fl.
Vorzustellen auch Sonntag Vormittags
Klavierspieler
und Primgetger, gediegene Kriste,
empfehlen den P. T. Wirthen per
sofort ihre Dienste. Kucera, 14. Bez.,
Äeithoserplatz 11. 2»t8-6
Kräftige Lehrlinge
werde» zurGoldschlägerei aufgenommen.
Bistschel, 16. B., Nödlgaffe 8. »008-6
Hausknecht
mit Wohnung, eventuell Kost, wird in
einer Tischlerei ausgenommen. Adr.
in der Adm. »881-8
Biirgerököchinnen
Köchinnen für Alles, Stubenmädchen,
Kindsmädchen, sehr viele Mädchen sür
Aller zu 2 Personen in christl. Häuser
dringend gesucht. 9. B., Bergaiie 20,
Pokorny. »196—5
Posten z« vergeben!
Große Lebensverstcherungs-Gelellschast
sucht rührige Vertreter aus beiieren
Erwerdftänden. Reichliche Bezahlung!
Geeignete Persönlichletten werden fest
angestellt. Offenen unter .Existenz.
grSndnna 8901» an Rudolf Moste,
1. Bez., Teilerstätte 2. 2301—6
Ansführer und Agenten
für Effig und Feigenlaffee werde» auf­
genommen. 15. Bez., Sperr,»sie 11,
1. Stock, T hür 5 2888 —5
Hausbesorger nnI^Portier
aller Proseisionen mit langen Zeug­
nissen, nüchtern, fleißig, enuiietilt
geiviüenhast und kostenlos Jnftilnt
Äalhes, i Pez., Singerstraße 8,
1. Stock. 3072—6
Anstreicherlehrltng
sucht I. Radda, 6. Bez., Gumpen-
dorferstrahe 39. 1336—5
Tücht. Maschinnäheriunen
Borrichterinnen, Knopflochnäberi» auf
feinste Herrenhemden werden aufge-
nonrmen und das ganze Jahr Be.
ichäftigt. 3. Bez., Kolonitzgaffe Nr. 9,
Thür 8. 8099—5
1 Kanzleidiener/
9 tza«8besorger, l kut-cher, 2 Como<
toirifte», mehrere Evmmi», 1 Wirih.
schaster, 2 Keffel- und Maschlnwärter,
1 Schnldicner, 2 Poliere, 1 Guts-
gtriner, 1 Magazlnenr, 2 Sattler,
2 Wagner, 1 Mantputant (Holzb.)
gesucht. Näh. Wiener Centralanzeigcr,
». B., Hanvtstraße 29. Th. 2. 8085—5
Köchin für Alles
sofort ausgenommen. Färberei Fischer,
>. Bez., S piegelgaffe 1. 3093 -5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird sosort ausge-
Gesucht tzanöbeforger
zugleich Geschäftsdiener, f. gr. Zins-
hau», bevorzugt gewes. Diener, a,-»gez.
Stelle: Hausbesorger f. 3. Bezirl, mir
Nebenverdienst, HerrsibaftSdiener, wo.
möglich Ungar, Lohnbiener s. Wiener
Hotel, 2 junge Schanlbnrsche», sowie
genommen. I. Bez., Wallnerstraße lS.'„eilen Laufburschen durch Frau Jas.
»088—S S attler, 1. B., Dom gaffe 5. 8118—5
Schriftenmalerlehrlinz
wird aufgenommen. 15. B .Sechshauser-
ftroße 5. 8140-6
Praktikantin u. Lehr-
uiSdche« werden >» einer Schuit-
zeichnenichnle und Modesalon auf 8
o-er 6 Monaten aufgenommen. N. B.,
Alserrraße 10, 2. Sig., 8. St., Th 20.
Mehrere Buchhalter
»II«—6!kautio»rsähig in jeder Höhe, mit den
— ifiefteu Referenzen, sowie viele Maga.
^earmaotye» Ijmoure unb Jncaffanlen emps koüen-
zum Kleidermachen wird ausg-nommeii.-srei Frau I. Sattler, 1. Bez, Tom.
4. Be:., Margarethenstraße 45, 2. Slg..!g^s.e 6. 3114 —>
!. Stock, 3 6iit 8n. 8087 -5 ... r 7 7———
Mitist zu teirtter Arbeit auf B'onsettlHkiusern, E -uivageuk-ttscher. Stall,
aufgeilommcn undganzjäbrifl beschäftigt.jmei'ier mit schönen Zeu^nisten. Reiter.
13. B.» Geutzgasse 79, 1. St., Th. 7.jViererzugfahrer empf. ganz besonder-
3186-b iFrau I Sattler. l.Bez., To.ngasse 6.
Junges Mädchen
welches gut nühen kann und sich al-
S'S astiertn abrichten läßt, wird auf»
genommen. Eaf4 Schmid, 14. Bez..
Sech-Hausergürtel 7. 8103—6
Zugeschnittene Arbeiter.
Hemde« werde» znm Nähe» ausqe-
s,eien. 18. Bez., Thcresiengosie 1
Thür 1.
Verkäuferin
für Trogucnhanölung, Berkäuferin sür
Spezcreigelchäst, Eurhauibeschließerin.
Buchhalterin, Wlrthschafterin, Corre-
spondkNlin, 50 fl. Gehalt,
8113—6
Bodenarbeiter
auf schöne genkgelle Mädchen u. Kinder»
schuhe werden ausgenommen. 18. B..
Gaullache rgafie 37. 8136—6
2 Aufseher
t Hotelhau^mei'rer, 1 ^.bermüller.
Casner. 1 t)'echn.ingS-'ilhrer, 2 Wirth»
3142—5 schaster, Verkäufer und ^.ommis (Leder,
Spezerei. ötien), i Hei^r. Ma'chinist
gesi'chk. Erster Wr. Vermittler, 1. B.,
8601—6
Flerschmarkt 10.
HerrfchastSdiener
Kellnerin,^Haue- u. G-schäftSoiener, Laufönrichtn,
1 Ladenmädchen gesucht. Erfler wlenerlz,,gereift« pandbursche», Haur-n.-chte.
Bermitiler, 1. Bez.
Fleischmarti 15.
»000-5
JnngeS böh«. Dienst
madiften io>nlänaerin) zu 2Perionen
aefticht. 2. Bez., Nordwestbahnstraße 5.
Berge«. 3067-5
Miedernäherin
nur für feine Arbeit, blos für Nach«
mittags gesucht. DaS ganze Jahr be-
ichästigt. 7. Beztrk, Mariahilferstrafie
Nr. 94, 1. Stiege» 1. Stock, Thür 32.
3079-6
MSnnlioh.
Der Zeniralverei» für L-Hrlingsnnier
bringuna i» WikN, 6-2. Hirschengaffe O
vermittelt unentgeltlich
Lehrstellen
in allen ha«dwerkbmi>tzigc» »nd
kausmünuilche» Gewerbe«. Knabe»
armerEliernerdalienvon derÄ»s»ah,„e
bis zum Eiiitri'te in eineLebrstelle »»-
entgeltliche Pflege »ud Unierlunst im
I.Wr. LebrttugShelm. Amilslundennnr
an Wochentage,, von> ',9 bis 12 Ubr
Vormittags und von V-2 bis >/» 1Uhr
Nachmittags. 6654—5
Prakticant anS gutem
Hnnfe wird im Schuhe,abllssemem
„Fortuna", eventuell mil Ankangs-
ge.'.alt acccptirt. 9. B.z., Nufidorfer.
strahe 9. 2176—5
außer
1ö. B
r 1 [©taötcafÄ, a' U rg^“i“i,V, 1 ,cu.‘‘Sgrs,ifteH E u"
K ar.platz >4, 8. -L... ^l, 52 30ol a L 4, tJ_ Li-benverggaffc 7, 2. Stiege,
Anständiges Lehrmädchen» Stock. Thür 20
HunSbeforger
HauS beschä'tigt, wird aufgen
Einsiedeleigafie 8. LL98—5
Lehrling
gutem $a^e, wird in seinem
Bei nicht geschäftSmästio
oermtetbender Partei in der Nähe d r
K^sernsngasje sucht junger Mann
(Comptoirifi^ möbttrtcs, feparirteS
Cabinet, ohne allem Cvmfort, wenn
möglich mit Mittagsrisch. Unter „Billig
Nr. 1^9u" mit dem Vermerk, „nur
gegen Schein" am ouvert postlagernd
Bez.,^Zieglergasse. HSO-7
fößw
Kleidermacheu nnd A>l'eiteriu'°uf.!tza>,Sbesorger und Portiere sucht bei alleinstehender, älterer Fron
^eno.mnen. 4. öa, sLstagQiiHc I3,| j )t'lirtcs Zimmer, 6'ar!en,'uSsicht
Maschiuncikeriu !meldnng?n im Eipedit der Haus- Uttdierwünscht. Separater Eingang nicht
--- l,J' r *--‘ 1. B »Griuianger-chedirlgt. x bis 9. Bezirk, ab 1. Mai.
9485—6
tallburschen empfiehlt kostenlos Inst.
MatheS, 1. B., Singerstraße L, l. Lt..
Thür 16. 8078-5
Lehrjnnge
aufgenommen, filinft, Mechaniker.
19. B.» Zehenthofgasje 20. 3026—6
Junger Man»
mit guter Handschrift wird als Kanzlei-
diener aufgenommen. Gewesene Unter«
orficicrc bevorzugt. Eigenhändig ge­
schriebene Anträge unter „A.S. 29u5"
an die Adm 9995—6
Junger Mann
au- der EngroS-Wäsche^Confecrion-,
brauche, welcher am Wiener Platz der
Kaufleuten gut eingeführt '.st, gesucht.
Meichäftseinlage von einigen 1000 fl.
nöthig. Unter „Wasche 8064" an die
Adwtttt 3064—5
Kellerbnrsche
gelernter Binder, mit IahrcSzeugnissen,
wird aufgenommen. Vorzustellen von
8 Uhr Borin. an. Weiugrvßhondlung
W.Bergel,9^3., Garnisongasse 7.9999—6
und Lrhrinäl-chen mit sofort. An'angS.-^rstUdbesitz'Zeituii
gehakt au'geni.'mmen. L. Bez., Vuchsclo. 1».
gasse 18a, Thür 12.
8017— 5
Praktikant
mit guten Schnlzeugnisten wird sofort
für WSschc> und Wirkwaarengeschl-.st
ausgenommen. Anfangsgryalt 2) t>r.
I. Mayer, 9. B., Währingerstraste 49.
9351—5
2529—6 Amri'ge convertirl an Mnsikali' nhaud^
lung zkr^emer'S Nachfolger, Akarga«
rethenüraße. 9.-49—7
Mädchen für Alles
das kochen kann, wird zu LLcitten mit
einem ftmb aussen. Wa che außer HauS.
10. Ve;., Himdergerstraße 29, 2. Stg.,!
2. Stock, Thür 9. 2337—5
ftörtiuMcn, Stuben-, ftiuöfi*|
und Küchenmädchen, Mädchen sür Alle-,
Bedienerinuen placier sofort dar älteste
Institut Wiens, conc. 1348, 7.Bes-,
Weftvahnttrnke 6a, E. Bischof.
Schnelleres Stieffohu. svbö—v
Köchin für Alles
neben Stubenmädchen gesucht, rerfect
im Kochen u. Bügeln. Nur mit guten
Zeugnissen. 9. Bez., Türkeuflraüe 23.!
3. Stock, Thür 9. 3014 -6! tzansbesorzier, Portiere
!uud ll.rofesnontsten ccm Bausache,
Lekzrmadchen pelrte Hünc-besorgerstkllcn such n und
zum Kleidermachen wird aufgenommen..^ cr- HanS» und iSrundbesktz-
Be».. Himmelpf°r.gasie l'.^^!«nS übs7T- flL"-^ Z-ner j..Ng- Mai»,. T-r
Befferös Mädchen f8^««H.-?L»n,"LBurea»? ^-nb'rgerdm). Mljvor einiger^Zeit tm Bilrcau
welche,' einiach jelbslandi,, lochen lonn.! et l Ced 9‘CHCll Wiener Journal
mit längere» AlM.inistcn wird
genommen. Vor-nstcllen S. B.,Gu:!'pen ^^,.....
dorierilraße 17. 2 .St.. Tb.» 2. »088-»!»« Anst.ang mache» kann. sosort auf.
genommen. Nothmann, 2. B., Wallen-
scher Wiftche."nnd^ Wftkwaarenbranrtze. Packet mit Schleier ver.
gast, wolle sich dort Nielsen.
252,—,2
Mädchen für Alles ifleiiifiraäe._ 2871
llvird aufgenommen. Loh» 8 fl. 1. P.,tt ^»aperiererleftrlina
Wipvlinaerstraße 6. Th. 16. «040-d!.. ^apczlrirrienrling
—. j6ei femei: Ellcrn tuotmoaft, ohne Ver
Greift?rnaokri tt !psteg»ng mir kleiner Zahlung! aus kurze
«tzttnd verlans^tt
kleine?, rehf.n.'vitt7- Weibchen, mit
Niürke Nr. 6657 oem Jahre
ohne Maulkorb, abzugeben gegrn Br«
und gut bezahl', ^ebrzeil ausgenommen. 6.B.,Hos.nühl-ilodnuug 3. Bez», Biudergalie Nr. 4.
«o o 2366—olAscherl. 8096—19
dauernd beschäftigt ..„._.
1. B.» Stemdelgasse 4, Kapral. 8105—6! gafle 13, Thür 3.


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 23 ]
Nr.2332
Sonntag
Neues Meuer Journal
22. April 1906
Kleine Anzeigen.
Seite 23'
»erde« ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«m volle» ragc»c«,se ausbezahlt,
sowie dieseli«« Lose gegen kleine
Monattratea cvulantest mit sofort gem
Spielrechte zitrlckdertauft.
«echselft»»« Otto Spi». ...
i. ««, «q-tteUrt»«^-
2 P«Ue. 1 «aage
8 große Waarenkästen, r Stellagen,
8 große Packtische, 3 Hängelampen,
Schilder ra, wegen Auflösung des Ge­
schäftes billigst zu verkause«. 5. Bez.,
Hertheraasse 87, im Cauditengeschäst.
3118-1
Offene, politirte. harte
Treten;, schön erhalten, um 80 fl. zu
»erkausen, Frau Menzl, 13 2, Penzinger>
straffe 54. 8865—16
1 Schreibtisch
1 Küchentasel, Auszichbett sammt
Matratzen, neu, zu verlause», 18. B.,
Hauptstraße II, 1. St,, Thür 9.
8800-16
Sphellftöcke ». Borgarten-
pl»ch8 «erde» gekauft, Earl Mühl,
7. B., Siebensterugasje 87. 307i.--l
4 Deeimalwaagen, 500
850, 150 und 100 Silo, 6 Balance-
waage», 15, 10 und 5 flilo, 1 Bieh-
waage llOO Kilo, 1 Fuhrwerk-Brücken-
waage 4000 Kilo, weg. plöhl,, gtnzl.
SeschSstsresormation sofort einzeln sehr
billig verkäuflich, 1, Bez., tzchönlatern»
gast« 4, ÄajlengewSlbe. »080—1
Politirte» Schlafzimmer
mit Sättlen, billig zu verkause». 17. B
Gebftrgasse^lü^Thür 39. 28 67- 16
Gelegeliheitskaus.
Tompletes alldeutsches Schlaszimmer
mit Bogen, Aussähe, schwarze» Marmor-
platten, sammt Spiegel um 150 fl. ä»
verkauscn, Tapezierer Julius Wallt«,
7 Kaiscrstraße 4, 2893-16
Handwagen
Maschinsäge, Köchencredeuz und ein
Tisch sind zu verlause». 1 Bezirk.
Kolowrairing 4.- 8188—1
Skttskikli aas iilen
15. Bez,, Burggafle 18», Thür l«
Anch brieflich.
Thür IS.
» 100-1
Schöne Aleifchhauer-
und Selcheretnrichtung wird sehe billig
»erkanft. Waagen und Hacken, schöne
Messinggewichte x. Ade. Adm. 8998—8
Diverse Möbel
Damentotlette», Buslagepuppe rc. ic,
w«gen Abreise billig verkauft».
18. 0*1-, 8ftrr»ft»ngaff« 37,
Schür 8. 8188—1
Kinderwagen
werden billigst verlässt, renovirt und
umgetanscht, 8. B„ Große Spcrlgaste 20,
8803—1
Kntfchirwage«
eilt 7j«hr. Braun zu verka«ftn>8. B-,
Therestengasse »8, Th. », 8611—l
Moderne Kinder­
wage» reizender Art, billig »er Cassa
und aus Adzahlnng, bei
8983-1
43 «Uferstraße 43, t« »«»«.
Bücher, »ud Bibliotheken
jedar Art kanse sosart gegen baar zu
gnte» Preise». Unter „W, M. 8858"
an VI« Admin. 8858-
Neueste Seiden- und Eloth
blöuseu von 8 fl. 80 lr, aufwärts,
Leinenhemd I fl. 8» kr,. Leinen-Bett-
Überzug, gestickt, 1 Bett 7 fl. Alle
Gattungen Wäsche billig zu verlausen,
Wälcheconsection, 8, Bez., Kochgass« 3»,
8. St,„ Parterre. Th, tl. 87so-,
Möbel z« verkaufen! Flügel und Pianino»| Näharbeiten I Mädchen
und andere» wegen Ueberstedimig mirjiteu und überspielt, von fl. toll loswerden von Privaten^,. Geschäften an. welche» schön waschen und bügeln kann,
an Private. Sonntag, Dienstag iind!zu verkauft» oder aus,»leiben. L.Feigel/geiwnimen. 7. Bez,, Westbahttstraffe 5,
Donnerstag von 10 Uhr an 18. Bez,, Claviermacher, 7. B-, Kandlgafle 85,> 8. Stiege, Thür 84. 8968 -8
Stoudgasse 7, Thür tl.
8478-16
Kkilkl StoPioan
schöne Ottomane (Secession) sehr
billig zu haben, 6. Bez., Hosmühl
gasse IS, 1. St.. Th, 8. 8654-16
Patkiit-WlOiNii
altdeutsch, ein Griff ein Belt, mit
Teppich und WollianlUlt überzogen,
sowie mehrere übertragene Garnituren
billigst abzugeben beim Tapezierer
Julius Wallis, 7. B,, Kafterstraffe 4,
8892—16
verpilittd, neues Prachtpianino
Berliner Fabrikat, hat 500 fl. gekostet,
ist um Darleheusbetrag von »80 fl. ver-
käuflich. Modernste Coustructiou, herr­
licher Ton, 8. Bez,, Kleine Liabtgut
gaffe 14, Ciavierstiiuiuer. 2268 -17
Stutzflügel k. f. Hoffirma
Ciienconstruciion, 150 Citm. laug, »m
90 fl, zu verkause», 8, Bez, Lauge-
gaste 48, 8304—1
Leverdlvan 14 fl.
» Zimmer attd. ».pol, Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr bifligft verkäuflich 0, 8.,
Stnmpengafl« 20, Hochpart. 6.
Stutzflügel
180 fl,. Pianino 190 fl, zu verkausen,
Leihgebühr äusserst billig, 15. Bezirk,
Fuchsgaffe 4, nächst Westbahn, Ecke
Mariahiiftrftraffe.■ 8368-17
Eleg. Reinhold-Clavier
schwarz, billigst zu verkaufru, 18, Bez,,
Wäbnngerstrahe 108, 1. Stack, Th, 6
2788-17
Möbel sehr billig abzu-
geb««!AIld. Echlal-u.Speisez I50fl,,
barock Schlot- u, Speilez.8,°>u fl,, 3 Zivil»
potttirt, Decorattoiisd. 25 fl,, Lederd.
20 fl., Uhr. Lampe, ünfter, 8lnllei5eii>.,
2 Oelgemälde 5 fl., Ottomane, Salong,
50 fl,, altd. Credenz 70 fl., Bor,.- und
Küchenmöbek, Schreibtisch, 4t. Bet.,
«»rlahllsrri,raste »2, 4, Stg-,
2. «t„* 1 ). 2 ». 8015—16
©leg. altd Schlafzimmer
185 fl„ seine» Speisezimmer isn fl.,
feiner Mahagoiiisatonm.Bronceii 175 st..
Teppichbiva» 35 fl., Auszugliich 18 fl,
Schreibtisch 18 fl,, Cttomane 16 fl.,
Spiegelkaflen, Toilette, Sibaukelftuhl,
eingelegte Seidengarnitur «5 fl., altd,
Säulen-Schias- und Sveisezimmer.
reich geschnitzt. Herrenschreibtisch, pol
Kästen 38 fl.. Betreu, Matratze», Ein
sitze :c., zu vertaiike», 9, B., Lazareth-
gafle 89, Hochparterre 8, Tapezierer.
303»—16
Schöner Schlafdivan
mit Lad« und Matratze ist billig zu
verkaufe», 17, Bez., Oliakringerstr. 94,
1, Stock, Thür 10. 3016—U
Feuerfeste ©äffen Nr 0
0>/d und 1, zu verlausen. IS, Bezirk,
Schukgaste 10, Schloffere i. 8921—1
3 Zimmer Möbel
Schlafzimmer, Speilezirumer, barock u.
altd., sind wegeii TranSsersrung eine»
OberlieutenantS »m seoen Preis zu
verkausen. 6. Bezirk, Gumpeudorftr
flraße 180, Eingang Gfrornergaste 7
Thür 7. 3098—1»
Secession-Schlafzimmer
... u.vfrttilcH .Raiur-Nußholz, in bester ArrSsübrullg,
,, "I.. für Privatr»,,den geeignet. »,1t Garantie
-i" pbotographische» Banern-Hau» aus!,,, erkaufen. 5, Bez,. Kohlg-ss- 39.
1954—16
Billig zu verkaufen
Thür 8.
Papier- Mach», eine »«»fleck. Toset
5. Bez., Hartmanngasse 13, «. Stock,
Phür 4i. 8936—1 Privat WohnnngS-
eiratlfr «arm.»mim einrichtn»«: Schlafzimmer, Barock,
«»raner «acc»»mnzug «nglisches Speis«,in»»er. v°» akadem.
und Ueberzleher ist für stauen Herrnj^Eichner entworscn und von Knnsb
*’ ®'* St 0 oQj« en ,; 1' fl' f' lec ausgciühri, sofort zu verkaufen
gg fie «9» Thür 14. 2948 1 3 Bez., Saiesianergasie 20, l. Stock,
Mngschiff-Nähmafchine
fast neu, um 8b fl. zu verlausen, 2,B
Glockengaffe 4. G. S,, Rattie, 8806—b
Sslouftta
1750-17'
! ©lavier zu verkaufen!
Kurzer, 7octav. Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empsehleii»wer!h, um 190 fl. zu ver-
kaufen, Füushous, Löhr-(Michaelcrst
gaffet, 8.Stock, 1», beimWestbahnhos.
8184-17
Stutzflügel «m 90 fl.
Bösetidorier, sehlerlos, zu verkausen.
8. vez, Rlberlgasse 27, 2, Stg..
2. St., Th. 17. 8188-17
Neberspielte ©laviere
bestens erhallen, um fl. HO, 180, 820,
kreu,sättige Stutzflügel um fl. 230, 280
bis (1.350. Nene Böseudorser-Stützflügel
zu v>rkau>eu und zu veruiielhen, Aellrre
Claviere werden in Umtausch genou»
meu. Billigste Leihgebühr bei I Gugl,
l, Bez,, Hoher Markt 9, 2253-17
ENDE
Eine anständige Frau
überlsimiul Wäsche zum Waschen, ivlrd
im Freien getrocknett überuimml auch
Bedienung, 5, Bez., Heiuegasse »2,
Stock, Thür 28, 2943- t
Weiblioh.
Junge Fran
in Allem bewandert, sucht Saison-Posten
als Kellnerin oder Siuveuniadchen,
K. W,, 14. Bez,, Sechshauserstraffe 80.
2, Stock, Thür 11. 8490—6
Bessere» Mädchen
bittet um Stelle in Wäsche, oder
irgend anderes GeschSfl. C. K., b. B.,
Schalle-gaffe 84, ». Störs, Thstr 31.
8969-6
Anstänviges Mädchen
bitte! um Posten in besserem Hause,
L. M„ 18, B,, Gerfthoscrstr, 30,8699—6
Köchin für ANe»
tvelche schön waschen und bügelu kann,
sucht Posten, A. R,, ». Bezirk, Mohs-
gaffe 88, Thür 85. »059—i
Anständiges Mädchen
vom Laube bittet um einen Posten als
eiu-achcsStudeuinadchcn, ist. G., in. B.,
Lainzerslraffe 109. 8577—6
Rüstige Fran
» den Dreiffiger Jahren wünscht Stelle
»Is Wirlhschasiertn oder Stütze der
Frau in größeres Haus, hat als solch',
schon gedient. A. §., 14. Bez., Aru-
Ilemgaffe 8, Thür 17. 3010—6
Zither-«.«nitarrespielirin
wünscht mit Fräulein zu spielen, 5, B,,
Zentagaffc 12, Th, 18, 2940—1
Dame mit kleinem Kinde
sucht nettes lichtes Zimmer mit ievar.
Eingang und Bedienung, inomöglich im
1., 4. oder k». Bezirk. Zuschriften mit.
K. I 2891" au die Adm i n. 23 91—17
Alte» ©lavier
um 15 fl. zu verkaufen. 18. Bezirk,
Hauptstraße 82,3. St., Tß.41. 80;>8—17
Pianino, schön im Ton
billig *n verkaufen ober auszuleihen.
17. Bezirk, Mügkeudergafle 1, Th. 11
3018-17
©lei. schwarzer Salon.
stutzflttgel, mit Bronze reich verziert,
um 95 fl. oder ein Mignon, wie neu.
wegen Plavmangels billig zu oerk
2. B., Saiier Iofefstraße 36, Parterre,
T hür 13, beim MusiN eh rer. 2895— 17
Neberspielte« Pianino
7 Octaveu, um ISO fl. zu verkaufen
oder gegen StutzflUgel zu vertauschen.
7.B., Reubaugasse 26, 3.Etg>, 1. St.
Thür 36. 2801—17
Starke Frau
bittet um Wäsche. 16. Bez., Beronlka-
gaffe 7, 8, Stock, Thür 11, Hetlek,
2868—v
1 Pianino!
sofort um 90 ll. zu oerkauseu. 1, B,
Bcllaria 4, Parterre, Th. 8. »127—1'
Gnterhaltcmer Stutzflügel
v»n I. Bösendorfer 120 fl.: 7 ocravig
besonders stark in Ton und Bauart
170 fl. Mar Hamburger, 8. Bezirk,
Schliisselgasse 24. 3021—11
Prachtvoller Mignonflügel
trreiSwürdig zu verkaufen. 8. Bez.,
Laudougafle33. 8. Etg., 1.S'., Th. 24,
8011—17
Bösendorfer ©oncert-
stutzflstgel, 7 Oet., fehlerlos, um 160 fl
zu verkaufen. S. Bez., Wühringer
straße 15, 1. Stock. 3012-17
Thür 3. 2094—16
2 Dovpelrasten 30 fl
2 hohe Walzenbetten 24 fl., Uhr/
Divau, altd. Schlafzimmer, vergoldet^
und noch Vieles von 4 Zimmern billig
zu verkaufen. 6. Bez., Stumpergasse 9,!
1, «lock, Thür 7. Kr. zn s Percent
Möbel von« Zimmern jauf zweite Haussatze in Theilbetrügen
- Holz- u. Gradl-Rouleaux, neu, sowie alle
Reparaturen werden übernommen, auch„
Seffelflechlen. 9. Be»,, Bindergaffe ll altdeutsch uud politirt.'sowie Kü«e>!.!za^!rgÄ-,r Paul^ Plöch.Maria
i „,,d «orzsinmereiiwichtung ist bifluiftjhiifctfttoB« 70 (Iftfe der üleubam
oii* einzeln zu verkaufe» «. B-zirk.jgaszei, Telephon Nr. 3659. S 803 -i
«asern«ugasse 22, 1. St- Th^«ck Damen jeden «taubes
—-— ———: iunbeii stets freundliche, discrete Aus.
erhaltene Gnrnitur jfunft und Aerschwtegeubeit zur E:U.
Zu verkansen
eiserne Cassa Rr. 8, AnSstellnugs-
kästen mit GlaSschubern. tzchreidtische,
Stellagen :c. Zu sehen Montag, Mitt­
woch und ffreitag zwischen 3U.4 Uhr-lpestehend auS
6. B., Kasernengasse 26. 8006- •'—
, ...... 1 Sofa. 6 Fanteuis«,
| billig zu verkaufen. (Lzanderie, 8. B,
Radetzkpstraße 1, Rettungsgesellschafr^
2952 -16
bincuttg. M. Äogovilsch,
Farbergasse 3, 3. Stock.
1. Bczirk,
9177—2
Damen finden Aufnahme
zur Entbindung und liebcvolle Pflege
bei an ter Ä-iener Klinik bedienstet
in gewesener praktischer Hebamme. M.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B., Burggasse 7". 1V04-L
Ge^^Wästhe^BorÄnge^^id"?uhr^u »m, Eich^^matt. groß.,^.
Alllakt M lulauiYn{ 4’ 8 e» “ici'" :f,otf,' ei' ,e,: ««««br»», mit dunkler Schwan, 8. Bez..' Fosefsiävlerstraße »5.
SK» s sS' 2 K,ock Tk 1« Warmorplattte. nur an directe Käuser Tramwao-H IrefteHe. 806-2
rüWt» Im H°fe °''' ?ttl-,' weilen Abrriie billig zu oertaiiseir
Ewarl^im Ho,e. om _i j, a(tlbft S( 8„ feöe„„ oll 2-5 Uhr
S»r fl*o»«n Papterorcafion. JiQrf)nl. Bez., Haizingergasse 4.
Wle», 1. Be,.. Wipplrngerstrag. 19. 2. Stock, Thür «. 3143— 1«
Nur bis 12. Mal 1900. 1000 englische-
Briefe 1. 80, 1000 eogl Couvert» 2.—,
1000 Bogen Conccptpapler 2.50,
10*0 Bogen Kanzleipapser 4.—, 10.000
Dienstcvuverts 18.—, 10000 Blatt
grobes Closetpapier. 3.—, .1000 Wirner
Ausichlen 5.—, 1000 sigurale Post­
karten 10 .—, 1000 seine Blume»,
karten 18.—, 1000 fauste Neu­
heiten 25.—. Zu gleichen Preisen!
I.B., Bauernmarkt 13, 1. B., Rotben-
thurmllraße 85, Brunn. Großer Platz 6,
Provinz per Nachnahme. 3132—1
Alte Flaschen
brauchbareGattuugeu.kauttM.Werten»,
17. B. Slelnergaffe 9. Karle genügt.
Bon 50 Stück auswärts werden selbe
abgeho't. 3106—1
Familien-Slnger Näh­
maschine« billig zu verkaufen, auch
Hobtnähen und Ringschisi für Schuh­
macher. 17. Bezirk, Calvartenberggaffe
Nr. 20. Thür l4. 8089—1
Sott anfgelöflen Geschäften
Sla»schuberkäste»,Stellagen,LadeIkäste»,
Serkauf4p»lte,S>tzcaffen,Schreibtischc>c.
für jeder Geschäft vassend, so auch
complete Geschäftieinrichtungen aller
Art kaust und oerkanst Slamper,
1». tl.. tllb»«cht»bergergafs« 91.
(Nächst der MeidlingerK irch e.) 8832—1
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar durch
da- vielfach erprobte „Lrellin". Eine
Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke iu StegerSbach( 82 t. Etek).
8850-1
il
&
WW
Tauren jeden Standes
finden uut.Tiscretion Ralh u. Hilfe bei
sehr prakt., divlo:»., au der Wiener
Universität geprüfier Hebamme. Sepa-
rirte Zimmer. 7. B., Lerchenfelder-
straste 71, Tü. 21, Trannvayhalt^stelle.
2179—2
Beilätzliche Fran
die schön wascht, bittet um Aä *e ins
Haus. Magdalena Kaiser, 17. Bezirk.
Lacknergasse 48. S.St ,Th. 2 t. 2579—6
Bessere» Mädchen für Alle»
velchei kochen kann, bittet um Stelle
m 8 oder 3 Leuten. S. Bez, Gürtel,
straffe 31, Thür 9«. 8973-6
Köchin für A»cs
bittet um Posten zu christl. Famil e,
8 oder z Personen. Nur gute Be-
iiandlnng. gehl auch gern aus» Land.
M. K.. 14. B., Märzstraffe 88, 8.St.,
bei Hainzl. 8874-6
Fränlei» mit 2j. Zeiignih
sucht Stelle tu feinere christliche Familie.
Selbes kann tzlnsangsgrünie >» Fran
zönsch erlb,eilen und ist noch al:> Kinder­
gärtnerin versirt. Zuscbrrsten erdeten
an Thereie Wieninger, 18/3, Attmanns-
dorserstraffe 91. 8718—6
Gute Köchin
ntittlercn Alters, mit Iahrcsziiizniffen.
bittet um Stelle, gebt auch jür Alle­
in seincres HanS. Zilschrislen erbeten
an Fron Maiidl, 1. Bez., Eichenbach-
gaste 18. 2908—6
Geübte Feinbüglerin
sucht Slrbeit in Privatliaus. 18. Brz..
^emperstraße 36, 8.S1..TH.15, L. M.
2917—6
Beffere» Kindsmädchen
izngari», welche ein Jaor i» einent
Kindergarten gedient Hot iu Kinder­
pflege und 1. Claffennterrtcht tüchtig
ist, bittet um Stelle. D. Farkas,
10. Bezirk. Ouellengasse bt, Thür i«.
2317-16
Bedienerin
jung nnd nett. sucht Posten sllr Bor­
mittag zu einzelner Dame oder kleine
Familie. 5/2, Embelgaffe 18, Th. 17.
2941—6
Fra» in mittleren J«hren
tvüircht als Wirthschasterin oder als
Krankenpflegerin zn einan Herrn unter,
zukommen: geht anch aus» Land. 5.18.,
Schloßgaffe », I. St., Th. 9. 2359-6
Junges Mädchen
vom Lande, aus gutem Hause, s» allen
Handarbeiten bewandert, bittet in ein
christliches Haus als einfache Bonne
oder beffere» Stubenmädchen unter
zukommen, ölesällige Zuschriften an
St. Z-, 7. B., Hermanngaffe 4, Th.25.
2775—t
Befieres solide» Mädchen
24 Jahre alt, wnnsibt Posten als
Wirihschafterin zu älterem Herrn.
A. Fürnkranz, »/2, Hetzgasse 29, Tb. 12.
2766-g
2 Fränlei«
aus befferem Hause suchen Posten al»
Berkänsennnen. auch auswärts. 9. B.,
Liechtensteinslrabe 84, 2. St. 14. H. E
2694—6
wiinscht In bessere? Haulunterzukommett.
Anna Baron. io. Bez.. Bürgerplatz 8t,
" Stock, Thür 9.'‘
zwei größeren Kinder». 16. Bezirk.
8877—6 Blumberggaffe 4, 8. Stock. Thür 10.
2550-6
Kleiner Geschäftsmann
iücht Posten als Geschäfts-, Bürean-,
Hansbie>lcr oder ähnliche Slelle. Seiber
lau» auch kleine Caulion leisten. M.L.,
3- B., AdamSgaffe 12, Th. 6. 9567—6
Fran bitttet mit Wäsche
Wohnn,igpntzen und Neiden. E. Z.,
1. Bez.. Deuisgaffe »5, Th. 6. 8978—6
KinderstnvenmSdchen
Ansängerin). bittet um Posten zn ein
oder zwei Kindern. A. H., 2. Bezirk,
Schittlelstraße 91, Th. 80. 2975—6
Mädchen für Alle»
welches kochen kann, bittet um Posten
zn kleiner Familie. K. B., Schumann
gaffe 102, 2. Stock, Thür >7. 30»»—6
2vjährigeS Mädchen
mit djährigem Zeugniß wünscht wieder
als Ladenmädchen unterzukommen.
Magdälene Kirch, Sievertng, Bellrvue
straffe 1. 2900—6
Erzieherin
sehr tüchtig in Deutsch. Französisch.
Clavier, Handarbeit, sucht Stelle. Um.
„Bewäbrte Methode 2886" posll. 4. B.,
Karolineuplatz. 2886
Als Wirihschafterin
wünscht nette, 45jährige Frau, die
kochen und «treu kann, zu desierrmiMrlgem
Herrn (auch mit Kindern), der böhmisch Posten-
,. Kmdsfra« IGevar. ruhige Wohnungen
sticht Posten in gutes. ^fiei in der «SA;, auf. (iloicl«,
Bürge.shau» zu einem kleinen oder u. ziv.: 2 Zimuier, Borzimmer, Küche,
Mlnnlioh.
Al» Bnreaudiener
oder beffererAeschäft«dienersuchi87jähr.
Mann, ausgedienter Militärist, mit
flutn» Jahres.euguisjen und Empfeh­
lungen seinen Posten zu veriuderu
>6. Bez., Gableuzgasje 48, Thür 11.
8112-6
Parguet, Garlenaussicht.' 7. B.,
Mariahilserstraße 88, Th. 44. Ferner
1 Zimmer. Eahinet. Borzimmer. Küche»
eleltr Licht, bei Zinsgachlaß zu vbr»
mieihen. 7. B„ SeidengaffeSüst, Th. 23.
8147-9:
Mehrere Wohnungen
ehr schön und billig (auch monatlich)
ofortzuvermiethen. >8. B. Währinger»
straße 187, beim Hausbesorger. 31»»-9
Elegante Wohnungen
staunend billig. S. B., Apoftelgaffe 22,
2993-9
3>vei verlätzliche Tischler
tfiditifl im Polittrc» und Einlasse,i, er-
iuchen um Privatarbeit. Flick», 8. B-,
Freilagergajie 8. Th. ». 8586-9
Tüchtiger Maschinist
Heizer oder Schlvsier, der in Zucker
sabriteu, Brauereien und Oelonomien
gearbettet bat, t» EiSmaschl>-en, elefi
trischcn Betrieb und Damplkessel gut
oersiri ist, such, seinen Poffeu- zu ver
ander», gehl auch aulwärti. Unter
„I. P. 2580" postlag. Siebeuhirteu
2580—6
Bill« mit Landwirthschaft
30 Joch, zu verlausen.»/, Stunden von
Wien, au der Westbahn. A. F., 1». B.,
Nisselg asse 8. Thür 1 0. 2873-9
2. Bez., Stuwerstratze 14.
Schönes Magazin lehr billig zu.ver-
mielhen. Auskunft daselbstt 2813—9
Meierei und Restaurant
Bartberg in Preßbaum zu verpachten.
1». Bez., Niffelgasse 2, Thür 10.
2871— 9
Zimmer mit Vorzimmer
möblirl, separirt vom Gange, vom
12. Mai. an zu bermietheu.. Zu scheu,
von 10-12 Uhr. 9. B., Pramergaffe 4,
S. St, Th. 10. 3605—9
Platzmeister
sucht Posten bei Zimmermeister, Bau
meister oder gabrrkaitt, derselbe besitzt
Zeugnisse alSZimmermanns-Borarbeiter
und Platzmeister, «dr. in der Adm.
2729—6
Geprüfter Heizer
und Schmied, der auch weich- und
hartlöthcu kann, bittet um dauernden
Posten, auch in ver Provinz. 8. Bez.
Othmargassc 11, 2. St., Tb. »s. 2599 —f,
Hausbesorger
tinderloS, Amisdiener, littet um beffere
Hausbesorgerktclle. 5. Bez., Troubem
gaste 6, 8. Stock, Tbür t4. 2568—6
Junge» Ehepaar
bittet um Stelle. Der Mann tst Ziegeb
und Schieferdecker und versteht auch die
Maurerei. io. Bez., Absberggafle 23.
Thür 3. 8565-6
spr-cht, z» kommen. 18. Bez.
gaffe 12, Th. S,
Sitte»-
8123—
Mädchen für Alle»
ober einsachei Stubeumädchen bittet
»I» Posten in besteres Han«. 8. Bez.,
Kochgaffe 17, beim Hausbes. 8130—6
Commi»
der Konsum-, Specerei- und Schnitt»
waarenbranche, miUtärfrei. mit lang
Zeugniß bittet um «Inen
Ltto Kurz, Klofterneuburg,
Martinistraße 63.
2541—6
Diener
tvelcher Garten- u»d Kellerarbeit leiste»,
bittet »»> Posten. 18. Bez., Bentzaaffe
Nr. 74. Thür 9. 2945-6
Kleidernäherin
bittet um Arbeit in oder außer Hau..._
R. N., 18. Bez., Theresiengaffe 52 .jKutscher, wie auch Platzkenmiiiffe. «. g
2. Stock, Thür 1b. 3058—8 2/8, Hillerstraßc 8, Th. 26. 2843-6
LSjähriger Bursche
(Christ), bittet tun Posten als Kutscher«
Selber beätzt längere» Zeugniß als
Iran bittet um Bediennng.sHanSbesorger oder Portier
Kau» Zimmer bürsten. Geht auch per. mit ichönen langiahrigen Zeugnisse»,
Tag, in der Woche viermal. 14. Bez.,.'welcher Gas-, Waffrrleitnngs, Tele-
Wärzstraße 32, 2. St., Th, 9. 3116—8 graphai. nnd elektrische Arbeiten kann
a llntl »ättnetei versteht, bittet um
Beffere» Mädchen für A»eS Stelle i» feine, Hau« ober Ltlla Nähe
bittet um Boste» zu 2 d>» 3 Personen.irgienS. Selber ist verheiratet, jedoch
Selbe besitzt Iabrezzeugniffe. 7. Bez., kinderlos. M. P., 5. Bezirk, Siebe,,-
Siebeusteingaste 36, Th. 3. 3141—8lbrn„nengaste6l, 1. St., Th.S. 2820—6
Gassenwohnung
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer u. Küche
ist zum Maitermi» zu vermiethen.
Zins 80 >7. 0. B.. Ackergaffe 5z,bettn
HauSbescricr. 2330—9
Schöne Werkstätten
mit Tampflrast zu vermiethen. ist. B,,
Gehschlägergaffe 11. 8123—9
Sommer-
WOHNUNGEN-
Sommer- oder Jahreö»
Wohnung in Blindenmarkt, an der
Westbahn, 15 Min. von der Bah» und
Wald. Im 1. Stock: 3 —5 große Zimmer
und Küche: im Parterre: 2 kleine
Zimmer und Küche. 5 Minute» vom
Lite entfernt: ein Haus zum Allem.-
bewohnen, 3 Zimüier und Küche, und
ei» kleiner Garten. 'Nähere Ausknmt
ertheilt H. Hildebrand, 7. B., Neubau,
g aste 30. 448-1 4
Sommerwohnung
Neulengbach Markt. 3 Minute» von der
Bahn, großer schatttger Garten, mehrere
Luühäuser, Kegelbahn. 10 Zinuncr
sammt Zugehör, mehrere Veranden,
sür l od.8 Parteien zu.vermiettien. Aus­
kunft 2. Bez., Rembrandtstraße 3.
Thür 12."
«erlätzliche Köchin
bittet um Stelle. 3. Bez., Hauptstraße
Nr. 34, Th. 7, Äntania. 8819—6
Anständige Person
bittet um Slelle als Wäscherin oder
Nesberin in Geschäfts» oder Privat-
hänser. A. T., 10. Bezirk, Tavidgassc
8lr. 80, 1. Stock, Thür 8. 3088—6
Rette» anständig. Mädchen
für Alle» mit Iabr »zengniß bittet um
daucrndrn Posten zn 2 älteren Personen
ohn z» einzelner Dame. Kann anst
einsach kochen. M.A., 10. B., SiccardS
burggasse 6, 8. 8-, Tb. 13. 3107—6
Bessere» Mädchen
das rocken und mit Wäsche umgehen
kann, bittet um Posten. (!. S., !. B.,
Kuuwfgasse 3, 4. St., Th. 12. 8056—6
Junge Bedienerin
bittet um Stelle für den (lanzen Tag.
1 £, Bez., Autonigasse 12, Thür 19.
8140—6
Itm 1 Krenzer
werden Maschinkurpslöcher
18. Bez.. Theresieugaffe 48,
! Wer!
«in
Clavier
oder
! Pianino!
kaufen
verlause»
eintausche»
will,
oder
per Monat
per Tag
über Nacht
für Land oder Stadt
Miethe» will
oder
Claviere, Pianinos
zur
Aufbewahrung
oder Weirervernlielhuug
gegen Laulion
übergeben will,
wende sich
an
Albin Förstl
^BellariastraßeL
(Telephon 2143 uud 2472)
nächst betn
Deutschen BoUsthsater.
Reparaturen und Stimmungeu
Rervenleidenven
unentgeltliche heilmagnelische Behand>
lung üi'ii 10—12 und 3—5 Ühr, Svnn
uno Feiertage von 9-12 Uhr. 5. Bez..
Aehrgane 27, 2727—2
i Alle Tapezireiarbeiten
!TecoriUionen, Zinnnertapezirungen und
lulle ins Fa.!) einschlagenden Reparaturen
^werden sehr billig und soll) für Wien
!miö Provinz ausgeführt. Wilhelm
Lau'er, Tapezirermeister, 2/5, Sllefter-
nenbiugerstraße 28. 2865—2
Zimmer werden gemalt
von 8 Kronen aufwärts, bei Theod.
^zvpllkii. in. Bezirk, ^oppstraste 36.
eine Correipondenkarte geneigt. 2934—2
genäht.
Thür 1.
3143—6
Anständiges Mädchen
für Alles sucht Posten. Hat auch Liebe
->n Kindern. 17. Bez.. Urbangasse 11,
Thür io, L. M.^
Attcinst., bcflereS Fränlein
in mittleren Jabren sucht irgend eine
Stelle, kann anch nähen. Briefe erbeten
an M. S.» 5. B., Ramperstorffergasie 17
Thür 5. 3002-6
Um Firmpathin
bittet iSjähr., arme BeamlenSwaise,
Borzugsschülerin. Mizzi T.» 1>. Bez..
Währingcrgürtel 122, Th. 4. 2911—2
billigst besorgt. 8667—i7jUutet
Geübte Frisenrin
als Compagnonm gesucht. ^>?äberes
3. Bez. Hasengasse 1, Th. 6.^2876—2
Chice Modistin
die in größeren Salons thätig war.
empnedlt sich diN geehrten Damen
Mästige Preise. Benedirt. 3/2, Hörne--
gaste 18. :?03'J—2
| Gute» Einkommen
inock w.isbar mit mäßigem Carital,
^welches aus eigenem Aamen erlegt wird.
Fachmann 3031" an die Admin.
M3t—2
Möbel
Von fal'.iteü Firmen werden tief unter
dem Preis verkauft bei Michael Wallis.
Auf ThcilzahliiNfl!— —-
süralleWiener Bezirke,i!Iav>>:re,Tr«h-j BezoNbeiNo:
orgeln, Horuionitag, Biotinr», nürkt die üarteuprorhezeinng der Frau
Zilheru zu den dllljgsleu Prelien, auch I., 3. Bez, Bannigaue 18, 2. eins,
aus Theilzahlunge». Slltf Iustrumente.Thür 21. Beste» Taut! r. R. L9>0
werden ein zelauschl, auch getauil.
17. ««», Calvarienbcrggaftc 3«
StiaSay. «arte genügt'
Gröheves, grsin'des biind
i'ftte 'krer Eltern wirb in gew>ssenti»f!e
..... iu-. Pflege bei Beamlensira», nicht uitt.r
MigNouflllliel jtä fl., genommen. 2. B.. Klesternell-
matte und polttirte, ruft Neiermrlatte.ibiirgerüraffe 19. Thür 18. Tase'.o»
: zu verkauien. Klauscrsatril Wcpaternu^wird auch ein anstäudigesMädst eu mi>
^ 8.Bez., Bürgerspitalgasje 1» üiuch ein^Talent >ür We ßuäbcn und Haud
k"k beeideter'Schätz,»eister, 6. Bezirk. Elavierautomat mit 30 Notenblätterjarbeiten ohue.Zahlung sofort i» die
Mariahilj«rstr. 117, >mHose. 8390-16 zu haben. 1430—17iLehre genommen. 3035—8
Witwe
sucht Posten z» 2—3 Personen anch für
ausmärt». I. Z.. I«. Bez, Bachgaffe
Nr. 22. 8. St.. Th. 21. 2927—6
Frau
bittet um Slrbeit. Selbe geht waschen
ohne Bürste), reiben nnd putzen.
17. B.. Tlntouigasse 57, 2. St, Th. 9.
Rolhmeier. 2846—6
Rette Frait
mit schönen Zcugnlffen bittet um Be.
diennng oder irgendeine Slrbeit in
Nestauratione», Hotels :c. oder Privat»
Häusern. I. T., 2. Bezirk, Damm-
straße II. Tbür 40. 2863-6
Wäscherin
»ch.t Privatliänser. 3. Bez-, Stbam».
gasse 85, 2. St., Th. 9. 8804—6
4lrjährige Fran
mit kleinem Kinde bittet um Posten
ohne ^ohn. 10. Bez., Ganllacher«
gaste 13. Thür 9. 2835—6
Junge Bedienerin
die koche» lau», sucht Stell!» in. Bez.,
Her.,gasse 3, Tbür 8. 8875—6
■ m Kniniitnriftitt I Baupraktikant
oder Correspondentin wünscht intrllig.!?"^' ^''«-^r^'Nud°tt»aaNe°^ss
Mädchen mit Stenographie baldigst V',® e ä ,rr' .»udolfsgaffe 38.
un-er.»kommen. F. 16,1, Degen-
gaffe 57, i. st., Th. e. 8090-6 Friseurgehttfe
2866—6
■ ,' 9 ut fr Herrenbediener, auch etwas Tisch,
(lrbtitec, 26 Jahre alt, mit längeren
2 Sommer,vohnnngett
licht, trocken, i» einer Äilla. welche in
den herrlichen Fichtenwäldern Lbers»
dorss bei LaudSlron (Babnstatio») liegt.
Monatlich so fl.. Saison 100 fl., Fene»
70 st. 2 möblirte Zimmer, eingerichlete
Küche, Betten.. Borzimmer, Keiler,
Boden, Garten sammt Frühobst. Lebens»
mittet: Nindfleisch 58 kr.. Buttcr 89 kr.
per Kg-, Lagerbier in Flaschen >3 kr..
Milch 7 kr. per Liter. Billiges, guter
Gasthaus nnd Gebirgsbad. Näheres:
14. B.. Mariahilserstraße 192, l. ©t.
Th. 7. Bon 10—1 Uhr; am beste»
Sonnta g. 8301— 14
Tommerwohnnng
iu Drosendors, Niederösterreich, be­
stehend aus einem großen, möbiirten
Zimmer, nächst einer Badeanstalt »ud
einem Nadelwalde, großer, benutzbarer
Obstgarten, zu vermiethen. Rahcre»
BeffereS Mädchen f.
wünscht in christl. Haus baldig» unter. Zeug, listen, sucht" ständtge'Cöndi'ttoiVinVu erfragen 10. Bezirk, Walvgaffe 66
zukommen. Zuschriften erbeten 3. «ez...vcffereS Prortnzgeschäfl. Gest. ZuschrnThür 16. 2651- 14
Listagaff e », Thür 8. 2492—6 mit Angabe der Bedingungen erbeten! SammLAWoltNUNg
unter „Dauernd 2838" posll. Men4/i .,, „,,p Küche, event. 3 Zinu»,.r
Mädchen für Alles
welches stadreszeugniffe hat und kochen
kau», sucht Posten ohne Wäsche.
9. B., Pramergaffe 8, T h. >. 2516—6
BeffereS Mädchen
bittet tagsüber »m Stelle. Jl. R.,
18. Bezirk, Antonigasse 12, Th. 19.
2796—4
Zimmer und Küche, event. 3>
ll,„,övlirt. an der Franz Jvsessdatz»,
Junger Mann ir Stunden von Wie», Wald uiimittelvur
militärfrei. bittet nm Posten als Ge» beim Ort. Auskunft 2. Bei. Präger
schästd- oder Hausdiener. R. G-, 3. B..! 6ieichsflrabe 5, 1. ©t.. Th, 12. 2660» 4
- Meijenhanjergassc 9. Th. 4. 8799-6 ..i,-^iznpKi„„,nerW0ftNNl>ae3t
Geprüfter Heizer |i» herrlicher Gegend, je 8 Zimmer
und Maschinwärter mit langjährigem und Küche,Zi»d. »>ft°erm>etben. K.eiw
bittet
für MI°? bttftt'mn^P^en^^kleiner,“ 1" B°st-"^18. Miller
Familie, wo keine Zimmer z» Bürsten,
sind. M. 6., 5. Bez.
Mrzzanttl. Th. 9.
Zeugniß, tüchtig nnd erfahren.
"', t,
EI.» Th. 10. 8805—6
nien bei Stift Götiwei»
Schneider^
bei Daniel
8382-14
Spengcrgasjc 7,1 AIS Hausknecht In einem Badeort
2 417- 6 y.i Handwagen, Hilfsarbeiter ober .,yxj Stunden von Wie» entsernt, ist
Mädchen für Alles ;S»tirt)er, im Pierdcputzen und Fahre» xj„ hübsches Garte,icabiuet santtut
wünicht baldigst zn kleiner Familie7,^'s""t, rlatzkundig. bittet 29iährigü^„»er Pension um den Preis von
»uterzukmumen, womöglich ohne Kinder,!d»rN° »nierzukommeu. K. Knnz.igg per Monat bei ,-m-r Fan, t°
eht auch aus» Land. A. M. 18. Bez. Karmettterhofgaffe 6, Thür 7. ,- üfort an nur gebildete Tame i> p c-
2758—6.
tarl Berkgaste 39, T h. 16. __
Junges intellig Fränlein!
mit guter Handschrift. Stenographie, ,,
- rptoic baldigst >°°r f*»» «« solcher besch.iftigt.
Junger Burfche
8.803—6 iniellieif. Eigenes Haus und schattiger,
großer Garte». Näheres 5. Bezirk,
Stelle al, Gkschäsisdien-r.I-cklchch-unnerttraß- 48. Thür Ist °°-r
2. B.,
8961-6
sucht 'inBureau oder Comptoir baldigst ,"<* h to
nnlerzutommen. Äefl. Zuschriften ert'.i H^" Q^ ^^asie IS. ^Th. 19.
unter „9-W. S689" postl. Südbahnhof.^ RnstäNdiAer, jttttger
208 9—6 ,verbeirate!er Mann. Tischler, bittet um:: v■
ÄnstättdiaeS Mädchen GeschästSdicuerposten oder irgend einei^ae. und n
nir «-ht noch tür Nachmittag«.'-h-"Ug-m
ivelches einsach lochen und bürsten kaiiii.!^""^^" I. >0. S., ^»rrardsburg-
aber fchnerhörlg ist, sucht Stelle in 6"ffe 6,- St., Th. 13. 3108-6
christl. HauS. 16. Bez.
Werner.
Seeböckgaffe
3065—8
Bedienerin
Bad De»isch4Altenburg, R.-Oe.< Haupb
straße 153. 2825-14
Ji^PerchtöldSdorfSifchönfler
' v "rine ilivbl. Wab-
Garlen, Kegel-
bah» rc. Hochbergstraße l ». 2. 2171—14
Sommerwohnung
Jnnaes Ehepaar in nächster Näh- -ine» trockenen Waldec,
der Man., dnrch 18 Jabrc i.H -in-m!E°,° fe®""«»äm
Geschäfte, die Fra» sehr fleißig linbl
,uü, Ich, in einem_6tijereu$«ui« unter-!r°',n^nd fttt'-Arbeit f*eucnb. j. r b t t's*’efnnettrfifen 3 «VtTen' r'
zukommen 2. Bez.» Bcigittenauer.
lande 8, Thür 18,
Latzelsl'erger.
2612-6
um HiiuSbesorgerstelle. 3. B.,
gaste 12. 2. Hof. Thür 13.
und allen
Junger Bursche
JnngeS anstänv. Mädchen »i™ imnbe ftitft ai« scfitiino
alt wünichi iu ein feines einem Schneider unterzukommen; lelber.erbetii, unter
Haus zn 2 L->tte>, oder als Laden- L.s-b-, br"°. »»d.ehrli^., 18. Bezirk, !Admin.
Mädchen irnlerzukommen. Frau Iosefn
Dober, 15. B., Grenzgasie 12, 3. Stc,
Tbür 10. 8690-6
LÜjährigeS Mädchen
sucht Posten !ür Alles: am liebste» t»
Familie oh
Näherin ist,„^
Tages mit Nähen verbringen kann.
Gefl. Zuschriften an Helene Ch.. 10 B.,
Wielandgasie 25. Thür 8. 2648-6
nrmnlwnöthigen Möbel», ettigerichleter Küche
mit Dienstbotenbett, mit schattigem
»'arten und Trinkwaffer bei», Hause,
beilaesucht vou 2 alte» Leuten Znschrisien
" L. 2847" an big
2847—14
Währingerstraße 137. Thür 4. S»MMerW0hNttIIg
Junger Mann, 20 Jahre iZIinmer und Küche Släbe Wiens. 1. St.
alt, mit Kenntnissen im Zeichnen linttzoder Hochparterre, schattiger 0lane.il
der einfachrn Buchführung, sowie g»Ier:Bed!»gling. Anträge mit Prelsaiigabe
christ, bittet i» ein B»rea» unter.^nnter ..Mieden 2896" posil. 4. Bez..
4.
2896-
Samilie ohne Minber’ wo die Fraiftzukom"-'', auch a!3 besserer Bnreau.s CaroliiieiipIatz
iÄ ANMigeZtischr"! Tommerwohnnng gesucht
BeffereS Mädchen
bttiei um Posten als Köchin in christl.
Haus. 5. Bez., Reinprechtsdorser.
straße 39, Thür 9. 2688—6
Fran sucht
bestere Bedienung, geht anch Teppich
kiopien, Fenster- und Wohiiiiiigputzei,
nimmr ereilt, ein besserer Kind Nicht
unter 2 Jahre» in Kost. 7. Be.z., Neu-
sttslgaste 8, Th. 10. Zadina. 2564—6
Anfängerin
bittet in eine,» Gasthause |alr Küche»
rassiers» unterzukommen. 15. Bez,
‘“ Th. 13. 8732—6
Junge Fran
we'cke schön lnascken und bügeln kann,^S'a,flgasse 12, 3. St.
iiberi'ilnmt Slrll^ und Bügerwäsche.
K., t!'. Bez., Wurlitzergasje 26. 2. St,
Thiir 13. 8823—6
Als Wirihschafterin
nicht Fräniein. 20 Fahre a!t. Posten
zu besserem Herrn, anch answ rt-<.
5. B, Grie^asje 13, Th. 4. 2985—6
BeffereS JOjähr. Mädchen
verläßlich, sucht leichteren Posten (am
liebsieu aufs Land) zu einer Tame oder
zu größerem Kinde. Selbes taun sehr
nett ailiräuiiien, event, einfach kochen,
ist auch in Krankenpflege bewandert und
>! a 1» bescheidene Ansprüche, sieh! jedoch
sehr aus gute Bebandluiig. 47. Bez.,
Äeblergasje 88. 1. St., Th. 13. 2763—6
Solides Mädchen
mit Jatr szeugniß. ivelches kochen »ud-
alle häuelicheu Aii-eaeu kann. bittet JltNgeS FrällteiN
um Posten, am liebstiU im 14. oder sucht ZtelleatsBerkäukerin. OasiieriNK.
13. Bezirke. M. K., 15. Bez.. Sech», in besteres Geschäft. Earotine P., 13/3,
hauserstraße 88, Th. 18. 8988-, Kusfteiugaffe 17, Thür 4. 8740-6
erbeten unter „Fleißig 3084»" postlag.
4. Bez., Nenmanngaste.
Als GeschäftSdiener
oder Bureaudiener bittet inngerMan»
mit langsähr. Zeugnisten baldigst »nter»
znkommen. I. B., 5. Bez., (staster-
gaste 12, 2. St., Th. 14. 8077—6
Junges, kinderlos. Ehepaar
bittet »m HanSbesorgerstelle. der Mann
ist Maurer, die Frau hat 4jähr. Zeug
niste. W. F., 13. B., Beckmangaste 33.
Tbür 18 2836-6
- «nm«« der Stadtbahn: Zimmer. Cabmrt.
"^Küche oder grosies Zimmer und Kücke,
b möblirt gder unmöbtirt. mit Garten»
benntznug. für 3 Personen. Zuschriften
mit Preisangabe erbeten unter „Tret
Personen 8849" an die Adm. 2849-14
Jnsectenfr.» nette Wohnung
Zimmer, Borzimmer, Küche, billiger
Zins, wegen Abreite vo» der Partei
per Mai zu übergehen. 8. v-, Lerchen
gaste 15, Hausbesorger. 3134—9
Sommer-Aufenthalt
in Mt-Riippersdors a. d. Siaalivahn.
sckiöne, geiimde Lage, Wohnuna besteht
an» 8 möblirlen Zimmern, Vorzimmer.
Küche u. Cabinet. großer Garten, ist
über den Sommer zu vermiethen.
Auskunft 5 1, Straußengasse 88. iu,
Spänglergeschäft. 8939—14
Klosterneubnrg-Kierling
schöne Jahres-, eventuell Sommer.
Wohnung, bestehend au» zwei großen
Zimmern mit Erker, Kücki«. Zubehör
kengl. llloseil mit warienbenützimg ist
,'osori zu vermiethen. Klosterneubnra.
Babenbergergasse 13. 1879—S
Alleinstehende Dame
iindei bei gutmüthiger Familie billige
Wohnung (ttchie», schöne» Zimmer),
anch Bedienung. 6. B.,Mollardgass« 73,'Hause, llurkunft 8. Lez., Groß« Spcrl-
" Stock, Thür 9. uro-sigafle 80. Bäckerei. 8045-14
Sommeraufenthalt
Im Waldviertel. sehr gesunde, ratsch«
Gegend, sehr nahe dem Wald«, 10 Mi­
nuten von der Bahn, ist ein große«,
möblirte» Zsmmer für 8 Personen mit
ganzer Bervllegun, zu vermiethen, vr.
Manäi nnd Person 30 fl. Seh« schöne
Lage und ickiottiger Garten. Milch im


[ 2023-06-29 10:36:49.158 - 19000422 - Seite 24 ]
Seite 24
Sonntag
Neues Wiener Journal
22. April 1900
Nr. 2332
Kleine Anzeige«.
„Frohsinn 23".
Bries erliegt Postamt Währlng,
Aellerhos. 8081—n
Jack««.
Witwe
88 Jahre alt, blond, kinderlos, «it
eigenem Gefchtstthaui, möchte sich
mit sicher angestelltem, oder etwas Ver-
mligen besitzenden Herrn verehelichen.
Photographie erwünscht. Anträge unter
.Anreite MB»" postl. 14. v., Ullmanm
"' 2425-11
bei» SchulMochrrineiftrr Audi».
“" L.H«,. Groß» Sperlgaff»
" "" 1805—1
eine Karte.
««trag für Kränen!
Unentbehrlich für Frauen Ist da» ärzt- Roth._
lich empfohlene taufte. Buch: „Aon der. Nr. »».
Frau— für die Frau» von Frau Für Bestelluug e» genügt
Dr. Hein, Fr. a. d. köntgl. Universttäts-
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschrift
aus lausenden von Dankschretbe», d>i-
cret verschloffcn zu beziehen gegen
£0 kr. in Briefmarken (offen 30 fr.)
»»» Frau L. Kaupi, Berlin SW, Bis,
Hindenftr. 65. Anonym nicht. 1656—11
l Sv p. Gingerwnfchtne! «ehrock...
ganz neu, bjähr. Garantie, Original- Jaauet ....
«in,schiff 56 st., Greifer- und über- s-llner-Srack
nihte Maschinen um 7.» und 15 fl^. KÄ
zu haben, «ariahilf, «»ferne«. Knaben.Neberzieher sl.l.LV
gaffe 22. 8049—1? CmtcmlK• «rtheilung
Schuhe aus Daten .N
L, jM pfaf er
am,ch»«chatt« »•«»•**..
8846—1
«a»t«l
Witwer
mit einigen tausend Gulden sucht allein
flehende Witwe oder Dienstmidchen, das
auch einiges »ermigen besitzt, zu
heiraten, 46-60 Jahre alt. Näheres
Mündlich. Auskunft von 8—4 Uhr.
I». Bez.. Michaelerstraß« 51, Th. 6
2615—11
Hebamme, gut fituirt
wünscht bchus» Ehe Correspondenz mit
hellerem Herrn in sicherer Lebens­
stellung. Nichtauonyme Briefe erbeten
bii 26. d. M. unter „Gnte Partie 2511»
postl. Westbahnhof. 8511—11
Arbeiter, 29 Jahre alt
ledig, kalb., mit 1600 fl. Vermögen,
sucht behufs Ehe ein Mädchen mir
Geschäft, ober welche ihm beflere
Stiften, »erschaffen kann. Briese unter
,,Srünnl816» postkag. 17/1, bist.Mai.
1816-11
Nestes für ton!
Elegante FrühjahrS-Jaqnets
von 8 fl., gesüttert und gestickt von 4 st.
Elegante Officiers-Jaqneis
von 5 fl., hochfein von 10 fl.
Elegante Wr. Chic-Spencer
von h fl., hochfein von 8 fl.
Elegante Frühjahrskrägm
gestickt von 2 fl., 66 Ct«. lang von 4 fl.
Elegante Donble-CapeS
70 Ltm. und so Ltm. lang «»» 5 fl.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von 5 fl.
Elegante Loden Costüme
von 7 fl., Promenade-Costüm von 10 fl.
Elegante Schoße
von 6 fl., Seidenblouse von 4.
sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen am Lager: für paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. «. P l a u f,
Sien, 2. Bez., Pratcrftraste 36,
gegenüber dem Carl-Theater,
«leider. 9172—1 Stoffe.
Austlind., junges Mädchen
gebildet und gutherzig, möchte aus diese
Weise mitinlelligentem Herrn, Czeche»,
tn mittleren Jahre» bekannt werde».
Unter „Jarai o»s 2714» pofllagern
vöbling. 2714—11
Staatsbeamter
85 Jahre alt. in Wien stabil, 2voa Kr,
fix, sucht behnts Ehe vermögende»
Mädchen oder Witwe au» der Provinz:
ei» Kind kein Hindernih. Anträge unter
„I. «. 2081» an di» Admlu. 8*81—11
Welches Kraulet» oder
junge Witwe mit 19-1500 fl. wär«,
geneigt, sich mit einem junge» Wiener
Geschäftsmann sofort zu verehelichen.
H. 2 5, Wintcrgaffe 8*. 2964-11
«ttuer
50 Jahr« alt, Geschäftsmann, mit zwei
Kindern von 10 u. 14 Jahren, wünscht
sich mit älterem Mädchen oder Witwe
ohne Kinder und mit einigen hundert
Gulden zu verehelichen. Unter „Kinder,
ireundin 2988» postl. 26. Bez., March.
feldftr. 21. 2933 —11
Intelligentes Mädchen
Anfang» der Treissiger-Jahre mil
einigen Erfparniffen und angenehmem
Aeuhern wünsch! sich mit charakter­
vollem Herrn mit sicherem Einkommen,
bevorzugt im Staatsdienste. eventuell
Witwer ohne ritnd. zu vereheliche»
Nur ernstgemeinte Anträge unter
„Treu und wahr 4650g» vostlagernd
4. Bez. Neumanngaffe.
Ei» Witwer
»bne Kinder, 42 Jahre alt, mit cinem
schönen Ztadtgeschäit. wünscht mit
einem Fräulein oder Witwe, nicht
unter 3 t Jahre», in Correspondenz z>
treten. Unter „P. H. sog!" poftlag.
l. Bez., Seilerstitte. 8091—n
Damen aus gutsituirtei,
chriftl. Häusern biete» sich durch Ver­
mittlung einer distiuguirten Beanitens-
sran vortheilhaste Heiratsparlien. llnt.
„Vollste Liscretio» 5>04" an d. Ada,
5104—11
Steg. Frühjahrs-Jaquets
Braut- und Stratzenkletder
Eoftüme, pvachldolle, schwarte
Cape», «rüge« au» Sammt,
Motrs nnd feinen schwarzen Woll­
stoffen, Hochzeit»- und Bühnen-
roden, Trauer- nnd StelfccoftÜme
letzter Motze, Wetter- «nd Stege«
m»ntel,et«»el«celeg. «nd einfache
Schollen.Hemden.vlonfen,Schlaf
rücke, MatinSeS, Radsayr-Dress
«. f. w. in rieft,ev«»»wahl «erd««
,« billige« Preise« verkauft «ad
%«l,«Ite|en bei
Pflaumenbaum
1. Bez., «öllnerhofgafse 5
Bi«ga«g: Parterre t« «ewölde.
LkksliisWnk nd» 8«ld
Silber, tzawelentvaaren«. Uhren
werden ausgelöst, der Mehrwerth
prompt ausbezahlt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen State«,
zahtung zurückgekauft werden
kollisch. Juwelier. 7. B., Zirgleegaffe
Nr. 88, von 8—16 Uhr und von 2—4
Uhr. 7248-1
Übersiedlungen
und Einlagerungen mittelst k. k. priv.,
innen vollständig tapezierten Patent-
Möbelwagen bis zu 8>^ Meter Länge.
Verpackungen besorgt solid und billigst:
Wöbeltransport-
Untrrnrhmung
! £o(ik Sdiubiunarcn!
K. 110 Samen Drill Pariser
st l.as Herr«„.
st.—70 «Inder„
olle Sorte» Prima-Schuhe für Danie».
Herren und Kinder
um »in Drittel billiger
als überall nur bet Kirchhetmer, 7.
Naiserstlasie 30, t. Stock. 9-926 —>
Wien
B-, Franz JosefS-Qnai S.
Filiale: Lemberg.
Telephon 8«80 Begründet 1676-
6005—>
ÜPHntngOliitfl!!
0 Stück «ifit fl. 1.50
12 Stück «istt fl. 2.K0
» St.Eabinet fl. 2.50
0 St. Labinet fl. 4.—
Photo gr a phifche U «statt
SIgmund Btng,
1.. «oldichmtdgaffe 4,
9069—1 Ecke Ht«fa»rplatz,<
XVII., Hernalfer Haupt
straße 17, im Garten.
Ausnahme» auch an Sonn- und
»etertage« von Früh dt» «b,u»»
best und modernst iür romplrte
Anlüge. Aorrou- Uoboritrhor,
önchon und KnabenKlcidrr,
Schnoidorriegekorbilligst« gut.
gtur 6. Kr;. Ktnmporgall« 4ü,
gegenüber der Mittelgasie.-
»184—>
Nm 1 fl. per Wich
Preise wie baar 8648—
Herrenkleider
Schneidermeister Deutsch
Künsha«», Marlahilsergürtel 2».
Strickmaschinen
gebrauchte von 15 st. aufwärts, neue
staunend billig. Ratenzahlung bewillig!.
Stricke» wirb gelehrt. 6. B., Pilgraiw
gaffe 8, Mezzanin, Thür 19. 8847—1
Billigste
Preise!
Herren-, g»,,—,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller ctattemgen.
Haydn
VII., Barggasse 115.
DrahteinsStze
die besten und billigsten, fein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl• Draht-Netz« Matratzen
fabrif, 6. B. Marlahttlerstr 118
865G-?
IM, Mfltrfftze«
aus Raten
Rolenberg,
L Vezlrk. Mühl eldgasfe Nr. 18.
vis-L-vis der Norobahn.
LSSS-1
Herrcukleider
v» Herrschaften abgelegte Nebe«,
zieh., Jaauetb, Fracks, Salonröcke,
Posen re. Alles In eleganterKason
»nd in bestem Jnstande zu über­
raschend blsttgenPrelsenbelJaeob
«Seknberger, 1. Bez.. Weihbnrg.
gaffe 3, 1. Stock, nebe« Hotel
.»Nsabeth", «letderlelhanstatt
8WMzaM
Leinen, Betizeuge, Ehiffo», Gradl,
L^sort, Barchent, Nanking, Tisch,
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- »nd
Damenkleider. Kleiderftosie, dann Uhren,
Spiegel, DivaN'5, Matrar-en ;c. tc. tflnf»
träge von soliden Iahrespartrien, nur
für Wien, erbittet bnes'.ich
6s,rl LeLlnüIsr
prot. Handelsfirma 9« 9—1
Wie«, d. Bez., Stollbcrggaffe»».
Milch-
Entrahmer ,.Jram", einfachste, beste
und billigste Centrifuge, leichicr, ge-
räuichloser Gang, beaueme '"'t »iguug,
schärsfteEntrabmang.keineRepacatureu.
LranSportkannen ahne Guu»ni
luftdicht, «üblapparate, Butter­
maschinen und alle sonstigen Btolkerci-
aeräthe. «keiner& Aleifchman»,
Mödling. 6535— 1
WiMeilzMllNj!
direet vom «r»e«-er Gold-,
Jnwetenwaare» »nd Uhren an
GeschästStiihader, Gutsbesitzer, Pro­
fessoren, höhere Beamte jeder Kate­
gorie und dtstinguirte Dame», solide
Bedienung, günstige ZahlnngSbeding-
niffe. Aussührliche Briese an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wie»,
7/1, Ziegler,aste 83. 7244—,
aomal prümiirt, t. 5. prtv.
Hirschkräuter-Zeltchen
beste- Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
in grün. Doien L 10 kr. Probestaschen
Hirfchkränterfast^LSkr. Nach Gewicht
sind die echten .tzirfchkrknter-.Welsch v«
mir bei£ $alftinber$a&vif0iiieber*
■ läge 5Bifn.fi.B..Mnriahilferstrasteii?
zuhaben. LLekalSkr.^/gAtt« 2 V kr.
^ 7674—1
®ff!öcpfltftoirnf{iiferii
und Einsätze in allen Breiten, sowie „j. m
Awirnknvpfeingrößrer-luzwahlsvgroa *ur*
u.«D<14taiI deiJasesHirsch, 4. Bezirk, gegen The,lzahluua. Hugo Eisler,
---- --9. -> Bezirk, Pramergaffe 12..
1652-1
Kinderbetten
werden ekngeuetzt und »rctze vor»,
kaust bot A. «rlchek, «. Bezirk,
Stnmporgaffo ia. «S»l—1
Wer feine Uhr
g«t «nd dauerhaft r»pa«i»t
haben will, gebe st» i«di» Erste
ronommirt» Mi»»»p
Uhren- Reparaturanstalt
^deS Jgnaz Blnmenkranz
Uhrmacher,
VI, Magdalenenstraße
SBB uttr 22 &■
Um 90 Kreuzer
oird jede Uhr unter einjähriger, reeller
lchristlicher Garantie befteng reparirt.
Eine Corresvonden-karte genügt.
Aus Berfatzämtern
tlhren und schmuckgegenslände staunend
billig 120—1
Preiscourante gratis und frauco
Sitte di» N"«ntt»r Sts gona« ,u
drachton.
Täglich frisch geschnittene
2arte5ts IrsidliLus-
>at von Lstern an'vbzugeden: Ludwig
Sühne», Kunst» und -andelsgärtner,
ipl. Gartenarchitekt in Rehberg bei
Krems a. d. D. Bei der grohartigku
Leliebtdeit, deren sich inetne
rttgl
seil
bst
ultivirten Treibhaus Taselgurken er.
reuen, bitte ich meine geschützten Ah.
vehmer bereits jetzt, dte Austtägenotireu
,u lasse», damit dieselben vrompie Be
cücksichligung sind«» könne». Bersandt
verPosiuachnabme. Gefälligen Anfragen
olgt bereitwilligste Austunft, Preise
tum Wiener Marlttagesxreis. 8511—,
Kröpf
und vlühhal» werdendurch ein voll
lammen unschädliches Mittel gSnzlich
vertriebe». SOO Atteste ii»d genaue
Mittheilung gegen Boreinsendnug einer
in Heller-Marie. «z. Tröster, Parsch
bei Salzburg. 403—10
leflt Lttafln!
iTurWip l liagerstrasse 23
Reelle Cccaüon
Mode- und Leiueuwaoren, Taschen,
lückier, Wäsche, Tischgedecke. Walch- und
Zeidendlouien, Linder- und Mädibe».
lleider, Sonn- u. Regenschirme, schlaf
t-Sde, Schürzen, Handschuhe. Vorhänge.
Bademäittel, socken, Strümpfe, tzvitzcn
K. :c. 598—1
Jtu« prima Had^tkat» tt*f unter
dem tzkrre»- ,e«ng»prois».
Bestellungen aus der Provinz werde»
coulanteft estectuirt.
Wilhelm Friedmann.
N«r 1 S> WtppUnstrrstratio Slt.
Futzbodenlacke, Sinkaffwach«,
tiuttur zum Selbstdergoiden,
Lacke u. Fartien
Vsld.
zum Telbstvergolden, streich
fertige Oelfarben. Eigene Erzeugung.
Postversandt.
H. Ieutuer
1. Bezirk, Nc«b»»staffe 11.
T«lep»o« 6655. 8670-5
Tuchrefte, folidest. Aavritat
für englische Herren- u. Tatneucostiime,
Ulster, Krage», Regeumäuiel. Jacke»,
Dreh, werde» zu »och ni dageweieue»
vottrreiie» verkautt. Stoff für eine»
cov'PIetlU Frübjabri- oder Sommer-
anzug, 3'8'> Me>. lang, früher N. 8,
letzt nur sl. 2.40, sein, früher st. >4,
jetzt II»» sl. 4.75, lehr sein, früher
st. 19, jetzt nur st. 7, Sioff für eine
schöne Loanneih >ie, srnber fl. 4.50,
'eilt nur il. 1 45.
A«»schN»niitt tm 0- u'l)vefi»tt-
goschäft. Mion,
1, E., Juai iniriiotistraiise 6
beim Sie naai’latz.
Blnzlst in diesem Genre be­
stehende» «eschäst tu Wien.
1040-t
wiedrnerH-uptstr-be5»,Gla»haudluu,^Juwelier.
Bicl <6eld bekommt >»a»
für Möbel, Terpiche. Wäsche. Bell
ledern, ganze Berlaffenichattc» ic. bei
L. Krakauer, 4. v, Phoruiplatz s.
1880-1
(ßL
yfijviu/'U'. Mliim
eis
V.Be*.
< &Ut44CH*tldhfts
«s der letzten Liritatlon bei der
kranSportstesellschast nnverkanst
eil,ebene echt orieulaliiche Teppiche.
ntlänSische Teppi-e. Decke«, td>or.
ISuge, Panstepplchreste, Leinen
und Damaftwaare» werde» zur
»Slste des Schätz werthes
laut schätzungsproivtolN srethändtg
ierfai:it. Import- »nd Commission».
Bureau, 8. B., Ob. Wethgärberstr. 5.
9I0b—>
Zfllffflflt«
und alle Arten Rouieour in reicher
Auswahl, sehr billige Preise, auch
iverdin Reparaturen iiberuomme» in
der Fabrik 8054— l
V/l, Sonnenhofqafse fi.
KsvlWiitks eliffltii
«neun sl. 151!
nach neuesten Journalen und feinste»
rusgeführt. Auf Verlangen in 24
Stunden sertlg. Consection, 7. Bez..
Ltzottenfetdstaffe 5. Kart» genügt
29S6—1
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
chiffchen- Näbmaichine» aus Raten
Dcheez «lseestraffe45, im Hose und
Westbaynhos, «erstnerftrah» 5
1957—1
Möbel
Raten
Y.B., G«mpeu»ors-rftr. 54,55.5B.
_ S64»—I.
Möbel auf Raten
« vozirk, Marlahlls.rftraffelir
imHofe. 8870—16
Lederdtvau 15 fl.
barock ». altd. Echlas-». Speisezimmer,
■! Ziminerpoliiirte Möbel, Deeoralions.
divan 80 st, Garnitur, Borzimmer- u
ikücheneinrichtung, uierde» billigst ver
laust. 5. Bez., Bkarlahllferstraste
Nr. »68. 2. Stg., 1. St, Th. ,it Lthürigem Kaste» 200 st
Tap«;ir»rmSi!»t nur eig».- »«Er-
zrugun«. nicht mit Aol'ivoUe,
ml» bei Concurren,»
Dororattvnodrna« von 30 st
Wövel'yaus
Joseph Gerßl
Wien
17. Zc;., Elterleinplatz 8,!
bcim Rathhaus.
Alserstraße 41
- ü"l
41
Auf Thcilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
oh«» Prettzerhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
brieflich. 86b»—l
Wer
«883-18
Möbel
benöthtgt und besser und billiger als
überall kaufe» will, wonde fich an das
Möbelhaus
„6la8aiier-Nef
altrenommirte und grösste
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
WieiiS.
Man bekommt dort solid erzeugte
IMlöToel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Ausivahl und staunend billig.
Ganze Zimmrreinrichtungen
polit., schon von fl. 55, 65, 75, 90,
120 und höher.
Ganze Küchencinrichtungen
von st. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhanerarbeit schon »on
sl. 140, 160, 180 bis fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von st. 120, 150,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
von st. 1,0. 260 big fl. 400 nutz höher.
80 Mnitenlnmer
»nb In einem strotze« Saal zu«
freie« Besichtignn, ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgesetzt» Möbel, rastend sür
Villen »nd Landhäuser.
>0» eins. Chiffoniere von 9 bis 12 st,
>00 Topveläiffoniere von 14 bts Sck fl.,
100 Briten von 6 big 9 fl. ttzONachtl
kastei» von 5 bis 6 fl., lOVWatchläste»
oou 5 bis 10 st., 100 Tische von 5 bis
5 st., to solar u. Tivau« Po» 8 bis 22 st
Man ach!» genau aus die Adresse t
n Glasauer-Hof“
XIV/2, M-riahilferffrafle 180.
gusnhr sür Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen wohlverpacktkostenfrri. Reich
illnsir. Preiscourant gegen Einsendung
von sOHellern in Briefmarken.
wen» Sie eine Uhr zu repariren haben
oder eine uen» zu laufen beabsichtiggn.
Jede Uhrenreparatur bekanntlich nur
9« kr.
Gesterretchs
größter Uhrmacher
Franz Watzi,
aöieu, 18. Bezirk» Währivg,
Schnlgasie 5.
8975-1
Möbel
iu) gutem und trockenem Material er.
'.engt, kauft man am best»« ««5
billistfte» in der
rifchler- nnp Tapezierer
MöbclhaUe
% Zeisler, Wien,
15. #«j., Sochahnn eestrast» 10
«ttb liö.
iikich illustrirtcr Preiscourant gegen
Einsendung von 20 kr. in Briesmarken.
Proviiizautträge werden streng reell
und provtpt ausgeführt.
1M8-!«
VERMISCHTE
•'ANZEIGEN 1'
f Montag 8
♦ den 23. April^
findet in der
ÄVflich-uZvrhW--
Abtheiliiflg
des
W aronhanses
D.Lessner
Wien, VI.,
Mariabilferstrasse 81—83
ein fensatiorteller, volks-
thümlicher AuSnahmsverkauf
statt.
llllll Stück Doppelseitig
vvv gewebte Bettvorleger,
per Stück ä
11 5^renzer.
1 llllll Mtter doppelseitige
1V V V Laufteppiche per Aictr.
k 8 Kreuzer.
Spitzenvorhänge
Bitragen
Stoffvor'häuge
abgepaßte
A«ag. äon 23 .6. «.Kmer- Äj>«e.
Laufteppiche, Tisch-».
Bettdecken, Flanell
decken, abgesteppte
Decken zu
brjonders
billigen
Preisen
und in größter Auswahl!!!
und zwar nur a» diesem Tage gelangen
in den sonterrain-Localttatan des
Feppichhauses
ORENDI,
Wien, 1., Lugeck 2,
1*00 KILO» gewebt« Kett»»rl»g«r
zu des» ungewöhnlich billigen Äns»!
nahmSpreii« von 16 i>«. per stück und!
600 KtiiSr gewebte Kett»»vl«g»r,
zu dein nngewöbulitd btuige» A»s-
»ahinsprcisa von 58 kr. per Stück in,
L-rka„s. 2M5: io iSet'icuf nur an Private.)
Freiwillige
Feilbietung
Ueber Ansuchen der Er'^en nach'
der am 7. .Jänner 1300 verstorbenen.
Fron Marie Viblsch wurde vom
k. k. Bezirksgl rirl'te Wö'.-riua die
öffentliche Feilbietung der in den J
Skachlan der genannten Erblasserin^
gehörigen Fährnisse, und zwar:
K. pv-irosen nnd KUbergrgen-l
elemter Frlljalirsaazig 1 26
l eleganter üeoerzielier .. 5.22
an »■:!!.«: j 823
8. £*ibeebltth;in0 unb Wär«!,».
im L.ivi",Werthe V0N*S9 Kronen?
4» Kell»« iAtcinc Lagerwaare! Jedes ststück
bewilligt »nd wurde zur Lornahine^wird nach Maß angefertigt,
dieser Feiibietung der Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
tRSbelkausgelegenheit.
Altdeut cke Lchlas« nnd Lveiiezimmer
für 8V0 sl.. gediegenvoiitine, »'.kröpfte
Schlafzinimer 85 fl.. ^ederdivi'.n 16 il..
Decorati"i,Sdir'an. Uvr, Lunipe. Tiich
Sesje!, Ottomane. §ckreib:i'ch, sehr
tüflifl abzugeben mir
7. B., Mariahilserstrast« 7ü, 1. ©tießf,
S. Stock. Thür 29. 1859—10
0UU sich zu überzeuge».
>/,. April 1900
Vormittafs, präcis*. 10 Uhr
loco Wie». XVIII. Währt,>g, Marlins-
strasse 29
bestimmt.
Die verlausten Gegenstände sind
von, Erst eher sosort baar z» bezahle»
1557-16 und an« dem Verfteigeruugsorte >veg<
zndrtnge». 1474—10
Zähne
Vollste Garanlie ütr vorzügliche
Qualität. Moderne 2tone in
allen Preislagen in reicher
Auswahl oorrätbig.
Handlungshaus
Wiea,
II., Otters Bonanstrasse 89
nächst der biefuuichrücke.
und Cebisje vun 1 fl. bv kr.. auch
auf Nalen 8 fl. niouatlicy. 'JJlomteti __.„
von 50 lr. Zahnziehen mit Cocain.V Nr« 14405*
und Narkose von 50 kr. 18. Bezirk,s
Martin-ftratze l. 1815—loi

