
[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Ernrelnumaierrr:
t« Wien..... 4 kr.— 8 Heller
Inseraten-Anfnahme:
Haupt-Administration: Stadt, Schuierstraß» 9
und in den eigenen Filialen:
IV.» Mayerhosgasie 11 j IX., Währingerstraße 68
XV., NeubaugürteL 45.
Kuhrrdsm nehmen Inserate au:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Hausen-
stein L Vogler, Rudolf Mofse, I. Danneberg, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
f lialen; Jaulus& Co., Julius Leopold, I. Blockn»,
D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreigm
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
JoneS L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Skummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.r
Lraarbach's News Exchange in Mainz.
Poft-Sparcasseu-Chelk-Eonto: üKc. 830673,
Wiener Telephone:
Ehef-Redacteur: Nr. 7919! Hpt.-Administr.:Nr.7S17
Redaction: Nr. 7920| Druckerei: Nr.7S1S
Ä W»« e m e tt 1 $p t ti&t
Aür Wien:
bei tLgllch freier Zustellung iur Haulr
5 fl. 25 kr. --- 6 Kr»50 Heller vierten.
1 fl. 10 kr.— 2 Kr. 20 Heller mouatl.
25 kr.= 5 0 Hell er wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuskripte werde» grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beiliegt. 8s ist daher nothwendig, Copieu
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden»
^ost-Aöonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Wir Deutschland.....„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro.„ FrcS. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcb.18.se
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland». per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz. ...„ Frei. 8.90
Für Italien .....„ FrcS. 8.65
Für Serbien ...... Frcs.1O.59
Für Rumänien ....„ Frcs. 9.10
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Krpporvrtz.
Sied actiour 9. Bezirk, Rustdorferstraste Nr. IV
Sprechstunde» 5—7 Uhr Nachmittags.
Derant«. Redacteur: Willibald Riebt»
Druckern: Lippowitz& Eo»
IX., Michelbeuerugasse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2529
Wien, Mittwoch 7. November 1999
8. Jahrgang
Gin Wahlsieg gegen Kuropa.
Zur Präsidentenwahl in Nordamerika.
Gestern war der Höhepunkt in der Wahlschlacht der
Union. Es ist entschieden worden, wer für weitere vier Jahre
die Geschicke des vielleicht mächtigsten und sicher zukunfts­
reichsten Landes der Welt zu leiten haben wird. Bekannter­
maßen entsenden die breiten Wählermassen in den Vereinigten
Staaten nur die Elektoren, welche dann das Oberhaupt der
Republik zu ernennen haben. Es ist also ein Mittelding
zwischen directer und indirecter Wahl. Nachdem aber überm
großen Wasser die Parteiverhältnisse sehr klar sind und die
Zugehörigkeit jedes Einzelnen zu dieser oder jener Partei sehr
bestimmt ist, so sind Ueberraschungen ausgeschlossen. Schon
jetzt kann man sagen, aller Wahrscheinlichkeit nach wird Mac
Kinley diesmal noch mehr Stimmen auf sich vereinigen als
1896, wo er 251, sein Gegner 176 Elektoren für sich hatte.
Englische Blätter, die sonst gut informirt sind, rechnen sogar
mit dem Verhältniß von 285 zu 162. Also Mac Kmley's
Wiederwahl ist, Ereignisse ausgenommen, für deren Eintreten
bis nun nicht das leiseste Anzeichen vorhanden ist, gesichert.
Wer Mac Kinley ist, weiß bei uns zu Lande so ziem­
lich jedes Kind, weiß man ganz besonders genau in den Vor­
orten, deren Wohlstand durch den Zolltarif des gegenwärtigen
wie des zukünftigen Präsidenten der Republik so schwer ge­
schädigt wmde. Er ist Hochschutzzöllner, also Vertreter des
gewerbefleißigen Nordens, zugleich jener gewaltigen Trust-
Compagnien, welche dem ganzen Lande ihren Willen dictiren.
Er gilt für einen schlimmen Corruptionisten, mindestens für
einen, der nicht leichr etwas gegen die Corruption unternehmen
wird, gegen diesen Krebsschäden, der so tief ins politische
Lebender Union Angefressen ist. Er hat sich während seiner
Geschäftsführung zugleich als strammen Imperialisten ent­
puppt. Unter ihm ist der verbrecherische Krieg um Cuba ge­
führt worden, hat man sich der Philippinen bemächtigt—
Beides bis nun schwere Verlegenheiten und trotz
der letzten, angeblich so glänzenden Tabaksernte auf
Cuba kein Gewinn für die Union —, in die
ostasiatischen Händel mit Nachdruck, freilich in einer
merkwürdig schielenden und zweideutigen Weise eingemengt.
Er hat sich ängstlich gehütet, irgendwie die englischen Pläne
zu kreuzen. Minder bekannt ist Bryan. Ihn fördern die
Silberkönige von Nevada zugleich mit den Baumwollbaronen
— nicht Fabrikanten, sondern Erzeugern— des Südens,
deren Feindseligkeit gegen den Norden der schreckliche Bruder­
krieg zwar gebrochen, sticht aber beseitigt hat. Er ist der
Feind der Trusts, er behauptet, er sei ein Gegner der seilen
Wirthschaft, die sich mehr denn je und mehr als gut in der
Union breit macht. In merkwürdigem Widerspruch dazu hat
er sich für New-Iork, um sich die Stimmen der Mesenstädte
um den Hudson zu sichern, mit Tamanny-Hall verbündet. Er
hat die Beihilfe von Richard Croker angenommen, hat sich
von ihm sogar festlich in die Stadt einholen lassen.
Was Tamanny-Hall ist? Das Rathhaus von New-Iork.
Das besagt eigentlich nichts. Nun weiß man aber, daß die
schlimmste Heimstatt jeder Bestechlichkeit in der Riesenstadt
Tamanny-Hall ist. Es ist ein Regiment, bei dem Alles
seinen Preis nnd zwar seinen sehr hoch gegriffenen Preis
hat, welches sich auf die ärmeren und ärmsten Schichten der
Bevölkerung— zunächst die Iren— stützt, denen es in
Gestalt von gelegentlicher Arbeit, von Almosen und frei­
willigen Spenden einen Theil des Raubes zurückgibt, der der
Allgemeinheit entrissen ward. Es ist ein Ring, wie nie ein
schlimmerer geschaffen wurde, zur Beherrschung und Aus-
saugung der Millionenstadt. An seiner Spitze aber, der
Macher des Ganzen, dem es seine Stellung gestattet, fürstlich
Haus zu führen und Millionen nach Millionen zu sammeln,
steht derselbe Richard Eroker, mit dem sich der
Anticorrupüonist Bryan eingelassen hat. Es läßt
sich denken, mit welchen Mitteln er für seinen Candidaten
arbeitet, und schon hört man von Wahlconflicten in New-
Aork; was Alles an Käuflichkeit und Terrorismus für den
Verfechter der Unbestechlichkeit und der freiesten Wahl auf­
geboten werden wird. Nun sagt man ja, man dürfe eine
Krone aus welcher Hand immer nehmen. Gewiß, aber nicht
aus einer Hand, die vorher den kostbarsten Edelstein, ohne
den der Stirnreif keinen Werth mehr hat, herausgebrochen
hat. Diese Allianz war ein schlimmer Fehler, sie hat Bryan's
Niederlage schwerlich abwenden können und nur unrühmlicher
gemacht, im Falle sie eintritt. Sie hat ihm zum Beispiel
die Sympathien der Deutschen entwendet, die ein wichtiges
und ein rechtschaffenes Element bei Wahlen sind, die so lange
für eine Säuberung der New-Aorker Magistratur kämpfen,
deren Führer ihr Urtheil kurz dahin zusammengefaßt haben,
man müsse unter zwei Uebeln das kleinere wählen und dieses
heiße im gegebenen Falle Mac Kinley.
Es zerrinnen manche Hoffnungen mit diesem Wahl­
ausgang. Man hätte anders annehmen dürfen, die
schlimmsten Härten der amerikanischen Zollgesetzgebung hätten
im Falle eines Sieges Bryan's eine Milderung erfahren.
Eine Milderung: mehr nicht. Man hätte die europäische
Concurrenz mindestens nicht im Vorhinein unmöglich gemacht
in jenen Artikeln, welche die Union nicht einmal genügend
erzeugt. Denn es ist nun einmal so geworden in der
Union, daß der Präsident nichts Anderes ist als der
Mandatar seiner Auftraggeber. Mac Kinley muß mit den
Trusts gehen, die sich nachgerade zu einem Unheil für die
neue und zu einer beständigen Bedrohung für die alte Welt
auswachsen. Bryan hätte den Versuch unternommen, im
Interesse seiner Wahlmacher unternehmen müssen,
diesen furchtbaren Körperschaften, die Capitalien von
unheimlicher Größe commandiren und also die Herren
über die Geschicke von Millionen find, den Meister zu
zeigen. Diese Hoffnung ist nun zerronnen. Wir müssen damit
rechnen, uns daraufhin einrichten, daß die Union mehr und
mehr und aus allen Gebieten des wirthschaftlichen Lebens den
Erzeugnissen des alten Continents Wettbewerb bietet, daß sie
nur gibt, ohne etwas dafür zu empfangen, und also das
wirthschastliche Gleichgewicht in einer schlimmen und kaum
abzuschätzenden Weise verrückt. Die Buren, die sich von
Bryan's Wahl eine Jntervenfton zu ihren Gunsten erhofften,
müssen diesem Traume endgilüg entsagen, werden auch in
Zukunft allein fallen oder allein stehen wie bisher.
Es ist ein expansionslustiges Amerika, das wir für
weitere vier Jahre wahrscheinlich vor uns haben
werden. Bei jedem Schritte wird man mit diesem
neuen Factor zu rechnen haben. Wie sehr aber in einer
Combinationsrechnung, wie es die Politik eigentlich ist,
jedes neue Element, das hinzutritt, die Berechnung erschwert
und verwickelt macht, das weiß jeder Mathematiker. Und
Eines ist merkwürdig und traurig: dies ist der Mangel an
möglichen Candidaten in einem Lande, das behauptet, in
ihm sei jeder wirtlichen Begabung jede erdenkliche Laufbahn
offen. Es ist nicht zu denken, daß in einem so regsamen
Volksstamme so wenig Begabungen zu finden seien, die sich
der verheißendsten, der politischen Carriere zuwenden, daß
eigentlich immer dieselben Candidaten auftauchen, daß selbst
mäßigen Ingenien— und für prominent, nach ihrem eigenen
Lieblingswort, gilt ihnen selber Mac Kinley nicht— die
höchste Würde zweimal hinter einander zufällt. Es muß also
mit dem „offen stehen" seinen Haken haben. Er liegt in der
ungeheuren Höhe der Wahlkosten. Ein Einzelner kann sie nicht
erschwingen. Ilebernimmt sie aber eine Corporation, so werft
man: Uneigennützigkeit ist ein Wort, das in der Aankee-
sprache nicht vorkommt.
Die bosnische Hisenöahnfrage.
In Budapest sind gestern um 3 Uhr Nachmittags die
gemeinsamen Ministerconserenzen über die bosnischen
Bahnen wieder aufgenommen worden. Wie es heißt,
soll der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
der Conferenz einen Compromißvorschlag unter­
breitet haben. Die Mittheilungen, die über diesen Vorschlag
circuliren, scheinen jedoch den Thatsachen nicht zu ent­
sprechen. Denn es kann gewiß nicht als ein C o m p r o-
mißvorschlag angesehen werden, wenn der Ausbau
der int ungarischen Interesse liegenden Bahnen vor­
behaltlos bewilligt und s o f o r t in Angriff genommen
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Friedrich Schillers letzte Tage.
Nach Mittheilungen eines persönlichen Freundes.
So sehr die literarische Forschung in den Geist der
Schiller'schen Dichtungen eingedrungen ist, so wenig hat
sie sich mit den persönlichen Verhältnissen des großen deutschen
Dichters beschäftigt. So kommt es, daß das Privatleben des
gefeiertsten und populärsten aller deutschen Polksdichter in großen
Kreisen so gut wie unbekannt geblieben ist. Um so größeres
Interesse darf jeder neue Beitrag zur Kenntniß des Privatlebens
Schiller's beanspruchen.
Der Einsender dieser Zeilen ist so glücklich, aus dem wenig
bekannten Buche der Tugenden, das, von einem Freunde Schiller's
herausgegeben, zu Ansang der Zwanzigerjahre erschien, einige
fast gar nicht bekannte Bruchstücke aus dem Jahre 1805 mit­
zutheilen, die des Dichterheros häusliches Leben in den
letzten Monaten seines Daseins behandeln und ein
rührendes Bild von dem edlen Duldersinnc des schon dem Tode
verfallenen Dichters geben.
„Alle Gebildeten keimen den genialen Schiller aus seinen
Werken; der geniale Schiller war groß, unendlich größer und
liebenswürdiger noch war er im Kreise der Seinen, als Bater,
Gatte und Freund. Die menschliche Seite in ihm war die
göttlichste!" und:
„Diesen Kuß der ganzen Well!" Dieser sein himmlischer
Ausruf paßt auf ihn und enthält seinen Hauptcharakter, seine
Liebe, seinen Hauptcharakter gegen alle Wesen, die er an sein
Herz drücken möchte."
Kurz vor seiner leinen Krankheit, die ihn der Welt, der er
so viel geschenkt, entführte, lag er acht Tage lang, von heftigen
Schmerzen gepeinigt, darnieder. Sein Freund war nicht von
seiner Seite gewichen und wachte Tag nnd Nacht an seinem
Lager. „Schiller," so schreibt er, „war schon damals sehr trank
und erschöpft durch Fasten und Schmerzen, aber dessen ungeachret,
wie männlich ertrug er Alles. Wie heiler und fröhlich war er
beim geringsten Anlaß! Als er einmal aufstand, um im Zimmer
herumzugehen, griff ich ihm unter den Arm. Da sah er mich
traurig an: „Bin ich denn wirklich so matt?" fragte er. Ich sagte
ihm, ich stütze ihn nicht sowohl deshalb, weil er nicht gehen
könnte, als vielmehr um es ihm zu erleichtern. Als wir nun
einigemale auf und ab gegangen waren, stellte er sich vor den
Tisch hin, putzte das Licht und rief fröhlich aus: „Nein, ich bin
nicht matt, ich habe das Licht mit steifem Arm putzen können."
Um 12 Uhr Nachts wurde er aber sehr unruhig und sagte zu
seiner Gattin, die gewöhnlich bis diese Stunde blieb, sie möchte
nun hinunter und zu Bette gehen. Sie packte also ihre Strick­
sachen zusaminen. „Da ihm das zu lange dauerte, ward er—
was mich anfangs befrenidete, fügt der Freund hinzu— aufs
Aenßerfte dringend und ungestüm und bat sie um Gottes Willen,
doch ihre Gesundheit zu bedenken und gleich hinnnterzugeben."
Jetzt entfernte sich Frau Schiller; kaum war sie zur Thür
hinaus, als der Dichter sich vom Sofa erhob. Sein entstellter
Blick verkündete dem Freunde nichts Gutes, sein Gesicht war
blaß; er stürzte auf den Freund nieder und lag wie todr in seinen
Armen. Als Jener ihm Brust und Skirn mit Spiritus ge­
rieben hatte, kam er zu sich. „Um Gotteswillen, wie kommen
Sie hieher?" waren seine ersten Worte. „Habe ich auch o e r-
w irrt gesprochen?" so fragte er mit unbeschreiblicher Aengstlich-
keit, worauf der Freund auf das Feierlichste mit „Nein" er­
widerte.
„Hat meine Frau etwas bemerkt?" forschte der gutherzige
Mann weiter. Nur um der Gattin einen Schreck zu ersparen,
hielt er mit ungeheuerer Anstrengung die herannahende Ohnmacht
so lange zurück, und wurde hernach umso heftiger von ihr er­
griffen. Als sich Schiller ein wenig erholt hatte, fing er sogleich
wieder an zu scherzen und verglich sich mit Mohammed, der
einmal während der Zeit, da er den Kopf ins Wasser steckte und
wieder herauszog, eine Reihe von vierzehn Jahren durchlebt hatte.
Aus gleiche Weise seien ihm während der kurzen Ohnmacht wohl
an die tausend Dinge durch den Kopf gefahren. Während dieser
Gespräche stellte sich endlich wieder Erleichterung ein und dann
Linderung. „Nun," sagte er heiter, „bin ich wieder gesund, ich
brauche mich jetzt nur zu erholen und Kräfte zu sammeln."
„Er legte sich zu Bett nnd schlief in wenigen Minuten den
süßesten Schlaf, während ich mich mit seligen Empfindungen an
dem lieblichen Anblick seines Gesichtes weidete. „Ach," sprach er
zu mir am folgenden Tage, „dieses verwünschte Uebel, das mich
so oft plagt, raubt mir alle Jahre zwei Trauerspiele, die ich
ohne dasselbe wohl schreiben würde!"
„Als er nun nach sechs Jahren völlig genas, wie kindlich
fröhlich war da dieser Mann. Wie zählte er die Bissen, die er
aß, und wie fteutc er sich, daß er so kräftig speisen konnte. Nur
um seiner Kinder willen (das sagte er mir öfters während seiner
Krankheit), die nicht vaterlos sein dürften, wünschte er noch
zu leben. Und wie spielte er fortab mit seinen Kindern! Er er­
laubte der kleinen Karolinc, sie dürfe während der Kaffeestunde
bei ihm „schmarotzen". Die kleine, sechs Monat Alte, nahm er
auf die Arnic, küßte sie und sah sie mit einem Blicke „von ver­
schlingender Innigkeit" an, recht, als wenn er sein unendliches
Glück, im Besitze dieses holdseligen Geschöpfchens zu sein zu Ende
denken wollte. Wie ftöhlich war er, als ich zum erstenmale mit
ihm spazieren fuhr! In den unbelaubten Bäumen sah er einem
baldigen Frühling entgegen, an den Frühling knüpfte er Rcisepläne,
an die Reisen Gesundheit, und an die Gesundheit Werke, die er
noch zu liefern gedachte.. ."
Armer Mann! Du hast nicht erlebt, was du dir in seligen
Minuten vorgeträumt. Deine Genesung war das letzte Auf­
lodern der Gesundheit, der letzte, letzte Sonnenschein im Herbste
rings um dich, und bald sollte ihm der ewig starre Winterschlaf
folgen.
Unter die schönen Pläne Schiller's gehörte noch eine Reise
nach dem Meere, das er nie gesehen, zu dem er aber von jeher
eine große Sehnsucht gehabt hat.
„Eine Reise nach dem Adriatischen Meere," sagte er, „wird
mir zu kostbar. Ich brauche dazu 1500 Thaler, die kann ich
nicht d'ran wenden." Bald bedurfte der Dichter nicht mehr den
Anblick sinnlicher Unendlichkeit— bald kehrte er heim in jenes
grenzenlose All, wo sein Sehnen gestillt, sein Durst gelöscht,
seine Wißbegierde beftiedigt ist— wonach er in seinen Gedichte»
rastlos trachtete.
Als Schiller's Freund, bejfett Auslassungen wir hier folgen»
dem alten Griesbach von des Dichters Liebenswürdigkeit während
jener Krankheit erzählte, rief Griesbach aus: „Alles dies ist noch
nichts gegen Schiller, den Krankenpfleger!" Und er theilte dann


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2 Mittwoch'
werden soll, dagegen der Bau der Linie B u A o j n o—
Arzano, die ein Postulat Oe st erreich s und
Dalmatiens bedeuten, erst an einen späteren Termin, den
Ungarn nach Belieben gnädigst zu bewilligen hätte, gebunden
werden soll. Der von Ungarn zuzugestehende Termin für den
Bau der Linie Arzano—Bugojna soll dem Compromißvorschlage
gemäß sobemessensein,daß die Ausführung dieser Strecke erst dann
beginnen könne, wenn der Bau der österreichischen Strecke
von Spalato nach Arzano so weitchergestellt ist,
daß der Bau der Anschlußstrecke Arzano—Bugojno noth­
wendig wird. Mit welchem Rechte maßt sich Ungarn an,
uns Bedingungen und Termine vor-
zu schreiben? Wenn die österreichische Regierung den
Bau der Strecke Bngojno-Arzano für dringe n d hält,
warum soll die Erfüllung dieser Forderung verschoben
werden, zumal Oesterreich zu allen diesen Bahnbauteil—
auch zu den in der ungarischen Interessensphäre liegenden—
66 4 Percent beiträgt.
$$
*
Ein Compromiß.
Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen tele-
graphirt: Die gemeinsame Ministerconferenz währte bis
gegen .9 Uhr. Infolge dessen erschienen die ungarischen
Minister nicht mehr im liberalen Club, obwohl in den Club-
räumen zahlreiche Abgeordnete des Ausgaiigcs der Ver­
handlungen harrten. Laut einer Version, welche in
politischen Kreisen colportirt wird und allseits Glauben findet,
soll zwischen den beiden Regierungen ein C o m p r o m i ß
zustande gekommen sein, demgemäß der Bau sowohl
der von der österreichischen Regierung als auch der von
der ungarischen Regierung geforderten Linien bis zu einem
vertragsmäßig stipulirten Termine vertagt und blos der
sofortige Ausbau der den gemeinsamen Interessen der
Monarchie dienenden strategischen Linie nach dem Sandschak
beschlossen wurde.
Die österreichischen Minister bleiben noch nwrgen hier
und werden in einer neuerlichen Conferenz die endgiltige
Redigirung der Beschlüsse vornehmen.
Das Telegraphen-Correspondenzbureau verlautbarte
gestern Abends nachstehendes officiclles Kommunique:
„Heute Nachmittags fand in Budapest im Palais des
Herrn königlich ungarischen Mnisterpräsidenteu unter dem
Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Ministers des Aeußeren
Grafen Goluchowski eine Conferenz der betheiligten
österreichischen und ungarischen Minister in Angelegenheit der
bosnischen Bahnen statt. Bei derselben sind die auf der letzten
. Conferenz in Schwebe gebliebenen Fragen im g e g e n-
fettigen Einvernehmen ausget ragen
worden. Zur endgilügen Redigirung der heute gefaßten
Beschlüsse treten morgen die Minister noch zu einer Schluß­
sitzung zusammen.
Ein nahezu gleichlautendes Communique veröffentlicht
auch das Ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau.
***
Der Bund österreichischer Industrieller
hat sich gestern Vormittags mit einer ausführlichen Depesche an
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski ge­
wendet, in welcher unter Darlegung der vitalen Bedeutung der
Bahnlinie B u g o j n o—A rzan o—S p a l a t o für die
Interessen Dalmatiens und sohin auch für die Interessen der öster­
reichischen Industrie das Ersuchen ausgesprochen wird, dem
Kaiser die Bitte zu unterbreiten, daß die Enffcheidnng
in der. Frage der bosnischen Bahnen so getroffen werde, daß die
strategischen Rücksichten Hand in Hand gehen mit den Interessen
der Gesammtmonarchie, so zwar, daß der Ausbau der bezeichneten
bosnisch-dalmatinischen Bahnstrecke nicht blos sichergestellt, sondern
e h e st e n s, keinesfalls aber später in Angriff ge­
nommen werde als die übrigen in Frage stehenden Bahnlinien.
**
#
Der Vorstand des socialösterreichischen Volksvereines hat in
seiner vorgestrigen Sitzung den Beschluß gefaßt, ein T e l e-
g r a m m an den derzeit in Budapest weilenden Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber abzusenden, worin das energische
Eintreten des Ministeriums für die Interessen des Reiches in
Sachen des bosnischen Bahnbaues begrüßt und
der Erwartung Raum gegeben wird, daß das Ministerium der
mit, was unbeschreiblich rührend war, wie Schiller seine Frau,
als sie gefährlich krank war, gewartet habe. Auch erzählte Gries-
bach wiederholt, wie Schiller, als er noch in Jena war und im
Griesbach'schen Hause wohnte, mit seinem Karl, dem Erst­
geborenen, gespielt habe. Eines seiner Lieblingsspiele mit seinem
Söhnchen waren „Löwe und Hund", und bald habe Schiller,
bald sein Sohn Karl den „Löwen" agirt und „alle beyde seyen
dann auf ihren vier Füssen im Zimmer herumgekrochen". So
hatte ihn auch der Herausgeber des „Buches der Tugenden"
oftmals gefunden, wie er auf der Erde lag und mit den Kindern
spielte. „So kam er mir oft größer vor, als jener König, der
von einem spanischen Gesandten überrascht wurde."
Am allerheitersten war Schiller bei Tische, wenn er „sein
Häuflein beysammen hatte". Er saß dann beständig Zwischen zwei
seiner Kinder und koste und tändelte mit ihnen bei jeder Gelegen­
heit. Die Kinder hatten ihn außerordentlich lieb. „Wenn eyns
zu ihm ins Zimmer kam, so kletterte es an ik>m hinan, nur ihn
zu küssen, und manchmal kostete es viel Mühe, zum Zweck zu
kommen; denn Schiller war sehr laug und hatte große Lust ^an
der Mühe, welche es den Kindern kostete, bis zu seinem Munde
sich emporzuarbeiten."
„Das ist nun Alles vorbei. Der Vorbote seiner letzten
Krankheit war ein heftiges Fieber, das ihn eines Abends im
Theater ergriff. Am folgenden Morgen fand ich ihn matt auf
dem Sofa liegend, in einem Mittelznstande von Schlafen und
Wachen. „Da liege ich wieder," sagte er mit hohler Stimme.
Seine Kinder kamen und küßten ihn, er aber äußerte heute kein
Zeichen der Theilnahme. Sein Zustand wurde von Tag zu Tag
gefährlicher. Die Argen lagen tief im Kopfe, jede Nerve zuckte
krampfartig.
Das Mädchen brachte Citronen herein. Schiller griff hastig
«ach einer, wie wenn er sie verschlingen wollte; legte sie aber
gleich darauf mit matter Hand wieder zurück. Am Abend fiel er
in eine Fieberphantasie und verharrte in diesem Zustand volle
yierundzwanzig Stunden. Ms sein Bewußtsein wiederkehrte, ließ
er sein jüngstes Kind kommen. Er wandte seinen Kopf, faßte das
Kind an der Hand und sah ihm mit unaussprechlicher Wehmuth
Neues Wi ener Journal
chauvinistischen Kirchturmpolitik der Magyaren auch ferner un­
beugsamen Widerstand entgegensetzen wird.
* ...*
Irr der Gesellschaft der österreichischen Volks­
wirthe.
Die Gesellschaft der Volkswirthe hielt gestern Abends unter dem
Vorsitze des Präsidenten Professor v. Philippo dich eine
überaus start besuchte Versammlung ab, welche der Discusiion der
bosnischen Bahnsrage gewidmet, war. Professor von
Philippovich bezeichnete die bosnische Eisenbahnftage als ein Schmerzens­
kind Oesterreichs. Wir streben, sagte Redner, seit, dreißig Jahren
eine Bahnverbindung nach Dalmaticn an, um, in 18 Stunden
von Wien nach Spalato kommen zu können. Leider ist bis jetzt
noch wenig geschehen. Unsere Industrie drängt nach außen, und durch
die Verhinderung des Ausbaues der bosnischen Bahnen werden große
volkswirthschaftllchc Interessen Oesterreichs arg vernachlässigt. Wir
haben wunderschöne Häfen, eine seetüchtige Bevölkerung, allein
die Häfen sind nicht ausgebaut, die Bevölkerung wandert
aus und bildet ein ausgezeichnetes Material für fremde
schifffahrttrcibende Nationen. (Lebhafte Zustimmung.) Oesterreich
sollte trachten, z n r S e e etwas zu bedeuten, wir haben eine
natürliche Grundlage zu einer derartigen Entwicklung, und diese Grund­
lage wird nicht benützt. Der Ausbau der bosnischen Bahnen liegt nicht
allein im Interesse Dalmatiens, sondern der Großmacht-
stellung der M o n a r ch i e und einer Steigerung der volkö-
ivirthschaftlichen Thätigkeit in Oesterreich und Ungarn.
Der gewesene dalmatinische Abgeordnete Hofrath V u k o v i e s
dankt der Gesellschaft der Bolkswirthe für das Interesse, welches sie
der Frage der bosnischen Bahnen entgegenbringe. Dalmaticn, das bisher
vernachlasiigle Land, bedürfe dringend einer Eisenbahn, da es ohne
Verbindung mit der übrigen Welt belassen wurde. Alle Proiefte seien
an dem Widerstände der Ungarn, gescheitert. Es hat
den Anschein, daß es durch die Vermittlung des Grasen
G o l u ch o w S k i gegenwärtig- zu erneut Compromiß kommen
werde. Es sei eine N n v c r s ch ä m t h e i t, daß die
von den Ungarn verlangten Linien von letzteren
als strategisch wichtig bezeichnet werden, während sie blos
ökonomischen Interessen dienen sollen. Wir hofften, durch Bosnien ein
Hinterland zu bekominen, heute sind wir selbst ein Hinterland
Bosniens geworden, und wir lausen Gefahr,, daß wir auch bei den
gegemvHrtigen Verhandlungen ohne Bahn bleiben. Redner richtet an
die Verfaminlung beu Appell, die Stimmen zu Gunsten Dalinaticns zu
erheben. Das- LandMrd jedenfalls dankbar sein. (Lebhafter Beifall.)
Ingenieur Czepclka bespricht die bosnische,Bahnfrage vom
technischen Standpunkte und bezeichnet die Route Wien—-Banyaluka—
Serajewo—Mitrovitza— Salonichi als wichtigste für CiSleithamen.
Seinerzeit habe Baron H t r s ch dieses Prostet im Auge
gehabt, das leider in Vergessenheit gerathen sei. Ungarn
trat mit dem Projecte Budapeit—Salonichi hervor und rnotivirte
diese Linie migerechtfertigterweise mit strategischen Rücksichten.
Durch die Station Brod ist es den Ungarn gelungen, den
ganzen bosnischen Verkehr an sich zu r ei ß cu.
Außerdem streben die Ungarn an,, die schmalspurige Bahn in eine
normalspnrige umzuwandeln und sich so das Thor nach Salonichi zu
öffnen. Für die Oesterreicher muß nun die, Parole lauten, daß
B o s n i e n tttich n'.it C i s l c i t h a n i e n verbunden
iverde. Die österreichische Regierung beabsichtigt Bugojno mit
Spalato zu verbinden und ganz Ungarn wird
m o b i l is ir i, um dies zu verhindern. Es ist dies
ein Manöver, um sich für diese Zahnradbahn andere
Concessionen zu erzwingen, und ztvnr eine noriiinlspurigc
Bahn Budapest-—Salonichi, wodurch Oesterreich i m in e n s c Wirt h-
s ch a s t l i ch e Nachtheile erwachse:: würden. Es ist lächerlich,
wenn Ungarn diese Zahnradbahn gegen feie Weltiinie Budapest—
Salonichi ausspielen wollte. Der Standpunkt Oesterreichs muß der
sein, daß die Linie Bugoino—Spalato ausgebaut wird und
daß zum Baue der Linie Lerajewo— Novibazar
e r st d a n n d i c B e w i l l i g u n g ertheilt wird, >ue»n zuerst
die Linie B a n i a l u r a— S c r a j e w o a u s g c baut ist. Be­
schlüsse eurer Ministerconferenz, schloß Redner, sind glücklicherweise
noch lange nicht eine endgiltige Entscheidung. (Lebhafter
Beifall.)
Graf H a r r a ch spricht der Versammlung in seiner Eigenschaft
als Präsident des Vereines für volkSwirthschastliche Interesse» Dalmatiens
seinen Dank aus. Er freue sich der Manifestation der Reichshauptstadt
zu Gunsten Dalmatiens und hoffe, daß unter der Aegide des Kaisers
es nicht möglich sein werde, dem Lande Dalmatien irgend eine Un­
gerechtigkeit aufzubinden. (Stürmischer Beifall.) Auch die Regierung meine
es gut mit Dalmatien, leider stehe ihr nicht jenes kraftvolle
P a r l a m e n t z u r Verfügung wie der ungarischen
Regierung, und darum wäre es- vor Allem nothwendig, daß die Oester-
rcicher ,in w i r t h s ch a f t t i ch c n F r a g e n c i n i g dastehen. Die
dalmatinische, Bevölkerung habe oft für Oesterreich geblutet, und es
wäre eine Pflicht der Dankbarkeit, daß man endlich für diese arme Be­
völkerung etwas thue. (Stürmischer Beifall.)
Dr.,Ko b ätsch beleuchtete den bosnischen Bahnban von der
wirthschaftlichen Seite und gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß
F i u m c durch den Ausbau von Spalato keinen Schaden
e,r,l ei d e n würde. Die Durchsetzung der gewünschen Eisenbahn­
linie sollte, der Prüfstein für den künftigen
Ausgleich, mit Ungarn sein. Redner bittet das Präsidium,
an, den Ministerpräsidenten und an den Finanzniinister eine
dringliche Depesche nach Budapest zn richten, worin die
einmüthige Anschauung der Versammlung in der Eisenbahnftage
Bosniens denselben zur Kenntniß gebracht werden soll.
ins Gesicht. Dann fing er an bitterlich zn weinen, legte seinen
Kopf in die Kissen und winkte, daß man das Kind wegbringen
möchte. Ihm ahnte, wie so bald er sich von seinem Engel
trennen sollte, denn vierundzwanzig Stunden später >var sein
edles Herz gebrochen.
Noch in der Ncacht zum 9. Mai 1805 saß Schiller aufrecht
im Bett und sprach mit großer Geisteskraft, besonders über die
bevorstehende Steife seiner Gattin ins Bad. Gegen Morgen erstz
schlief er ein. Um Mittag phantasirte er, kam wieder zu sich und
nahm nun sichtbar an Kräften ab. Gegen 4 Uhr Nachmittags
forderte er Naphtha, aber die letzte Silbe erstarb in seinem Munde.
Er versuchte es zu schreiben, brachte jedoch nur die Buchstaben
hervor, in denen noch der Charakter seiner Schriftzüge ersichtlich
war. Nun schwanden die letzten Reste von Leben und in wenigen
Minuten lag er entschlafen da, voll Ruhe in dem noch im Tode
edlen Blicke.
„Die Angst und der Schmerz der Gattin und der ältesten
Kinder sind nicht zu beschreiben. Karl, der Aelteste, ganz das
Ebenbild des Vaters, lag auf dem Boden und schrie, vom fürchter­
lichsten Schmerz zerrissen. Der kleine Ernst saß in der Ecke, die
Hände gefaltet. Karolinchen wußte nicht, ioas das zu bedeuten
habe, der Tod war ihr nicht fürchterlich. Sie sagte ganz ruhig:
der gute Papa ist todt. Als sie aber die Mutter bitter weinen
sah, sing sie auch an zu weinen und barg ihr Gesicht im mütter­
lichen Schoße. Wie mir selbst war, weiß ich nicht zu sagen; ich
konnte nicht begreifen, daß er, der edle Friedrich Schiller, nicht
mehr war!
Den Tag nach der Beerdigung fragte mich die kleine
Karoline: „Hast Du auch den guten Papa mit fortgetragen, hast
Du ihn zum lieben Gott gebracht s Hat er den Papa fteundlich
aufgenommen V‘ Als ich dann mit den Kindern spazieren ging,
freute es sie, wenn ich ihnen in den Wolken alle die Bilder zeigte,
die ihre kindliche Phantasie dann geschäftig ausmalte.
„Da sehe ich ein großes Schloß!" rief Ernst. Karolinchen
sah es lange an: „Ja", rief sie endlich aus, „es fft das Haus
vom lieben Gott, aber der gute Papa wohnt mit darin." .....
MaximTrapp.
7. November 1900 3ir.J2529
., Professor Kraus sagt, es sei eine Schande, daß der
ernzige und nächste Weg von Wien nach Serajewo über B ud a-
p e st führe.
Hoftath Professor S ch r ö t t e r beleuchtet die Bahnftage vom
nicdicimschen Standpunkte. Eine gute Bahnverbindung würde die
Natnrschönhciten Dalmatiens der ganzen Welt erschließen, wodurch
dieses Land zu einer großen Blüthe gelangen könnte.
Dr. S k a r i tz a (Dalmatien) tritt für eine Verbindung vom
Centrum der Monarchie nach Dalmatien ein, um die Dalmatiner vom
Untergang zu befreien, selbst auf Kosten und unter Garanüe Oester­
reichs. (Heiterkeit.)
Herr D i m i t r i j c w i t s ch (Bosnien) verlangte eine normal-
spurige Bahn für Bosnien und Dalmatien und falls dies nicht
möglich sei, mögen Dalmatien und BosnienineinZoll-
gebiet vereinigt werden.
Der Borsitzende schloß sodann die Versammlung.
Tagesneuigkeilen.
Die oauss völöbrs.
(0ou unserem Torrespondcnten.)
Berlin, 5. November.
In Wien ist es ein graues Haus, wo über Schuld und
Sühne entschieden wird. In Berlin aber heißt der Justizpalast
das „rothe Haus*, nach den seuerfarbenen Ziegeln, aus denen
das massige Gebäude errichtet ist. Grau ist die Farbe des Elends
— soll das Roth hier bedeuten, daß es die Henkerfarbe sei2
Wahrlich, es sind nur allznhäufig Bluturtheile, die da verkündet
werden, und es braucht nicht immer. ein Angeklagter zu sein, der
an der Stätte des Rechtes um seinen Kopf geredet wurde. Merk­
würdig ist allerdings die Erscheinung: so oft man einen Proceß
verhandelt, der in die Politik oder in die Gesellschaft hinüber-
spiclt, fallen Opfer. Und daß es immer die Polizei ist, das
Executivorgan der Justizbehörden, die den größten Perecntsatz
dabei stellt, stimmt recht bedenklich. Kaum eine Sensattonsaffaire,
wo nicht ein Beamter der heiligen Hermandad in seiner ganzen
Scheinheiligkeit sich compromittirt. Nicht nur der Proceß gegen
den famosen Criniinalcommissär Tausch hat das bewiesen. Es
sind noch soundsoviele andere Beispiele vorhanden. Man weiß
aus jüngster Zeit, welch zweideutige Rolle der Criminalcommissär
v. Manteuffel im „Harmlosen"-Proceß gespielt hat, und jetzt
platzt nun gleich einer Bombe der Fall Sternberg über Berlin
herein.
Es ist ein trauriges Ereigniß, ein Drama: die Polizei wird
der Bestechlichkeit geziehen! Ein Panamino thut sich aus, das den
Glauben an die Rechtssicherheit erschüttert. Man weiß es keines­
wegs, ob nicht aus dem rothen Hause in Moabit noch irgend­
welche Uebcrraschungen zn gewärtigen sind, doch was man
bisher erfahren, genügt schon. Aber, aber— wer ein bißchen
hinter die Coulissen dieser Criminalaffaire blicken durste, konnte
sich von vorncherein sagen, daß ähnliche Zwischenfälle sich ereignen
m nßte n. Es hätte wundernehmen sollen, wenn es nicht so
gekommen wäre. Um das zu verstehen, muß man die ganze Ge­
schichte des Processes und vor Allem die Person des Angeklagten
näher zn kennzeichnen versuchen.
Herr August Sternberg ist Bankier. Die ganze Berliner
Finanzwelt keimt ihn als einen der brutalsten Faiseure, und es
circnliren die interessantesten Geschichten über die Art, wie er
große Geschäfte zn entriren und abzuwickeln verstand. Unvergessen
bleibt ihm die Oelheimer Petroleumguelle. Er hatte eines Tages
eine Reihe von Finanzmännern und Presseverftetern nach Oelheim
geladen, wo er eine mächtige Petroleumgrube entdeckt haben
wollte. Die Leute kamen hin, und das Petroleum sprudelte nur
so in die Höhe. Sofort gründete man eine Aktiengesellschaft, aber
die Oelheimer Quelle versiegte plötzlich. Die Actionäre waren
wüthend, aber das half ihnen wenig. Sie konnten Herrn Stern­
berg, der sein Profitchen'schon in der Tasche hatte, nicht einmal
körperlich au; er hielt sich nämlich vor seinem Bureau zwei mäch­
tige Jagdhunde, die auf den Plann drcssirt waren. Das Zimmer
selbst aber war ein förmliches Arsenal; überall sah man Ver­
theidigungswaffen. So rächte sich also die Börse, indem sie Herm
Sternberg alles Mögliche nachsagte und unter Anderem behauptete,
er hätte einen eigenen Petroleumspringbrunnen in Oelheim an­
gelegt, um den Actionären etwas vorzutäuschen. Und als Herr
Sternberg in einem Sittlichkeitsproceß, der dem heutigen fast auf
ein Haar glich, verwickelt wurde, sagten die Leute: „Das hätte
man doch nicht gedacht, daß der Mann bei einem so— anstän-
ständigen Verbrechen hineinfällt!"
Beliebt ist also Herr Sternberg nicht. Aber selbst seine
Feinde müssen zugeben, daß er ein eminent gescheiter Mensch
ist— ein wahres Finanzgenie. Man schätzt sein Vermögen auf
28 Millionen Mark, und das wird wohl so ziemlich stimmen.
Was er anpackte, verwandelte sich ihm in Gold. Selbst während
er in Untersuchungshaft saß, hat er durch den Ankauf einer
Brauerei einige Hunderttausende herausgeschlagen. Und gegen
28 Millionen wollte die Polizei— die Justiz ankämpfen! Man
hat das gleich als ein sehr schwieriges Beginnen gekennzeichnet.
Eines Tages wurde in einem dem Sternberg'schen Bureau sehr
Nächstliegenden Hause ein kleines Kupplernest ansgehoben. Durch
einen Zeitungsartikel !var die Polizei dahinter gelangt, daß eine
Masseuse sich damit abgab, halbwüchsige Mädchen einem an­
geblichen Maler aus Frankfurt a. O. zuzuführen. Plan suchte
lange nach diesem Maler und gcrieth auf Herrn Sternberg. Er leugnete
wohl nicht, daß er die Masseuse in Anspruch genommen,
aber er bestritt, daß es Kinder unter sechzehn waren— die hier
geltende Altersgrenze— mit denen er in Verkehr gefteten. Die
Polizei suchte wieder lange und fand nun ein paar Mädchen von
dreizehn bis fünfzehn Jahren, die in Herm Sternberg den
„Onkel" aus Frankfurt an der Oder erkannten. Besonders ein
kleines Schulmädchen, Namens Frida Woyda, belastete ihn schwer.
Herr Sternberg wurde nun in Hast genommen. Das Alles
spielte sich nicht so einfach und rasch ab. Sternberg und seine
Freunde waren nämlich inzwischen ruhig bei der Arbeit, alle
Spuren zu verwischen. Eine zweifelhafte Gclegenheitsmacherin
wurde nach Amerika spedirt, zu den Eltern der in Betracht
kommenden Kinder wurden Unterhändler geschickt, die mit Geld
und guten Worten operirten. Wen man nicht aus Berlin weg­
schaffen konnte, den suchte man zu günstigen Zeugenaussagen
zu veranlassen. Die Polizei entdeckte immer wieder eine neue Be­
einflussung. Als nun Herr Sternberg festsaß, wurde erst recht mit
Hochdruck gearbeitet. Da machte der Criminalcommissär v. Treskow
kurzen Proceß und ließ den Bureaudirector Sternberg's, einen
Herrn Luppa, sowie andere Persönlichkeiten gleichfalls verhaften.
Sie theilen jetzt mit ihm die Anklagebank. Hinter den Coulissen
aber wurde es nicht ruhig. Man hat darüber aus dem ersten
Proceß gegen Sternberg leider nichts erfahren. Er wurde nämlich
ganz unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführt. Der Angeklagte


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 2529 Mittwoch
wurde zu einem Jahr verurtheilt, das Reichsgericht aber gab der
Revision statt, weil der Fall Woyda nicht allzu klar lag.^ So
haben wir heute die zweite Auflage des Processes. Der Gerichts­
hof war diesmal einsichtig, wenn auch unvorsichtig. Er gestattete
einem officiellen Pressevertreter den Zutritt, um die Oeffentlichkeit
zu informiren. Wer weiß, ob das auch dann geschehen wäre,
wenn man die Ueberraschungen vorher geahnt hätte!
Geld spielt bei Herrn August Sternberg keine Rolle. Mit
Geld glaubte er wohl seinen Freispruch zu erkaufen, mit Geld
glaubte er die recherchirenden Polizeibeamten zur Verletzung der
Amtspflicht verleiten zu können. Ein Criminalcommissär und der
Director der Criminalpolizei stehen jetzt am Pranger. Ein unter­
geordneter Schutzmann, der mit fanatischem Eifer seine Er­
hebungen pflog, hat ihnen ein Bein gestellt. Man wollte ihn
bestechen und er blieb standhaft; dafür aber beschuldigte er seine
Vorgesetzten, daß sie im Solde Sternberg's standen, um ihn von
der Verurtheilung zu retten. Dieser kleine Detecrive hat sich wohl
um sein Amt geredet, aber er hat die Großen mitgerissen. Ein
polizeiliches Panama! TaS preußische Beamtenthum hat einen
schweren Schlag erlitten.
Aengstlich harrt man der weiteren Ergebnisse des Processes.
In den Saal darf leider Rieniand hinein und gerade diesmal
wäre es doch mehr als bloße Reugierde, was ernste Männer in
das Auditorium locken könnte. Aber schon das, was auf dem
breiten Corridor des rothen Hauses vorgeht, erzählt genug. An
ihren Zeugen sollt ihr sie erkennen! Es ist der widrigste Hank
gout. Diese bunte, zusammengewürfelte Gesellschaft ist aus
den Cloaken der Großstadt emporgestiegen, die Großen
und die Kleinen. Die Weiber sind in der Majorität.
Und zwischen ihnen laufen halbwüchsige Mädchen umher. Man
glaubt sich in den Corridor einer Schule versetzt. Als Königin,
als Kronzeugin, thront unter ihnen die kleine dreizehnjährige Frieda
Wopda. Sie knabbert an einem Apfel und schlenkert dabei mit den
Füßchen. Aus ihrem häßlichen Gesicht scheint Befriedigung darüber
zu sprechen, daß sie die Hauptperson in diesem Proceß ist. Aber
auch die Männer, die hier auf ihren Aufruf warten, sind eine
traurige Sorte. Von ihnen heben sich ein paar unglückliche Väter,
die ihre Kinder hiehergefiihrt haben, vorthcilhaft ab.
So sieht es vor dem Saale aus. Im Saale aber spielt
sich das Polizeidrama ab. Herr Sternberg ist nur mehr Statist.
Den Criminalbeamten geht es an Kopf und Kragen.
— bs—
Unfälle durch die elektrische Straßen­
bahn.
Ueberfahre« «nd schwer verletzt.— Zusammenstoß mit einem
Einspänner.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Jvurual".)
Ein auffehenerregender Unfall hat sich gestern Nachmittags
um */.3 Uhr in der Lederergasse ereignet. Die 21jährige Dienst­
magd Woisia W o n d r a, Josefstadt, Löwenburggasse 2 wohn­
haft, wollte um diese Zeit in der Lederergasse über die Straße
setzen. Das Mädchen ist schwerhörig und vernahm daher nicht
die Signale eines auf der ziemlich abschüssigen Straße heran-
rollenden Motorwagens der elektrischen Tramway. Der Motor­
führer sah im letzten Momente das Mädchen auf dem Geleise.
Mit aller Kraft zog er die Bremse au. Die Wirkung war
eine so starke, daß sich der Wagen, wie Augenzeugen sagen,
„gleichsam aufbäumte", und dies hat die Magd vor dem Tode
bewahrt.
Der Wagen warf sie wohl zu Boden, doch ging die Schutz­
vorrichtung über sie hinweg. Zwischen dieser und dem Vorder-
rade blieb das Mädchen liegen. Sie blutete an der Stirne und
die Kleider waren zerrissen. Man hielt sie für todt, denn man
glaubte, daß der Wagen über die Verunglückte gefahren wäre.
Von allen Seiten eilten Passanten herbei, die versuchten, die
Magd, die wie leblos aus der Schiene lag, hervorzuziehen. Es
gelang ihnen jedoch nicht. Mittelst mächtiger Hebel wurde der
Wagen gehoben und nach viertelstündigem Bemühen konnte die
Magd hervorgezogen werden. Unterdessen war die Freiwillige
Rettungsgesellschaft erschienen und der Jnspectionsarzt Doctor
Hein untersuchte Aloisia Wondra. Sie wurde entsprechend be­
handelt und sodann in das Allgemeine Krankenhaus transportirt.
Die Heilung dürste immerhin einige Zeit dauern.
Gegen den Motorführer Franz W e l l a n, der den Wagen
leitete, ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden. Die Ver­
letzungen der Wondra sind, wie festgestellt wurde, schwere.
Neues Wiener Journal
Ein zweiter Unfall hat sich in der Josefstadt ereignet. In
der Skodagasse fuhr gestern Nachmittags der Motorwagen Nr. 951
in den vor ihm fahrenden Einspännerwagen Nr. 902. Das Ein­
spännercoupe wurde voll st ä n big zertrünimert,
doch konnte sich der Kutscher Johann Langzauner noch
rechtzeitig durch einen Sprung vom Bock retten, so daß er un­
verletzt blieb.
(Hof- und Personalnachrichten.) Prinz Georg
Nikolaus von Griechenland traf gestern Abends
mit dem Orient-Expreßzug hier ein und stieg im Hotel Jmperial
ab.— Der russische Botschaftsattache in Rom Graf Alexis
I g n a t i e w traf aus Warschau hier ein und wohnt im Hotel
Bristol.— Der Landeshauptmann in Mähren Graf Vetter
von der Lilie ist gestern hier angekommen und wohnt im
Hotel Ocsterreichischer Hof.— Der italienische Generalconsul in
Budapest Riccardo B o l l a t i hat sich gestern von hier nach
Budapest und der niederländische Generalconsul in Riga Albert
Wolfschmidt nach Berlin begeben.
(Erzherzog Rainer) muß, wie uns aus Baden
gemeldet wird, wegen eines rheumatischen Leidens
seinen Aufenthalt in Baden verlängern. Auf ärztliches Anrathen
wird sich der Erzherzog einer mehrwöchentlichen Cur im Theresien-
bade unterziehen.
(Kaiserin Maria Feodorowna.) Die verwitwete
Kaiserin M a r i a§ e o d o r o w n a von Rußland fühlt sich,
wie uns aus K o p e n h a g e n gemeldet wird, seit einigen
Tagen u n w o h l; der völlig unbedenkliche Charakter der Er­
krankung geht aber daraus hervor, daß die Kaiserin-Witwe der
am Todestag des Kaisers Alexander III. im Residenz­
schloß Fredensborg celebrirten feierlichen Messe beiwohnte.
(Generalmajor v. Le Bean -f-.) In der evan­
gelischen Garnisouskirche in der Schwarzspanierstraße wurde
gestern um 1 Uhr Nachmittags die Leiche des General­
majors d. R. August v. Le Beau feierlich eingesegnet. In der
Kirche hatten sich außer der Familie und zahlreichen Stabs- und
Oberofficieren eingefunden: Erzherzog Leopold Salvator,
General-Truppeninspector FZM. Freiherr v. Wald statten,
FZM. Freiherr v. W e i g l, FML. B e ck Edler v. Norden-
a u, FML. L a i z n e r, FML. Neubauer, General­
major C a st a l d o k. Die Einsegnung vollzog der Militär-
Superintendent Professor Dr. Johann S e b e r i n y i. Die
Beisetzung erfolgte auf dem Centralftiedhofe.
(Trauung der Tochter des Polizeipräsidenten.)
Fräulein Fidi H a b r d a, die liebenswürdige und anmuthige
Tochter des Polizeipräsidenten Johann H a b r d a, hat sich
gestern mit dem Generalstabshauptmann Gustav K r a m m e r
von M a r ch a u, dem Sohn des Majors Josef K r a m m e r
von M a r ch a u, vermählt. Die kirchliche Trauung des jungen
Paares fand bei den Schotten statt, und sowohl vor dem
Polizeidirectionsgebäude auf dem Schottenring, von wo aus der
Wagenzug der nächststehenden Hochzeitsgäste zur Kirche fuhr, als
auch vor dem Gotteshause, das lange vor Beginn der Ceremonie
von Freunden des Hanfes gefüllt war, standen Neugierige in
Menge, um die glänzende Auffahrt zu sehen. Unter den Gästen
in der Kirche waren zusehen: Feldmarschall-Lieutenant d e Sau?,
Gerichtspräsident v. Soos und Siaatsanwalt Dr. B o b i e s,
die Hofräthe v. S u l z b e ck und Pelz von F e l l i n a u,
Statthaltereirath Wagner von Kremsthal
und zahlreiche Beamte der Statthalterei, Sectionsrath
Dr. S i e g h a r t, Burghauptmann L i s s e k, Regierungsrath
v. W i n t e r u i tz, Hofsecretär Baron Weber, Ministerial-
secretär v. W e y d a und Sectionsrath v. F o r st n e r, zahlreiche
Großindustrielle, Vertreter der Presse, der Staatsbeamtenschaft,
des Advocatenstandes und des vornehmen Bürgerthums. Daß
die Beamten der Polizeidirection bei diesem freudigen Familien­
feste im Hause ihres sehr beliebten Chefs nicht fehlten, ist wohl
selbstverständlich. Ihre Namen aufzuzählen, hieße den Status
der Dienstfreien abschreiben. Von hohen Beamten sahen wir die
Ressortchefs Regierungsräthe Feyerfeil, Jurka, Brze-
s o w s k y, F r a n k l und Chefarzt Dr. W i t l a c i l, den
Centralinspector der Wache v. G ö tz und seinen Stellvertreter
Baron G o r u p, die Vorstände und kaiserlichen Räthe
S t u k a r t, W i n d t und Polt, alle Bezirksleiter und
Polizeiräthc und viele Beamte aller Diensteszweige. Um
II Uhr trat unter Orgelklängen der Hochzeitszug aus der
Sacristei in die Kirche: Voran der Beistand des Bräutigams
Commandant der Kriegsschule Generalmajor Anton R e s ch mit
-iltrt
7. November 1900 Seite 3
der Brautmutter Frau Marie H a b r d a. Dann Polizeipräsident
H a b r d a, der Frau Hofräthin Mina v. H a u f f e am Arme
führte. Herrenhausmitglied Hofrath Ritter v. H a u f f e, Beistand
der Braut, mit Frau Hofräthin Jda v. Frieders, Hofrath
Dr. Hans v. F r i e b e i s mit Frau Sofie Ratz, Polizei-
commissär Dr. Max Englisch mit Fräulein Flora
K r a ni ni e r v. M a r ch a u, Oberstlieutenant Arthur A r z
v. Straußen bürg, Beistand des Bräuttgams, und
der kaiserliche Leibarzt Dr. Franz Auchenthaler, Beistand der
Braut. Nun folgten die Kranzelpaare: der Bräutigam in Uniform
mit Fräulein Bertha H a b r d a, Obercommissär Rudolf
W a l d o r f mit Fräulein Valerie W i d h a l m, Hauptmann
Ludwig P o h l n e r mit Fräulein Hermine Taschenmann»
Hauptmann R. v. S t e i n i tz mit Marianne Baronin Dewez,
Guido R. v. Hausse mit Fräulein Hanna Taschen-
m a n n. Zum Schlüsse geleitete Generalstabshauptmann Gabor
T a n c z o s als Brautführer Fräulein Fidi H a b r d a.. Der
apostolische Feldvicar Bischof Dr. Coloman Belopotoczky
vollzog, assistirt vom Militärpfarrer Theodor Weigert, den
feierlichen Act. Er hielt eine schöne und gehaltreiche Ansprache an
das Brautpaar. Besonders die Worte, die der Braut d e S
O f f i c i e r s galten, der Frau, die gewärtig sein muß, daß
der Gatte zieht, wenn der Kaiser ruft, ergriffen das Brautpaar
und die Hörerschaft. Nach der Weiheceremonie und der Messe
empfing das neuvermählte Paar die herzlichsten Glückwünsche.
Polizeipräsident H a b r d a erhielt zahllose Gratulationen von
Nah und Fern.
(August Krawani *j-.) Unter lebhafter Betheiligung
der publicistischeu Kreise Wiens wurde gestern August Krawani
zu Grabe getragen. In der Kapelle des Rudolfs-Spitales, wo
um Uhr Nachmittags die Einsegnung vorgenommen wurde,
sah man den Präsidenten des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concordia" v. S p i e g l mit zahlreichen Mitgliedern des
Vereines, Hofrath v. Kamler, den Landtagsabgeordneten
Dr. O f n e r, kaiserlichen Rath Kremser, Dr. G r a n i t s ch,
Professor Dr. R e i n d e l aus Baden rc. Ein Kirchenchor-
quartett sang dem todten Veteranen der Feder „Ruhe,
müder Wanderer!" nach. Auf einem vierspännigen Galawagen
wurde der Sarg, den zahlreiche Kränze schmückten, auf den
Centralfriedhof gebracht. Der Chefredacteur der „Oesterreichischen
Volkszeitung" Herr Ring hielt dem Dahingeschiedenen am
offenen Grabe einen herzlich empfundenen Nachruf, in dem er
unter Anderem sagte: „In Wort und Schrift blieb er un­
erschütterlich feiner Ueberzeugung treu. Von feinem politischen
Glaubensbekenntnisse vermochte ihn weder drohende Kerkerhaft,
noch der Wandel in der Gesinnung der Menge abzubringen.
Mehr als ein Menschenalter hindurch hat Krawani seine un­
ermüdliche Arbeitskraft in den Dienst deS deutschen Volksthums
gestellt." Namens der „Concordia" sprach Herr Edgar
v. S p i e g l. Der Redner pries die Gesinnungstüchtigkeit und
Ueberzeugnngstreue Krawani's, der er wiederholt Stellung, Rang,
ja selbst Existenz opferte.
(Bischofsconferenzen.) Im hiesigen fürsterzbischöf-
lichen Palais haben gestern um 9 Uhr Vormittags unter Vorsitz
des Cardinals Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a die üblichen Herbst
confercnzen des bischöflichen Comites begonnen.
(Das Leopoldifest.) In der Stiftskirche zu Kloster-
neuburg wird am 15. d. M. das Fest des heiligen Leopold in
besonders solenner Weise gefeiert werden. Die Festpredigt hält
um 9 Uhr Vormittag der Stadtpfarrer von Neutitschein Dechant
P arsch, darauf hält der Bischof von St. Pölten Doctor
R ö ß l e r das feierliche Pontificalamt. Die Messe in der Kirche
am Leopoldiberg celebrirt der Kämmerer des Stiftes Kloster-
neuburg P. Norbert S u ß.
(Der ehemalige Chefredacteur) des „Pester
Lloyd", Dr. Johann Weiß, ist in Temesvar im Alter von
87 Jahren gestorben. Dr. Weiß, der sich in allen Kreisen
großer Achtung erfteute, wirkte an dem genannten Blatte von
dessen Gründung bis zum Jahre 1866.
(Erzherzoge in öffentliche» Lehranstalten.)
Wir haben gestern mitgetheilt, daß Erzherzog Karl auf Wunsch
seines Vaters, des Erzherzogs O t t o, an dem naturwissen­
schaftlichen Unterrichte am Schottengymnasium theilnehmen. werde.
Es sei nun daran erinnert, daß vier Mitglieder des Herrscher­
hauses Militärerziehnngs- und Bildungsanstalten intern absolvirt
haben. Im Jahre 1883 trat Erzherzog Leopold
Ferdinand, welchem unter der Oberleitung des FZM.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus den: Englischen
von Luise Koch.
■73. gor«Ietz»ng.)
Die Sonne beschien aber auch die fast geisterhaften
Züge desjenigen Mannes, welcher au ihrer Seite stand. Als sie
zum Laufen bereit war, wandte Angela sich lächelnd zum Cavitän
mit der Frage:
„Welchen Weg habe ich einzuschlagend"
Zuerst vernahm er kaum ihre Worte, denn tausend Stimmen
raunten ihm denselben Ruf in's Ohr, welcher ihn schon lange ver­
folgt hatte:
„Wenn Angela stürbe!"
„Welchen Weg bezeichneten Sie mir, Cavitän?" wiederholte
das junge Mädchen ihre Frage.
Seine Stimme klang heiser und unnatürlich, als er ant­
wortete:
„Dort, die Biegung des Teiches entlang, wo die Weiden
stehen."
Mit leichten, furchtlosen, graziösen Bewegungen flog sie über
die blinkende Eisfläche dahin. Wenige Secunden beobachtete der
Capitän sie mit leichenblassem Gesicht und mit Augen, in welchen
ein unheimliches Feuer glühte; dann wandte er sich ab und eilte,
so schnell ihn seine Füße trugen, einer anderen Richtung zu.
Eine Minute lang herrschte tiefes Schweigen, eine Minute,
welche ihm wie die Ewigkeit dünkte, und dann kam, was er er­
wartete —■ ein geller, entsetzlicher Schrei— einmal— zweimal
dreimal— und dann war Alles wieder still.
Lady Bell hielt in ihrem Laufe inne; der junge Squire
unterbrach die Verfolgung seiner Dame. Schnell Umschau
haltend, eilten sie dem Capitän zu, welcher, als sie ihn erreichten,
mit aschgrauem Gesicht und verzerrten Mienen still auf einem
Flecke stand.
„Was ist geschehen tz" riefen sie. „Wo ist Fräulein
Rooden?"
Wiederum ertöme über das Eis her der gellende, in Todes­
angst ausgestoßene Hilferuf. Der Capitän schien keines Wortes
mächtig. Es war mehr ein Stöhnen als ein Rnf, welcher sich
seiner zusammengepreßten Brust entrang:
„Angela!"
„Wo war sie? Sagen Sie schnell!" rief der junge Squire.
„Schnell, o schnell, sie kann ertrinken, während wir hier stehen!
Welchen Weg schlug sie ein?"
„Ich weiß es nicht!" stotterte der Capitän. „Ich sah sie
nicht. Dort, wo die Kiefern stehen, glaube ich. Sie sagte etwas
zu mir, lachte und flog davon wie ein Vogel."
„Der Hilferuf kam nicht von jener Seite her," sagte Lady
Bell. „O, Capitän, fügte sie in der Angst ihres Herzens hinzu;
„kommen Sie, lassen Sie uns nach den Weiden eilen! Der
Ton kam von dort, von der Biegung des Teiches her. Schnell,
retten wir!"
„Das ist gerade der Ort, vor welchem ich sie warnte,"
antwortete der Capitän schnell. „Beuson sagte mir heute Früh,
daß dies die einzige unsichere Stelle des Teiches sei."
„Sicher oder unsicher, ich gehe hin," erklärte der junge
Edelmann, die Richtung nach den Weiden einschlagend.
„Sie werden untergehen," rief der Capitän ihm nach.
„Dann kann ich's nicht ändern!" antwortete der Squire,
während er der trügerischen Stelle zueilte. -„Ich werde nicht einen
Menschen ertrinken lassen, wenn ich ihn vielleicht zu retten
vermag!"
Und er war aus dem Gesichtskreise des Capiräns ver­
schwunden. Bald fand er, daß Benson's Urtheil ein richtiges
gewesen war. Das Eis war dünn und krachte in der Nähe
der Weiden nach allen Richtungen hin. Als er der Biegung
näher kam, sah er eine große Oeffnung im Eise und er mußte,
daß Fräulein Rooden hier eingebrochen war. Es schien ganz
unmöglich, sie zu retten, selbst wenn er die Stelle erreichte und
sich ihr nachstürzte; er erblickte vor sich nichts als den sicheren
Tod für sie und sich selbst. So lange Squire Arden lebte,
lebte auch die unaussprechliche Qual dieses kurzen Momentes in
seinem Gedächtnisse. Wie ein echter Engländer jedoch, fürchtete er­
den eigenen Tod nicht, wenn ein anderes Leben auf dem Spiele
stand. Aller Muth, alle Kühnheit und Tapferkeit seines Volkes
I gewannen die Oberhand. Er lief auf den Schlittschuhen weiter»
!so lange dies möglich war, dann durchbrach er das Eis und
«tauchte entschlossen in das gurgelnde Wasser unter. Ein Gebet
i lag auf den Lippen des jungen Mannes, aber nicht für seine
Rettung.
Tann näherte sich der Capitän der Stelle. Er sah Niemand.
Das Schuldgefühl ließ jeden Nerv in ihm erbeben. Eine
Mirmte lang befand er sich in einer Auftegung, die jeder Be­
schreibung spottete; es schien ihm, als ob der blaue, klare
Himmel auf dem durchsichtigen Eise deS Teiches ruhe— eine
Minute, in welcher er sich selbst mit einem tiefen, erleichternden
Athemzuge zurief: „Ertrunken!" In dieser kurzen Spanne
Zeit, in welcher auch der Wind ihm von allen Seiten den
frohlockenden Ruf: „Ertrunken!" ins Ohr zu raunen schien,
eilte sein ganzes, ferneres Leben an seinem Geiste vorüber,
stand es wie eine Fata morgana vor seinen Blicken. Ein fast
wahnsinniges Entzücken durchschoß fein Hirn und sein Herz;
in diesem Momente, in der schauerlichen Gegenwart des Todes,
sah Capitän Wynyard Reichthum, Freiheit— und Gladys Rane
an seiner Seite.
Dann bemerkten seine spähenden Augen in einiger Ent­
fernung eine leichte Bewegung des Wassers. Er konnte von
seinem Standpunkte aus diese Stelle nicht erreichen; aber er
konnte nicht fern davon ans Ufer eilen und ihr dann vom Lande
her nahen. Als er den festen Boden unter sich fühlte, ver­
suchte er, seine Schlittschuhe abzuschnallen. War es das Zittern
seiner Hände oder das Widerstreben seines Mllens, welches ihn
damit so auffällig zögern ließ? War es Furcht, welche sein Ge­
sicht so geisterhaft bleich erscheinen ließ und seinen Augen allen
Glanz raubte?
Ehe er die Stelle erreichte, sah er, wie ein kräftiger Arm
die dünne Eisdecke durchbrach; dann rief eine erschöpfte Stimme
ihn um Beistand an. Gleich darauf sah er, wie Squire Arden
kühn das Ufer erklomm und den triefenden Körper Angelas mit
sich führte. Wieder verging ein Moment banger Erwartung.
Squire Arden rief abermals um Hilfe, und der Capitän eilte
zu ihm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4 ’i% Mittwoch
Neues Mentzr ^Journal
7
1900
Nr. 2529
- Freiherr» v. Teuffenbach der gegenwärtige Linienschiffscapitän
Leopold Ritter v. I e d i n a Äs Erzieher zugetheilt war, in die
Märineakademie zu Fiume, welche er im Juni 1887 absolvirte,
worauf er in Begleitung des vorgenannten Erziehers seine
erste Reise als Seecadet zweiter Classe auf dem Schiff „Fasana"
' unternahm. Der Erzherzog wohnte zwar während seiner Akademie­
jahre zu Fiume in der Stadt, war aber sonst Zögling der
.Akademie. Später übertrat der Erzherzog bekanntlich zum Heere
(8. Infanterie-Regiment), hat den StabSofficierscnrS in Wien
(Stiftskaserne) absolvirt und ist, nachdem er als Major und
Oberstlieutenant dem 45. Infanterie-Regiment angehört hatte, im
jüngsten Novemberavancement zum Obersten im 81. Infanterie­
regiment ernannt worden. Seine jüngeren Brüder, die Erz­
herzoge Josef Ferdinand, Peter Ferdinand
.Und Heinrich Ferdinand, haben die Thcresianische
Militärakademie zu Wiener-Neustadt und vorher die Militär-
Oberrealschule zu Mährisch-Weißkirchen als interne Zöglinge
■ absolvirt.
(Die neuen Kriegsschiffe.) Telegramme aus P o l a
meldeten vorgestern, daß auf der Oliven-Jnsel in Pola und im
Triester „Stabilimento tecnico" der Bau je eines großen
Kriegsschiffes für die Kriegsmarine begonnen worden sei. Zur
Präcisirung dieser Meldungen theilt die „Wiener Abendpost" mit,
daß diese Neubauten mit den im letzten gemeinsamen Budget vor­
gesehenen S ch l a ch ts ch i f f e n identisch sind, für welche die
-ersten Raten bereits bewilligt worden sind.
.;. (Cafetier Pirus.) Vorgestern Abends ist der in Wiener
Kaffeehaus- und Theaterkreisen bekannte Cafeticr Jgnaz Pirus
im Wer von 49 Jahren gestorben. Herr Pirus, der zuerst ein
Eafe in der Inneren Stadt besaß, übernahm vor elf Jahren das
Cafe Weißenböck in der Märiahilferpraße, welches unter seiner
Leitung eines der bestfrequentirten Locale wurde.
(Ausstellung für die gesummte Lichtindustrie.) Erzherzog
Ferdinand Carl hat das Protectorat über die „Erste
'allgemeine Ausstellung für die gcsammte Lichtindustrie", die in den
nächsten Tagen eröffnet wird, übernommen.
: (Sterbefall.) Vorgestern Nachmittags ist im Alter von
78 Jahren Frau Friederike Edle v. M a r e n z e l l e r, die
Gemahlin des Dr. med. Adolf Edlen v. Marenzeller, gestorben.
-Der Sohn der Verblichenen ist der Custos am naturhistorischen
Hofmuseum Dr. Emil Edler v. Marenzeller, die Tochter die
Feldmarschall-Lieutenants-Witwe Marie Freiin v. K o m e r s.
(Museum für österreichische Volkskunde.) Mit der voll­
ständigen Neuaufftellung der reichen Sammlungen dieses Museums hat
.dasselbe erhöhte Anziehungskraft für die Bevölkerung sowie, das
. Fremdenpublicum bekommen. In den nächsten Wochen werden die, auf
der Pariser Weltausstellung cxponirten dalmatinischen Gruppen wieder
dem Museum einverleibt werden; ebenso wird ein besonderer Theil der
Museumsobjccte, durch welche die Geschichte unseres Beleuchtungs-
Ö «s dargestellt ist, demnächst in der Allgemeinen Lichtindustrie-
ellung m den Gartenbausälen als rctrospective Gruppe
zur, Sonderausstellung gelangm. Schulen und Vereine erhalten gegen
vorherige schriftliche Anmeldung freien Eintritt unter Führung
der Muscumsleituug. Das Museum für österreichische Volkskunde ist
täglich von 9 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis 12 Uhr
geöffnet (Wipplingcrstraße 34).
(Der wiedergefundene Sohn.) Eilt junger Wiener,
'der einen verwegenen Griff in die wohlgefüllte Cassa seines
'Vaters gemacht hat und dann als Lebejüngling auf Reisen ging,
hat unter väterlicher Escorte die Heimreise antreten müssen. Im
Spielzimmer eines Unter den Linden in Berlin gelegenen
Cafes, das vorzugsweise von österreichischen Stammgästen besucht
wird, wurde Montag Nachmittags wie alltäglich fleißig tarokirt.
Besonders an einem Tische g«g es recht lebhaft zu. Zwei
bekannte Berliner Schauspieler spielten da mit einem noch jungen
Herrn, von dem man nichts weiter wußte, als daß er erst kürzlich
aus Wien „zugereist" war und nach seinem ganzen Auftreten
.wohl einen recht begüterten Papa. haben mußte. Man spielte
schon mehrere Stunden, war schon bis auf 50 Pfennig pro
Point gekommen, und der junge Mann hatte andauernd Pech.
'Soeben hatte er „Pagat Ultimo" angesagt, und sein „Kiebitz"
gab der Ueberzeugung Ausdruck, daß er auch diese Partie ver­
lieren werde. Etwas erregt widersprach der junge Mann und
bot seinem Kiebitz eine diesbezügliche Wette um 50 Mark an.
Gerade in dem Augenblick, als die Wette perfect werden sollte,
legte ein älterer, eleganter Herr, der schon eine Weile unbeob­
achtet dagestanden, seine Hand auf die Schulter des jungen
Mannes und sprach: „Da habe ich wohl ein
Wörtchen mitzureden— für mein
Geld mußt Du schon etwas vorsichttger sein!" Mit
einem Aufschrei sprang der junge Herr in die Höhe
und machte Miene, davonzueilen. Energisch und in
voller Ruhe verhinderte ihn der Mann hieran, nöthigte ihn, seine
Spielschuld zu zahlen, Hut und Rock zu nehmen und mit ihm
fortzugehen. Im Spielzimmer des Cafes herrschte aber noch eine
geraume Zeit gewaltige Erregung, bis man durch einen Kellner,
der von dem Fremden ins Verttauen gezogen worden, den Sach-
verhalt erfuhr. Der junge Mann ist der Sohn des reichen
Wiener Productenhändlers M., dem er mit 40.000 Kronen
durchgebrannt war. Zwei Wochen hindurch suchte der Vater seinen
leichtsinnigen Sohn vergebens, bis er ihn in Berlin— beim
Tarokspiel fand!
(Aerztliche Anzeige.) Specialarzt Dr. Deutsch wohnt von
heute ab: 1. Bezirk, Wipplingerstraße 20. (Bisher Tuchlauben 18.)
(Neuerliche Erdstöße in Caracas.) Aus
Caracas wird unterm 5. d. M. telegravhirt: Gestern haben
sich die E r d st ö ß e erneuert. Unter der Bevölkerung
herrscht große Erregung.
(Der Ersatzruhetag der Bäckergehilfen.) In der Volkshalle
des neuen Rathhauses fand gestern eine von mehr als zweitausend
Bäckcrgehilfcn besuchte Versammlung statt, in welcher in energischer
Weise gegen die Verschleppung der Einführung des Ersatzruhctages
protestirt wurde. Der Referent, Bückcrgehilfe Weiß, bemerkte unter
Anderem, daß die Thätigkeit jener Behörden, die berufen
sind, die Einhaltung des Sonntagsruhcgesetzcs zu über­
wachen, eine sehr laue sei. Vom 7. Jänner bis
15. September liefen hei der Behörde 502 Anzeigen ein, wovon 97
erledigt wurden, die übrigen Anzeigen sind einfach in den Papierkorb
gewandert. Der Redner brachte hierauf eine Resolution zur Verlesung,
die bis auf einen vom Vertreter des Magistrates, Obercommiffär
Dr. H e i l i n g e r, beanständeten Passus angenommen wurde. In der­
selben heißt es: Die Versammlung fordert den Ausbau des
Sonntagsruhegesetzes im Sinne einer sechstägigen Arbeitswoche;
sie stemmt dem Borschlag,, der Präger Bäckcrgenossen-
schaft nach einer sechsunddreißigstündigcn Sonntagsruhe, von
Sonntag 10 Uhr Vormittags bis Montag 10 Uhr Abends principiell
mit der Erklärung zu, daß sie als das unerläßlichste Requisit jeder
Sonntags- und Enatzruhe die Schaffung einer gesetzlich begrenzten
Maximalarbeitszeit (von zehn Stunden) betrachtet, da nur eine fixe
Arbeitszeit die Umgehung des Sonntagsruhegesctzes durch willkürliche
Verlängerung und Verschiebung der A r b c i t s z e i t
verhindern kann. Sodann referirtc Gehilfenobmann S i l b e r e r über
die Arbeitslosigkeit im Bäckergemerbe und bemerkte, daß dieselbe in er­
schreckender Weise zunehme und daß die strenge Handhabung des§ 95
Gr-O. allein Abbitte brinaen könne.
(Arbeiterausstand.) In der Wertzeugmaschinenfabrik
von Ernst D a n i a und Comp., Favoriten, Lcebgasse 4, sind
gestern Nachmittags wegen Lohndifferenzen 150 Arbeiter in den
Ausstand getteten.
(Vortragsabend Hardeu.) Der Vortragsabend des Schrift­
stellers Maximilian H a r den an§ Berlin findet Donnerstag den
22. d. M. im Bösendorfer-Saale statt. Der Reinertrag der Ver­
anstaltung fließt dem Allgemeinen Wiener Juacndhort zu.
(Meisterkrankencassa der Gaftwirthegenosscnschaft in
Wien.) Die Genossenschaft der Wiener Gastwirthe hat in ihrer
letzten Ausschnßsitzung vom 30. Octobcr 1900 den Beschluß gefaßt,
eme, außerordentliche Vollvcrsannnlung einzuberufen, welche die
Gründung einer Meisterkrankencaffa unter dein obligatorischen Beitritt
sämmtlicher Mitglieder beschließen und das in Vorlage zu bringende
Statut genehmigen. soll. Diese Versammlung findet Dienstag den
13. November 1900, um 3 Uhr Nachmittags, in der Volkshalle des
RathhanseS statt, und sind znr Beschlußfähigkeit 20 Prrcent der stimm­
berechtigten Mitglieder (also in diesem Falle 740 Mitglieder> eriordcrlich.
Die Vorstellung richtet aus diesem Grunde an alle Mitglieder die
dringende Bitte,, sicher_ zu erscheinen, da im Falle der Beschluß-
unfähigkeit der Genossenschaft bedeutende Kosten erwachsen würden.
(Selbstmord im Krankenhause.) Aus Baden
wird berichtet: Die aus Wien stammende Eäcilia P i s k a, welche
unter dem falschen Namen Edle v. Weiß hier zahlreiche Be­
trügereien und Diebstähle verübte, bat sich gestern Nachts im
Krankenhause, wohin sie vor etwa drei Wochen aus dem Arrest
gebracht worden war, vergiftet. Das Mädchen war in der Nacht
vom 11. auf den 12. September in einem hiesigen Hotel ver­
haftet und sodann dem Bezirksgericht eingeliefert worden. Sie
hatte während ihres hiesigen Aufenthaltes durch Beilegung von
falschen Namen sich der behördlichen Aufmerksamkeit eine Zeit­
lang zu entziehen gewußt.
(Goldene Hochzeit.) Am 11. d. M. feiert das Pfründnerpaar
Michael und Elisabeth K r e n n, Mariahilf,- Mittclgasse.25 wohnhaft,
die goldene Hochzeit. Der Mann ist 72 Jahre, die Frau 83 Jahre alt.
Bei der an diesem Tage um 5 Uhr Nachmittags in der Kirche Maria
vom Siege, Fünshans, Mariahilfcrgürtel, stattfindenden Ceremonie
fungiren der BezirkSvorstcher von Manahilf S ch a d e k und Vorstehcr-
stellvertrctcr E u d r e s als Trauzeugen.
(Bom Wetter.) Wechselnd bewölktes und mildes
Wetter voraussichtlich.
(Dolksthümlichc UnivcrsitätScnrse.) Der für heute an­
beraumte Bortrag dcö Docenten Dr. R. W a l l a s ch e k des Cu.rscs
„Richard Wagner's Leben und Werke" wurde aus Freitag verlegt.--
Der sechste Vertrag, des Curses „Hygiene deS FraueulebenS", Vor­
tragender Dr. G. Lihotzky, findet Donnerstag den 15., 5 Uhr
Nachmittags, im auatomischen Institute statt.
(Zu den Defraudationen in Belgrad.) Das
Wolff'sche Bureau meldet aus Belgrad: Da der Deftaudant
I l l i c unter dem Verdachte steht, finanzielle Beziehungen zum
Cassier der Monopolverwaltung N i k o l i c unterhalten zu
haben, ließ die Monopolverwaltung an alle Casien Siegel legen
und nahm zugleich eine Cassenrevision vor. Hiebei wurde fest­
gestellt, das; sich die Tassen der M o n o p o l v e r-
waltung vollkommen in Ordnung befinden.
__ (Touristisches.) Wie uns die Scction Baden des Oesterrcichischen
Touristenclubs mittheilt, ist den Besuchern des Eisernen Thores die
weitere Benützung des Weges durch das lange Thal (von oder zu der
Augusimerhütte im Helenenthale) aus Fagdrückfichten von der Forst-
uud Domänendirecfion in Wien untersagt worden. Dafür
gestattet dieselbe die Benützung des steinigen Weges zwischen Deethoveu-
stein und alter Kraincrhütte, welcher bereits frisch markirt wurde.
(Post- und Tclegraphenbedienstctc beim Handelsmiuister.)
Eine Deputation der Präger Ortsgruppe des Rcichsvereiues der Post-
und Telcgraphenbedimstete», bestehend aus den Herren Wenzel Nie stak
und Jgnaz S t a r k a, sprach vorgestern beim Handelsmiuister vor, um
ihm ein Memorandum niit folgenden Forderungen zu überreichen: Er­
höhung der ActivitätSzulage für Prag und Bororle von 30 respcctive
25 aus 40%. Auszahlung des Sperrgeldes durch das ganze Jahr für
die Postbedienstcten, die um 6 Uhr Müh im Amte erscheinen müssen.
Anschluß der Präger Postbediensteten zu der Forderung der allgenieincn
Postbedienstetenvcriammlung wegen Z^erkennung der Dienstalterszulagc
analog der der Sicherheitswache gewährten Begünstigung und Aufhebung
der blinden Stufen, Aufbesserung der Lage der Aushilfsdiencr. Der
Handelsminifter erkundigte sich eingehend nach den Verhältnissen der
Post- und Telegraphenbedicnsteteu und stellte der Deputation die Er­
füllung der Bitte nach Maßgabe der vorhandenen Mittel in Aussicht.
(Die Gabelsberger-Stenoaraphiecurse an der Universität,)
geleitet vom Professor Josef Schiff, au ivclchen auch außerordentliche
Hörer und Damen theiluehmen können, werden Donnerstag den
8. d. M. um 10 Uhr Vorniittags im Hörsaale 41 eröffnet.
(Ein nener Diebstahl im Batican.) Aus Rom,
5. Noveinber, wird gemeldet: Im Batican ist ein nener,
scandalöserDieb stahl verübt worden, indem die Gehalts­
cassa der Beainten der Staatskanzlei erbrochen wurde. Ein glück­
licher Zufall wollte indessen, daß des Feiertags wegen die Zahlung
auf den folgenden Tag verschoben war, und der Cassier die
Gelder nicht mitgebracht hatte. Die Diebe fanden darum beim
Erbrechen der Eaffa nur siebenhundert Francs
vor. Auch diesmal wird der Batican von einer Anzeige bei der
italienischen Polizei absehen.
(Selbstmordversuch einer Fünfzehnjährigen.) Gestern Vor­
mittags hat die ftinszehnjährige Schuhmacherstochter Rosa B., Buchen-
aasse wohnhaft, ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht. Das Kind
sprang nächst dem Hause Donaulände 17 in den Donaucanal. Sie
hatte ein dort verankerte» Schleppschiff bestiegen und den Sprung in
die Wellen ausgeführt. Mehrere Schiffer des Schleppers hatten das
Beginnen des Mädchens beobachtet und setzten ihm in einer Zille nach.
Die Rosa B. konnte nach wenigen Minuten noch lebend den Wellen
entrissen werden. Sie wurde in eine Banwächterhütte getragen und
durch die Freiwillige Rettuugsgescllschaft in das Rudolfs-Spital ge­
bracht. Das Motiv der That hat das Mädchen, trotzdem es darum
bcfragllwurde, nicht angeben wollen, doch wurde festgestellt, daß häus­
liche Zerwürfnisse die Ursache sind.
bereiten. Es ist Alles, was ich hier aufzutteiben vermochte.
Gute Besserung und einen freundlichen Gruß! W. Laus,
Corvettencapitän und Commandant S. M. S. „Iltis".
Wie uns genieldet wird, war Prinz Arenberg
wegen Ermordung seines schwarzen Dieners in Afrika vom Kriegs­
gericht zum Tode verurtheilt, vom deutschen Kaiser jedoch zu
15 Jahren Zuchthaus und Entfernung aus dem Heere b e-
g n a d i g t worden. Die Zuchthausstrafe ist dann erst, wie
bereits gemeldet, durch einen weiteren kaiserlichen Gnadenact in
Gefängniß verwandelt worden.
*
AuZ Berlin, 5. November, wird uns gemeldet: Die „8ociäbs
plrttairtarropiczus fraiioaiss" hat gestern aus dem Berliner
Garnisonskirchhof in der Hasenheide eine Feier zur Ehrung der
1870/71 hier ver stör denen französischen
Krieger veranstaltet. ES handelt sich um einige 80 Officiere
und über 100 Soldaten, deren Gräber in der Nähe des Krieger­
denkmales liegen und denen jetzt ein Graümonnment, ein imposantes
Kreuz mit französischer Widmung, errichtet ist. An der Feier,
die um 3 Uhr ihren Anfang nahm, betheiligten sich sämmtliche
Herren der französischen Botschaft: von ihnen und von der
philanthropischen Gesellschaft stammte je ein mächtiger Lorbeerkranz
mit Schleife in den Farben der französischen Republik, der an den
Gräbern niedergelegt wurde. Der Marineattache bei der Botschaft
hielt eine Ansprache.
T-*
*
Aus M ü n ch c n wird uns berichtet: Ein umfang­
reicher W u ch c.r p r o c e ß ist gegenwärtig bei der hiesigen
Staatsanwaltschaft anhängig. Der Inhaber einer bekannten Firma
im Centrnin der Stadt macht seit längerer Zeit Geldgeschäfte
bedenklichster Art. Nicht nur, daß der Mann an Studenten,
Kaufleute und Baumeister bei Hingabe des nachgesuchten Dar­
lehens das Ansinnen stellte, zugleich von ihm Waaren aller Art
zu kaufen, die beim Veräußern kaum den zehnten Theil des
Facturapreises eintrugen, nahm er auch noch bis zu 100°/,
Zinsen pro anno. Ein hiesiger Baumeister brachte, nachdem er
bedeutende Summen schon auf diese Weise verloren hatte, endlich
die Sache znr Anzeige. Aus den eingeleiteten Recherchen ergab
sich, daß noch mehrere hiesige Realitätenbesitzer, Studenten,
Aerzte und Andere ganz bedenklich bewuchert wurden.
Im August dieses Jahres miethete sich ein B a r o n
Sterbeck von Steinsbcrg in einer Villa in Reichen-
hall ein und erivarb sich durch sein elegantes Auftteten bald einen
größeren Bekanntenkreis. Er gab sich für einen beurlaubten
Officier aus Wien auS und wußte sich, um seiner angeblich
momentanen Geldverlegenheit abzuhelfen, von verschiedenen Seiten
Credit zu verschaffen. Die kurzen Zahlungstermine liefen jedoch
ab, ohne daß der Baron seinen Verpflichtungen nachgekommen
wäre. Eines Tages verschwand er unter Zurücklassung erheblicher
Mieth-, Zech-, Waaren- und Darlehensschulden. Er tauchte dann
in Maxglan in Oesterreich auf, wo er sich als baierischer
Regicrungsingenieur v. Sterbeck ausgab und ebenfalls verschiedene
Schwindeleien verübte. Der Hochstapler wird nun sowohl von
baierischen wie von österreichischen Gerichtsbehörden steckbrieflich
verfolgt.
Flucht eines Fechtmeisters.
Budapest, 6.November. (Privat- Telegramm
des „N e u e n Wiener Journal".) Großes Auf­
sehen erregt hier die Flucht des bekannten Fechtmeisters
N o v c l l i. Er hatte verschiedene Schwindeleien und Eautions-
unterschlagnngen verübt. Novelli hat vor einer Woche Budapest
mit einer jungen Schauspielerin verlassen, diese aber in Wien
zurückgelassen und die Flucht allein fortgesetzt.
Der Pestfall i« Bremen.
Bremen, 6. November. Von den unter Beobachtung
gestellten Personen, welche mit dem verstorbenen Seemann
K u n z e in Berührung gekommen waren, ist bislang
keine einzige erkrankt. Professor Dr. C o s s e l,
welcher vom Reichs-Gesundheitsamte hieher entsendet worden ist,
hat die voni Medicinalamte getroffenen Vorsichts­
maßregeln als in jeder Beziehung vollkommen
erachtet.
Der Dampfer „M a ri e n b u r g", welcher auf seiner
Ausreise nach dem L a P l a t a am 4. d. in Antwerpen
angekommen war, ist dort einstweilen unter Q u a r a n t a i n e
g e st e l l t worden. Die M a n n s ch a f t s r ä u in e wurden
inzwischen einer nochmaligen gründlichen D c 8-
i n f e c t i o n unterzogen.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Aus aller Welt.
(Bom Capitän Laus.— Das Urtheil gegen den Prinzen Arenberg.—
Eine französische Patriotcnfeier in Berlin.— Wnchcrp o eß.— Ein
Hochstapler.)
AuS C h e m n i tz in Sachsen wird uns geschrieben: Der
deutsche Corvettencapitän Laus, der heldcnmüthige
Commandant des „Iltis", hat schon wiederholt während seines
schmerzvollen Krankenlagers in Aokohama Beweise guten Muthes
gegeben, der ihn über sein schweres Geschick erhebt. Das
zeigt auch der folgende an den Schulkuaben Walther
Ditttich in Zfchopan gerichtete Bries. Ditttich, über
ein Jahr an Gelenks- Rheumatismus darniedcrliegcud,
vertreibt sich die Zeit mit Markensammeln. Auf chinesische
und japanische Marken erpicht, wandte er sich mit der Bitte
an Capitän Lans, ihm solche zu schicken. Prompt wurde
sein Wunsch erfüllt. Lans schrieb ihm: „Deutsches Marine-
lazareth Aokohama, 21. September 1900. Lieber Walter! Du
armer Kerl liegst schon ein Jahr krank und ich schon ein Viertel­
jahr. Meine Heilung ist auch noch gar nicht abzusehen, da ich
noch einmal operirt werden muß. Meine Knochen sind nicht
aneinandergcheilt, und jetzt sollen sie aneinandcrgcpaßt und mit
Silberdraht zusammengenäht werden. So sind wir denn Beide
Leidensgefährten. Aber Kopf oben! Es wird schon besser
werden. Die beifolgenden Briefmarken werden Dir einige Freude
Für die Zange!
Die Leute, welche glauben, ohne Pflege ihrer Zähne durch-
zukommeu, liefern diesclöen rettungslos der Zange des Zahnarztes aus.
Solche Qualen spart, wer täglich Kosmin-Mundwasser gebraucht,
weil Kosmin, wie neuerdings wieder von hervorragenden Fach-
lenren nachgewiesen, die Zähne conscrvirt, vor Hohlwerden schützt und
das Zahnfleisch kräftigt.
Kosmin, Silicon Sie. 2, lang« Zeit aiiircichind, überall küusiich.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
J st nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „ldea-
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
721 In den Apotheken und Droguerien.
Ziehung schon Samstag!
Invaiidendank- Lose ä 8 Krone.
i r ;Hau^,60.00p Kronen


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 2529
-Mittwoch
Nen^-Wiener IvükM
7. NoVMber 1906
Seite 5
ll ’i^ l'ls 3?(ifjv- und ÄmftiamigSmittcC
von dcsoudcrcr Wirkung >»a«atoge«
ärztlicherseits wärmstcns empfohln. Dasselbe itt in Apotheken nnd
Drogerien erhältlich. 'Anssührtichc Mittheilungen gratis und fvauco durch
bic Vertretung fiir Oesterreich: Apotheker C. Brody, Wien, 1.
Theater and Kunst.
* Ein Stimmengewirr«: erfüllt die Luft... Lautes
Rufen, Schreien mid Drohen übertönt da« (Äewirrc. Es ist, als
ov tampfeudc Indiauertrnppen aneinander gerathen wären...
Wehe, was ist geschehend... Man hat Herrn T r e n m a n n
tind Frau Biedermann ein Duett gestrichen!... Schau­
platz der Schlacht war die gestrige Probe von „San-Top" im
E a r l- T b c a t c r. Die grausame Strcicherin war M i s;
Halto n. Mist Halton ist 'Mitcigenthümerin, Star und Mil-
rcgisscnsc von „San-Ton". In dieser dreicinigen Eigcnschaic hat
sie das Recht zu streichen. Sie schreitet über Duette hinweg, wenn
sie deren Mord für nöthig hält. Herr Trcnmann läßt sich da«
nicht gefallen. Die Biedermann ist eine iriedlichc Persmi, sie über­
liest ihm die Attakc. lind er ging Mist Halton scharf an. (St
forderte Freigabe des Duetts oder er wollte seine Demission
geben. „Sie sind ein Komödiant!" schrie Büß Halton.— „Ich
bin ein Künstler!", schrie Herr. Treumann.— „Sie?" trug
Büß Halton und lachte auf. dast die Sofsittcn bebten.
Er war in seinem künstlerischen Selbstbewnsttsein getroffen. „Mir
das? Und wissen Sie, was Sie können?" Er ahmt ihr nach
Wie sie singt. Der D i r k c n s hätte das Herz gelacht, wäre
sie Ohrenzcngin gewesen... "Mist Halton ist empört. Sie
rcplicirt entsprechend. Herr Treumanil wirft die Rolle hin. Man
denke nur! Er warf wirklich die Rolle hin. Es wäre schrecklich
gewesen. Was hätte Wien heute gesagt, wenn Herr Treumann
bei seinem Entschlüsse geblieben wäre?— Man umdrängt die
Erzürnten, man beruhigt sie, man redet auf sie ein. Dircctoren,
Regisseure, die großen und kleinen Künstler bemiihen sich Frieden
zu stiften. Miß Halton ist Geschäftsfrau. Sie rechnet, lind sie
war versöhnt. Herr Treumann liest sich auch erweichen. Der
Mann ist nicht so hart, als er scheint... Gott sei Tank, er
spielt die Partie auch ohne Duett ... Eine große Pause wurde
gemacht in der Probe. Man aß Frankfurter mit Kren und
dann'probirtcn sie versöhnt weiter.
* Aus Bndape st wird uns geschrieben: Die Direction
des Ungarischen Theaters hat einer hiesigen Zeitung
dcn in Budapest üblichen Pcrmanenzsitz entzogen.
Diese Zeitung hat die Direction wegen Entlassung eines tranken
Schauspielers scharf angerempelt. Dafür erfolgte die Strafe. Der!
Bildapcster Journalistcnvcrcin will sich dieses Vorgehen der;
empfindlichen Direction nicht gefallen lassen nnd belaßt sich eben
mit der Frage, wie der Direction entsprechend heimgeleuchtet
werden könnte.
* Unser Berliner Correspondent telcgraphirt uns unterm
Gestrigen: Hugo Ganz' Schauspiel: „Der Rebell" erzielte heute
bei dem. wenig kritischen Publienm des Berliner Theater s
einen äußern Erfolg. Die Darstellung wußte mit den schablonen­
haft gezeichneten Figuren und Phrasen wenig anzufangen.
* Hofopernsänger Schmedcs singt morgen in st i n z.
* Im R a i m n n d- T ü t a t e r rindet heute eine Wieder­
holung deck „B c r s ch w e n d c v" mit Girordi statt.
) ;o Im Carl- Theater finden von Wcinbergrr's Operette „Die
Diva", mit Annic Dirkens in der Titelrolle vorläufig 'heute und morgen
die letzten Aufführungen statt.
* Im Stadttheater ist das Freitag zur Aufführung kommende
Trauerspiel „K a b al c u n d Lieb e", von Herrn Polster^
insccnirl, folgendermaßen besetzt: Der Präsident— Herr Strichest,
Ferdinand— Herr Schmidt, Hvimarschall von Kalb— Herr tstodai,
Ladn Milford— Frau Lanins, Wurm— Herr Rowak, Sladtiunsikus
Mitlcr Herr Polster, dessen Frau— Frau ^triebest, Luise— Fräulein
Urfus, Sophie— Fräulein Rötel, der Kammerdiener— Herr Roftni.
* Heute (Mittwoch) wird im T h c a t c r in der I o s c f-
st a d t der üoermüthige Biffon'schc Schwank „D i e F a m i l i c
P out- Bi n u e t" mit den Damen Polst-Meifer, Palme, ^Sorm,
Damsko, Perechon und den Herren Maran, Sachs, Stiasniy,
Schmidl-Richtcr, Door in den Hauptrollen aufgeführt.
* Im I a n ts ch- T h e a t er findet heute «Mittwoch) die erste
Aufführung der stanger'schcn Posse „Wo is denn 's Kind" statt.
* Hofcapellmeffter Josef H e l m e s b e r g c r ist an einer
Brouchitis erkrankt und sieht sich genöthigt, seine auf II. und 17. Ro-
vcmber anberaumten Qnartctrabendc zu verschieben. Der Tag der Ab­
haltung wird später bekannt gegeben, die gelösten Karten behalten ihre
Giltigkeit.— In dein am Donnerstag den 8. Rovember im Bösendorser-
saale stattfindenden Liederabende Zlinos Eglint on wird an Stelle
des erkrcrnten Hoicapellmeisters Hcllmesbcrger, Herr Conccrtmcistcr Carl
P r i l »mitwirken.
.stevn«
,9- r'
Sport.
Rennen zu Wien.
Zweites November-Meeting.— Erster Tag.
Dem freundlichen, wenn nnch kalten Wetter war cS zu­
zuschreiben, daß der Turf heute besseren Besuch auswies, als an
den Vortagen. Die sportlichen Ereignisse waren imbedentend.
Eine llederraichnng brachte „Victrcß", die nnter allerdings
günstige!» Gewichte dosiere Zweijährige, unter Anderen „Perlatzz",
schlug. Nachstellend die Ergebnisse der einzelnen Rennen:
1. Maidenremien der Zweijährigen. 100» Bieter, 2B«0 Kronen.
Baron Harkamn's „Alamiiszi" «Wilion« I., „Passepartout" (Poole)2.,
«egroil« Ferner tief „Tokaj". Tot. «76: !«>. Platz 79,
t>
v 'Berlaufö Handicap. 1200 Biete«'. 2100 Kronen. «. Szeniere's
„Calibage Roie" Adame- I., „Irrov" «Poole« 2 ., „Batet" «tstilchrist) :>.
Ferner liefen: „Razii", „Beanvaniais", „Rvnnd tbc corner", „Tippn-
Tipp". Tot, 1: 1: 10. Rlatz 97, 182, 111.
Handicap der «zweijährigen. 1000 Meier. 3400 -Kronen.
Eng. Drcher's „Vicrreß"-Prndames« 1„Mary Diamond" cSoutycy) 2,,
„Sporiing Ladn" «.Hughes« :>. Ferner liefen: „PerlaszP „Cscndes",
„Praterstern", „Melba". „Slrohfeuer", „Kosmopolit". Tot. JS5: 10.
Play 188, i:>o, 11 :>: oo.
■1. Handicap. Iti(K) Bieter. J2too Kronen, v- Maiitner's
„Dubarru" «Sonlhev« I., „Orkan" (Stack- 2,, „Scharbe" «Highes« 8.
Ferner liefe»: „Melfflano", „Partag", „Gagen". Tot.: »!>: 1(). Platz:
112, 8-1: «'>o.
■ k Bcrtanisrennen. 1 !00 Bieter. :iloo Kronen. ». Lederer's
„Bölcgeny" «Bnltord« !., „Aviia" (Sonlhev« 2 ., „Beaufils" «Prn
oames« :i. Ferner liefen: „Illusion", „Bruce Löwe". Tot.: 21:10.
Platz: 7:>, 111: .70.
0. Verkanftrennen der (zweijährigen. 900 Bieter. 2100 Kronen.
Herzog Bi. v. Braganza's „Sari voll a nevc" «Prudames« 1 .. „Hip
pokraies" «Wilton« 2., „Alftilfa" «Stone« Ferner liefen: „Illa Berct",
„Riktanls". Tot.: -"-2:10. Plan: 71, 77:70.
(Gegen »foul riding“.) Die Directorien des Ivckepctnb für
Oesterreich nnd des llngarischen Jockcyctnb faßten folgenden Beschluß:
„Um Störungen im ordnungsgemäßen Rennbctriebe zu vermeiden, n-tvb
im Sinne des S 40 a des «lleiinrcglemcnts beschlossen, daß für das
Jahr 1901 nur solchen in Oesterreich-Ungarn bisher nicht ticcucirtcn
Jockevs die Licenz ertheilt ivird, die in den letzten zwei Jahren niemals
wegen „tont mling" bcstraff wurden. -Sollte es den Directorien zur
Kenntniß kommen, daß ein dieserart licencirtcr Jockey in trüberen Jahren
wegen „ton! rlsting" bestraff worden ist, so wird demsctbcn nach Ab-
laiff des Liccnzsahrcs die Licenz >ncht weiter erneuert werden."
Gorichtsjaiil.
Die Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Z c h n t c r L c r h a n d l n n g s t a g.
Der Proceß Hilsncr dürste, nachdem die Äerncbmnng
e i n c r ganzen Reihe von neuen Zeugen
seitens der Vertheidigung beantragt nnd diese Anträge seitens des
StaatsanwÄletz nute r st ü tz t werden, sich bedeutend über den s
ursprünglich angenommenen Termin hinaus ausdehnen. Es
handelt sich nm den von Hilsner angestrengten Nachweis des
Alibis für den 17. Juli 1898. Gelänge dieser Nachweis, so
würde der Anklage im Falle Klima der Boden entzogen sein. Der
gestrige Tag brachte in dieser Hinsicht außerordentlich wichtige
Dcpositioiien.
(PriuJt'Telegramul dr- „Neuen Wiener Io,trnal".)
P i s c k, 6. November.
s ä ch l i ch, wie er behauptet, m v\ «i 1 1] it iuav.__^
Um Vj9 Ubr wurde die Gerichtsnonng eröffnet. Außer llima trug.
Die nächste Zeugin ist, das 19jährige, gegenwärtig, in Wien
wohnhafte Dienstmädchen Aloina B r n ch t a. Src kennt H x t s-u c r,
da sie unweit von ihm in Polna wohnte; die K l i-m a hat sie n i ch t
gekannt. Dem Soeialistenausfing wohnte sie bei und will auch dort
den H i l s n e r g e s e h e u haben. Er trug, wie sie, angibt,
einen Socialistenhut nnd eine rothe Cravatte und tanzte urit einem
Landmädchen, das größer war, als er.— Präs.: Sie faßen den
Hilsner kurz vor dem Mord gesehen haben?— Zeugin: Ja, am
Grünen Donnerstag. Ich ging mit der Schwester der Marie^ Ich trat
Um auf den Weg von Zadokrt. -- Präs.: «Führt dieser Weg in den
B r z c z i n a w a l d?— Zeugin: kllein.— Präs.: Ging er
allein?— Zeugin: Ja, er kam um die Ecke, ich stieß:, mit rhm
zusammen, er e r s ch r a k, ich war aber ganz ruhig.— Präs.:
Wie war er gekleidet?— Zeugin: Er trug einen grünen
A n zag.
Franziska S o b o t k a, ein 18jährigcs Dienstmädchen, aus
Polna, war aust> beim Sociatlsteiiaiissliig. Sie gibt an, daß Hilsner
zwei oder drei Stücke mit der Klima tanzte. 7- Präs.: Wie war die
Klima gekleidet?— Zeugin: Das weiß ich nicht mehr. Hilsner trug
einen g r ü n e n Anzug, einen Socialistenhut und cmc rathe, Cravatte.
"Der Zeuge Joses P c r s ch i n a gibt au, daß der LocialffteN'
verein im Jahre >898 nicht einen, sondern drei Ausflüge
machte nnd daß er sich genau erinnere, daß der Angeklagte nicht —•
wie der Zeuge erst angegeben hatte— nm die Bütte Juni herum,
sondern erst gegen den 1. Juli auf die Wand-e-r-
s ch a f t ging.'
Tee Socialisteuhut.
Präs.: Hilsner hatte sich von Ihnen den S 0 c i >z l i st c n h u t
ausgcliehen?- Zeuge: Ja, Mar Aufrecht kam einmal in Begleitung
Hitsner's zu mir und ersuchte mich, ich möge diesem den Hut borgen.
Er antwortete auf meine Frage, wozu er den Hut brauche, daß
H i l s n er in S a a r v 0 n d c n M ä d ch c n ni cht e r-
t n 11 n t werden wolle und den Hut nur tür zwei b is
drei Tage brauche. Es verstrichen aber vierzehn aagc, ohne daß ich
den Hut zurückerhielt, weshalb mir meine Frau Vorwürfe machte. Als
ich nm Allerheiligen herum in die Fabrik arbeiten ging, traf ich den
Anirecht: ich stellte ihn zur Rede und sagte: „Weim, Du mir nicht
meinen Hut verschaffst, so gebe ich Dir ein paar Ohrfeigen." (Heiter­
keit.« Am nächsten Tage hatte ich denn auch ineinen Hut; er war aber
ganz ruiuirt, ich bitte. «(Der Zeuge legt den Hut vor.)
Hilsner wird aufgefordert, sich zu dieser Aussage zu äußern, .er
wendet sich dircet zum Zeugen nnd sagt: Sie irren sich bezüglich der
Zeit. Als ich mit Ausrecht zu Ihnen kam, das war ja schon nach mein«:
Wanderung.- Zeuge: Ich weiß doch nicht, Potdikn, wann Du van
Deiner Wanderung gekommen bist. Ich habe Deinem Bruder beim Sie
gesagt: „Saar dem Polda, daß er mir meinen Hut zurückgibt!" Exst
als ich dem Aufrecht mit Ohrfeigen drohte, bekam ich ihn wieder.
Prinz und Präsident.
Hier niacht sich an der Thür eine kleine Beweguig
schlanker, eleganter, junger Mann, P r i n z F r i e d r i c
der Sohn des Landmarschalls von Böhmen Fürsten C
betritt den Saal. Der Prinz ist von dem Gute Bryz,
fahren, nm der Verhandlung beizuwohnen. Der Präsident u ir t e r-
bricht die 'S i v u u g, begrüßt den Prinzen nnd bietet ihm
e i n e u P t a tz bei m 'F c it ft er a n, wo neben dem Tisch des
Gerichtsdicners ein Sessel hingestellt wird.
Nach wenigen BÜnuten Unterbrechung wird das Zeugmverhör
fortgesetzt.
, bemerkbar, ejn
^ L 0 b k 0 witz»
»corfl Lobkowitz,
nach Pisek gc-
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(SS. Forlsetznug.)
Fcnchlkalt, wie die einer Todten, liegt die dürre, ver­
runzelte Hand zwischcil Ruths kräftigen, warmen Fingern.
Die Lippen der Alten bewegen sich. Ruth beugt sich
nieder, um besser verstehen zu können. Ihr Antlitz ist ebenso
bleich wie daS der Sterbenden.
„Rntli, mein Kind— ich mach' mir nichts d'raus, was er
—■ sagt. Er foninu: nicht wieder, er wird mich— nicht mehr
ängstigen. Ich habe meine Seele— dem Bösen verkaufen
müssen -- weil— er es wollte. Aber— Du, mein Herzblatt,
Du— sollst nichts damit— zu thun haben. Um Deiner
ewigen-~ Seligkeit willen-- Du darfst das «Testamenl—
nicht finden! Hörst Du— Du darfst -- es nicht finden!"
„Ich habe es schon gcfnnden," fällt Ruth traurig ein,
„heute erst— im Gchcimzimmcr, in..."
„In der Truhe— int linken unteren Fach— ja, ja,"
nickt die Lllte aufgeregt, „genau dort, wo ich— es hin­
gelegt habe."
Ruth springt empor.
„Wo Du es hinlegtest, Pollp? Du?"
„Ja, wo ich es— hinlegte, weil er es— so wollte.
.Wenn Dir Dein Seelenheil— lieb ist, Kind, so— vernicht'
das Testament— vernicht' es— sag' ich!"
In immer steigender Ansregmig, fast kreischend ringen sich
die 'Worte von Pollps todesbleichen Lipvcn.
Plötzlich hebt ein langer, pfeifender Athemzug die arme, ge-
gnällc Brust.
'... In größter Angst ruft Ruth die Wärterin, die eilig der
Sterbenden ein paar belebende Tropfen einstößt.
Dann liegt Polly still, ganz still da, die Schatten des Todes
auf dem welken Gesicht, während ihr matter nnd matter werdender
Blick^ beständig an Ruth haftet.
Jetzt schließt sie die 'Augen. Ihre Züge erscheinen
wächserner.
Leise zieht Rnrb ihre Hand aus der der Sterbenden.
Tann wcildet sie sich der Thür zu.
„Wohin wollen Sie, Fräulein?" fragt die Wärterin vor­
wurfsvoll.
j Ohne zu antworten, öffnete Ruth die Thür.
! „Sie werden eine Sterbende nicht verlassen! Datz wäre
'schlecht von Ihnen— das wäre eine Sünde!"
| „Sie erkennt mich ja nicht mehr, Fralt Vüllcr— nnd ich
! muß an die Luft: ich erstick' sonst."
1 Gleich darauf steht Ruth draußen in der fenchtkalten Nacht.
I Der Nebel hat sich noch verdichtet. Die ganze illatur in nn-
durchdringlichc Finsterniß gehüllt...
Ruth zittert am ganzen Körner. Die widersprechendsten
Empsiiidnilgen tobcen in ihrem Herzen.
! Was sie soeben aus dem Munde der Sterbenden ver-
( nominell, erfüllt sie mit Granen— mit Granen vor sich selbst,
!mit Grauen vor dem Blannc, den sie Gatten nennt ... Jetzt
«weiß sie, weshalb Armin heut Abend nicht zurückkehrte. Er hat
«Pollp ßRarch aufgesucht nnd sich im Nebel verirrt... Und
jenscits des Fichtenwaldes, kanm eine halbe Stunde entfernt,
gähnt ein Abgrund. Wenn Armin——
Ihr Blut stockt.
„Plag er sterben!" murmelt sie. „Er ist ein Verbrecher.
Er hat es verdient."
Aus einen Baninstninps sinkt sie nieder. Sie fühlt eine
schreckliche Leere im Herzen; jedes Fünkchcn von Liebe zu 'Armin
ist momentan erloschen.
„Ja, mag er sterben!" wiederholt sie laut, fast feierlich.
„Gottes Hand wird ihn strafen. Arme, arme Pollp! Ins Grab
wollte er sie hiaabstcigcil lassen mit jener schrecklichen Gewissens­
last.' Bcag er sterben!"
Ruth springt empor und blickt wild nm sich. Ihre Füße
glitschen auf dem feuchten, von Fichtennadeln bedeckten Boden aus.
Schlapp hängt das dünne, nasse Grcnadincklcid um ihre vor
Kälte zitternden Glieder.
„Gott bat den Nebel gesandt, nm die Welt von einem
schlechten Menschen zu befreien," murmelt sie. „Morgen wird
man ihn todt finden— dort unten
mit zerschlagenem
Sie schaudert .... Süße Erinnerungen schleichen sich^ in
ibr Herz, ach, Erinnerungen ...
„Nlorgen wird man seinen kalten Körper dort unten finden!"
wiederholt sie beiser. Dann lacht sie leise auf— ein eigenthümlich
schrilles, kost irres Lachen.
Sie erschrickt vor diesenl Lachen. Hastig greift sie an den
Hals. Ein blaues Band wird sichtbar— nnd an dem Bande
blitzr ein schmaler, goldener Reis.
, Lange blickt sie den Ring an... Plötzlich drückt sie ihn
! leidenschaftlich an die Lippen.
! „Rein, nein, Du sollst nicht sterben!" stöhnt sie aus. „Bei
diesem Ringe schwöre ich, daß ich Dich rette oder mit Dir
: sterbe!"
Zwölfte S E a p i t c l.
^ Langsam, vorsichtig tappt Ruth weiter... Ach, auch sie
j hat den Weg verloren! Sie suhlt nur, daß sie bergab geht.
| Wohin— sie weiß es nicht.
j Eine tödliche Angst überfällt sie— Angst nicht für sich,
i sondern fiir Armin. Wie soll sie ihn finden, wie ihn vor einem
; Sturz in jenen grauenvollen Abgrund bewahren, wenn sie selbst
) ziellos, verirrt im Nebel herumtappt!
^ Sie sinkt in die Knie.
} „O, mein Gott, mein Gott dort droben, höre mich!" fleht
«sie mit cmporgeftrccktcn Händen. „Laß mich ihn finden! Er darf
j noch nicht sterben: er ist noch nicht reif für Dein himmlisches
' ?)ieicil! O, mein Gott, rette, rette ihn!"
! Noch einige Llngenbliüc verweilt sie unbeweglich in derselben
« Stellung. Tann erhebt sie sich langsam. Ihr ist, als ob ein
linder Hauch ihre Wange berühre.
Mit vorgebeugtem Oberkörper, die Hand am Ohr, steht sie
atbemloS lauschend da.
„Der Wind, der Wind!" jubelt sie auf. „2 Gott, ich
! danke Dir!"
(Fortsetznug folgt.)
i


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. November 1900
Nr. 2529
Hilsner im Walde.
Mari« Straschil, 14 Jahre alt, aus Polna, gibt an, daß
sie Hilsner im September 1898 auf dem Wege nach Besmc im
Walde traf.
Präs.: Früher einmal haben Sie gesagt, das sich Hilsne r
hi»tereinem Baum versteckte, als er Sie sah.— Zeugin:
Ja, das ist auch richtig.
Dr. Avredniczek: Woraus schließen Sie, daß er sich versteckte?
— Zeugin: Weil er wieder in den Wald zurücktrat.
Dr. Bodicka: Hat der Hilsner Sie gesehen?— Zeugin: Ja, er
muß mich gesehen haben.
Präs.: Hilsner, was haben Sie dazu zu bemerken?— Hilsner:
Es ist möglich, daß ich dort gesehen wurde, als ich aus Deutsch-
Brod kam.
Unsittliche Attentate.
Es gelangt nun das Protokoll mit der Zeugin Christina
Klusasek zur Verlesung, welche augab, daß sie mit ihrer Freundin
Laschka und deren Bruder ün August 1897 spazieren ging. Da kam
ein Mann auf sie zu und rief, er habe eine Kette gefunden. Laschka
ging hin und der Mann führte sie in den Wald, wo der Mann ein
««sittliches Attentat an ihr zu verüben versuchte.
Zum Glück kam ein Fremder, worauf der Mann davon lief. Die drei-
zehn Jahre alte Marie Laschka bestätigt,, daß ein Mann, sie zu Boden
warf und vergewaltigen wollte. Sie weinte und sah nicht, was der
Mann machte. Da kam Jemand und der Fremde lief davon. Dasselbe
bestätigte der elfjährige Win K l u s a s e k.
Das Märchen von der Phiole.
Nunmehr folgen Verlesungen bezüglich der Phiole mit
denBlutküg eichen, und zwar zunächst eine Zuschrift des
Bezirksgerichtes Hadern des Inhalts, Adjunct B a l z a r erinnert sich,
eSfet unwahr, daß auf dem Postamte in Goltsch-Jenikau eine
Sendung des Schächters von Goltsch-Jenikau an den Rabiner von
Polna aufgegeben wurde. Adjunct Müller gibt gleichfalls an, daß diese
Geschichte u n w a h r sei und daß er schon vor einiger Zeit dies­
bezüglich einen Bericht an dasJustizministerium
gesendet habe. Gerichtsdiencr Franz M e ch holte die Post und lieferte
sie an den Kanzlisten Liebisch ab, der das Einreichungsprotokoll
ft^rt. Dieser gibt an, es sei niemals wegen Sistirung einer
Sendung des Schächters Kurzweil an den Rabiner G o l d-
b erg e r in Polna eine Anzeige erstattet worden, es sei auch unwahr,
dcch, eine solche Sendung zur gerichtlichen Untersuchung ein­
geschickt worden sei. Josef Krautgärtner, Postvorstand
rn Goltsch- Jenikau, erklärt es für u n w a h r, daß
ein Parfümfläschchen mit Blutkügelchen gefunden oder sistirt wurde; er
habe erst, von der, Sache erfahren, als Abgeordneter Professor
Sch'lessinger die bezügliche Interpellation im Abgeordnetenhause
einbrachte. Lama Zantovskh, Postexpedientin in Goltsch-Jenikau
bat k e ftrne S e n d u n a des Schächters Kurzweil an Rabbiner
Goldberger übernommen. Es kam in dieser Angelegenheit eine ge-
richtüche Anfrage, und diese wurde mit Zustimmung der Direction dahin
beantwortet»,daß keine solche Sendung abging. Es ist daher auch un­
wahr, daß eine Sendung Kurzweik's an Goldberger in Goltsch-Jenikau
geöffnet wurde. Johann H o r b a czewski, Professor an der
Präger r^echischen medicinischen FacuÜät erklärte: Weder mir,
noch irgend einem meiner C o l l e g e n an der
Universität wnrde jemals eine derartige Phiole geschickt; ich war daher
sehr erstaunt, als ich von der Interpellation im Abgeordneten­
hause hörte.
Das Alibi.
Es wird sodann das Zeugenverhör bezüglich des Alibi-
« a ch"w e i s e s fortgesetzt.
Maximilian M e tz e l, 60 Jahre alt, Kaufmann aus Jglau.
Präs.: Kannten Sie den Htlsner?— Zeuge: Mehr dem Namen
nach, als der Person nach. Er kam öfter zu uns nach Jglau um
Unterstützungen. Ich vertrat im Juli 1898 den Berwaller der
Jglauer Armencasta Herrn Brau s i g. Damals war Hilsner bei
usä mtb ich gab ihm, wie die Bücher nachweisen,
a m 17. Juli 1 8'9 8 eine Unterstützung, die ich auch ins Buch
eintrug.— Präs.: Schauen Sie sich den Hilsner einmal an, erkennen
Sie ihn?— Zeuge sieht sich den Angeklagten an und sagt dann, er
««ß damals em volleres Gesicht gehabt haben. Uebrigens finde ich,
daH er dem Manne ähnlich sieht, dem ich damals
die Unterstützung gab.
Präs.: Ist es sicher, daß er am 17. Juli 1898 dort war?—
Zeuge: Als ich in Jglau in dieser Angelegenheit einvernommen wurde,
sagte ich, ich weiß es nicht so genau, ich muß erst in den Büchern nach­
schauen. Ich ging zu Herrn Brausig und sah das Buch nach und fand,
daß Hilsner am 17. Juli 18 98 dort gewesen ist.
Der Zeuge wird einem lebhaften Kreuzverhör unterzogen und
b-leibt dabei, daß Hilsner am 17. Juli 1898
«ach 8 Uhr in Jglau in seiner Kanzlei war.
Dr. Auredniczek (zu den Geschwornen): Vielleicht wünschen die
Herren noch irgend eine Aufklärung bezüglich dieser Sache?—
Die Geschwornen verneinen die Anfrage, worauf der Zeuge
entlassen wird.
Die nächsten Zmginnen, die fünfzig Jahre alte Julie C e r-
v i n k a und ihre Tochter Machilde C e r v r u k a, in deren Wohnung
HilSner in der Nacht vom 16. auf den 17. Juli 1898 übernachtet haben
will, können sich nicht daran erinnern. Auch das
Verhör mit dein 17jährigen Moriz C e r v i n k a, dem Sohne, respec-
tive Bruder der Vorigm, gibt über das richtige Datum keinen
Ausschluß.
Von großer Bedeutung für den Alibibeweis
Hilsner's erscheint die Aussage des nächsten Zeugen. Es ist dies der
24jahrige Sattler-gehilfe Wilhelm Cervinka, ein kleiner, aber sehr
Lästiger junger Mensch, der keinen Bart und Brillen trägt. Er kennt
den Angeklagten noch von Polna her.
Präs.: Hatten Sie oft Gelegenheit, mit Hilsner zusammenzu­
kommen?— Zeuge: Ein paarmal tm Jahre, er besuchte uns und ich
besuchte ihn.
Hilsner's Wanderschaft.
Präs.: Hat er Sie auch im Jahre 1898 besucht?— Zeuge: Ja,
eS war ungefähr im Mai; da ist er zu mir gekommen, und weil ich
damals ohne Arbeit war, habe ich mit ihm verabredet, gemeinsam
auf die Wanderschaft zu gehen. Anfangs Juni schrieb
ich ihm, er soll zu mir kommen, damit wir miteinander wegwandern
könnten. Er ist auch gekonimen, am 12. Juni, und blieb bei uns
ü b e r N a ch t; ich wollte aber damals noch nicht vom Hause weg
und sagte ihm, er solle vorausgehen, ich werde ihn: schon nachkommen.
Er ging auch früher fort als ich, und wir trafen uns erst in Dobroutow.
Von dort gingen wir nach Chotebor. (Der Zeuge nennt die einzelnen
Orte, welche sie passirten, bis Znaim.) Nach kurzer Trennung trafen
sich die Beiden wieder in T e l t s ch. Wir wanderten nun miteinander
nach T r i e s ch. Er sagte dort, daß er nach Saar gehen wolle, wo er
eine Geliebte habe; u m d i e s e z u h e ir a t en, werde er sich
laufenlassen. In Triesch übernachtete ich im Arbeiterbildungs­
verein. Am 8. Juli haben wir uns neuerlich getrennt, ganz sicher aber
ist, daß wir am 7. Juli miteinander in der Verpflegsstation in Teltsch
übernachtet haben.
Präs.: Nun, wie war es dann in Triesch? Waren Sie nicht
damals mit ihm beisammen?— Zeuge: O ja, und zwar S a m st a g
am 9. Juli189 8. Als er dort von mir wegging, schickte ich
ihn nachJglau und habe ihm noch gesagt, er soll meine
Geliebte in Jglau grüßen, dann haben wir uns, wie
gesagt, getrennt.— Präs.: Wie heißt Ihre Geliebte?— Zeuge:
Katharina Machacek.— Präs.: Also einmal hat der Hilsner bei Ihnen
übernachtet, als Sie noch zu Hause waren?— Zeuge: Ja, und dies
bevor wir aus die Wanderschaft gingen.— Präs.: Haben Sie Ihre
Reise irgendwo eingetragen, vielleicht im Arbeitsbuch?— Zeuge: Ich
hatte einen Begleitschein, aber den habe ich ntcht mehr.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Hatte Hilsner auch ein
Arbeitsbuch?— Zeuge: Ja, er hatte einen Begleitschein und
ein Duplicat-Arbeitsbuch. Er hat mir erzählt, daß ihm Jemand
sein Arbcitsbuch gefälscht hat, und da hat er sich des­
halb ein Duplicat geben lassen. Auf den Verpflegsstationen wurde uns
das Visum gegeben.— Es wird dem Zeugen das auf dem Tische
liegende Arbeitsbuch gezeigt, dieser blättert darin und erklärt, es ist das
Arveitsbuch des Htlsner.
Dr. Auredniczek (zum Zeugen): Sie haben früher erzählt, daß
Sie, als Sie sich von Hilsner in Triesch trennten, ihn nach Jglau
schickten. Wozu?— Zeuge: Ich habe ihn gebeten, er solle für mich in
Jglau im Arbesterverein „Barak" einen Betrag von 4 fl. einzahlen; ob
ich ihm das Geld gegeben habe, weiß ich nicht.
Präs.: Ist das Geld bezahlt worden?— Zeuge: I a! Wie ich
später nach Jglau gekommen bin, hat mir der Vorstand des Vereines,
Herr Stava, die Einwägung gezeigt, woraus hervorging, daß der
Betrag bezahlt wurde.
Präs.: Wer hat das Geld entgegengenommen?— Zeuge: Herr
Stava persönlich.
Dr. Auredniczek: Die Eintragung hat sich also
im Buche gefunden?— Zeuge: I a!
Dr. Auredniczek: Sie haben auch erzählt, daß Sie dem Hilsner
den Aufttag gaben, einen @tu§ an Ihre Geliebte in
Jglau zu bestellen.— Zeuge: Das ist richtig, und Hilsner hat auch
den Gruß ausgerichtet. Meine Geliebte hat mir erzählt, daß Hilsner.
als er kam, einen grünen Anzug hatte. Er kam am Abend, es war
ein Sonntag im Sommer, und traf, als er den Gruß bestellte, auch
die Zimmerfrau meiner Geliebten, eine gewisse Anna Komvrka, an.
— Ueber Befragen des Dr. Auredniczek gibt der Zeuge die nähere
Adresse seiner in Jglau wohnhaften Geliebten und die der Frau
Komorka an.
Dr. Auredniczek: Erinnern Sie sich noch an die einzelnen
Stationen, durch welche Sie während der gemeinsamen Wanderung mit
Hilsner durchkamen?— Zeuge: Nicht mehr, ganz genau.— Doctor
Auredniczek: Ich werde sie Ihnen nennen, tute der Hilsner sie angibt;
vielleicht können Sie uns sagen, ob das so richtig ist. Der Vertheidiger
nennt nun eine Reihe von Ortschaften, wozu der Zeuge nickt oder „Ja"
sagt, bis Dr. Auredniczek „Mährisch-Budwitz" nennt.— Zeuge: Vor­
her gingen wir nach Znaim, dort trennten wir uns.— Staatsanm.:
Wie war Hilsner auf der Reise gekleidet?— Zeuge: Er trug einen
grünen Anzug und einen grünen Hut.
Rene Anttäge der Vertheidigung.
Dr. V o d i c k a beantragt nun: 1. Feststellung aus dem Arbeits­
buche und dem Begleitscheine, wann Hilsner die einzelnen Stationen
passirte und wo er übernachtete. 2. Vorladung aller im Laufe des Ver­
höres vom Zeugen Wilhelm Cervinka genannten
Personen, sowie eines Ehepaares Josef und Antonia Kurz, die gleich­
falls aussagen sollen, daß sie Hilsner am 17. Juli 1898 in
Jglau gesehen haben. 3. Damit nicht Zweifal darüber
aufkommen können, ob Hilsner selbst die betreffenden
Stationen berührte oder ob uicht etwa eine andere Person mit dem auf
Hilsner lautenden Begleitschein wanderte, beantragt er V o r l a d u n g
aller Verwalter der Verpflegsstationen in den
berührten Orten unter Mitbringung ihrer Bücher und die C o n f r o n-
t i r u n g dieser Verwalter mit Hilsner.
Der Staatsanwalt unter st ützt diese
Anträge.
Hilsner iu Jglau.
Es folgt hierauf die Vernehmung der 42iährigen Anna Abr ent
aus Jglau, der Schwester der Geliebten des Wilhelm Cervinka.
Präs.: Hat Sie der Hilsner einmal besucht?— Zeugin: Ja,
einmal mit dem Herrn Cervinka.
Präs.: Kam er vielleicht noch einmal zu Ihnen?— Zeugin:
Ja, ich glaube einen Monat später, da habe ich
noch einmal mit ihm gesprochen.
. Präs.: Bei Ihrem ersten Verhör haben Sie angegeben, daß er
nur e i n m a l bei Ihnen war, und zwar an dem Tage, an welchem
Cerwinka auf die Wanderschaft ging, spater nicht mehr.— Zeugin:
Bei uns war er auch nicht niehr, aber drei oder vier Wochen später
habe ich ihn in I g l a u auf dem Platz getroffen.
Präs.: Haben Sie da auch mit ihm gesprochen?— Zeugin: Er­
richtete mir Grüße von Cervinka aus.
Präs.: Hat er damals nicht,gesagt, daß er bei Ihnen in der
Wohnung war?— Zeugin: Vielleicht war er dort, während ich nicht
zu Hause war.
Präs.: Wissen Sie sich nicht zu erinnem, was für ein Tag
damals >var, als Sie den Hilsner auf dem Platz in Jglau getroffen
haben?— Zeugin: Das weiß ich nicht, aber ich glaube, es war ein
W o ch e n t a a.
Präs.: Wie war Hilsner damals gekleidet?— Zeugin: Er hatte
einen grünen Anzug.
Präs.: Warum haben Sie das nicht schon
früher angegeben?— Zeugin: Es ist m i r e r st nach
dem Verhör eingefallen.
Der nächste Zeuge ist der gegenwärtig in Prag angestellte
Sicherheitswachmann Josef B l a z c k. Er hat Hilsner
in Jglau an einem Feiertag und an einem Wochentag getroffen.
Interessante Constatirnnge«.
Vertheidiger Dr. V o d i c k a stellt nun mehrere Anträge, zu
deren Begründung er ausführt: Nach der Ermordung der Hruza wurden
an der Fundstelle, wo man die Leiche entdeckte, die Scherben eines
Topfes gefunden, an denen Blntspuren gewesen sein sollen. Durch diese
Ausstreuung hätte der Verdacht erweckt werden sollen, daß eS sich hier
um einen Ritualmord handle. Ich bitte nun um Con-
statirung aus den Acten, daß sich an den Scherben keinerlei Blutspuren
vorfanden. Ferner bitte ich um Verlesung des Protokolles mit Alois
Z e l l. Dieser Mann fand nämlich in der Nähe jener Stelle einen
Riemen, von welchen! behauptet wird, daß es das Stück eines zu
jüdischrituellen Zwecken verwendeten sogenanntm G e b e t r i e m e n s ist,
dann Verlesung des mit deut Sachverständigen Abcles aufgenommenen
Protokolles, welcher angab, daß der auf der Stelle aufgefundene Riemen
nicht jüdisch-rituellen Zwecken gedient haben konnte; ferner Verlesung
des Protokolles mst Alois P u h m a n n und mit Emanuel E i s, sowie
der Gutachten der Professoren Rhcinsberg und Dr. S l a v i k,
woraus hervorgeht, daß an der Fundstelle oder in deren Nähe
Kleider gefunden wurden, die schon lange Zeit dort ge­
legen sein mußten; ferner um Constatirung aus den Acten, daß im Jahre
1899 in den Ortschaften D a u b a und Lüdenscheid zwei
Morde verübt wurden, deren Opfer auf die­
selbe Weise umgebracht wurden, wie die
Agnes H r u z a; bei einem der ermordeten Mädchen ergab
sich nämlich als Todesursache ein gleicher Schnitt am
H a l s c, wie er an der Leiche der Agnes Hruza constallrt wurde, der
Mord wurde zu einer Zeit verübt, da Hilsner
bereits eingesperrt war. Bezüglich der zweiten Ermordeten
zeigte es sich, daß deren Kleider genau so ze-rrissen und
herumgeworfen waren, wie imFalleHruza. Ich
bitte, fuhr Dr. Bodicka fort, um Constatirung des Umstandes, daß die
Aerzte in Polna erst am 18. April aufgefordert wurden, ein zweites
Gutachten abzugeben; wir haben zwar ein Facultätsgutachtcn vor uns,
aber die Anklageschrift beruft sich auf das Gutachten der Polnaer
Aerzte; endlich, schloß Dr. Bodicka, bitte ich um die Constatirnng, daß
der Zeuge P e s ch a k einmal wegen Diebstahls und einmal wegen
Ehrenbeleidigung abgestraft wurde.— Sowohl Staats­
anwalt Dr. M a l i i o w s k i als auch Privat« ertreter Dr. P e v n h
sprechen sich gegen die vom Vertheidiger gestellten Anttäge aus.
Dr. Pevny erklärt dann: Es heisst, daß ein Bauer an der Stelle,
wo das Skelet der Klima gefunden wurde, ein langes, mit
Oel beschmiertes Messer gefunden habe. Ich bitte um
Constatirung, ob das wahr und was an der Sache ist.
Der Präsident constatirt, daß ein solches Messer thatsächlich dort
gefunden wurde, daß es aber mit dem Morde in keinerlei
Zusammenhang st ehe. Der Bauer, der es fand, heißt
Johann Zisch; er fand das Messer etwa tausend Schritte von der
Stelle, wo das Skelet lag.
Dr. Pevny: Es wurde mir mitgetheilt, daß einer der mit den
beiden Zeuginnen Broz conftontirten Zeugen wegen Betruges
vorbestraft sei, und daß auch die übrigen mit den beiden Broz
Conftontirten schon Vorstrafen erlitten haben. Ich bitte um entsprechende
Constatirung.
Dr. Auredniczek: Ich habe dagegen nichts einzuwenden, bitte
aber Herr Dr. Pevny, uns die betreffenden Gerichte
zu nennen, damit entsprechende Erhebungen gepflogen werden können.
— Dr.Pevny kann die betreffenden Gerichte nicht
nennen, wiederholt jedoch, daß ihm diese Mittheilungen gemacht
worden seien, und da die schon Vorbestraften mit den gänzlich Un­
bescholtenen confrontirt wurden, wäre doch die entprechendc Constatirung
wegen der Beimessung der Glaubwürdigkeit sehr interessant.
Es folgen nun Verlesungen, hauptsächlich Vidirungen in den
Verpflegsstationen betreffend. Diese Constatirungen werden durch die
neuerlich beschlossenen Vorladungen im mündlichen Verhör Ergänzungen
erfahren.
Um
3/ 4 4 Uhr Nachmittags wurde Verhandlung geschlossen.
(Was ist etn Unfall?) Ein Senat des Oberlandcsgerichtes
unter dem Vorsitze des Hoftathes von Preis hatte gestern über eine
mtereffautt Frage zu judiciren. Die bairische Hypotheken und Wechsel--
bstsss m München hatte den Kaufmann Eduard Seelenfried die
Auszahlung des auf Unfall rersicherten Bettages verweigert, weil der­
selbe nur aus Schrecken bei einem noch rechtzeitig verhinderten Zusammen­
stoße attf der österreichischen Staatsbahn am 14. November v. I. bei
der Station Bojkowitz eine schwere Choc-Neurose erlitten hatte. Das
Handelsgericht gab dem Klagebegehren Seelenftieds statt, da die
Choc-Neurosc des Klägers nicht als Krankheit, sondern
als Verletzung, das ist Unfall im Sinne der Polizze
anzusehen sei. Gegen dieses Urtheil ergriff die Gesellschaft die Berufung,
weil Sachverständige- aus der Versicherungsbranche darüber ein­
zuvernehmen seien, ob eine Choc-Neurofe ohne auf mechanische Art
zugefügte Verletzung als Unfall durch die Versicherung gedeckt ist. Das
Oberlandesgericht entschied, daß eine Verletzung ohne äußere Merkmale
nicht liu vulgären, sondern im medicinischen Sinne zu beurtheilen ist
mid daher auch eine Störung int Nervensystem a l s U n f a l l im
Sinne des Versichcrungsstatutes betrachtet werden muss, wenn die
ursächlichen Momente dazu Anlaß geben. Die Berufung wnrde sohin
abgewiesen.
(Eine Ehrcubeleidigungsklage des Dr. Leo Verkauf.)
Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte dieser Tage einen Artikel, in
dem gegen den gewesenen, Rcichsrathsabgeordueten Dr. Leo Verkauf
don emcm Brauergehilfen Namens Franz K l e i n m o n d die Be­
schuldigung eines schweren Verttauensnnßbrauches erhoben wird. Doctor
Verkauf hat nunmehr gegen den Herausgeber des Blattes, den ge­
wesenen Relchsrathsabgeordnetcn K. H. W o l f, den verantwortlicheu
Redacteur, den Druckereileiter und den Brauer Franz Kleinmond
bet dem Landesgerichte in Strafsachen die Preßklage wegen Vergehens
der Ehrenbeleidigung überreicht. Wegen Aufhebung der Immunität des
Herausgebers Karl Hermann Wolf, der Abgeordneter des böhmischen
Landtages ist, hat sich das Gericht an das Präsidium des böhmischen
Landtages gewendet.
. (Getstig umnachtct.) Bor einigen Tagen wurde die Fabrikantens-
gattm Rosa Sch. beim Bezirksgerichte Josesstadt von der Anklage
mehrfacher Zechprellereien freigesprochen— drei Tage darauf
wurde sie aus dem gleichen Anlasse schon wieder verhaftet und dem
Bezirksarreste übergeben! Alle ihr zur Last liegenden Fälle von Zech­
prellereien waren vollkommen gleichartig. Sie betrat jedesmal Restaura­
tionen ersten Ranges, trank mehrere Gläser Bier und erklärte dann, kein
Geld bei sich zu haben, doch könne sie solches jederzeit bei ihrem Rechts-
anwalte Dr. R. v. Körper beheben. Ste stammt aus reichem
Hause, ihr Gatte war früher Bankier und ist jetzt hier Fabrikant,
doch, wurde die gerichtliche Scheidung durchgeführt. Sie wurde wieder
demselben Richter vorgeführt. Der als Zeuge verhörte Anwalt Doctor
Ritter v. Körper hatte auch angeführt, daß die Angeklagte eines Tages
ganz aus freien: Antriebe bei ihm 23.600 .Kronen als Geschenk für ihre
Kinder hinterlegte und sich hievon nur den Zinsengenuß vorbehielt, den
sie von ihm beziehe. Weckers schien es auch sonderbar, daß es sich jedesmal
um mehrere Glas Bier handelte, also um kleine Beträge, zustande
gekommen durch einen Hang zum Trinken. Auch hatte sowohl
Dr. v. Körper als auch ein Verwandter der Angeklagten angegeben,
Frau Sch. scheine ihnen sehr sonderbar. Der Richter ueß dieselbe vom
Psychiater Dr. F r i t s ch untersuchen und derselbe gelangte zu dem
Gutachten, die unglückliche Frau sei geistig umn.achtet
und zeitweilig unzurechnungsfähig. Sie wurde abermals freige­
sprochen und auf freien Fuß gesetzt.
Die Waljl'öewegung.
Eine Proteftversammlnng.
Im Annahof fand gestern Abends eine Versammlung von Wiener
Bürgern des ersten Bezirkes statt, um zu der kürzlich vom Vicebürger-
meister Dr. v. Neumayer emberufmen, im alten Räch hause ab­
gehaltenen B ü r g e r v e r s a m m l u n g Stellnrm zu nehmen. Der
Einberufer dieser Versammlung, Herr Victor S i l b e r e r, führte aus,
daß zu der Versammlung im alten Rathhause ein großer Theil von
Bürgern des ersten Bezirkes gar keine Einladungen erhalten habe: mau
könne daher die daselbst gefaßten Beschlüsse und das dort gewählte
Comite nicht anerkennen. Die Bkitglieder des letzteren können
vielleicht die Erwählten der Bürgerschaft einer einzelnen Partei sein,
aber es müsse Protest dagegen eingelegt werden, daß sie als Repräsentanten
der Bürger erklärt werden. (Zustimmung.)
Dr. v. Mi g o cki wandte sich gegen die christlich-sociale Partei.
Zwischen den Worten und Handlungen dieser Partei, sagte er, bestehe
em scharfer Widerspruch, der Name der Partei sei eine Lüge, ihre
Taktik Verleumdung und Lüge. Wien stehe noch unter dem Eindrucke
der begrabenett Millionen, die Nerven der Bevölkerung werden noch
zerrüttet durch das Aufreißen des Pstasters; erst in den letzten Tagen
habe sich der Fehler der elektrischen Oberleitung in einem schauerlichen
Unglücksfalle gerächt. Was in cultureller Beziehung geleistet wurde, ist
bekannt. Proceffivnen sind im Schwung, die Lehrer werden aemaßregelt,
jede freie Meinungsäußerung wird unterdrückt. Diese Thätigkeit der christlich­
socialen Herren soll nun in der Gründung der Bürger Vereinigung
ihre Krönung finden. Das ist eine neue Komödie, welche sich würdig an
die Possen anreiht, die sonst mit den christlich-socialen Weibern und
Kindern aufgeführt wurden. Dr. v. M i g o c k i erklärte sich schließlich
für die Gründung einer österreichischen Volkspartci. (Beifall.) Der Ein­
berufer S i l b e r e r erklärte in seinem Schlußworte, daß eine
Organisation der Bürgerschaft zu wirthschaftlichen und humanitären
Zwecken zu begrüßen sei, doch dürfe diese Organisation nicht in den
Dienst einer Partei gestellt werden. Wenn die Bürgervereinigung
gedeihen soll, müsse jedes politische Moment ausgeschlossen werden.
Namentlich dürfe nie zugegeben werden, daß diese Organisation zu
Wahlzwecken ausgenützt werde. Schließlich gelangte eine
diesen Ausführungen entsprechende Resolution zur Annahme.
Verein der Berfassungsfreunde im siebenten Bezirk.
Nach längerer Pause hielt gestern dieser Verein eine Versammlung
ab, in der auch Stellung zu den kommendm Reichsrathswahlen ge­
nommen wurde. Der Obmann Gemeinderath Dr. Vogler
begründete in der Eröffnungsansprache die Theilnahmslosigkeit der
forsschrittlichen Wähler des Bezirkes in politischer Beziehung mit dem
Hinweise auf die derzeitigen desolaten Zustände; diese Indolenz gibt sich
immer deutlicher kund, und unter diesem unerfreulichen Zeichen tritt die
forsschrittliche Partei im Bezirke in den bevorstehenden Wahlkampf ci-u.
Dr. Vogler besprach nun die Stellungnahme der Partei zu den
kommenden Wahlen. In der Debatte bedauerte es Jngenienr Rosen-
st i n g l, daß in Oesterreich, namentlich in Wien, Vieles gelehrt,
aber nichts gelernt wurde. Die Theilnahmslosigkeit in politischen Dingen
schreite namentlich auf fortschrittlicher Sache immer fort. Ein Maras­
mus mache sich geltend, der fast eher zu dem Entschlüsse der Wahl­
enthaltung führen sollte. (Oho-Rufe.) Man sollte die Reichsrathswahl
im Bezirke als Demonstraüon gegen Gregorig auffassen. Dr. Bogler
theilte mit, daß ein Industrieller als Candidyt für den Bezirk in Aus­
sicht genommen sei.
Wie wir erfahren, candidiren die Industriellen int Städte-
bezirke Baden Herrn Ingenieur A. G. Raunig, Secretär des
Verbandes der Industriellen in den politischen Bezirken Baden,
Mödling, Neunkirchen, Wiener-Neustadt und Umgebung, in Wien
und im Städtebezirke Wiener-Neustadt Herrn Julius Schweißer,
Director der Schrauben- und Mutternfabrik von Schoeller u. Comp.
in Neunkirchen.
***
Jungczechentaktrk.
Aus B r ü n n wird uns geschrieben: Der zweite Vice-
obmann des Jungczechenclubs Dr. Stransky sprach gestern
in Teltsch über die O b st r u c t i o n. „Wir waren gezwungen,"
sagte der Redner, „am Schlüsse des aufgelösten Reichsrathes die­
selbe zu insceniren, damit in Wien nicht die falsche Meinung ent­
stehe, daß wir nicht imstande sind und auch nicht die Kraft be­
sitzen, die Verhandlungen des Parlaments zu sistiren und zu
unterbinden. Dadurch daß Ihr, meine Wähler, dieses
obstructionistische Vorgehen in der verflossenen Session gebilligt
habt, soll nicht gesagt werden, daß Ihr wollt, daß wir um


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 7 ]
Rr.2829
Mittwoch
Neues Wieuer Journal
7. November 1900
Sette?
je^-den Preis und unter allen Um st ä nd e n und gleich
zu Beginn der neuen Session wieder mit der Obstruction einsetzen.
Im Vorhinein die Taktik vorzuschreiben oder festzusetzen,
wäre Unvernunft, da wir nicht wissen, wie sich die Ver­
hältnisse im neuen Parlament gestalten werden, und da wir
hauptsächlich nicht wissen, wie uns die Regierung entgegen­
kommen wird. Ich sage nicht, wir werden die Obstruction nicht
machen, ich sage aber auch nicht, wir werden die Obstruction
machen; schon deshalb sage ich das nicht, weil die erste Eigen­
schaft eines Abgeordneten ein entwickelter Sinn für Disciplin sein
muß, und weil ich den Club nicht präjudiciren
darf, den ich mich unterwerfen werde und der gewissenhaft
zu Rathe gehen muß: Ob Obstruction, aber auch
ob active Opposition. Der Schlüssel zur Situation beruht nicht
blos und allein in der Obstrnction, er kann auch gefunden werden
in der activen Opposition. Wir werden je nach
der Lage der Verhältnisse zu entscheiden haben, ob wir unseren
Gegnern und der Regierung größere Verlegenheiten bereiten, wenn
wir die Linke zwingen werden, zum Ausgleich und zu allen
auf Grund des 8 14 erlassenen Verordnungen Farbe zu bekennen;
wir werden zu erwägen haben, ob es nicht nothwendig ist, die
maßgebenden Kreise zu überzeugen, daß es in Oesterreich un­
möglich ist, mit der Linken zu regieren.
**
*
Die Wahlen in Galizien.
Die Wahlbewegung in Galizien nimmt bereits deutlichere
Formen an. Die „Gazeta Narodowa", das Organ des Statt­
halters, ist in der Lage, eine Liste der in der fünften
Curie auftretenden Candidaten zu veröffentlichen. Für
L e m b e r g hat das Centralwahlcomite bisher noch keinen
Candidaten aufgestellt. Sonst bewerben sich um das Mandat
dieses Wahlbezirkes der Eisenbahnarbeiter WitoszynSki für
die christlich-nationale Partei, ferner der Wanderlehrer
Traczewski und P. Fialkowski. Die Socialdemokraten
candidiren den Führer Hudec, die Radicalen den Redactenr Breiter.
In Borszczow wird der bisherige Abgeordnete Doctor
Jarosiewicz, welcher dem socialdemokratischen
Verbände angehört hat, von den Ruthenen nicht mehr aufgestellt;
dieselben candidiren den Advocaturscandidaten K a l i t o w s k i,
während das Centralwahlcomite für den Grafen Mieczyslaw
P i n i n s k i— einen Bruder des Statthalters— eintritt. In
Krakau wird, trotz der heftigen Agitation der christlich-socialen
Partei, der Socialdemokrat Daszynski wiedergewählt
werden.
In B r o d y wird für den Fall als der bisherige Abgeordnete
Ladislaus Gniewosz eine Wiederwahl ablehnen sollte, wahr­
scheinlich Fürst Paul Sapieha Candidat werden. In
T a r n o p o l stellt das Centralwahlcomite den Dr. N i e m e n-
t o w s k i auf; als Gegencandidaten treten auf: der ruthenische
Bauer S t a r u ch und der russophile Geistliche M i r o n o w i c z.
Der bisherige Abgeordnete Weiser wird sich
nicht mehr um das Mandat bewerben.
In I a r o s l a u hat der Bürgermeister der Stadt Jaworow
Dr. H i b l viel Ausfichten, gewählt zu werden. Die
Stojalowski-Partei beschloß, für diesen Wahlbezirk
ebenfalls einen Candidaten zu nominiren. In P r z e m y s l hat
der bisherige Abgeordnete Dr. L e w i c k i keine Chancen, das
Mandat wieder zu erhalten. Derselbe wird deshalb in seinem
früheren Stadtwahlbezirke Grodek-Przcmysl gegen Doctor
K o l i s ch e r candidiren. Das Centralwahlcomite wird erst über
seinen Candidaten schlüssig werden, während die Sociald emokraten
den ruthenischen Radicalen Dr. Hankiewicz aufstellen.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Ungarischer Ueichstag.
Die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 6. November. In Fortsetzung der Debatte
über die Vorlage betreffend die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand spricht Abgeordneter Bela B a r a b a s contra, und
erklärt, daß die Vorlage den Geist des Art. XII vom Jahre
1791 verletze.
Abgeordneter Barabas reicht einen Beschlußantrag ein,
wonach im Falle der Jnarticulirung der Vorlage ausgesprochen
werden möge, daß 1. das H a u s g e s e tz nicht für eine Rechts­
quelle erachtet wird, und daß 2. durch die Jnarticulirung die
aus die Schaffung und Außerkraftsetzung von Gesetzen bezüglichen
Bestimmungen des G.-A. XXI vom Jahre 1791 nicht alterirt
werden.
Aus der Rede Szilagyi's.
Sodann ergriff unter großer Bewegung Abgeordneter Desider
S z i l a g y i das Wort. Derselbe beschäftigt sich zunächst mit
dem Beschlußantrage Barabas, mit dem er umso eher überein­
stimmen zu können glaubt, als es sicher in ganz Ungarn keinen
Menschen gibt, der mit dem Inhalt des Beschlußantrages als
etwas Selbstverständlichem nicht einverstanden wäre. Der Beschluß­
antrag ist demnach ganz überflüssig. Redner miß­
billigt diejenigen Theile der P o l o n y i'schen Rede, welche
sich mit den persönlichen Verhältnissen des Erzherzogs und
dessen Gemahlin, sowie mit den in der Declaration übernommenen
Familienverpflichtungen derselben beschäftigen. Redner hat den
Eindruck, als ob der Abgeordnete Polonyi diese Frage als eine
Proceßangelegenheit aufgefaßt (Heiterkeit rechts)
und den Clienten Rathschläge ertheilt habe, und zwar in Aus­
drücken, welche— wenn auch vielleicht nicht absichtlich— ganz
den Anschein von Beleidigungen und Verdäch­
tigungen haben. (Beifall rechts.) Die Aeußerungen des
Abgeordneten Polonyi können nicht anders aufgefaßt werden, als
die Rathschläge eines Advocaten, zu dem Zwecke ertheilt,
daß sich der Client der übernommenen Verpflichtungen ent­
ledigen könne. (Lebhafter Beifall rechts und links.) Das
hohe Paar muß mit Rücksicht auf seine Stellung dulden, daß
Verhältnisse, welche die Oeffentlichkeit nichts angehen, zum Gegen­
stand einer öffentlichen Discussion gemacht werden.
Da müsse man aber die demselben dargebrachte Achtung und
Sympathie nicht nur mit Worten, sondern auch mit Th ate n
beweisen. (Stürmischer Beifall rechts und links.) Redner glaubt
nicht, daß es in den Intentionen Polonyi's gelegen sein
könnte, einen peinlichen Eindruck hervorzurufen und den
von den Traditionen des ungarischen Parlaments abweichenden
Ton, dessen er sich in einem Theile seiner Rede bedient hat, ein-,
zuführen. .Hoffentlich werde der Abgeordnete Polonyi Gelegenheit
nehmen, diesbezüglich Klarheit zu schaffen. Redner will in seinen
Ausführungen die sogenannte Gefühlsseite unberührt lassen (Beifall
rechts und links), wie er denn auch der Ueberzeugung ist, daß
die Nation keinen größeren Beweis ihrer Achtung und Sympathie
für den Erzherzog und dessen Gemahlin geben könne, als indem
ihre Vertreter alle diejenigen Seiten, welche zum Meritum der
Vorlage nicht gehören, schonungsvoll unberührt lassen. (Abgeordneter
Josef Madarasz: Jeder darf seine Ueberzeugung äußern!
Abgeordneter Nikolaus B a r t h a (zum Redner gewendet):
ES steht Ihnen nicht zu,Prästdialrechte auszuüben. (Lärm rechts.)
Abgeordneter Desider S z i l a g y i (fortfahrend). Ich urtheile
nicht darüber, ob Polonyi recht oder unrecht hat, ich motivire
es lediglich, warum ich ihm auf diesem Gebiete nicht folgen
will. Hiezu habe ich ein Recht. (Beifall rechts.) Der Ab­
geordnete Bartha möge also nichts verdrehen. (Lebhafter Beifall
rechts.) Die Jnarticulirung dieser Vorlage bedeutet keinen Ver­
zicht auf den Thron. Derjenige Theil der Declaration, der
sich im Rahmen der Hausgesetze bewegt, werde uur des ewigen
Andenkens wegen inarticulirt. (Widerspruch auf der äußersten Linken,
Szilagyi: Geduld! Etwas weniger Nervosität und wir verstehen
uns!) Die Declaration enthalte die Genehmigung Seiner
Majestät, die Anerkennung der Giltigkeit der Hausstatuten in
Betreff dieser Ehe und die Kennzeichnung der Ehe als einer
morganatischcu, also als einer solchen, die nicht die Rechtsfolge
besitzt, daß die Gemahlin und die eventuellen Descendenten
der Titel und Stellung des Gemahls theilhaftig seien,
all dies gemäß dem Hausgesetze. Nun denn, die Frage, ob die
Declaration dem Hansstatute entspreche, das wir gar nicht
kennen, bilde nicht den Gegenstand der Prüfung oder der
Jnarticulirung. (Geza Polonyi: So ist's! Aber das muß auch
ausgesprochen werden!) Den Gegenstand der Prüfung bilde der
Passus der Declaration, wonach die dieser Ehe entstammenden
Kinder und d e r e n N a ch k o m m e n, da sie keine Mit­
glieder des Herrscherhauses sind, das Recht auf die Thronfolge
weder in Oesterreich noch in Ungarn besitzen. Aus diesen Passus
müsse nun das die Thronsolgeordnung regelnde ungarische Gesetz
angewendet werden. Indem der Reichstag dies thue, übe er im
Wesen eine authentische Interpretation aus. Die Jnartikulirung
der Declaration erfolge daher theils zum Zwecke des ewigen
Andenkens ohne jede Rechtsfolge, theils als authentische Inter­
pretation der ungarischen Thronfolgeordnung. (Beifall rechts.)
Das Uanama der Werüner
Der eompromittirte Polizeidirector.
(Privat-Telegramm der .Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 6. November.
Nachmittags erfolgte die mit Spannung erwartete Ver­
nehmung des Polizeidirectors M e e r s ch e i d t-H ü l l e s s e m.
Sie übertraf die s ch l i m m st e n Befürch­
tungen. M e e r s ch e i d t gab nicht nur zu, eine
Hypothek auf sein Haus von Stern-
berg, sondern auch wiederholt Darlehen und Ge­
schenke, darunter Möbel erhalten zu haben. Allerdings
kennt er den Angeklagten seit Jahren.
Vernichtend für den P o l i z e i d i r e c t o r fiel
die Gegenüberstellung mit dem die Untersuchung führenden
Commissär v. Tresckow aus. Danach soll M e er-
scheidt sehr bestürzt gewesen sein, als
er von der Verhaftung Sternberg's e r f u h r. Er
äußerte sich damals, ihn; seien Sternberg's perverse
Neigungen bekannt, und ließ sich den Vorführuugs-
zettel des Verhafteten aushändigen, weil er vorher
mit Sternberg Rücksprache nehmen wolle. Weiterhin
bekundet Tresckow, Sternberg sollte für
das Verbrecheralbum photographirt
werden, damit das Bild zur Recognoscirung Verwendung
finde. Meerscheidt verbot es jedoch, gab aber
schließlich nach unter der Bedingung, daß das B i l d
nicht ins Verbrecheralbum komme. Durch
alle möglichen Vorwände suchte der Polizeidirector die Unter­
suchung zu hemmen, auf f a l s ch e F ä h r t e n zu
bringe n, wollte Stier st edter von den
Recherchen entheben u. s. w.
Die Enthüllungen erregen peinliche Sensation.
Der Budapefter Magistrat für die Zwischenzolllinie.
Budapest, 6. November. Wie das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenzbureau meldet, hat der hauptstädtische
M a g i st r a t den von der Rechtssection ausgearbeiteten Ent­
wurf einer Petition an den Reichstag in Angelegenheit der E r-
richtung des selbständigen Zollgebietes
e i n st i m m i g angenommen. Im Entwurf wird an
das Abgeordnetenhaus die Bitte gerichtet, es möge die
ungarische Regierung anweisen, die mit Bezug auf die
Errichtung des selbständigen Zoll­
gebietes und der Zwischenzollsch ranken
erforderlichen Verfügnngen zu treffen und die
einschlägigen Gesetzentwürfe rechtzeitig
einzubringen.
Ein Geschenk des deutschen Kaisers.
Berlin, 6. November. Dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. S z ö g y e n y ist heute ein O e l b i l d
zugegangen, das den deutschen Kais er in der Uniform eines
österreichisch-ungarischen Generals der Cavallerie darstellt. Das
Bild, ein künstlerisch ausgestattetes Kniestück, wurde im Auftrage
des Kaisers angefertigt und dem Botschafter anläßlich des Besuches,
welchen Kaiser FranzJosef im Mai dieses Jahres dem
Berliner Hofe abgestattet hat, gewidmet.
Wiedereröffnung der französischen Kammer.
Paris, 6. November. Die Kammer nahm heute ihre
Arbeiten ohne jeden Zwischenfall wieder auf. Deputirter
C o l l i a r d (Socialist) unterbreitete einen Antrag, durch
welchen die Regierung erniächtigt wird, behufs V e r-
hinderung einer K o h l e n k r i s e den Betrieb
der nicht ausgebeuteten Kohlengruben
aufzunehmen.
Die Kammer beschließt über Verlangen des Minister­
präsidenten W a l d e ck- R o u s s e a u, die Interpellation
des Deputirten L a z e i l l e über die allgemeine
Polrtik der Regierung sofort in Ver­
handlung zu ziehen.
Depufirter V a z e i l l e verlangt, die Regierung solle
mittheilen, welche Reformen sie beabsichtige.
Deputirter V i v i a u i erklärt, die S o c i a l i st e n
haben die Regierung während einer schwierigen Zeit unter-
st ü tz t. Die Lage habe sich jedoch geändert, und die
Socialisten dürfen nicht träge bleiben. Sie werden dem
Gesetze zustimmen, welches den Einttitt in den Staatsdienst
an eine dreijährige Ausbildung in einer st a a t l i ch e n
Schule knüpft. Redner verlangt, die Regiernng solle den
Gesetzentwurf gegen die C o n g r e g a t i o n e n
Voltten lassm und schließt mit der Erklärung, die So­
cialisten werden das Cabinet solange unterstützen, als e s
gegen die Reaction zu kämpfen habe,
aber sie werden sich ihre A c t i o n s f r e i h e i t vor­
behalten. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau ergreift
das Wort.
Waldeck-Rosseau erklärt, die Regierung sei der Ansicht,
daß vorerst das Budget sammt der Reform der
Getränke st euer erledigt und dann die Gesetzentwürfe
über das Vereinswesen^ in Verhandlung gezogen werden
müssen, weil die erste Handlung der republikanischen Partei
die sein müsse, der dem öffentlichen Vermögen und der mo­
ralischen Einigkeit des Landes drohenden Gefahr vorzubeugen.
(Beifall auf der Linken.) Schließlich werde der Gesetzentwurf,
betteffend die A l t e r s v e r f o r g u n g der
Arbeiterinnen, zu berathen sein. Die Re­
gierung werde aber deswegen die von ihr vorgelegten
Gesetzentwürfe, und zwar den Gesetzentwurf, welcher
den Eintritt in den Staatsdienst au eine dreijährige
Ausbildung in einer staatlichen Schule knüpft, den Gesetz­
entwurf über die Reform des Kriegs rathes
und über die E i n k o m m e n st e u e r nicht fallen
lassen und die Verhandlung derselben später verlangen. Die
Regierung werde demnächst einen Gesetzentwurf vorlegen, mit
welchem gestattet werden soll, in die Arbeit s-
contracte eineClausel über das obligatorische
Schiedsgericht aufzunehmen. Der Minister­
präsident fragt die Kammer, ob sie mit ihm in Betreff aller
dieser Reformen übereinstimme. (Lebhafter Beifall.)
Depufirter R i b o t sagt, die Rede des Minister­
präsidenten gleiche nicht jener des Handelsministers
Millerand, welcher in Lens den obligatorischen
S t r i k e gepredigt habe.
Handelsminister Miller and entgegnet, er sei ein
Anhänger einer gesetzlichen Regelung, welche den Arbeitern
gestattet, sich über Strikefragen im Wege des
allgemeinen Stimm rechtes aus zusprechen.
Der Minister werde einen diesbezüglichen Gesetzentwurf
vorlegen. (Beifall auf der Linken.)
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte über die
Interpellation des Deputtrten V a z e i l l e auf Donnerstag
vertagt.
Eine Eneyklika des Papstes.
Rom, 6. November. Der Papst richtete an die
Bischöfe eine vom 1. November datirte Eneyklika über
den Erlöser. Der Papst spricht darin seine Freude über das
Zuströmen von Katholiken der ganzen Welt nach Rom aus
Anlaß des heiligen Jahres aus, was ein Beweis
sei, daß die Völker sich Christus zuwenden, ermähnt Jeder­
mann, den Weg des Erlösers zu wandeln, der allein der
Weg der Wahrheit und des Lebens sei, und sagt: Ebenso
wie Christus, als er auf Erden weilte, die
menschliche Gesellschaft reformirte, so wird diese auch
jetzt, wenn sie sich neuerdings Christus zuwendet und nach
seinen Grundsätzen lebt, verbessert werden; denn nur das
göttliche Gesetz, das die Auflehnung gegen die von der Rechts­
ordnung geschaffenen Gewalten sowie Conflicte unter den
Völkern verhindert, bewirke, daß Alle, in brüderlicher Liebe
vereint, m heiligem Frieden denen gehorchen, die über sie ge­
setzt sind. Die Abwendung von Gott aber erzeugt in der ganzen
Welt so schwere V e r i r r u n g e n, daß die Völker, wie
insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von immcr-
währender ä n g st l i ch e r Furcht beherrscht sind. Die
Eneyklika schließt mit der Aufforderung an die Bischöfe,
dahin zu wirken, daß die ganze Welt in dem Erlöser und
Erretter der Menschheit allein jenen erkenne, der ihr Heil
und Frieden bringen werde.
Die Präsideutschaftswahlen in Amerika.
New-Nork, 5. November. (Reuter-Meldung.) Zwischen
D e w e r y, dem von den demokratischen New- Dörfer
Stadtbchörden ernannten Chef der N e w-
N o r k e r Polizei, und Mac C u l l a g h, dem von
der republikanischen Staatsverwaltung
ernannten Wahl-Superintendenten, ist es zu
D i f f e r e u z e u gekommen. D e w e r y hat bekannt­
gemacht, daß weder die stellvertretenden Sheriffs noch die
Stadtpolizeimannschaften das Recht haben, Jemand zu
verhaften, ehe er seine Stimme ab­
gegeben hat, während Mac C u l l a g h er­
klärte, Verhaftungen sollten auch vor der
Stimmenabgabe vorgenommen werden
können. Seine Vertreter würden auch ohne V e r-
Haftsbefehl Jeden verhaften, der
die Wahlgesetze verletze. Gestern theilte
Mac C u l 1 a g h dem Maire und der Polizei
mit, er habe in Erfahrung gebracht, daß Versuche gemacht
werden würden, die Wähler einzuschüchtern
und daß er angedroht habe, seine Vertreter
anzugreifen. Dewery erließ später einen Befehl
an die Polizei, in welchem er erklärte, Mac C u l l a g h's
Methode der Einschüchterung könne nicht ge­
duldet werden, und die Polizei aufforderte, das
Wahlrecht aller Bürger zu beschützen.
Infolge dieses Befehls wurde gegen Dewery die
Anklage erhoben, weil er versucht habe, Mac
Cullagh in der A u s ü b u n g seiner Pflicht zu
hindern. Gegen eine Cautiou von 1000 Dollars
wurde Dewery in Freiheit belassen. Alan
glaubt, daß es zwischen Polizei und Mac C u l l a g h's-
Vertretern zu Z u s a m m e u st ö ß e n k o m-
m e n wird.


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 8 ]
Sk. 2529
.Seite 8
. Mfttwoch
Neues 'Memr Journal
7. November 1900
Rew-Pork, 6. November. Gouverneur Rossevelt
theilte gestern Abends dem Mayor V a n w y ck nnt, daß er
persönlich v c r a n t w o rft l i ch gemacht würde,
wenn ungesetzliche Handlungen daraus ent­
stehen sollten, daß die städtischen Behörden nicht sofort die
vom Polizeichef au die Polizeihauptleute erlassenen Befehle
r n ck g ä n g i g machen. Banwpck lud hieraus D e v e r y
sofort zu sich. Nach der Unterredung mit Banwyck theilte
Devery mft, daß er auf Anordnung des MaporS feinen
Befehl bezüglich der Vertreter Mac C u l l a g h 's
und die H a l t'u n g der W ä h l e r zu rück zieh e.
Man glaubt hier allgemein, daß die Wahlen in
N e w- A o r t ruhig verlaufen werden.
Nerv-Hork, 6. November. Telegramme aus vielen
Städten melden, daß die Wahlbethciligung im Laufe des
Vormittags eine äußerst lebhafte war. Das Gleiche gilt von
N e w- K o r k.
Nerr» Hork, 0. November. Nachrichten aus Denver
melden überfeinen Zusammenstoß, der dort Früh vor dem
Wahlloeale stattfand. Ein H i l f s s h c r i f wurde
g e t ö d t e t, vier weitere H i l f s s h e r i f s,
sowie vier P o I i z e i b c a m t e wurden v e r-
mundet. Die Hilfssherifs waren seinerzeit von re­
publikanischer Seite, die Polizeibcamteu von
demokratischer Seite angestellt worden.
Rußlands Flottenv ermehrung.
New-Aork, 6. November. Dem „New-Pork Herold"
zufolge soll Rußland binnen Jahresfrist bei amerikanischen
Werften fünf neue Schlachtschiffe be­
stellen, deren Kosten sich auf zwanzig Millionen
Dollars belaufen würden.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 6. November. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Maseru vom 8l. v. M.: Die Zahl der an der Grenze
des Basutolandcs sich sammelnden Buren wach st. Ein
Commaiüw von 1400 Mann steht bei L a d y b r a n d. Stadt
und District Ficksburg sind in den Händen d c s
Feindes. Die Buren, welche Ficksburg besetzt
haben, standen unter dem Befehle von G e r m a n n s Stein.
Gouverneur der Stadt war Rodcnbach. Bei der Besetzung wurden
die M a g a z i n c in F i ck s b u r g ganz a u s g e v l ü n-
d e r t. Auch in P r i v a t h ä n s e r u wurden P l ü n d e-
r u n g e n vorgenommen. Die englische F a h n e wurde
her untergeholt und in Stücke zerrissen, welche
die B u r e u dann an die Schweife ihrer Pferde
banden; mehrere Eingeborene wurden er­
schossen, andere auf offener Straße in brutaler Weise
geprügelt. Ein angesehener Kauf m a n n wurde verhaftet
und in das Burenlager transportirt, um dort vor ein
Kriegsgericht g e st e l l t zu werden. Ferner wurde ein
P o st b e a m t e r gefangengesetzt. Die von den
Engländern in Ficksburg zurückgelassene Munition
wurde von den Buren entdeckt.
London, 6. November. Lord Roberts telegraphirt
aus Johannesburg vom 5. d. M.: Während un­
zweideutige Anzeichen vorliegen, daß die Buren e n t-
m u t h i g t sind und M a n g e l an Nahrung und
Munition leiden, tlmt Präsident Stein das Aenßerste,
um seine Landsleute zur F ortsctzung des h o f su n n g s-
losen K a m p f e s zu crmuthigcn, indem er sie mit
falschen Nachrichten über E r f o l g e t ä n s ch t.
Kimbertey, 0. November. Nach Privatmeldungen ist
K o f f >, f o n t e i n, welches von den Buren besetzt
worden war, am 3. d. M. von den Engländern
wieder genommen worden.
Der Bruder des Präsideute» Steifn gestorben.
Bloemfontein, 6. November. (Reuter-Meldung.)
Marthinus S t e i j n, der älteste Bruder des Präsidenten, ist am
2. d. M. in S p r i n g f o n t e i n plötzlich einem S ch l a g-
a n faile erlege«.
Präsident Krüger.
Paris, 6. November. Die Agenee Havas meldet aus
Dfibuti vom Heutigen: Der'Dampfer „Gelderland" mit dem
Präsidenten Krüger an Bord kam gestern vier an und wird
drei Tage hier verbleiben. Der Commandant des Schiffes
wird erst in P o r t- S a i d Jnstrnctioncn erhalten, welchen
europäischen Hafen der Dampfer anlaufen soll. Präsident
K r ü g cx gab seiner Freude Ausdruck, als er von den
i ü n g st e n E r f o l g e n der Buren erfuhr. Dr. H e p in a n§
erklärte, Präsident K r ü g c r begebe sich lediglich auf Urlaub
nach Europa.
Die Wirren in Khina.
Doppelspiel des chinesischen Hofes.
London, 6. November.  602.36), Staatsbahn 141.— (— 659.11), Lombarden
26.10 (---118.14),Ungarische Goldreicke 96.70 (----115.23),Oesterreichische
Silbcncute 97.— i— 97.04), Oesterreichische Papierrente 97.30
i--- 97.35), Oesterreichische Goldrente 97.50 (= 111.74), Wiener Bank­
verein 119.50 (=474.55), Alf'ine —(=—.—), Ungar. Kronenreute
94.10 (— 91.14).— (Abendbörse.) Credit 208.— 663.—),
Staatsbahn 141.5»)(— 661.46), Wiener Bankverein—.— (— —.—),
Lombarden 25.90 (---- 117. 20 ), Italiener —, Laurahütte 204.10,
Harpener 179.75, Dlseonto 177.40. Ruhig.
H a m bürg, 6. November. 117.70. Silberrente 96.60
(— 96.64), Credit 207.90 («= 662. 68 ), 60er Lose —t—
Staatsbahn 140.75 (--»» 6'>7.93), Lombarden 25.80 (— 146.79),
Italiener 95.—Oesterreichische Goldrente 97.80 (— 115.10-,
Ungarische Goldrente 97— (= 115.58), Silber 88.25 Brief, 87.75
Geld.— Schwächer.
Paris, 6. November. 95.90. Neue 3% amortistrbare Anleihe
99.40, 3% Rente 1(0.52, 3'/?% Rente 101.85, Italiener 94.80
(= —.—), Staatsbahn 708.— (— 657.9«), Alpine —(--- —.—),
Neue türkische Consols 22.65, Neue 6°/» cgyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente 97.10 (= 115.80), Ungarische Goldrente
97.60 (--- 115'20), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 342.— 322.94).
Banque Ottomane534.—, Tabak307.— (=287.62), Türkenlose 112.—
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 108.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.8,. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43, Wechsel per
London 25.09,5, Banque de Paris 1085.—, CreditfoncierdePrance
660.—, Meridionalbahn 665.—, 4% spanische Exterieurs 68.17,
4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio 1431.—, East Rand 181.50,
Chartered 8!.—, Egpptische Rente 105.—, Randfontein 75.50, De
Beers 726.50,Länderbmrk450.—(= 114.05) .Lombarden 139.—(=112.30),
Oesterreichische Bodencredit 1210.— (--- 864.29). OJinlt.
(Wienerbergcr Ziegelfabrik.) Die Aufwärts-
bcwcgnng der Wienerberger Actien in den letzrcn Tagen erregt
bereits die Ansmerksamkeit der Börse. Wahrscheinlich ist dieselbe
infolge von MciimngSkäufcu erfolgt und man hat es nur mit
einer Reaction gegen die allzu große Cursdepression zu thun,
welcher die Wienerberger wie der ganze Markt in den letzten
Monaten ausgesetzt gewesen war. Indes suchte man doch nach
speciellen Gründen und wollte wissen, daß die Gebührennovelle,
welche das Baugewerbe so schwer geschädigt hat. in Kürze ans-
gchobenwerden würde. Jniiisormirten Kreisenwcißman jedoch darüber
nichts. Ata» erwartet auch keinen Aufschwung von der neuerdings
geführten Action auf Einführung kleinerer Ziegel. Es ist ja
möglich, daß die Baubehörde die Anwendung eines kleineren
Ziegelsormates in gewissen einzelnen Fällen gestatten wird, aber
eine große Bedeutung Avird dies für unsere Ziegelindustric wohl
kaum gewinnen.
(Die Berstaatlichnug der Schweizer Bahnen.)
Die Meldungen über die große schweizerische Anleihe waren es,
welche die Berliner Börse zuerst aus ihrer Lethargie gerissen
haben. Es ist daher begreiflich, daß man alle Phasen dieser An­
gelegenheit, alle Reisen des Direetors Siemens und des Financiers
Speher mit großem Interesse verfolgt. Die überaus günstige Be­
urtheilung, welche diese Angelegenheit gefunden hat, erklärt sich
nur zum Theile aus der Hoffnung, daß die Schweizer Eisen­
bahnen vertragsmäßig und daher günstiger eingelöst werden dürsten,
als dies auf Grund der durch das Rechnungsgesetz interpretirten
Concessionen im Jahre 1903 geschehen würde. Der Hauptgrund
liegt darin, daß ein derartig großes, Finanzgeschäft, bei welchem
es sich um 300 oder 400 Millionen .Francs- handelt,' jetzt
überhaupt nicht für möglich gehalten wurde, und daß man sieht,
es sei auch im gegenwärtigen Moment für große Unternehmungen
Geld zu bekommen. Auch würde die deutsche Speeulcrtion durch
Einlösung der schweizerischen Bahnactien immerhin einen Theil
ihrer Mcittel freibekommen.
(Skodawerke.) In der gestrigen Berwaltungsrathsitzung
der Skodawerke wurde an Stelle des verstorbenen Herrn Emil
R. v. Skoda, Herrcnhausmitglied Director Gustav R. v.
M a n t h n e r zum Präsidenten gewählt.
(Bom Petroleummarkte.) Der Monat October hat
dem Petroleumgeschäfte aus unseren: Platze mannigfache Er­
schütterungen gebracht, die von nicht zu unterschätzender Tragweite
waren und auch das Eingreifen des Evidenzbureaus herbeiführten.
Als in den Nconaten August und September die Petroleumpreise
mehrmals in ausgiebiger Weise erhöht wurden und auch die
Notirungen für amerikanisches Product anhaltend in die Höhe
gingen, war man allseits bemüht, in der Erwartung einer Preis­
erhöhung, welche wohl auch infolge des Preisrückganges für
amerikanisches Petroleum ausblieb, und da zumeist ein zu
Speeulationszwecken aeguirirtes Plus von den September-
vorräthen in den Octobermonat hinübcrgenommen werden mußte,
so machte sieh unter dem Einflüsse aller dieser zusammenwirkenden
Umstände eine empfindliche Ueberfüllnng der Lagcrbestände fühlbar,
die auch einen Preisdrnck bewirkte. Alles drängte zum Verkaufe und
Niemand konnte Waare aufnehmen. Seit dem Mtterungsumschlagc
jedoch hat sich der Konsum schon wesentlich gehoben, die alten Vorräthe
konnten bereits langsam abgestoßen werden und wenn auch durch
den Umstand, daß die Oetoberschlüffe jetzt zur Abwicklung ge­
langten, noch immer die Lagerbestände den momentanen Absatz
wesentlich übersteigen, so ist doch angesichts des stets zunehmenden
Bedaries eine gewisse Beruhigung eingetreten und die überhasteten
Preisunterbietungen haben aufgehött. Die projectirte Kralupcr
Raffinerie wird erst für die nächste Campagne in Betracht kommen,
falls deren Betrieb, gemäß der Erwartung rechtzeitig im Laufe
des künftigen Sommers eröffnet wird. Die für den Wiener Platz
berechnete neue Drösinger Raffinerie ist wohl ebenso wie die in
großem Maßstabe angelegte Fabrik in Jedlicze (Galizien) längst
vollständig fertiggestellt, doch könnte der Betrieb bisher noch nicht
ausgenommen werden, weil ihm noch das Wchttgste, nämlich das
Rohöl, fehlt, und ist vorläufig ein Termin, wann auf Producte
aus diesen Etablissements gerechnet werden kann, gar nicht zu be­
stimmen.
(Liquidirung der Ungarisch-belgische« Bank.)
Die Budapeftcr Correspondenz meldet: Wie wir erfahren, dürfte
demnächst seitens der ungarischen Aetionärc der Ungarisch-
b c l g i s ch c n B a n'k der Antrag auf Liquidirung des Unter­
nehmens gestellt werden mit der Begründung, daß die ungattschcn
Interessenten sich an der Gründung der Bank betheiligten, weil sie
hofften, daß im Wege derselben das zur Creirung industriell«:
und landwirthschastlicher Unternehmungen nothwendige Capital aus
dem Auslande hereinfließen werde. Da nun infolge der un­
günstigen Gestaltung des internationalen Geldmarktes der eigentüche
Zweck dieser Gründung in absehbarer Zeit nicht realisirbar er­
scheint, wäre es angezeigt, an die Liquidirung in einem Zeitpunkte
zuschreiten, in welchem das Aettencapital noch völlig intact ist und
die volle Rückzahlung des eingezahlten Citpitals abzüglich der
minimalen Liquidirnngskosten erfolgen könnte. In der Geneml-
vcrsammlung vom 12. November l. I. wird die Liquidirung nicht
befchloffen werden können, da der diesbezügliche Antrag sich nicht
auf der Tagesordnung befindet und es müßte daher zu diesem Zwecke
eine neue außerordentliche Generalversammlung einberufen wettien.
(Das Protokoll der Terminenqnstc.) Die Ver­
öffentlichung des stenographischen Protokolls der Termrnenquete
erfolgt mit anerkennenswetther Raschheit. An und für sich ist
es ein Novnm, daß das Protokoll während des Verlaufes einer
Enquete zur Publication gelangt. Gestern haben wir bereits
die dritte Serie der Publication erhalten, den Bericht über die
Vernehmung der Experten der dritten Gruppe, welche vom
25. bis 27. October stattfand.
(Abgrenzung der behördliche» Competenz bei
unberechtigtem Austritte aus der Arbeit.) Das
Ministennm des Innern hat nach einer Mittheilung der Wiener
Handels- und Gewerbekammer eröffnet, daß ein Arbeiter, im
Falle er den Gewerbsinhaber ohne zulässigen Grund verläßt, sich
einer Uebertretung der Gewerbeordnung schuldig macht, deren
Ahndung den Gewerbebehörden von amtswegen zusteht. Ueberdies
ist ein solcher Arbeiter eivilrechtlich zum Schadenersatz verpflichtet
und kann zur Rückkehr in die Arbeit für die noch fehlende Zeit
gezwungen werden. Dieser Arbeitszwang berührt die Erfüllung
des Arbeitsvertrages, ist daher der gewerbebehördlichen Straf-
besngniß entzogen und gehört in die Judicatur der für Lohn­
streitigkeiten competenten Gewerbe- und ordentlichen Gerichte.
(Staatsnoten und Salinenscheine.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" pnblieirt eine Kundmachung, wonach aus
Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894 bis Ende October 1900
eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl., zusammen im
Betrage von 200,000.000 Gulden, das sind 400,000.000 Kronen
als getilgt abgeschrieben worden sind. Fünf-Gulden- und
Fünfzig- Gulden- Staatsnoten wurden im Betrage von
13,311.900 Gulden, das sind 26,623.800 Kronen eingelöst,
vernichtet und als getilgt abgeschrieben.— Von den Salinen-
scheinen wurden solche per 26.347 fl. 50 kr. aus dem Titel der
Verjährung als getilgt abgeschrieben.
(Löw& Söhne in Conenrs.) Nachdem der außer­
gerichtliche Ausgleich der Fabriksfirma Löw& Söhne in Brunn
nicht zustande kan:, wurde heute das Gesuch um die Eröffnung
des ConcurseS über die Firma überreicht.
(Der Wahltag in der Union.) Wie aus New-
?)ork telegraphirt wird, blieben wegen der Präsidentenwahl die
Börsen in den Bereinigten Staaten gestern geschlossen.
(Aus der Wiener Börsekammer.) Auf der Tages?
ordumig der heutigen Sitzung stehen folgende Verhandlnngtz-
gegcnstände: Wahl der Wahleommission; Wahl der Rcelamations-
Commission; Ansuchen der P c st e r ungarischen
C o m m c r c i a l b a n k um Notirung ihrer 4'/.%
41jährigen Kronen-Pfandbriefe.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
A. Viöntmirennn in Bukarest; Schncr und Mann, prot. Herrenschneider
in Wien. l. Bezirk, Goldschniidgafse 10; Nikolaus Machata, Kaufmann
in Billed; I. Liandor Glück, Kaufmann in Budapest, 9. Bezirk,
Soroksari-ntcza 43; I. N. Amon und A. Escmasy» Handelsfirma in
Könstnntinopel; Zsigmond Löwh, Kaufmann in Tvrnau; Karl Pos-
mournp Friedrich Kraus' Nachfolger, Handelsmann in Altpaka.—
Bom Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen
der Firma Gebrüder K l e m ft eine r, Spezerciwaarenhändler (Vincenz
B o l l h o i e rZ 1. Bezirk, Franziskanerplatz Nr. 1. Concnrscommissär
Landesgerichtsrath Petschncher, provisorischer Masseverwalter Dr. AdoC
LNittelmaim, Hoi- und Gorichtsadvoeat. Wahltagfahrt 17. November,
Bormittags 10 Uhr. Anmetbiingskermin 10. December und Liquidirungs-
tagiahrt 17. December, Bormittags 10 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 9 ]
Nr. 2529
Mittwoch
Neues Wiener Journal 7. November 1900' Seite 9
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. (Orig.-Bericht.)
In Uebereinstimmung mit den von New-Aork gemeldeten höheren
Notirnngen herrschte auch hier im ersten Stadium desVerkehres für
Weizen ein festerer Ton, der jedoch nicht bis zum Schlüsse jStanb hielt,
da nach wie vor die Geschäftsstille einen drückenden Einfluß übte.. Die
fortgesetzt einlangenden ungünstigen Nachrichten über die argentinische
Weizcncrnte finden noch' wenig Beachtung. Zu einer Aenderung der
hiesigen Marktlage gehört eine Besserung der Consumfmgc, von der
bisher aber noch nichts zn spüren ist. Weizen, welcher
vorübergehend 3 Heller höher notirte als, er gestern schloß,
ging schließlich gleich wie die anderen Artikel unverändert ,a»s
dem Verkehre. 'Nachmittags meldete Berlin schwächere,, Paris
höhere Notirnngen.— Umgesetzt wurden: FrühjahrS-Weizcn, zu
Kronen 8'— /?'97/98, Frühjayrs-Roggen zu Kronen 7*69/70/69,
Frühjahrs-Aafer zu Kronen 5*86/87, Mai-Juni-Btais zu Kronen
5*33.— Aus dem E f s e c t i v m a r k t e hat sich in der seitherigen
Lage nichts verändert, Käufer sind nur sporadisch im Markte, aber
auch das Angebot ist zurückhaltender. Letzterer Umstand läßt weitere
Rückgänge nicht zn Tage treten.
Centralrnarkt in Rudolfshcim. Wien, 6. November.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 180 Wagen Klee und
Heu und vom 3. bis 6. November auf 28 Fuhren, S tr ob .und
36 Wagen Kartoffeln, 70 Wagen Kraut, 1« Wagen Eier,
210 Wagen G r ü n w a a r e n, lI2 Wagen Obst, und 8 Wagen
Ho l z.— Es notirtcn: Klee von Kronen 7'— bis Kronen 8.—,
frischer von Kronen —'— bis Kronen —*—, Berg- und Wald heu von
Kronen 5*80 bis Kronen 8'60, frisches, von Kronen —*— bis
Kronen —‘—, Wiesenheu von Kronen :V20 bis Kronen 7*—, frisches
von Kronen —'— bis Kronen —*—, Grummet von Leonen 5.20 bis
Kronen 6.40 per Metcrcentner; Stro h: Schanbstroh von Kronen
4'40 bis Kronen 4.80 per Mctercentner und von Kronen 16'- bis
Kronen 18'— per Schober, Rüttstroh von Kronen 3.60 bis
Kronen —per Metcrcentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen 6'80, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12'—
bis Kronen 14’ —, ungarische rothe runde von Kronen 6'— bis
Kronen 6'20 per Metcrcentner. Kraut, niedcrösterrcichisches: Moos-
brunner von Kronen 4'— bis bis Kronen 6'—, Tnllner von Kronen
—*— bis Kronen —'—, slovakisches von Kronen 3'— bis Kronen
5'— per Schilling.— Vom 3. November bis, 6. November
wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Eier In 31 bis 32 Stück, Ha 33 bis
34 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2'20 bis Kronen 2*60, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2'20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1'70 bis Kronen 2'—, Kunstbutter (Margarin) von Kronen
1'10 bis Kronen 1'60, Rindschmalz von Kronen 2*10 bis Kronen 2'50,
TvpfeN von Kronen —‘48 bis Kronen —*60 per Kilogramm.
Eiermarkt. Wien, 6. November. Zufuhr circa 850.000 Stück
'Strohwagen- und Faßeier, sowie 3000 Kisten diverse andere Gattungen.
NotiA wurden: Ia. Faßeier 35 bis— Stück, Ha. .35 1/ a bis 36 Stück
für 2 Kronen exklusive Packung. Kistenwaarc: Ia. Bacskacr 76 bis
78 Kronen, Ia. andere ungarische und Banatcr 74/76 Kronen, Sieben-
bürger unsortirt 73/75 Kronen, sortirt 77/78 Kronen, bulgarische
—/— Kronen, russische —/— Kronen und andere Ila. Qualitäten
58/59 Kronen, Packung und Spesen inbegriffen.— Bei reservirtcr
Kauflust blieben die letztwöchentlichen Notirnngen behauptet.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarktvalle. Wien,
6. November. /Original-Bericht.) Zufuhr 43.72!', Kilogramm Rind­
fleisch, 499 Kilogramm Kalbfleisch, 6630 Kilogramm Schafflcisch,
10.149 Kilogramm Schweinefleisch, 132 Kälber, 14 Schafe, 77
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 48,-120, hinteres
72/148, Rostbraten 102,190,, Kalbfleisch 80/130, ertrem— /—,
Schafflcisch 40/1 so, Schweinefleisch 93/130, Kälber 96/124.
Schafe 56/90, Schweine 90,120, Lämmer—/—Kronen per Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. Wien, 6. November.
(Original-Bericht.), Für den heurigen Markt wurden 13.584 Stück
angemeldet, aufgetrieben, wurden jedoch nur 12.630 Stück, und zwar:
7329 Stück Fettschwcine und 58nl Stück Jnngschwrine. Notirt
wurden (per .Kilogramm Lebendgewicht in Hellern cxclnnvc Bcrzchrungs-
stencr): Fcttschweine Ia. 85/87 (86). mittlere und alte 78/83, leichte
72/76, Jungschweinc 56/76.— Unter dem Drucke des gesteigerten Auf­
triebes haben die Preise durchwegs merklich nachgegeben.
Wiener Pfcrdemarkt. 6. November. (O r i g i n a l- B c r i ch t.)
Zum Verkaufe wurden /ruf den Markt gebracht: 540 Pferde
und— Esel.— Bei flottem Marktverkäufe wurden bezahlt:
K u t s ch p f e r d e zu Kronen 260'— bis Kronen 400'—; l e i ch t c
Zugpferde zu Kronen 220'— bis Kronen 380'—; s ch weit
Zugpferde zu Kronen 480'— bis Kronen 780'—; S ch l a ch t-
pferdc zu Kronen 50*—bis Kronen 160'—; Esel zn Kronen
—'— bis Kronen —'—.
Waarcnbörfc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liier%
in Kronen): Roh w.a are, prompt cont. ab Wien 42*80 43'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-
basis Aussig 24*85/95, dto. Olmütz 23*6 ,23*8i', dtv. BrÜNN.
Wien 23*70/90, November-December Frachtbasis Aussig 24':'5/25'05,
Raffinade Ia 84*75/85'—, dto. Ha 84*25/84'50, Würfelz» ck t r
Ia 86*75/87'—, dto. Ha 86*25/86'50. Alles prompt ab Wien.
Piles Ccntrifug. Prompt ab Trieft transito 27*59/28*—,
November-März 27*25/27*  >">ve,-ändert. Ucbriges
gcschästslos.— Termine: Behauptet.— April-Weizen Kronen 7*71/72,
October-Westen Kronen —, April-Roggen Kronen 7*25/20,
April-Hafer Kronen 5*56/57, Mai-Mais loOi Kronen 5*03/04. Trübe.
Budapest, 6. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 93/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9o/97, junge mittlere —/—» junge leichte 96/93,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/94, mittlere
—/—, leichte 92/91.— Borrath am November 36:'HO Stück, Auf­
trieb am November 249 Stück, Abtrieb 632 Stück.— Es ver.
bleiben demnach 33.357 Stück.
_ BallMwollmarkt in Liverpool. 6. 9/ovembcr. Stetig.
Tenders in Dockcts (je von 109 Ballen) —. Umsatz 8000. Tages­
import 64.000. DcliverieZ American auy Port L. P. Er per
November 5/08/64, Nosmiber-December 5*04/64, December-Jänner
5*03/64, Jänner-Februar 5*01/64, Februar-März 5*—, März-
April 4*62/64, April-Mai 4*61/64, Mai-Juni 4*60/64, Juui-Juli
4*59/64, Juli-August 4*58/61, August-September 4*53/64.
Wiener Börse vom 6. November.
In Erwartung des amerikanischen Wahlergebnisses hielt sich
die Speculation äußerst referairt, doch that dies der festen
Grundtendenz hrS Marktes keinen Abbruch. Auf dem Banken-
markr blieben schließlich beide Creditacticn auf leicht ermäßigtem
Stande, während die Actien der Bodenereditanstalt, des Bank­
vereins, der ungarischen Commercialbank und Oestcrreichisch-
ungarische Bankacticn Steigerungen ausweisen. Von Transport-
werthen haben sich Aussrg-Teplitzer, beide Vnschtiehrader,
Ferdinands-Nordbahn, Lemderg-Czcrnowitzcr, Böhmische Nordbahn
und Lloyd namhaft gebessert. Abschwächungen erfuhren Straßen-
bahnactien und beide Nordwestbahn. Aus dem Jndustriemarkt
notirten Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montanactien, die
Actien der Poldi-Hütte, Salgo-Tarjaner, Nordungarische Kohlen,
Wrstböhmische Bergbauactien und Wiencrberger höher. Niedriger
stellten sich Brüxcr Kohlenactien, Äönigsboser Ccmentactien und
beide Pctrolenmactien. Renten lagen fast burchgehcnds fest und
auch für eine Reihe von Prioritäten und Pfandbriefen zeigte sich
lebhafte Nachfrage. Devisen und Valuten haben sich leicht
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oestcrreichische Gvcbitdctien
6:3.75, ungarische Creditacticn 634.50, Anglobankactien 273.—, Bau!,
vereinsnctien 4 «9.50, Uuionbankacticn 544.—, Länderbankactien 415.—,
Staatsbahuactien 663.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahnactieu471.—,
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 209.—, B 233.—, 9/ordweft»
bahnactien, —.—,, Dampfschiffactien 760.—, Tabakactien 287.50,
Präger Eiseuindnftrieacticii /168O.—, Rima-Muranyer 486.—, Alpine
Montanactien.42ü.50, Mairente 97.5'/, ungarische Goldrente 114.80,
österreichische Kronenreute 93.3««, ungarische Kroucnrente 99.35, Türken­
lose 104.!5 Reichsmark 117.73, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Acticn —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterrcichische
Creditacticn 664.50, ungarische Crediiacticu 605.—, Auglobautacticu
273.50, Bankvereinsactim 471.—, Unionbankactim 545.—, Landerbauk»
actien 416.—, Staatsbahuactien 662.75, Lombarden 112.—, Eibethal»
bahnactien 471.50, Nordwestbahuacticn 458.—, Tabakactien 287.50,
Rima-Muraupcr 486.—, Alpine Moutauactieu 426.— nach —.—,
Mairente 97.50, ungarische Kroucnrente 90.35, Türkenlose 104.50,
Mnrkuvteu —.— per Cassa, —per Ultimo.
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 6. November.
«tnarns«»»
|) JU. Mai-Rovember pr. 8t.
ia 606« ZLnurr-JuN„.
Sai« ». 3 *86. ju o*5 Krone»
„-„ 1880 „ICK».
'!“; 1880„ *00„
ZU 186*. 800.
«t»i/ 2 °/o
kio. i. Silber (bin. St.)S4Vs°/o
U Osib-Sl-Ob!.» I 1876 I G
Schlru-AdNOb! 4i/jO/ 0
so/o Eiier»eTbor-Nep® gt A
Ungarische «irämini.*SlnI2ooft.
kt» blo 100
U TheHi-N 11 6,. Pr-Tb: bctl.
4»/o läng. Grundeiillast.-Oblmi
4»l...
Bu!ow.Prop.>Sch.vrrI.. .5»/,
6aiitLonk-Anl.vJ. 1878
dto„ 1898 1 °/,
Sal.Pr.-6<6.v.J.1889. .4%
Stein SMS.» 61 e 31891 4»/o
Lem.«eon WRG (bitt St) 4»/o
Anieh b St Aussig» 11894 4°/«
dto» I 1898 Wo
»nl.bStBrünn» 11883 4»
dto Bud-xest v 318804'/-°/-
a»l. b Stobt u Hblsf Trieft 4«/,
»nlehen der Stobt Wien, B°/o;
bt».vJ1874(8iIb
bto. »3 189* (“
blo. b. I. 1898
stobt toten, o”/ 0:
gilb. ob Gold) 5»/.l
(Wofferaulehcu)!
18
95-
101-
9160
95—
91-
96—
99 75
94 75
93
102 50
122 50
95
95 30
95 50
96 30
Sulg St«®«». 1892 840 «r. «»/„
«ulg. St-(i«Hp..A. 240 Kr. 6°/«
Pfands»., Eomm.-, «fea-
bahnet.« und «aakea-Lbl.
4b/-B«Ct«A, 6 0 ,150Jpetl.
5"/oBSHm Hhpbihek-B. verlbib.! 101
Sty2°/o bto
4- /0 B-Lonberb Meliortschlbsch
5«/« Bukow Bobeiicr-Anst. uerl.
Wo bto bt» bto
4V/» Sentr-Bbet-B. ÜU5 3 u ),tz
40/0 bto. in 50 I. «erl
«r.Jnst. 6. f Berr-Unt. n. 8 Atb.!„
fiot. A78j. j200 Str
bto B. |l 91
5»/o Gol Aci.Hbp.B- 1» 10«/ 0 PrsihO
4V2°/o blo innert) 60 Johr. verl i
40/0 bto. iunerhoo J.urt.s200Kr' “/
4«/»GoIiz Bobencrebitverein.. //
40/0 bto. iituerh 41 Johr. kni; »2
4°/» bto IL;“
5 «/» Golizische Lonberbonlverl 400
5- /- Jsir Bobencrebtt-Anstolt. ««-
5°/- LbrbI f Bor.Hetz, 20 I .1402
Mäbr Lbbcult Comm Obl verl i 61
102-
92 30
96-
95
92-
95-
96 50
95 75
94—
103 50
123 50
93-
96-
96
97—
4°/o Mähr Spatcasia, erste
Wo 'Ji >8 L-Hupoih-A. verl
81/ 2% bto b 1912 incl 2% Pr
81/ 2% blo Com-Schulbsch. bto,
4% Öb »8 L-Hypold-A. verl..
4% Oesi HbpotbekenbonI, verl
4-/-% Oeft-schles B Cr«A. verl
«"/-»„„„|
4% Oest»migar Bank, 8 W..
.% 8 tcierm Spare, in 88 I. verl
50
5 50
.'/r%Cb Pst ungPfb I.lJ.vlöW 97 25
.1/2% blo C-OdI m 10% Pr 8W 402-
.% bto m 5% Pr 1 93—
5>/r%HrmBCA.i»iierh81J.i>rl 402—
6% bto. innert) SS I. oertoSb 101 50
41/2%blo. i.01/2 I. s 2«>oKr! 98 50
8°/sbIoSparclv>>/oPr.,i40I.V l■
5% bto SpareIII. E.,i403.0 401—
4Va 0 /obtoIV.E.i»5S.o.f*COSfr I 98 50
41/2% Kr-fl LHB45J. vrl. ö W 98 75
4Vn 0/ c Sv Bubop. b.i 461/2 I. 0 98 50
4% Spare, b Pest. vaterl. ICO
50 3. verl
Ung ?!prar- n. Sientcnbont.. 94—
4>/r% Ung. B.-Cr.»Jnst... 99-
4% blo inh. 41 I 91 53
4% bto in 50 I....... 9040
8V2% bto in 63 3| 81 25
5% Ung H«A. i Pest, i 40 3.0 j
41/2% bto in 421/2 3. veci. .: 9, 50
4% bto in 50 I. bet! 0 91 50
41/2% bto (i'-Sdmlbn. i 50 I. v 97 2.0
4%bto C List 10% «Bt. f 50 3.»" 09 —!
4V2%2e5l©.uno50i/2li200S.I; 94 251
94 75
102—
92—
■ 95~
104 20
95-
101 4»
98 20
96 50
110
99 50
90 5C
92 51!
93 75
83 73
101-
103 25
10360
92 25
94 50
97 10
9150
90-
99
100 50
94 85
98 75
96 50
98 23
103-
94-
104—
102 50
99 50
102
99 60
99 75
99 50
99-
95—
99 50
» 2-
91
81
li s&iu& cutjt
rStibTSBaine
98 50
93 50
98 25
100- i
>‘d 251
Sise«» .Pt.-VVIigaNnaea.
8% Bnschtiehr-Eisenb 160 fl.®
& 0/ 0 tto Em 1878, loö st. S
40/ 0 bto Sm 1896, div St
4 v/oFerd.. 8 tb.. E. 1836 (d.St.)
40/0 bto ElS3?(dSt)S.•.•
40 /# bto El887(d SYS....
4..-
X&gX&inHS
«Ä'S’SIW«
4% bto (b St) Einig 1889, S
200 und 1000
4°/«L-Cj-SElb»4.800flS ab 19%
4% bto Em 1884, 800 fl. S
50 /oDeft Rorweftdahn 200 ft. 8
6%Ce[t Norbivb LitB 200 fl. S
Wo b E 1885 200& 1000 fl S.
4% RetÄrnbg.SIabl-Taiinw E.
(biverse Stücke)
8% Staat »bahn.. ,ju480»r.
8%Stao»*bobnffil874iU480«r.
8%Stoat8b XE 1885zi,480 Kr.
8% Staatsb Erg-Netzzn488Kr.
5%EIaats6 IE,n... 480Kr.
5 %StaatSb.II Em 1874480 Kr.
4 %®taa»b. Em 1888280 «Kr.
8%S8bb-® Jau-Jnti zu 480 Kr.
8%S,1bb«G Aprit-Lelz» 4 80 Kr.
5 °/oSnbb.G 200 fl.SiIberbbGo!b
4%Sübn B200,1000 U 5000 fl.S
5%Ung«gaISiIE1870,200ft.S
4%Ung.ga,'EisEt387, UOOst.S
5%UWstb(Sthlw.R«G) 200 st. S
5% Ung Wstb Em 18!>(, 100U fl. S
Wr Localb Aü> 400 Kr
CBI.tt sonst. TranSV -U»!.
„0bc", I. u. Seeich.- G  1. 11.800 Kr.
Wo bto Emission 1886
ß%9Iobb Sfteic.... isoo Kr.
4i/a%bto Em 1884 (200 Kr.
Wo bto gm 1887 1200 Sir.
Ovl. snkastt.G-festschaftea
4Vs% ®anj u Comp 96 50
41/ 2% Monl., öft-alvine ... 1 97—
4% Polbihnlle, Tiegelg-F.. i ÖU—
41/2% Plib. Ba,„»m. S. 11. Z.
5<>/o Präger Kifeninb-ffl. E1878; 101—
4% RnbolfShiiile, Feinbt... !:
8%Sleir.Eiseninb.-G lOOfl. S. II
6% Un.Eis. ».Blechs.-GEl87,jl:
5% bto E. 1894’—
1
M-!
—
1 94 60! 95 40
1 98-
98 80
199 50 100 50
101 10.102-
i 98 40
99 40
1 98 35
99 35
! l; 8 2J
99-
100 50 101 25
102—
i 94—
94 80
11150
—
94-
_„
87--
87 80
94-
94 60
107 25
108 25
107 25
108 25
96-
97-
93-
93 75
410-
41t ÖO
St )6—
400-
40U—
402-
125 50
128—
425 50
128-
322 50
524—
822 50
324-
419 30] 120 25
! 95 10
96-
ilüo-
! 93 25
93 75
103 501104 50
88 50
89 56
98-
98 35
: 93-
95-
1 91-
92-
105-
105—
107—
108-
107-
108-
421 50
122 50
—
97 50
98-
92 50
103—
100 59.
Diverse Lose. (Per Stück.)
u) Verzinsliche Lose.
Bbb.«llr.-Lbse E. 1880 t 00 st. 8 W 243— 245—
bto 188».. j 234— 235 50
Ton.Dampff.-G. 100 ft.«. M.: 350 -'370—
D>m.Rcg-2v.,1.187», lOOfl.öSB ,252 50 2.54 59
Hnpb.. U-, zt-Sch. 100 fl. c 88 236 25 238 25
Trieft Etabl-Liileltz 100 fl. CM .110 ...,
bt» 50jl.flS8 7180— I
!! Schlnstcurse
’ Gelb Waare
Setb. Präm«Aitl. 8.100 pr.,.
Tnrk E-A Pr«2b k 400 Fr p L.
bto bto p.M.Dec.
k) UnverzlnSüche Lbse.
Bbap.Vasilic(Tomb) 5fl.8W
Crebiianst s Hai, n® 100 fl,
Ctarh 40 fl.
Jnnsb Stabl.7l„leb 20 ft.
Krak Loi:erie«A»le!> 20 fl.
Laib Präm-Anlehen 20 fl.
Sfcn.Stabtgeineinbe 40 fl,
Palfty 40 fl,
Roth Kreuz, 8ftAes v 10 fl.
Roth Kreuz, „ngAv 5fl,
Rnbols-Stistung.. lost,
Salm 40 fl,
Salzburg-Präni-A»l 20 fl
St ®cno',S 40 fl,
StaniSl(Stabt)Pr«A 20 fl,
Walbsteiu 20 fl,
Wr.Eom-L 0.3 1874 sooft
Sew-Scheiu bet B-C-A, E
bio E
Wlo Ung Hhp«B...
76 25; 77 25
101 50105 50
878
'.8W
»W
TrauSP.-Untcrnehmungen
2,».
bio£
Böhm Rorbbal),,
Boz.Werauer B. 200 K. 18 .—
Brauner Loc.-B. 200 K. 14.
Buk»wLocalbPrA400K. 20.
blo Stamm-A. 400 K. 20.^
PnfchtieI)raber^.l050K. 159.—30>0, 3080
bt» L 426». 52.— IWb-»! Nl2»
D-Dpfsch-Ce!. 1050 Kr. I«.—9“^
Dux-Bobeub Eisd 400Kr. 26.
393—
lo 4'J
3—
! 64 50
66 50
498-
2*01-
456—
166—
383-
385-
! 28-
36—
! 56-
52-
24-
26-
491-
493-
1 8o25
3040
406-
-69—
269—
271—
263-
265—
424—
428-
326—
336—
27ö—
285-
40’J—
416-
256-
31«-
18301 28—
Lnr.i
fl-No
-|627-
•otbb 2100 Skr. .870J!0:l^ W !.. 6* 86
tzrian!erEifb.PrA400S 18.—I; ?/
Fünsk Bares E400 «r. 19.88!T.tz
Gtaz-Köfl.E.iiBgb.SOvK. 27.—^ o28
»aiHb.£ä!®(S:)i) 10 f)ftc. 0 ^7‘
Ka!ck.«Lberb.»B. 400 «r. 15.88, sjl
Lemb.-Cz.-J.-E.4oO Kr. 27.—Int:««.
Leob-Borbbg-E. 400 Ät.124.— T ''
50
58
350
533-
2310
798-
469 60
472—
Liohb, österr. 1050 Kr. 4».-!,^
DcftOiotbmeitb.AlOOttt. 22.—I ;2‘
b;o B 400Sf. »t U 24.—'s' 1
Lest Nrbw-Dmpfg400 zp. 0
Ostr-Friedl E,!b 400kr. SS.— ,3,,—
Prag«D»xer E. 200Kr. 8»—— *‘3
Prag D EPr.A. 300Sft. 12.—!?/)'~ 2i l•
Rchdg-S! SPr.« 400 Str. 80.—Ig" “j*»~
2anHtoSSt»01itA4OüS?. 4.—jß -rüo
bto bto litB4i»>»C>8 Wr lOO Kr. 27.—
Hbbvtüb »9400 K. 80 %E 9 .«»
Hnpalb-BalllI»,gsooft.G 25.—
Eroal.fl. L-H-B 2»<> Kr. 1 ,.—
Lünberdaiik/v., 400 Sir. 24.—
Landn f gasn 200 K.4»%E e .40
Lbw CrrbUb f 0 r oo Kr. 20.-
Lbmb. „ESe-BWr20!)K. 12.-
„Wrrrnr" W 71G 4<>0 K. 46.-
■Obetbft.» Salb 8400». 26.—
Oeft-r.'-»„gBa„!!.4»0K.10«.—
UgB i Hand„ Zub200k. 12.—
Ung L-E Spare 600 K. 80.-
Unionbau! 400 K. 84.-
Unirnbaul, bddm. 200». 15.—
BerkebribaukaUg 280 K. 17.—
Zivcostcu3kafa200». 14.—
BepsichetiritgSanstnlfen.
Tiv.
AllianzLrr.nl'lSUjjiooK. 0
AukerLu R-BGIOOO ». 20 a—
Aas.gan 8100 »r.80%g 144.—
„Scüsti,“ B-A-Ä icosir. 20 .—
Fouaiore lieft R02OO». 8.—
Hogei-u Rstckv««G 800 #. 18 .—
Mer>bi»na!e 40oSic. S2.—
Kstckv ui Wr 400 ff.40»„iC 8.—
Secr, Siiic’».-® 6C0»t. 60.-
Ur.falla, I 3. atl« 400». i; 0 .—
Wr }! u R-B-A 400S. 25.—
S£Br SBetf«®cfcftf. 400 Sf. 20.—
Ank.»r;ntet«chmmtget>.
Tiv.
Ku(itla,»«iSba,„ Mot-F
Sanges, all« österr 20 ,'ft. 10.-
Bang bin Snit Sjikiä. i«._
Banverei», n.dft 200 ». in.—
Bierbr-A-G (S,f,)2C0Sf. 23 .—
Brüiin 8 r-„ MI. 400 S 1. —.
Brüni, SirzSitAG S»0K 15.—
Briinuer M F-Gef200». so.-
Btünuet Waff-G 400 ». s«.—
Arstui, Wllw-3 G 200«, 0.—
Briizer jf'abl.B-® 20 »k. es.—
Bt,inner Br-R-G SOOS.—
Dvu Nobel, A-K 4V0K. 90 .—
E,iyb Eis -> Si-J 2003". 8.—
Eifb-Serl-Aust, 8 ft 200 ft. 22 .—
, m,®»ooft. so.—
E-B-Wg'Leibg 1. 20 a se. 20 .—
Eiben,, Pf u 8-G LOOK. 5 .—
Eleitc«®, nltfl ösj 400SS. 28.—
ifitflt«®, Intern 40b5k. 82.—
Rleflt«®, Wiener 400«. *4.—
Eicktr-G, impar 200». 15.—
ftclipb Web 1, Avprlvo «. 44.—
EalKarpLc!-J8j!et«ta!i-«»S 4873—
460 1485—
521 -523-
: 2ouO I 2560
663— 684-
664— 666 —•
417-! 42(l-
| 14<1C j 1410
385 —! 4LÜ—
595 07-5—
i 1404 j 14,4
429- 431-
595- '600
MS-864
480—1485-
197 50 |i98-
431 4/7-0—
äüS-j
|414 7e> 415 75
i 97-1 98 50
328 —i3o'5
.440—
1692
150
738-
450-
1698
161
! 1350| i*1ü
o45 —546—
256
314-
260-
316-
262-
430
; 4-500 49C0
: 8300
600— TuO-
178- 179-
240 5C|243-
! 460 —-460-
360-
940-
2290
500-
2400
530-
| 1
149 -1151-
' 242.50
264 —1294
550 —1560
250 —,260—
495-,505-
620 —1640-
' 865■
|,198
,875
;o 201-
1 1000 i 1026
198 -1200-
305— 346—
527— ;530
337 -94,39-
137 —1,39—
485— 490—
.514—,018
390-1394
233 50 234 50
915 —'925—
! 3560| 3685
‘970 —1 1010
15!«-610-
|i 1020 1 1040
i,770 —4775
Sirtenberger 100 St. 40
Hotet-Ä-o), l.Wr S to sr. 18
Jnle.ZP »W. I.» 400 Si. 96
Kalieiittg»nCF47vKr. 8»
«leinn, 3wLpuW9uOK. 0.
LinzeeA-DeMIzflboKr.
Labbf MG -Obft. nbjeft.— .-
Loro»>.«,M«, Wr :00 fr. 18.
btb v G Sigt.Wrr'lSOOK.—
Metropole,Hot AGLvoK. S.-
Mbniaustef., bebn,.3)6.0. 80.-
Moniangef, b-alpsoosi. 90.-
Perlnibafer st „. 200« Sij.
,31!teuer 3,. lbO fl. U',9
«ofbibittie FA« *00 ft. 23
Pattb B n .flwir löOft.abg 9
KeiSfchlf.. Trieft 40» Sf. 10.
Nimam-S-T !' iy 200 Si'.-.
Verab-Gei 100 K- 90.
R„do!f?h>ltic 400 St.
6’ Zart 6t.-». 900 Sie. 84.
8chIbgtin>i!,l,Pp.F400 K. 12.
Zchodniea. Pei.J 50» flr.l!!».
AimmertngerM. 900 K. 9».
stevrernulbl 200 K. in.
Tepprel) 11 Mifbetst 94» >i 1
Trif Koblw.«(ft. 140 Kr. 91
ft iirk.Tabal 90» Fr. p u—
ttg all« Sfoblba.b.a 200«. 0
U„lb!,«Ba„-Gef 900Kr. 12
S8afienf*0» i Wn 200 ft.
Westb Berqd A.B 2»0 K. 1'..
WrBa,i>)efeft,ck,aft 900si. SO.
©Unetb.3aI.400ttßno/ r® 34.
gucker-3-G, ung 1290 7:,töo.
Levikcu.
klnifterb! wo bei! fl. v.
vrüstet für 100 Ire«
TrntichöanlpIflvoM
LonbbN iür 10 Pf Et
PewürrkfiasDostarS
ItBkplflOOitLirefFr)
Bar,?,, frzBlplooTr
Petersburgs lOriill'ib
SchlvetzPlLfleflooTr
Bnlntr».
Kalferllche Münzbueaten p S.
Kaiserliche Ranbbncatrn,
Zwanzig-FraucS-Sliicke.»
.ftwaiizist-Marl-Stücke..
Sb, teere, o„S.
DentfcheReichSbanlnsiooMpE
3tat füanlnoten f 100 ttal Site
Papier-iftubel... ver Stück
\ 8ch!»i,cnrfe
iGeld! Waare
lo.
.—
>476-
509-
.30
570—
586-
530-
590—
470—
472—
436-
HO-
'233-
245—
310 «*
315 -«
260—
286-
820—
830-
ÖiÖ—
685—
206—
210—
471—
13S-
142—
: 1266
121C
425—
420 —•
25u—
2öö—
80U—
850—
1700
1720
225-
229—
215-
219-
296—
300-
> 10-10
1985
396-
398-
jlOO—
206—
i 1676
1634
6!)0-
S95-
465 --
JS7—
309 50
386 5U
•338-
.341*—
«42-
644—
282-
oCO—
—
i 1576
lISDO
383-
os
]'70-
“74-
•i65—
4209-
> 1846
1850
1
199 59
199 70
- 117
117 86
240 55 240 75
-
96 82- 8102»
—
In
j 95 85
95 95
3
j 95 45i 95 65
11 41 1145
1133 1142
19 19 19 22
1 23 31 23 60
: 2-108 24 16
117 65 117 SO
! 9085 91 05
2 54» 2 55“
CentraKDepositen-Cassa und
©cliselstQbe des Wiener Bankverein
(Actieü'Capjfal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. Dct-finbcr 1889» Kronen 21.882.407 88) "HNi
I., Merreng/asse Kr. 8.— WIEN,— I., Merreiigasse Kr. 8.
Filialen: 51 1 n tj, ©rekä« 3Sr. 29; Gr grtr*KStt|7e |lt. 0; jtün», Iofnitrng«):- ?iv. 1; Äussia a. Eibe.— Zweigacstalt in Wien:
Kürrplflrirf!» |tv. 8; VX., J.K.-.vialjilf'efftrafio ö». «’S: V3i., Kurggass» 7t; VII., Kofefflädt-rftraße Hv. 27; IX* Wäi),i»gcrslrl!tz« slr. 5:i;
- n. Derkttirf oorr Werthpaprrre« rr. Ualrrte«.
Gelder klaseir zu gürrstiger Uer;i«s«rrg.
Ueewaherrng «. Ueewaltung oorr Mserhpapkeverr.
Ueeftcherung gegcrr Uerlosuttgsvreirrst.
Revifte» von Kssen uud Wevthpapreeerr.
II,, Prstrvflraß» Ar. *5: 171.» Nr. ist<; lr„ |Uiob«a*r
LV.» gteitetjaufsrilragt |iv. 2: 0; XV1X, Dcruni.ltr Att»pi/lroße 43.
masgffi
‘tr*P:o£v*&~*'**
Tapplei®
® EDUARD J. PAÜVLATA
jetzt bedeutencJ ver^rössert J
Herrenzsmüier-^» Wien, I., Xupfersclimiedgasse Nr, 1»
» Einrichtung* 811 »m Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 10 ]
Serie 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
ffi
7. November 1900
Nr. 2529
Theater von heute.
K. k. Hof- Burgtheater. Klk, priv. Carl-Theater
Paracelsus.
Schauspiel in einem Act von Arthur
_ ., 8 d) n i g I e r.
Chprtau. Hr. Krastel
Supina, (eine Gatt!» Fr. Bleibtre»
Cäcilia.jeincSchwcster Frl. Haeberle
Doctor CocnS... Hr. Thimig
lllnselm. ein Junker Hr. Frank
Üheophrastus Born-
bastus Hohcnheim Hr. Kainz
Liebelei.
' Schauspiel in 3 Acten von Arthur
Schnitzler.
Hans Weiring.. Hr. Sommer
Christine,seineTochter Frl. Medelzky
Mizzi Schlager.. Fr. Äallina
. Katharina Binder. Frl. Walbeck
Lina, ihre Tochter. Emma Blaha
. Hr. Korff
. Hr. Zesia
. Hr. Gimnig
. Hr. Brauner
Ende vor >/rlO Uhr
ritz Lobheim er.
heodor Kaiser
Ein Herr
Gn Diener,
«»sän, 7 Uhr.
Die Diva.
Operette t„ 8 Acten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke.
Musik von Carl Weinberger.
Emerich Wenzel.. Franz Glawatsch
Lolte, seine Tochter. 'Ada Sorna
Grelhc, d. Freundin M. v. Stettner
; Fritz.ApothekerlehrlingTh. Biedermann
jMarihe, HauShälteri» Marie Echäfier
^Camillv Starke... Rndoli SeniuS
Bernard Lagraudidre Karl Meister
Julius Argan... Leopold Freund
Schaderböck,... .Otto Herrnietd
Adricnne Annie Dirl-»s
Haßenteffel Jacques Bohl
FlSlenborn...., Cam SkerjanSkq
Dr. Besenbendel.. Gustav Riffel
Ei» Sergeant... Aug. Goldschmidt
!Ein Amtsdiener.. Josef KreiSler
!Et» Laternanzünder Julius Wilhelm
lEtne Kellnerin... Therese Frau!
: Ansang V:8 Uhr. Ende 10 Uhr
Stadttheater.
K&Hof-Operntheater} „„„„ e „„.
Mba.! Wiener Lolksstück in 4 Acten
Oper in 4 Acten. Musik von Giuseppe!.. R- Hawel.
Berdi. «Der alte Fehringer Hr. Pobler
«lda, Sclaviu.. Frl. v.Mildenburg Zesseu Frau.... Fr. Lieberzeit
Der König... .Hr. Frauscher >deren Kinder S‘ 0!)en
. Amnerrs, s. Tochter .Frl. Walker !Mali )°eren »InderMai,er
""' tzr. Winkelman» sMaric, Antou» Frau Frl. Rötel
^—' «(. Jeichek
Kl. Hillebrand
Kl. Zart!
Kl. Hermann
Radamcs
Ramphis, Priester
Amonasro, König
Ein Bote...
«»fang 7 Uhr.
. Hr. Grengg^,
-Hr. Reichman» >H°>dl I
.Hr. Pacal ^Äei
2L k ., A Mariedl
Ende um 10 s
Antons
Kinder
DeutscnesVolkatheater :SS“
Wienerinnen.
Lustspiel in 8 Auszügen von Hermann
„ Bahr.
Cmmp ElSIer.. Fr. Z«ll
Dalsy) Fr. Odilon
lliisa) ihre Kinder Frl. Schuster
Fritzl) Frl. v. Brenne!;
Marie Filchl... Frl. Wallen!,«
Matz Krone»... Hr. Amon
Architekt Josef Ulrich Hr. Ku! scher«
Eduard Stöhr
Frau Seliger.
Frau Raimann
' Frau Walli».
Frau Adel..
Mist Cool..
Fräulein Seelig
Hr. Eppen»
. Fr. Trenk
. Frl. Joseffy
. Frl. Eder
. Frl. Korn
-Frl.
- Frl.
Kl. Ljubiia
)r. Goda!
,r. Norden
,r. Sommer
,r Leicht
>r. Lengbach
,r. Norini
Hr. Brüngger
t Hr. Horak
He>n,
Alfred! S=
Curt
Baron Benno! K
Baumeister Schulze
Laubinger, Fairikant
Babette Frl. Rail
Arthos, Sollicitator Hr. Liuori
Zastlacil Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter. Hr. Bauer
Ein Briefträger.. Hr. Bictora
Ein Tienstmädchen. Frl. Landrichter
Ansang t/eS Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Kurt
Ermarth
' Pianist Bertbold BaselHr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn. Hr. Weisse
. Fräulein Bibu».. Frl. Weber
- Fräulein Peter.. Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewele
Lini Frl. Tichy
, Therese Fr. Gribl
- Ansang J/i 8 Uhr. Ende 10 Uhr
! Theater i. d .Josefstadt
Zum erstenmale:
J Wo is den« 'S Kind?
Posse mit Besang in 4 Bilder» von
Anton Langer.
Musik von Max Ritter von Weinzierl.
. Maximilian Fleck!. Hr. Fischer
' Schackerl, sein Neste Hr. Knaack
Madame Stanz!.. Frl. Lehman»
Fran von Pütz..
Lampelhuber..
.., ;$Hr von ftorBura.
Origmal-Zaubermärchen in drei Acten! Dr. Gallenstein.
«on Ferdinand Raimund. Musik »ouiLaura Searavuzzi
Kalmund-Theater!
Der BerschiveuLer.
,„ Conradiu Kreutzer.
Fee CHeriftane... Frl. Metzl
Azur, dienstb. Geist. Hr. «ach
Julius von Flottwell Hr. Eivenack
Wolf, Kammerdiener Hr. Bopp
Valentin, Bedienter Hr. Girardi
Rosa. Frl. Th. ren
Dackel Hr. Straßmeher
Chevalier Dumont
Herr von Prallin g
Herr von Helm.
Herr von Walter
- lstarou Fliiierstein
Ein altes Weib.
Ein Juwelier..
Ansang %8 Uhr.
Welil,Stubenmädchen
sigii. Othello Rosst Hr. Schöntag
FeldwebelJagendorserHr. Urban
Sx. Pollandt
. Hr.Pennersdorser
f r. Putzler
r. Räe
S r. Lackuer
r. Analour
-Hr. Grobmann
Ente nach 10 Uhr
Korporal Straßer
von Heinburg..
Relndlmauer..,
Schwamerl...,
Gast!, Kellnerin.
Ein Tapezierer..
Ansang
Theater a. d. Wien.
Laulvel's Töchter.
Ppffe niit Gelang in 4 Aeie» von Julius
Keller und A. Hermann. (Neue Be
arbeiiniig sür die Wiener Bühne;
Musik von S. Eibenschütz.
Joses Lampel.... ErnstGreihnegger
K«g>»° l Fr. Großmüller
Zertha 1 s. Töchter Dora Keplingcr
Gabriele s War,ha Clemens
Lina, seine Berwaudie Poldi Auguftin
Engerl Oskar Schiller
Han« Jäger, koch. Laut» Nerz
v. Grabeuieldt... August Kormann
v. Gallasch, Bankier. Paul Fader
Haas, Hausknecht.. Korn. Kirschuer
Scarlini Ferry Körner
Marquis Poneit.. Cam. Morocuiii
Guido ....... siegmund Wolf
Sori, Kgmmermädchen MinuaKanfmann
t Malvine ...... Haust Hufsky
ritzi Dora Heb
esinka, Amme... Mizzi Holde
Rechladal Rudolf Weigkopf
Frau von Liersheim Minna Lanz
Fräulein v. Liersheim Luise Karen«
Gras Tremoli,iicaduiii The, Männel
Ansang 1/28 Uhr.
Saal Bösendorfer.
Mittwoch: Raialie Wu»rer-Wierer
Donnerstag: Llino» Eglinion
Freilag: Tau ek-Gder Franz
Samstag: Thekla Raschka
Sonntag: „Concordi«"-Leseabend
>r. Köppel
. Hr. Skuhra
. Hr. Sterne!
. Hr. Siröb
. Frl. Wachil
. Hr. Fleischmann
V-8 Uhr.
lantsvh-Thaatvr
i»u k. st. Nualoe.
Abends i /28 Uhr:
Die Familie Pont-Biquet.
schwank in 8 Acten von Alexander
Brisso», deutsch vcn Max Schönau.
Voni-Biquet.... Gustav Mara»
Frau Pont Biquet. B. Pohl Weiser
Mathilde) beider Mizi Palme
Gabrielle) Töchter Fritzi Eorm
La Reyneite .... Julius Sachs
Jacques Dubais.. Karl Richter
Dagobert Gustav Lechner
Toiipance Karl Echmidl
Frau Godard... Eugenie Perechon
Frau Dumesuil.. Lo» Damska
Bouzu Karl Door
Julie, Dienstmädchen Mariannespieler
Ein Kellner .... Fritz Siraßnh
Trumcau, Gendarm August Maihardt
Urania-Theater
ltrama-£«f, 1. MoUzetl« 84.
Nachmittags 4 Uhr:
DaS heilige Land.
Bilder aus der Märchen«
weit.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
BonKarlsbad uachAbbazia
Lebende Photographien.
Theater-Repertoire.
&Q
-
S»
o
o
&
0
<-r
er
gt
»
er
o
-tr
«-r
&
n
vfiPS
o
S»
o
r-
rr
er
o
«-t
rz
sr
2 «-PS I
m
V
rs
SB
rs
er
&
o
rs
—b»
ft
rs
«v
W
Ö
L
SS
ö
o
rs
<Ä>
W
<-r
c»
Ä
r>
rs
<3“
&
w
JS
g
«cm
rs r»
ff rr
is
ünstterhaus
o e o o o o o /., Karlsplatz 5.
Eröffnung 10. November. G
it
von
P.T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
Besichtigen Sie gefälligst die auf allen Bahnhöfen eingeführte
Spiritusglühlampe
„IKIOHOIPOIL
nnd Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen ihr elektrisches Licht aulznfiMen!
, Von dieser Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein
^sfimmtliche Eisenbahnen, sondern auch viele Ge­
meinden, Fabriken, Gasthöle u. s. w. unsere Lampe
eingeführt.
Die Spirituslampe „Monopol** brennt ohne Docht und
_ Heizflamme, ist vollständig stürm- und wetterfest und explosions-
sicher. Da weder Centralanlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen,
stellt sich unsere Beleuchtung billiger als elektrisches oder Accetylen-
Llcht nnd bedeutend billiger als Petroleumlicht.
Steiner& Kittel, Cedrale ßr Sptommüliinv,
Prag Nr. 855.
Cassen-Kiederlage von F. Wertheim& Comp.
8183
Danzer’s Orphenm.
===== Direction: Gabor Steiner.■■■ -■■■■■■
Heute Mittwoch:
HP* „Venus auf Erden“, phantastlsche Burleske in 7 Bildern. "1
Bor und nachher: Variete-Vorstellung.
Die Tageskasse» befinden sich I., Rothenthurmftrahe lBazari, Emil Berts,
& Co„ 1. B., Käruinerring 8 Reijeburean .Courier", «Nagel und Wori-
mami, 1. B.. vperngasse n, in Davzer's Orpbeum, IX.. Wasagaste 88„iid
sind von 0 Ilhr Früh bis 6 Uhr Nachmittag» geöffnet, 3814
Nach der Boxstellung im Wintergarten! „Zlaeunercapelle' 1.
Cassa Eröffnung 7 Uhr. 3814 Anfang 8 Uhr
Sonntag den ll. November: NachmittagS-Borftellnug. «»saug 8 Uhr
bei halben Preisen.
Gartenbau- Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Ren! Hermanns de Castllla, Glockenvictuosiiinen »nd spanische Tän
zerinne».— Neu! Haun Führer und Fritz Kleber, Tu-Uiste„.—
Reu! Johnson and Broun, Neger-Excentriaue^äuger und Tänzer.—
Elis« Hofe», Soubrette.— Martk» Schenk.— Leo «hl.—
Kinematograph.
Capeile W. SOMMER.
Polosseum
V Direotion: Karl Blaasl.
IX. B., Xnssdorfer.tras.e 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Das
uene Boverter-Pnijraii
20 erftelaff. VariLtS-Rnmmer«.
Shelby,
d«r Orrglnal-AuSbrecher-Könrg.
Nack der Vorstellung:
D' Schrammeln.
99
A. Fischbach’s Etablissement
zum W1LESEÜ MANN«
XVIII., Währingerstrasse 85. =====
Heute Mittwoch
VoMimliches Concert G. ff. Drescher
Concertbeginn 8 Uhr.
ZZZZZ Entrde sammt Programm 20 kr.
Jeden Mittwoch: C. W. Drescher.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Grosses Milit&r-Conccrt.
Tncb- and Schafwollwaaren
zu Original-Fabrilspreise» sank«» Sie nur bei
J. Thenmann
Wrünn. WatHhausgasse 12.
»efchhaltig, Musterbücher für die lp. T. Herren Schneider­
meister gratktz «. frauco.
Große Auswahl der allerneuesten und modernsten in- nnd ausländischer,
Fabrikate, Permanentes Lager vo» schwarzer Waare, desglciche» von
Uniformstoffen für Beamten-, Belrraneu, Feuerwehr- n. andere Vereine,
aus Livröen re. rc. sggg
———G Muster gratis nnd frauco. O
Etablissement
RONÄCHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
jRKlle. Bresina,
Exoontrique franQaise.
ÜJimo Salmoü
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der, Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
!! I Saison: Nur 6 Wochen!!!
KBnlglich Rumänischer
OIROUS
Direction: Oe.ar Sldoli.
Heute Mittwoch. V 28 Uhr Abends:
■s Grosse Vorstellung, m
Uugeubeok’s 'Tbiergruppei
BeelSwen, Seehunde,
8802 ghp- Wallross.
Trio Hearelmann, die besten Luft-
gymnaiiiler der Welt. Gebrüder
MtovSkh, die musikalischen Clowns,
mit vielen Neubeiten. Dir. Srdolk'b
Weisierdreffure». Auilreten jämmi-
licher neuen Kunstkriste.
m Täglich %8 Uhr Borstellnng.—
W-»v
»Iter kosten, »nl einer der beleb­
testen Hauptstrasssen, mit
grossem Kundenkreis, billigem 21ns,
ist sofort zu verkaufen.
8281
II., Taborstrasse 3.
Kleiderhaus
. Ueumann
Wien,l.,Kärntner8trassel9.
Winterpalctot
(Stofffutter).. fl. 16.—
Winter-Havelock
mit Aermel.. fl. 12.—
Winteranzug. fl. 16.—
Bisampelz... fl. 60.—
Jllusiririe Preiskataloge u. Muster
graiis und frauco.
Kleiderhaus
. Ueumann I
Wien, l.,Kärntnerstrasse IS. I
lEislauffacce.. fl. 8.-
Marine-Kostüme fl. 7.-
Knaben-Havelockfl. 6.-
Schul-Kostüme fl. 5.—I
I Jllusiririe Prciscaialoge u. Muster
gcaiis und sranco. 8l88
RUDOLF«GEBURTH
k. u. k. Hof-Masohlnist,' 8218
" Wien, VII., Kaiserstrasse 71.“
Grösstes Lager von Oefenu. Herden, sowohl
in eimacher als auch feinster Ausstattung.
DAUERBRANDÖFEN für s &\t ohe
REGULIR-FÜLLÖFEN mit M antei ohne
KACHELÖFEN, transportabel.
KOCHHERDE in allen Grössen.
K.ATALOGE und PROSPECTEgratis n. frauco.
Der neu rcnovirie nnd mit!
vorzüglicher Beniilalian versehene!
Coucertsaak de» Eiabliffemeni»|
jFranciscäner-Keller,
LmMo,8tAnM,!
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Capelle
V0M.-I1M. Infant.-Reg. Nr. 4.
Johann Strobi,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde von,
Preisgericht der Pariser Well.
ausstellung die höchste Auszeichnung
der grobe Preis (grand. prix)
zuerkannt.
Billige Briefmarken,
sendet August Marbcs, Bremen.
> Goldene Medaille der „uer-
nationalen pharuiaceutischen Au»
stellung Wien 1888.
ilhelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemischrein imBa»
c»um erzeugt
16»lal priimiirt.
Mit Rücksicht aus die
A»ssprüche der Pros.
Oppolzer, Heller,
Book u. Niemeyer
bestens empfohlen.
JnGlasliegelnaSvk,..
8» kr. und Ist. SSkr.
Gartenbau-Ge ft üschaft
Wethburggasse SS. 1
Depots bei den meisten Llpothek ern
los. Kiffferfe& Co. in Wien
Paris 1900
Goldene Medaille.
Automobil-Pelz-Sacco fl. 65, Stadt
pelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17, Schwe*
dische Leder-Gilet fl. 12.
Saeov Slothberger, r. n. 1. tzoslieferant, nie»,
Stefantzptatz Nr. 0. ssu
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
S056
Rudolf Baur
INNSBRUCK, Rudolfstrasse Nr. 4.
Fertige Havelocks und Wettermantel.
W Master and Katalog kostenlos. -WW
tßcSicrieidjifdjt Mustk-Urrlago- sind Kortimeuls-
Actien-Eieseltfchaft
JSm MtsMerlaislans“ vormals F. Rörid
Acttenkapital 300,000 Kronen €e.- AS.
Zweck der GejM chaft:
der heimischen Componiftcn. 2 dS 0
Statuten und anssührliche lprospect« gratis und franr».
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
Musikalien aind schnell und billig zu beziehen vorn
„Wiener Wusik-Verkagshaus^.
Gescii&fts-Looalttäten 1 1., Johanneägasfe 17, EckederEeller.
statte, gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kohlmarlt 11 (vormals
F- Rörichi, neb. d. Mich lelerkirche; VH., Maniabilferftraste ««(vor»!.
Zul. Chmcll, gegenüber der Sasernengaffe, Ecke der Andreasgaffe.
Vo-trstung«»,- Für Stelrrmark: ’Ba.na Wajrnor, Mnstkalie».
für Xitol: Johann CSross, Muflkalienhandlnng
Handlung In Graz
> in Innsbruck;
Für
van Kleinmayr
Kürnte« Ford.
in ctfaßenfttrt.
Orga n der Gesellschaft: „Beutsche Kunst- und Musik-Zeitung“.
Aeltestes nnd billigstes Fachblatt mit loerthvollen Beiträgen, kiiustlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Mnfikdeilagen.
Probenummern gratis und frauco.
Abonnement pro Guartal L 1.60 sammt Zustellung.
(Porto
allein
Novell»??
Novell» ist thatsächlich da» beste Bart-
wnchsmlttel der Welt!! Dank.
fchreibeu au» de» höchsten Kreisen
betveise» die». Herr Leutnant d. H.
I» «. schreibt: Ihr Sstovella Ist d ch
wirtlich ausgezeichnet, »och Gebrauch
einer Dose Slärle II habe ich einen
sehr schneidigen Bchnurrbart be.
tvminen, dafür besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. In ungünstige» Sülle«
nehme man Stärke III K. 6.25
50 H).— Gegen Nachnahme unter: Einsendung de» Betrage»
vom Erfinder und weltberühmten Hcarsvecialisten Friedr.
llepplng, Sieuenrade Nr. 252 t. s. 8088a
Neue Bettfedern
ganz neu geschliffen, von grauen Gänsen, </i «ll» 70 kr., von meiste»
uiänjen st. 1. 20, Halhpaumen st. 1. 60, prima Halbst»»»,«» fl. 2.—, hochpruna
Halbstau,»en st. 8 52. Versende Prode-Postcolli von 6 Kilo gegen Post.
nachnahme, alle Sorten Aederrltteu, auch fartige^ Bett billiger
«IS überall «nd ficher neu. Weniger als z Kil, werde« nicht
versendet.^ Flaumentucheni st. 8 .—, von Halvflqume» fl. bis
fl. 6.40, vedernwchent fl. 6.—. Erste böhmische Bettfedern-Nieder-
lage da» Kdalpk «ane, HeruatS. Ottakrlngerstraße Nr. 48.
Detallatthiilung im «»fienlade». Eugros-Berkaus tu, rech»,
Filiale«! Tiefer «raben 17 und Mariahilf. «lmerliagstraste 8.
Tramwov» und Stellwaaenverkebr. B 7 o
Dr. P. Lengiel’s
— Birkenbalsam. =**
Schon der vegetabilische Saft allein» welcher
aus der Birke fließt, wen» «an in den Stamm
derselben hineinbohrt, ist seit Menschengedenken
als da«. ausgezeichnetste Schöndeiismitiel be­
kannt; wird aber dieser Saft nach Borichrist
des Erfinders auf chemischem Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst einewnnder»
bare Wirkung. .,
Bestreicht man Abends das Gesicht oder
andere Hautstellen damit, s» ISfen stch Ich»«
am folgend»« Morgen fast »nmerü-
ba»» Schuppen »»« »»» Kaut. die
dad«rch pi»nd»t»dw»ih und »ant wie».
Dteser Balsam glättet die im Gesichte ent­
standenen Runzeln «nd Blatternarben und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße, Zartheit,
und Frische; entfernt in kürzester Zeit Soiumersprossen, Leberstccke,
Muttermale, Nasenröthe, Mitesser und alle andere» Unreinheiten der
Haut.— Pr-i« eines Kruges sammt G-brauchsanweisnng st. I SO.
Dr. Lengiel’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück
80 fr. Zu finden in allen gröberen Apotheken Wiens, tarunter Ph. Ren-
stein, 1. Bez.. Plankengaffe nnd in der Provinz. 13
Hotel- und Mdrr-Aiyeiger.
ßotel Meiies
Wien
Wien,II.,Praterstrasse 80
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Plank, Besitzer.
„Pension. 333:q.-aisite“
Vorzügliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wien ». Lift.
Grobes» Palftls Eqaitable.
It
Hotel Siele.l öd Hchadn, neuerbant, Neuer Mark: 2,
»ürntnerftraße 1«, Hotel I. Ranges, Lift. elekirische Be­
leuchtung, im Centrnni der Stadt, emvstehlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Leiezimmer,
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und französische Re-
stauraiion zu mäßigen Preisen.
„Hotel goldener Stern“, sp^i^VV
tEoke Grosse Pfarrgrasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit den, leinften Comiort eingerichtet. Zimmmer von fl. 1.—
auswärls sauunt Beleu cht ung.^
Pension „I rit/i'
Geöffnet vom l. Oktober bis 80. April.
Pensionspreis (inclusive Zimmer) S bis
10 K r one»
Pension Quisisana-
Feines Familienhaus. Exquisite Ver­
pflegung^ S. v. Sauer.
Lussinpiccolo
Arro,
Lussinpiccolo
Bäder im'Hauje.— Prospekte gratis.
Peufion »nd Neftauraut Hosmauu,
Wärmster Winter Enrort.— Staubfreie
Strandwege.— Segel- und Rndersahrten.
— Aeltestes Haus.— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatenbränbier vom Faß.—
Hofmaem, Besitzer.
,


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 11 ]
Nr. 2529
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. November 1900
Seite 11
Dr. m. Deutsch
Spectalarzt für geheime nnd'.llerveu
krankt?. Lerjasfer vr'S eben in 5. Aus­
lage ersch. Buchet: ,.Lie Neurasthenie
b. Manue (Nervenschwäche! mit i'r-
sonderer ^Rücksichtnahme auf dre Gr-
schlechtSkrankt-eUen" (Breis 2 st. 5<» kr.
per Post 2 fl. 70 ?c.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge»
Heimen Krankheiten »,ach dein neuesten
Heilverfahren. (Die sch'.veren Karinen
vernlteterBlrrs^ulk'idi.'n unter An
Wendung des elektrischen Lichtet-). T:e
Nervenschwäche wird nach den 27jähr-
Erfahrungen, die er al^ Ar.^t des k. k
Nllgem. KranrenhauseS und in seine.
Anst. erworben, der Heilringzngesührr
Die Behandlung ist otzneBernfLstornng
X.? Wipplingcrstrasse 2V (früh
Tuchl.mbei« 09?t 10—5 Uhr.
.Amerikanische
ZAHBE
ohne Gaumen 579
vollkommen natirrähnlich, ZNM Kauen
und Sprechen, werde» von 2 sl. aufw.
schmerzlos eingesetzt.
pBff* Stiltzähne "H
Kronen u. Brücken.
Plombenin Porzellan tmb Sold. Zahm
ziehe» schmerzlos mit Cocakn 50 I»
IV., Wiedener Hauptstrasse I3.
Kihirdetös.
A magyarfalvi anyakönyvi
kertüet alnlirott anyaköny vveze*
üjö kihirdeti, hogy:
1. Koi»Ri«in IgnAoz, ki osa-
odi AUapotAra nezve: nötlen,
s a kinek vnllaBa: izraelitm,
illasa (foglalkozsisa): szstb' 197,
Utkohelye: B^e», születäsi helye:
t. Polten, szület6si ideje: 1874
Svi augustus hö uapja a a ki
olial J\ornfoi;. SAn ioi 6s Hoy r
ii.mi H.Hgdolua ka.
2. Rp cbnrnnn rTosjfna, k.
:oUä;liullr.polaran6zve:ljaiadon.
5 s a kii.ok vfillasa: izraoktn,
Ül&sa (foglaikozasai: ezakönö,
nköhelye: Beo*, szülctÄsi helyo:
Wos, szulot6si ideje: 1870 ovi
:n:’»rcz‘i-.s I16 80 nap.ja s a k'
’eickmaun IVtvid 6s Dunkel
in:.-! T\1 nalßnnya ogymAssalhü-
za&s&gofc szAcddkoznak kötni.
Bolhivatnak mindazok,
»Uknek a nevezett hAza.sulukra
'•onatkozd volamoly törv6nyes-
akadÄIyräl vagy a szahad bole-
!gyez6st kizArö körülnnSnyröI
; anloinAstik van, hogy ozt atu'U
irott «nyakünyvvezetönäi küz*
vetloniil, vagy a. k-ifüggeszt^si,
b'dy lcözsfigi’ elöljarrtsagsi, (dle-
fcüleg »rnyakünyvvezetöje) utjän
jclentslk be.
Ezt akihirdet6st a következö
helyoken kell fceljesiteni u. in.:
MagyrirfalvAn 6s B6csben
Neues Wiener .Journal ütjÄn
Kolfc KagyarfalvAn 19 C 0 6vi
november I16 4 napj&n.
T5r5k listjos s. k.,
ällami anyakönyvv«zetö.
lerfiinüipng.
Der gefertigte Marrikenfüyrer des
Mas.yarfälvaer Matrikenkreises gibt
kund, bst&:
1. Ignatz Kornfern, ledig, israel..
Zuschneider, wohnhaft rn Wien. geb. in
it. Polten, oni 5. August 1874, Sohn
des weil. Alexander Kornfein und
Ma^dc-lrno, geb. Hostmaun, und
2. Rcichmann, ledig,
israel.. Schneid rin, wohnhaft in Wien.
geb. in W:en, am 30. März 1870,
‘ rrfjtcr des Tovid Reichmann und
ina. erb. ^unkelbl'.uu, die Eh
schliesteu wollen.
Alle Diejenigen, die dezstglich der
Copulanteu von irgend welchen gesetz­
lichen Hindernissen oder von einem
das freie Einwilligen ausschließenden
Umstände Kenntniß baden, werden
aufgefordert, dieß nnuuttclbar bei den',
gerertigten Matrikenlührer oder im
Wege der Otemeinde-Aorstehnng des
AuShängnngSorteS anznzetgen.
Diese Äerkündigung geschieh: in
Magnarfalva und in Wien lm Wege deS
„Neuen Wiener Io^rrral-.
Magyarfalva, 4. November 1900.
Ijiidwty Törok,
fgl. ungar. staall. Matrikensnhrer alS
Standesbeamter.
8310
LiLirSstSs.
A m^gyarlalvi anyakünyvi
kerüiet aluiirottanyakönyvveze-
töje kihirdeii, hogy:
1. Zweig? Vilwos, kicsalÄdi
AUapotära n6zve: noden, 6s a
kinek vallAsa; izraeliu-., AUAsa
(foglalkozAeai.vegyeskerosko U-s>
•i, laköh *!ye: Wul/ .-sf'ol'en.
szülot6sihelye: Krdborgszülett s 3 i
ideje: 1873 evi tebruar I16 :!k naj*io.
a a ki' rAh-'.i Zweig LipiSt es
Schvarz deli i Ca
2. K- hn F?««min'stsla. ki
csalädi Allapotare n zvc: h;ija
don, 6s a kinek vallasa: izraoLta
a' l l.isa (toglMlko^äsa',: höztf-nt-'s-
> e iakdhelye: Tr.lin, pzüleresi
helye:! Böcs, szüle:6si idojo:
övi oZ^ptember ho 15 mipja b a
jki 5.6ha Kokn Bde 6. nöhai.
Klivlic Mär a. ioan.va egynvis-o-vl
hAzass6got szand6keßnak kütni.
Kelhivatnak rniudozok, a
kiknek a ncvczefct ln’iznsulökra
ivonalkozö valnmely torvenyos
:'-kadiUyr6l vagy a szabad hele-
egj*ez6st kizAro koruhnenyi-r*]
tudomilsuk van, hogy ezt aluli-j
rottanyakönyvvezetone: (liolyoUj
iesuöl) közvodenül, vagy a ki- 1
függesziosi holy köz,i«gi eh'»!»
}6r6s6ga ^illerol^g anyakhnyv»
vezet.Oje) u tjun ielents6!c l»o.'
Ezt a lcihirdet68t a kovetko»
zöholyekenltellt.oijesiteni. u.m.:
Magyar 1 aivän, Wrlze>:l:ot>.r io-n
es Tulinba-t a „Neues Wiener
Journal 1' ut'ax.
Kolt ■ih/.yr.riVv'ii, 1 C 00 evi
novemhir h6 ö napjür..
Török Lajoi,
Allami anyakönyvvezotO.
Der gefertigte Marrikenführer
des Matrikenkreises Magtzarfalva gibt
kund, dast:
1. Wttstelm Asweig,le>:g. israel.,
Cmnmis, wohnhaft in Wulzeshofen.
geboren in ErdSerg, am 82. Frbrucr
1^74, Sohn des n.'eil. Leopold Zweig
-und Julie, geb. Schwarz N'.td
2. Rvfamurrde Kohn, UM.,,
i'rael.. Private, rvobnh.-.ft in Lulln,
geboren in Wi.'n, a.u 15. Srptrmb:r
'"-899, Tochter des weil. Eduard Kchn
und wnl. Marie. geb. Ehrlich, die
Ehe schlichen wollen,
s d ?llle Diejenigen, die bezüglich der
Eopulg-iten von irgend weichen gesetz»
lichtn Hindrrnis'en oder von einem das
freie Einwilligen L-.'sichliestendrn Um»
stände ^ennting •’ er-, werden aus-
gefordert, dies nn" nolbar bei dem
geferkigteuMat, ikenfi ihrer oder im Wege
tex Oemeindevorstehnng des lülushaugi
orte? anzuzeigkn.
! Dieviufbictung geschieht inMaguar-
isalva. in Wul'e--ui.'fcn und in Tulln
im SSeüc bf4 „Ner.en Wiene c IonrnaI">
i Magharsalva. 5. November lüOö.
! Ijiidwi^ TirrÖk,
kgl. 11119, staatl. Malrikk'nsi'ihrl'r als
Standesbeamter.
8311
Ennken Sie Apfelwein^
3lOo
hrer Gtsitei xviih wssiisjsrswti 5.
ElhlrdeUs. i SerFiüligstf.
A magyarfalvi anyaköuyvi:
erulet alulirott.anj-akönyvvoze-^
töje kihirdoti hogy:
Der gefertigte Marrikenführer
des Megr.arfalvaer LiatrikenkreiseS
grbl kund, datz:
1. >V«Ss» ir«r»»irrrg; ki osa-;^ ...*
ladi AllapotAra n6zves nötlen,i„ 1. VevrchaedMrr^, ledig, israel.»
üe a kinek vaULsa: LzraeUfa-E>uchdru-'e-.'gehilfe. wohnhaft in FlondS-
L116sa (LoglalkozLsa): kvnyvn-lbvrf, gebrren in Äro«.?;edlerSdorf, am
iyorndLsz see«d, lakähelye: 21.,August 1876, Sohn des Hermann
Fioridsdorf, szülot6ei helyo:;^'*3 und der Eacilra, und
6r»s^roui,»ünrk.»rlllot««ii'''-5v, S. «athar,«» Ke-llrio'. l-dig.
l--'vv>.ch 0 ’. cr. n *Kl R .* .“iiiroct., Srtii’citscriii. wohiihoil in Wie»,
k. Woits Armin ca \\ e:ss UuciUa am -j 5 T^töriinr ISIS»,
1 Tochter b’ 5 »'eil. David Iellinek ttnd
weil. Julie. n?ö. Schueidcr, die Ehe
S. Jcüneh Katnllu, lei oos.-!fchljes,cn wollen.
Iftdi lUluviotiii-a u^xve: UvioiO^..
As' n kinok vallAsii: isiraelita, 1. £5 werden liiemit Dl-I«mge« ««»
LU»,» llc>O»»e 0 Lllo»>: »»»I>'-.»«.ll,°skrseri. die vrn clwaigei! Ehellindrr-
llüdslxk,: holvo: mNen. «rlche die clieschli-s-nde»
Uioe, eaületösi idei«: 18 :'j 6vi'Ipatieicii »etreucn, oder aller von
lallruLr l»ü SS nitvin«» Sei solchen «utiiänbf» Kenntlich habe«,
neliai .»ellinak Pävh'i «n relmi welche die freie Einwilligung der ehe-
'clnidi-lor.Irdi.'r idi^nvLS«»vmä!i8kiI lchlieukttdeu Parteien au°ichlieyen.
kAca-jsAzoz szäßddkoEiiai kötni. die-? Dehn crfertioleu Mainkenfullrer
jiiirret oder tni Wege der Gemeinde«
, FelhiTatm.il mindaaok, OB-rKeS-mg anzumelden.
-uknek a r.eveeeft hAzasulökra’ Sjici? BolkündigiNtg geschieht f«
votiackozö vnlamoly ^öi^v6tiyss!Margvar'alna. in s^lon'S^orf, und in
akach'Uyrö! vaey a szabad dslo-!Wien :m Wege de-3 „Neuen Wiener
ogyszöst kizarü körttlmönyrül'Journal".
kiUdom6sukvan,hogyezi.«.luli'rotitzi
anyakönywezsbvr>61 (helyei.tes-1 Magr'arfaiva, 4. Noveiuber 1900*
u6l) kö^vetlonül, vagy a kif"g-|.
^oaztösjhelykÖZ3<'gielölfAr6s6ga! IjUtiWiJf T^rok,
■ illctölog any«Uönvvvfl£, fttftieV(—
ut)6n joler.isdk ne.'' ^chkgl. ung. staatl. Matrrkeufuhrer al»
! Standesbeamter.
Uzt a kihird6t6st a követ-j
hezö helyeken kell tioljesiteni,;
u. m,: MagyarfalvAn, r’Jori.ls-
,(n r on es Böcshen a ,,Noues
Wiener Journar* titjdn, j
XColt AlagyarfalvAn 1900 6vi]
november h6 4 napjan.
Török Lstjos,
411ami aayaköny wezetö.
3303
Kleine Anzeige
DJ eNS ^RB6I
Freie Stellen.
Weiblich.
Jüngere Bedienerin
wird für einige Stunden täglich dauernd
ansäen, s. Be}., Fuchslhallergasie 12,
Thür lt. 862-5
Modistenlehrmädcheu
rben in einem Modistensalon auf
Lehrmädchen
zur Modisienarbeii fofoer aufgendin.
bekommt deine Bezahlung, kann auch
vom Lande sein. 17. Bezirk, Dörner,
platz 7, Modistengeschäft. 446—5
Mädchen
werden in einem Modistenfaldn aufg«' ^,^»3!»'" in!* ""(Talnorinibeto
nomraen und gründlich unterrichtet, üenommeir^l7. Bez.. (.aloarieudeig
Mädchen aus besseren Häusern bevor- gape lu. Lhur «.
zugt. «. Bezirk, Windmühlgasse 57,
Mezzanin.
9346—5
Bedienerin
wird für HauSbesorgerardeit gesucht;
9 p. monatlich, hat bis 11 Uhr Borm.
zu thun, welche mit Stiegenardeit um« Dienstmädchen
gehen kann. wird bevorzugt, womöglich welches gut Kühe melken kann, wird
nicht zu wett von Manahilf urohnto^^x^ aufaenvmmen. 16. B., Haberl
Adr. in der Adnnn. 9798—5 flaf; e i2 Jos. Reinhard:. 42B-5
467—5
Mette Frau
unter 50 Jahre, bekommt Cabinet und
Frühstück gegen kleine Bediennng.
9. B., Währlngerstrahe 48, 2. Etg..
Mezzanin. Thür 16. 429—5
Mädchen
Tüchtiges Mädchen f. AUeS
gaste 17, Thür 1 ».
9805—5
KSchinnen, Linden-, Kindö- Lehrmädchen
u.Küchenmädchen, Mädchens.^llis. Be- wird aufgenommen zu Sonn- und
dienerinnen plac. u. ^"'ds. das^älteste Regenschirmen. Im Tetailgeschäft.
t WienS, conc. tS48,Zl.,Beg.,!,g Bez., Neulerchenselderstratze 17,
Wbahnstr-stV a». C.'»Nch°sH°-n7SeiseN
GchueNer'S Sliefsohu. svss-s.^r* ct' clL
891-0
©eRc?eÄ E>^nftderst»nale,^,^ aufgenommen. Sin'r sebr nette,
»-rlühliche Person wolle sich vorstellen
®' Schl°i>°-gasse 8, 3. St.. SJ. n.
dleneri'n^n/a^^bShm^Mä'dchen Geübtc Greisernäherinnen
für Privat-, GeschäflS« und Gasthäuser müsten Säumche» nähen können, und
Holzdrechslerlehrling I Stubenmädchen I 37jähiigcö Mädchen I Tüchtige Wäscherin> Junger Bursche
wird ausgenommen. 17. Bez., Pezzl- mit guter Nachfrage hütet um Pollen, lwelchci lochen taun, sucht Stelle: gehtchitlet um Wäsche in-3 Hau». 10. Bez., intelligent, kräftig, Nadiahrer, bittet
nasse 4. 8-5 6.B., Birnabiiengasteb, t.St.,Th. tO.iauä; zu lleiuen Kindern. 5. Bezirk.sMuhrenqaste 23, 2. St., S&.30. 311—6|u:u Büsten als Hans- oder Grschäfts-
«»4-glAozmgruber: aste 8, Th. 8. 850-6; jbiener. 8, Bez.. Ramperstorffergasse «.
—! >**-«» 11* 11 ». HttMMein 'ajilt 6. «dvlk Reto-vor». 146 -«
Gesucht Kutscher l!
zu Fleischhauer, 20 sl. Mio Lerpflegung^ Junge Bedienerin
Kutscher zu Schwersuhtwerk, tl ü.. bittet für Nachmittag den i /,2 an um
Gärlner, verheiratet, Diener s. Wien.jPoften. M. R. 18. B„ Pctzerlgajie 13
25 fl. »nd Berpflegung, Eözcngputzer"
für Restaurant, tziäh. Frau I. Sattler,
1. Bez, Domgasse 5. 484—5
Th. 8.
350-6^
Geschästödiener
au» der Fcdernbranche wird gesucht;
beste Refcrcnzeii bedingt. Dsserte nnler
„Berlästlich» 75" an die Abm. 275—5
Tdür 4.
383 -6
Mädchen für Alles
bittet um Posten >it kleiner Familie
M. Ch., 14. Bezirk, Grimmgaste 21,
1. Eio-t, Thür 8. 385
.., Fränlein, Ansängeri»
Mädchen INI' cautionssähig, sniblPosten alsCassierrnH
Ungarin, bitte: um ^'osterl. 18. Bez.» in Eonditorei, Tr.'.stk rc. Adr. Admin.» KittttMSI-'diener
VliitouisjuMc 12, .ili. 18. 816—ui 312—ö(mit ßnleit Umgan.sfovwcn. cim;cnehm.
SZTr.fTT'''m'iSÄ'JU—" I ^„ A„ |ß:rtevici:r und langjährigen schönen
T4tttettSA. Mttdchett i m i., &***** M ryr.. ^Zeugnissen, sntist ehestens Stelle,
von shmp. Aenver» bitter um Posten bittet um Bedienung. 8. B.. Florram.jiL-^k 2, Bssinndig 416* ein die
.if£ tH.iis.4i.»A..i... cii..s2.. *m\ i.. jkS •« /% rr^ r.i^ crtiii. M A> ill. f/ i u ,, A—
a!s Verlanfenn 'JHnfäunetin) in einem gaffe
Geschäft: ist uichr cantionSfahig. ^br-l
1. Stock, Thür 6. K.
B.
889-
iAdniin.
416—6
Jsr. Witwe
;>ucht Bedicuniig. 10. Bezirk, t'tlcn
sreichgaste 8, Thür"I >. 803—«
6|itd)‘cit veibäigt. Justine Ä!., 16. Bez.,;'
Grundsterngasse 48, Thür 6. 406-
Tüchtiger Polsterer
wird ausgeiionimen beim Tapezierer,; 9—
3. Bez.. Rennweg 69. 892 -&I,.£ tüchtige Reiveilnncn
bitten um Arbeit. Hanke, 17. Bez.,
Aufleger für Stei«drnckerei;R°kitansiygä,jc si,
aufgenommen. 6. Bez., Dürergasie 6.i
808—B;
, St., Th. tlk
632-
40jä()v. gebilv. FrünLern bi
iuchr als Reijebeglerter»n bei einer H
Dame unterzutommen. Brleie unter
*3. K. 403“ postl. 7. Acz., Beruard«
gaste. 402-6
a!
Mädchen für Aktes
Anständige Frau
eiche schön waschen und bügeln kam:,
bitter um Ltzäfche auster Hanse. L. B..
Heiuegaste 32, Mezzanin, Thür 12.
304-6
Al» Wirthjchasterin
de
Witwe, ?.o Jahre
Junger Sf»ceereicom,ni»
mit langjähr. Zengiune:', milikärfrei,
beider ^airdeLiprachi'rr mächtig» bittet
um dauernden Posten. Zuschriften
erbeten an W. B., st. Bez-, Schubert«
gaffe 13, 2. Stock, Thür 9. 399—6
lKittsche,'. verheiratet, gepr.
KasseehanSmädchen
alt, groß,
-mir Iatzreszeugnitz sucht Stelle zu zwei'gute Lvchin, in allen häuslichen
r.r....... l^n’ t. '... 'Lenken. 5. Bez., Anzcuarnl'ctgasse s.sÄrbeiten gut v''rfirt, Stelle bei einem
bittet um Posten. Nicht zum Geichirr..»^ Thür 23. mi— kälteren, seinen Herrn. Gest. Zuichristen
junter „A. L. 2W" postlag, 3. Slezirk,
iHauptstratze. *.G—ö
sucht destere,, shmpathisch-, .kinderlose j,, «eichäftr-
blond, oh-x PrivathanS: derselbe geht auch
Besserer lhanSknecht
welcher schon bei einem Kansmanne L. H., 17. Bez.. SiokitaiiSkygaste 87.
thätig war, wird sofort ausgenommen.i3. Stock, Thür 19. 831—6!
Starkes Mädchen
Waare,lhaus Menschik, Meidling.^ dgzjntz heiinmä M.-ki/sti'ii ""'" Lacke bittet um Posten iürAlles,
Tivollgaste 88.
Lehrling
'ür feilte Damenjchneiderei wird sofort RureriuSplatz
ausgenommen. Ig. Bezirk, Kopxstr. 55/
3. Stock, Tbür 26.
bittet um Posten alS Lodei'.niädcheii.!„»n, n a-gg, ..
selber besitztJahreszeuznist. Dornbach,!- ———:—
•'■'■ Thür 27. 880- 61. Sknbeninävchen
395 -b Hübsches Mädchen
—-- -lAiifäiigerinl, bittet um Posten
Es und mehrere tausend sSchank- oder Siscassirriu: dasselbe
Adressen binnen 14 Taqen zu schreibenHgeht auch auswärts. R. R., 3. Bez.a
Offerte mit Preisangabe unter ,F. F. Mohsgasse t6- 18, Thür lö.s 307—6
821" an die Admin «l-°ZLLL-s «SÄhiüv»»«Äi»
Ctselenrleyrltng .sucht Posten sür Alles. R. G., 16. B.,
wird aufgenommel'. 5. Bez., Pilgram« Peyerlgasje 18. Thür- LS. 286—6
iim Häusiich?n bewandert.
s£ |ful(!)c§ oder st-sJ Kittders-ubenmädchen!
at *'^u flryöei-nu Äin'ac in best'crem Huus^
Schätzen! SUBJCÖ SRäDdKU
337 —(jk'Cinfänncrin), bittet in einem Herr^
.,jchaftdhause zu t oder 2 Kinder unter-
i nikommen: selbe versteht Handarbeiten,
britet als.s. Bez.. Mesienhansergaffe b, 2. Stock,;
'' hür 17. 477—6
als Haus- oder GeschäftSdiener. W. Z.,
17. Bez, Schnmanngaste üb, s. Stock,
Thür 83. 357—6
Biete Kutscher
für jedes Zeu.i verwendbar. Reit- und
Stallvurscheu,tüchtig in Statt- u. Pferde-
pflege, aukrertt arbeitsam u. nett, mir
schönen Zeugn, empfiehlt bestens Kra»
I. Sattler, I.B.» Domgaste 5. 486—H
um Posten. 17. Bez., Bergsteiggässk 35,1 Zu einer Dame
im Geiniichiivaarengeschäit. 489 —6 vber Herrn sucht ledige Person Stelle.
Zuschrift erben unter „A. B.", 9. B.,
Eisengüsse 14, Mezzanin, Thür 4.
506—6
gaste 8, ». St., Th. 38.
373-5
Anken sofort Aufnahme. Bureau,
«»ferpraße Nr. 8», Anna Weistr.
Stubenmädchen
Lehrmädchen aus Damenhemden werden
ausgenommen. 7. Bezirk, Neuftislgasse
Nr. 48, 2. Stiege, 3. SioS, Thür Sl.
407-5
da» gut nähen kann. wird gesucht. 9 fl. JugendlicheHilföarbeitertn
Lohn, 3 fl. stiachtmablgeld. Zu sprechen mied sofort ansgenommen. l. Bezirk,
von 9-11 u. 8—5Uhr. Berber, 8. B.,^R»ckhgasse 8, Buchdruckcrei. 822-5
Lagergasfe 2. 198—o—
Köchin
Tüchtige Lederstepperin Imit guten Zeugnissen, die im Häuslichen
wird ausgenommen. 7. ttzez., Kandl- niiihilfl. wird au genommen. Bor
gaste 14, 1. Stock, Thür 13. 4^0—5 ^stellen Nachmittag» bei R. Singer,
. 2, B., Kleine Schistgalse 2, Mezzanin,
~~“ 319—5
Bedienerin
für Hausbesorger wird aufgenommen.—
9. Bez., Aüergasje 5. 437-5 j Mädchen für Alle»
Weiünäherin welches kochen und waschen kann, wird
auf Herrenhemden werden aufgenom.!^!"'" 13 fl'
16. Bezirk, Uppengasse 4, 8. Stiege,ji. ?'*•» Ferdinand»,iraße a,
8. Stock, Thür 23. 235-5
2, Stock.
495—5
Mädchen für Alles
In eine Tabak-Trafik ...-„_ .. ...
wird ein Lousmädchei,. welches -um^ °utgen°mmen 9. B.. ^ahringer.
verkaufen abgerichtet wird, ansge..^«°_,?<..^.:...^-.'_-:Ll 4|8 ~°
Gewesenes Stubenmädchen
flacht tagsüber Beschäslignng. Kaun
auch mit Kindern umgehen. C. W.,
8- Bez., Langegasseg», 2. Stg„ l.St.,
Th. 25. 459—6
Tüchtiges weibliches
Geschäftsversonal, Ivie Berkäuierinnen,
Comptoirtsttiineii mit hübscher Schrift,
Caisierinnen, Kellnerinnen, hübsch und!
intelligent, sowie Ansängerimien wil
bescheidenen Ansprüchen empf. beflens
kostenfrei Frau Jos.
Domgalle 5.
Sattler,
1- Bez.,
485- 6
Mädchen
welche» kochen und mit Wäsche umgeben
Mllnnlioh.
BrancheknndigerlKaufmann
lockt Stellung al» Leiter einer Febril
in Uniform.-, Stosihanssch.- »nd Wirk.
WsidSHok.
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Wasch?, geht auch in bessere
Häuser reiben und waschen. A.B., 7.B-,
Steustiftgasfs bl, Thür 6. 9810—6
../- »unjmtu «.I'iv.m., ig’tV|,6UU8|Uj.’ «Hit» WIU'
sucht Stelle als Stubenmädchen: selbes^dtet um Dosten, s. Bezirk, waaren. Theoretisch undprattischthatig.
kamt auch uiit Näharbeit nmüehen. Sl.Plarist''Ntzas!c 53, Thür 8. Boza. -»*' B ---
M., 9. B., D'Orsahgasse 6, 2. Stock, 836-
Thür 15.""
4lp)—Gl
Rottwüsche
.ÄöchiN iS. rb, ,n# genommen. 15. Bezirk,
die alle Arbeiten versteht, mit 5 ?abres«! '-'^ltthauer 6 asss -r ü. 145—e
zeugnis;, wünscht am liebsten in em
Buchsührumi, Waareukenntnisse, Spra
chcnkenntnisse. Cauiion. Eventuell auch
anderer besserer selbständiger Pusten
accertirt. Offerte unter „G. 9554" an
Admin. 9654—6
* an, i Perfeete »leidernäheri« jThürir.
Anständiges Maschen -empfiehlt sich ins Haus. i n. täglich.,.' nwiiinü
vom Lande bittet um Posten zu kleiner,». B-, Schnlz-Strahnitzkygässe z, Th. 3.L. fi ?y.7."' vcrltttzitch
Familie. K. L, S.Bcz., Kcgelg-jje 20.1' 47 ,--i"?°r uafcliete.
HanrelSangcstellte,:
deutsch u. biibmiffb sprechend, sucht In
- -L ----- ^-i-'-igröSerem Hause P»fte» o» Platz« »der
3. Bez., Banchgasie So,> ^t-fli-rovinzvei treler. Gest. Zuschristen an
ÜS7-8H. Müller, 7. Bezirk, Wariahilfer-
strag« 100. 75—6
6958—8!
S. St., Thür 16.
Tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich. Geht auch in Pntzerei,
Emma Blank, 18. Bez., Wetilosgasse
Ar. 20, Mezzanin, Thür 10, 126—6
LlindSfran
nominell. 1. B., Herrngaste 12. 410—5! Reines, starkes Mädchen m
Lehrmädchen z«m ®tei»ev,m™% m^ f u.
machen, wird aufgenommen
Pramergafle 18. Tbür 9.
o yip, iaufgenommen, i. B.. Gouzagagasfe 1.! ul '„. ^^ 0 f n 7:',
i. Etg.. 4. Stock. Th. 24. na-l be:nr Hausbesorger.
187—k
Brave, stinke Bedienerin
wird aufgenommen. 9. B.. Wäbringer
straße 26,2. S tg., s. St. ,Th. 27. 330—5
Gösttckt wird
für eine Heine christliche Familie, ohne
Kinder, ein «nständiges Mädchen füri
476-5
tefaniestrabe 11,
197—3
anniieh.
...... Frrseurlehrling
Alles: soll gut und seldständrg kocye». welcher schon r-rsiren kann, wird auf-!7,sie
Ziniinerb>>rstc;i und fleihig lei», und.-eüomnu'it. Zusbrisien unter „Friseur,-—
längere Zeiignüie besitzen. Borznstellenpostl. Mödling bei Wie«. 188-»!
guten., sehr shmp. Mädchen
iAnfängerin), 24 Jahre alt, büiet um
Posten als Perkanserin, eigne! sich sür
jede» Geschäft, jedoch nickt rautions-
fähig, Ehrlichkeit hinreichend verbürgi,
kann gut lesen, schreiben und rechnen
dasselbe versteht auch Landwirlhschafl.
Justine M-, 18. Bezirk, Grundstein
"t 48, Thür 6. 306-6
Jttnge» Mädchen
nur der böhmischen Sprache mächtig,
versteht alle Handarbeiien, bittet rrm
leichten Dienst. Maria Charaus, 16/7,
Rmalienstratze^. 471—6
Köchin für Alles
;mit Iahreszeugni» bittet um Posten.
. O.. 4. Bez., Heumühlgasse 14,
■..' c‘ rt i2. St., Sbflc 25. 374-6
sofort aufgenommen. Glachner, 10. B.,i——^ —->—.
Himbergirstratzc 75. H2-5i Loktvschretberiu
bittet um Posten, event, auch al?
«che«e!ngastei7.^"SttsTS. 20. 879—5 Gpezercri- Commts
FtNlgeS, starkes Mädchen l1» 0 W"?'«*-
für Alles gesucht in gutes christl. Haus.
mutz bügeln, waschen. Aimmer bürsten.* A »*#
7. Bez-, Siebenflerngahe 3, 1. Stock. -jSi»rnr«nr eiL.-ukir §aksierin oder Berkänferin; geht'auch
456—5 mit, fchöner Hondfchrist, ron emrin^„A,värtS. A. P.. 7. Bezirk, Burg
Geüb.Knopstochttäherin«en^httst^ingÄll!^Ls-ert7m!^-
in* Hau» iftr seine Herrenbemdensoniprüch:» linier „A. S. io?“ an die Näherin
werden aiisgenomincii. 5. Bez., Obere,Admin/ 309 —5 eivpüehli sich den geehrten Damen I»
Brinhautgasse 25. 2. Ei., Th. 2«. l ^>>"» «»?•« »"«> AnSbcsscin.
873-5! der sorort o> er »Pater .^. m_ ,g. B-lirk. Anionigaste 12.
3l3 —6
876—i
ittzohnung putzen,
... .. -ne Haus. Dveresi
lrobl, Bcz.,Franengas!e 6, Tb. S
«.'uiaie», rrroen, 'üs
auch Wäsche ine Haus.'Tverese
Fränlei» m. schöner Haitd
ichrisi, sowie in allen Handarbeilcn
versirl, suck! Arbeit für in» Hau».
Unter „Nebenbeschästignng 441" postt., ,,
*V3. lil—sijbnsfelbc geht auch zn"grös;eren
Lttjäyrtger Mann
derzeit noch als Diener mit guter
stiachsrage, wünscht seinen Posten zu
364—6 verändern; gebt al» Haus» oder Ge-
AnständiasS J-ränlei» lichSsirdlener oder Hausknecht. Briele
sticht,,ür R-chchtta,? «.,chättig«ng-!°,rd--7 7‘
803-
'|Uuter,
M. 89tz" an die ?!dmin.
398-
! Mehrere HanSknechte
6,iSchank- und Kellerburschen, gelernte
JntelligenkeS Fräulein l
welches in einem Stadtgeschäft an der
Cassa bcichäliigt war und JahreS-s Bessere BeaUktenSwitWe Aleischcr, wie Reit. und Stallburjchcii,
zeugnih besitzt, bittet zu solcher oder snckt gegen Bcrpsleanna und "om Lande, mit bescheidenen An­
dergleichen wieder ,mter„>komme«.!-!« Stil" der ^er empflehlt fofititftei J.jesine
M F.. 5. Bez., Einsiedlergalle S8'.«intern •«nitr^mm.,, n „cl Sattler, 1. Bez, Dom ga ste 6. 27 7-6
1. «tack, Thür lt. 7474—Siümiti. Beiefe nutet „Beamlens' TÜcht. Conditorgehilfe
wiiwe 320‘ an die Adm. 320—g in allen Fächern sehr tüchtig, bittet
Jnnge Person
geht in» Haus waschen oder in Be­
dienung ebne bürsten. 18. Bez., ltzentz
gaste 2!, Th. 12, T. ltzabrlel. 445-6
Hausschneiderin
tüchtig in Damen- und Kinderkleidern
empfiehl, sich. 7. Bez., Kandelgasse 27,
Papiere, eschäst. 419—6
An,t. Mädchen fiir Alles
n.ttet um Postin. M. K., lt. Bezirk
vchneidcigaste 4, 2. Ei.. Tb. 7. 448—6
‘«eis sofort oder später Mr,
«», ,werden 2 Praktikanten in meinem'».».
fites».llschafteri« iAieller bei guter AnSbildimg aiisgeii.i—- ,....:
für eine alte Dame «esuchi, am Iicbflcn' r^^Photogravh Ä. Ltarlmann, 2. Bez.. TÜcht»ge Wäscherin
Frau oder ■>. it:ciu zn'iichrn 80 nn? -ckr ,irestr.'i e 10. 205—5 bittet um Wäsehe iti-5 Hans 5. Bez.,
40 Jahren, die eine Penflo» bat,; Siebenbruiiiiemzisse42,ImMUchaefchüil
Clavler i-.ieir und auch einige tbarien^ Agenten
spiele kennt. Bnese vdre periänlick'iür einen sehr aanebaren Artikel ....... «ri..
zwischen 11 12 Uhl. Hr.s-Photdaiap.rBesnci e von Priralkunde» gesucht.! AIS
Pokoiny, I. Bez., Graben tl. 304 —6 «araittirl hoher Verdienst. Anträge sucht bessere, allcinstehendc Frau, im mit
Gesucht MndSfra« '»"'er „Redegewandt 461- postl. 8/1. ,'iHünsnchen, tSchtig.
"BääPri^hrlittg !Hae «ran,'sehr nett
für Nie:: u. an:>m.. s- ine u. einfacbr über 15 re alt. wrrd attfgcrwmmen/und^üchttg. sucht Bedienung, geht aua;
B5dle::criun>ll für Rudolf Kerner, 18. Be;., Wührjuger-^nmichrn. M., 18. Be,'.» Schumann-
gau^e n. 'redte Tage. viele Mädchc:n str.:üe 1-18. 44a— 4, Ss)üv 3_.
K«jfe*. auch .v:*durchfi«!>6 Gesucht Hausbesorger! Mädchen vom Lande
,d'~!/ n ..'“Jb- 0* .""lini-C'Ao:, für ele.i-intes ZinSbanS mit^sucht Lkidcrunadchen (Änfängerin)
$£}<£)tu fÜV AllSÄ üxer Nei''.'nb?schüsrignng, gewesen.'r'inein Geschäft unterzukommen^ltt. V
...-- ->*< itnnt.>i ""'
Köchin sür Alleü
bittet um Posten, lliodaun, Lieflnger.
strafte 48. 353—g
ÄkiständiAeS^Mädchen
bittet nni Stelle für Alles zu kleiner
Familie. S'S, (Lmbrlaaffe 69, 2. Störs.
Thür ll# Nola.‘ 351--6
postl. 8/1." iHänsttcben tüchtig, Posten. Brosch,
.164—5 16. B.. Hafnerstrage 50, Th. 20. do-l—*.
lüCMC; Ci&'-:Ü
sehr rein int;»
Hnus öc-mln.(
Wä'chs.) 3. Uk, l.
Thür 12.
gut
rett i
; eitie.
ciüang.
kccktcn kann. -T-encr devorzugl:
!. fu>- (h-.-jstl. 'clik-e.- Cyi:iToi:u:ici-
seine,Näheres Aro.n Iosc;u
sie 39, 1. St./Tomgafse
■\ vi
vorzügl. Woät>rli'g,i1ttebbarts.;asie
dnnernde Stellung.iM. B.
attttr, I.B..,
49si—5 l
82, 8. St.,
Tb. 11
424— e
Jnnge Köchin
Iahrek-zenanig sucht Posten in
incm shrtftl HlinS. Rrstckttrt an? gute
Behandlung. 4. B., Wiedner Haupt-
st rafte 66, Thür L4.^ ;‘si —c
«ilt-rev Mädchen
brav, bittet zu einoc ckiristtikh. Tarne
od;r zu 2 Leuten unterzukommen
M. Hölzer, 5. Bezirk. Schloftgasie 2,
Thür 18. 3U-c
Anftänöiae Drarr |Um dauernden Posten. Leopold Hirsch
snckt Bedienung sür Bormittags. D.R./N"?.b- Vezirk. Lerchenselderstrahe
sll Bez.^Veethovengasse8, Th. i. 865—« ~. ,66‘ ’• SOI—6
Arurer Blirsche
19 Jahre all. bittet um Pasten als
Haut- oder Geichäsisdiener, kann auch
Radfahren. Friedrich Egerer, 6. Bez.,
Getreidemarkt 13, 2. Stock, Thür 17.
453—6
Maurer und Kesselfieizer
bittet um Arbeit. 5. Bez., Reinprechts-
dorserstrasw 47, ?h. 83. 9958—8
Ponsioriist
mit guten Referenzen emvsieblt sich
distinguirle», älteren Persönlichkeiten
al» Borleier oder auch zu sanftigeu
Tieustkeiflunge», unter iebr bescheidenen
Anprncken. Gest. Zuschriften werden
erbeten unter .Pensionist 421" an die
Admin. 42l—6
Lichte Kellerwerkstatt«
4 Fenster Front, mit Gassenöfsnung,
ist sofort billig zu vermikthen. 16. B,
Koppstrafse 82. 302—9
Sehr anständiges
Fräulein, welches tagsüber im Geschäfte
ist, wirb bei einer besseren Partei zu
Bett genommen, selbe hat ein Cabinet
ganz allein und im Bedarfsfälle auch
eine Nähmaschine zur Benütznug.
18. Bez., tzchnmanngasse 14. 8. Stock,
Thüe^lb. 298—9
Hübsch wöfei. G«steuzi»,«er
zu vermiethen. 17. Bez., Äcronika-
gaste 16, 1. Zlg., 2. St., Th. 13.
242—>9
Bett an» Cabinet allein
sofort zu haben. U>. B., Schellhammer-
gaste 24, Thür 22. 804—9
GerläÄ. Stlibrnmädchetl„ Hansbesorgerste»e
reit liingjäbr. Aeugninen, snckt Posten mit 4' u. 6;ahr.
bei kleiner F-mil-e f. rn''lo», a-»»^ dlavtzeugnih; der Mann Zngallatenr.
9. Bezirk, rmhnaafl. l4 Stt-ak":.^^-' ^"irk. P-Ycrlgasse i8,jWerks!ätte sosoik zu vermieiyen. 5
8. Stock, Thür 18.'" m s;^” 35-
Zimmer, Küche
Hochparterre, vom 15- d. M. Souterr.
29i—tz! Ramperstorffergasse 24.
Junger Mann
i
Zu vermiethen:
vom Lv^de?'l6^a! fbuv|d)e in beigtcM. fs.S.,20, ®„ 'JicHec und Boden, losort oder per
I.gdi,.leru-ane^/»-iTreustrahe 74. 290 —«sFebriiar-Termi» zu beziehen. 6. Bez.,
: llünicngstfie Sl. 390-9
Posten. Fünshans
Mädchen von, Lande
Beamter,
imfit baldi-i. »inii,;, iu ««« admlnlstra»«» in* com-| ZttNUter ««» «Uch«
in einem Ge!ckätt° od!?" b!-!" a''l,,,"-"^j"°^iellen vlrbeilcn vcrsirt ist, snchilgleich zu bezieh-n. Il.B-z., DreihauS.
7en."n"'# J e Ld« L-N »r- Nebenbe,ci,Lftig«na als Ha.i»odmiitt-;g.ise 80». 388 -9
-.?S: it- *■ ü- %ii
Fräulein
welche? schon längere Zeit als Ber
.'trator.
403 6 :i?tntiftnc
unter S. 387"
887-
QX ^..^beflehend auS f>immer, ftücfte, Cabinet
._!«»& lleinern Vorzimmer sind im rück«
jwärtigrn Trarte im Parterre um
^ im 3. Stock um fl. 17.50,
Masse im i. Stock um sl. 21,
vmllökoldtrabe l T’" diene'r^"ls." B-"zNeubangürte^^ 43?8tin,,i!r. Küche und Cabinet im I. Sü
ijenuuc,!, ^eo,.ott>!trage 14. 405-6 ,xbfle 13. 472-6 um fl. 10.60 monatlich«,, Zins zu ver.
Reite» Mädchen\ o«».,.. «KÜm»—| n,ict6ei,. AnSknnsl 3. A.. Mohkg. 33,
f sf* *»»*“ m- -NI-SmilttärfrE btXutmnu"' beimHmiSbesorger. 492-9
Mmm). ,. B„ S;ebenflernga:se 58. Sprache in Wort und Schrift
Intelligente Witwe
in allen Zweigen der Hausindustrie n
der Wirlh chasl versirl, sucht als Sau»
Junge Wäscherin jiiältetiu bei difting., ältere« Herrn
bittet um Wäsche, dieselbe kann aiickiAttllnng biz 15. November. Selbe be.!
2 Motttenr e, Lagerist, im Freien aelrvcknet werden. Marie einen netten Besitz, der im Semmer
Gute bürgerliche ctödliu »ei er Berwalter,E°m»i»irl»,F.ibrikr 'Hrsmatka, >8. Bezirk, Salmanrdors.lvls Laiidaiilentde.lt benützt werden
g-juckck I Bl Meischuiar» Rr tt.ackuii-d. Diener geiüchi. Erster Wiener Zsi- rl-itgasie 44. 448-S skönnte. AuirSg« erbeten unter «. P..
''^ Ä& n~
Thür i
f?. H., 15.B., AttaftaflnS Grüngalle 15,
^l'ür 33.' 309—6
ttuflnv.j-
achrig/
... Geräumige, lichte
. 493—6.itb,e,it Handschrift, gitte ilieicreiijen und Wohnungen mit Gas,, Waiierleitnug,
I^laijfenntnin'p. b?ntzcnd, fud;t Posten-nal. Siburietl. Loden und Keller, sowie
^VKNkeilt iuis Mttfohrer, Okschüstsdicuer oLrr Gar'.cribr.'nütznng, bestehend ous drei
mit ^iahriq. Z^ngnift, sucht alS Der^waS immer sür eine Stellung', tpcfl.s' iurmern. ^u-ci'(snOinctten, >7ücbo und
kanscrin oder M-iuivulo.nttn Stellung.^l»lr. erb. cu t. U., 5/ 2, Spenger »Vorzimmer: ferner an-t' zwei Zimmer«,
~ >. .«— 'gaffe 7, 3. Stock, Thür 27. .iN-OiVvrznumcr «nb Küche: ferner aus
iAtfttfrmiF«iiife7hiM'sÄtf!^ n,n,ec Cabinrt und Küche, sind sofort
£«*'.*'* ritt 13. Bez., Hütttldorkrsrrafte 170,
26 Jaore alt, ledig, nnlttarfrei, grok.'bjgj^st zu vermiethen. Haltestelle der
Lainpf- Traunray, b Minuten zur
45-!-
Mirdchen
nrit .hihr 2 §zsngni,ien. wird ymMirch-i— 7tY'~'i77* T
anötr ü^n aii!?k'>0ii< inrn St-wr j'Uti'r' ...»V—— -w.-—, ..,.(.-
Lr»bu. -5'L.iu retten Hönnger. 4. Bez.,sofort anftzenou-meri bei Äiihelm Sex.iBriefe unter „Anständtg 412" au di^Postsn in christlichem Hause. 15. Be-..jtsL. ,bitt.t um
Wietener H- u.rstcafte 49. 389—5,5». Bez., Margarrthenplatz s. 45:'-'5^Admin^str^!ion. 413—SiPelzLaflr 7, 2. St., Ty. 14. S9S—5jRainergaffe C,
Kräutern
welches auch nähen kaun, sucht in eknem ..
Conseclienvgefrkäfte Stellnnq Anträge foltti
unter JX. ?f.' 371" postlag. 9. Bez, Geichaftsdte
-tzarnisvns.-.alie.‘ 371—ö
Deutsches Mädchen
?ir Alles bitter mit Pi-flen z u 'keiner
B., Elterlein ichristl. lramilis. besitzt Fahretrsngnrft.
cl», B-, Ackergane lt. 175 ...p
traut, empfiehlt 'fl-!, zu zwe»' Leute»! Mädchen für Alle»! yedtenekin
lpder «imelucr Dame al» Ha«rhtlterln.!«n!ä»ger!n, 17 Zab« alt, kuchr!«elche gut kockt, im Häuslichen tncktti
^'*''-" 'vflen. «. 4. Bez..
Lhiir 2. 497— 6
oder Mitfahrer,
... dtener, oder sonstigen
Äsrirauensposten, ist der denjschen und
nngariich.'N Sprache in Wort und
Schrift müchiig «nd kann auch Cautior
ltisreu. Zuschriften au M. !>h, 20. A.
Wallenstcinstratze 13, Tb. 17. 350-~6
junger Mann
edig, mllliärsret. millstahrerzeugiiiisei!
und guter R-chfrage. bittet um Stell.
Diener ,c. König, 3, B.< Hanvl
trahe 38. Thür 8. 428—.
ltadib.ihii.
420—S
Schöner, großer Gaffen-
laden sammt anstoßender Wohnung,
auf einer Hauptstrafte gelegen, ist
ioglsich f,:r veriuicthen. Ausk.: Alt*
Kettenftof (Zchrvecbat) Nr. 5, beim
5'ige:ttbümer Reikersdorfer. 481—S
'.-Legen Abreise sofort
! i re'mietbeii Zimmer, Cabinet, Bor-
iinnier, Küche, sehr billig. 2. Bezirk,
Schiittelstroße 85, Thür 5. 447—»


[ 2023-06-29 10:51:54.838 - 19001107 - Seite 12 ]
t
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
7. November 1900
Nr. 2539
„Für Ideal Nr. 78««.«
Blies erlag am erstgenannte« Postamte
Wohin soll tch schreiven. damit er sicher
in Ihre Hände gelangt? 870—11
-Einsam"
Wie geht es Dir, mein filfjer Engel?
Hoffentlich bist Tu munter und guter
Tiuge. Ich ,ehne mich schon riesig
nach Dir und kann die Zeit unseres
Wiedersehens nicht erwarten. Waruin
schreibst Du nicht wenigstens zum
Trost meine» Alleinseins. Sei herzlich
geküßt »o„ Deinen,?? 893—11
Ä... i!
Du, bist mir das Liebste auf der Welt,
Du, Einzige, Beste von Allen,
Wie soll ich Dir's sagen, da» Du ei
niir glaubst,
Wse kann ich es Dir je beweise».
Meine Liede zu Dir ist so grenzenlos,
So treu und so wahr und so innig.
Ich ginge für Dich selbst in den Tod,
Am mir Dein Glück zu erringe».
896—11 M. O.
Liebe St. B...
daß Bemühte hatten wir heute erhalten
und muffen wir selbes leider retour
senden, nachdem die einen für den
Hammer gehören und die andern an
der Seite eingejchniiteu sind. Bitle
vielleicht nmzmauschen. Sei nicht böse.
Mit :v00 Küsten. 579—11
„Zufall.^
Durch Zufall lernten wir uns kennen,
Doch trennten wir uns schnell darauf,
Nun endlich sahen wir nns wieder
Und nun ist es schon wieder aus.
Was Lenkst Du, sag', ich lanns nicht
rathen.
Ich grüble nach und komm' nicht d'rauf.
Du darfst desivegen doch nicht glauben,
Daß ich Dir gleich mehr „zugetraut."
Doch wis,en möcht ichs gar zu gerne,
Was Du von niir gehalten hast.
Ob Du mich liebtest, mich gern sahest,
Ob Tu mir gut und treu auch warst.
Ich will ja weiter gar nichts misten,
D'rum jag' es mir, ich bitte Dich,
Ich kann das eine nur Dir sagen:
— Weinen werd' ich nicht um Dich.—
885—11 „Offenherzig."
Braves, häusliches Mädchen
SS I. alt, mit etwa» Vermögen und
Ausstattung sucht sich zu verheiraten
(Beamter bevorzugt), Witwer nicht au»,
geschloffen. Anträge unt. „Einsam 859"
»ostlag. Dübling. 889—11
Fräulein
von angenehmem «engern, au» guter
Familie, wünscht mit einem gut.
fftnirtem, gebildeten Herrn bekannt
zu werden. Briese erbeten unler „A.
Z. 878" postl. 5/9. 878—11
Heirat.
Junger Mann, 80 Jahre alt, katholisch,
gutfiinirt, in angesehener Stellung,
will sich ehestens verheiraten, M.ooofl.
baare Milgift erwünscht. Anonhme
Briese werde» nicht berücksichtigt. Briese
bis 10. November unler „M. W. 468"
hauptpostlag. 468—11
Heiratsantrag,
ft. I. Postamtsdiener, 43 Jahre
alt, Wktiver mit Kindern. wünscht
tlnderlose Witwe oder Mädchen
mlteiwaSBermSgen zu ehelichen.
Unter „Ernst »«an" an »lc Adm.
9868—11
Privatbeamter (Jsraelit)
au« achtbarer Wiener Familie, 88 Jahre
alt, dem auch Capital in Aussicht steht,
wünscht i» ein prosperirendes Geschält
einzuheiraten. Gest. Anträge unter
„Schöne Zuknnst 8W" an die Admin.
886-, l
Geschäftsmann, evangelisch
65 Jahre alt. wünscht sich mit einem
anständigen Fräulein, wvmögl. Kleider»
macherin. mit etwas Vermöge», zu
verehelichen. Unter „Heitere» Gemüth
656" an die Admin. «58—11
Fesche Blondine
sucht ehrbare Bekannischast eine» gut
sttuirten Herrn. Briese unter „Fesch
und munter 846" an die Admin.
316—11
Ehrbare Bekanntschaft
mit einer feststen, sehr vermögenden
Dame wird von cinein hiesigen >nngen
Fabrikanten gesucht. Brieje unter
„Ideal 847" an die Adm. 347—11
Mit gebildetem Fräulein
bewandert in Literatur und Wissen­
schaft sucht Mebiclner ehrbare Bekannt­
schalt. Unber „Ehrbar 887"
Admin.
an die
887—11
Anständige Dame, fesch
olleiustehend, Ende der Dreißig, mit
eingerichteter Wohnung, sucht dehn!»
Ehe die Belanutschast eines gutsituirlen
Herrn. Unter „Heiter ist dar Leben
88!!" an die Admin. 888-ll
Junges Fräulein
wünscht die ehrbare Bekannischast eine»
bester:,, Herrn. Briese unler .Be­
scheidenheit 885" an die Admin.
885—N
Hübsches, junges Fräulein
wünscht In ehrbarer Absicht die Be-
sanntichasl eines gut sttuirten Herrn.
Briese Unter „Heimchen 855" an die
Admin. 865—11
Suche anständiges Mädchen
alle,»stehend, mit loon—? 0)0 st. behilf»
Ehe kenne» zu lernen, Anträge »nler
„Ge chäilima»» 488" pofllag. 1. Bez..
HabSburgerggsie. 438—11
Wi nter Lodensaeeo p. 6.—
Jaqnet fl. S—
Gehrock fl. 3.—
Frack fl.
Souterrain Abtheilung
(Schwemme) Jakob btnthbrrger,
l. Bezirk, «tesanSPla, 9.
9186—1
Damen-
HerrschaftSkleider.
Hochelegante, letztmoderne
Winter-Jacken,
Krägen, Capes,
Ronden, Pelze,
Braut», Hochzeitö.
Strafen, n. Trauerkleider,
Schütze, Blousen.
Große Auswahl. Billige Preise.
,Z«r Französin",
2. B., Circusgasse 14, 1. Stock»
n eben dem Carl Theater. 8574
Anvränchbare falsche Zähne~
uub Gebisse kaust Sstezlalist
(Amerikaner)»« den reellsten und
llächfteu Materialwerth, 1. B.,
Gpiegelgallebl, tmAntiqnitSten-
geschült, Johanna vlumka, von
VrS— 1<> Uhr Vormittags Auch
werden Alteri hümer jeder Am au» Nach­
lösten nach Verstorbenen gekault, wie
Gold, Silber, Porzellan, Schmuck, Perle»,
Spitze»,Bilder, Fächer, Bronze», Möbel.
Gläser, Stickereien. 8708—1
Herrenkleider-Haus
Zmb Wcktergtt
bürgert. Kchnridrrmrillrr.
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Me zzanin u.l.St
im eigenen Maarenhanse.
gochfeine Uederzieher st. Ist.—,
moderne Drrby-P aletots st.18.—
nnoerwüstltche Hole st. S.stv,
elegante» Mode-Gilet st. 2.60,
Kürger-Kaero st. 6.50, sowie
eine grosse Auswahl aller Gat-
tungen Kerrenkleider.
Für MahbekeUnngen erliegt i«
feparirten Mabfalon einreiche«
Sortiment feinster An- »nd
Ansländerstoste.
Sehr billige Preise, streng
reelle «ud solide Kedtennng.
Telephon 4055. 9154-1
Ausgelöste, ganz neue
Golrfketften
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Kilbermaaren werde» außerordentlich
billig verlauft und für solide Waare
garantlrt bei 8168—1
Anton Giassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Golvarbeiter
Wien, 16 0., Heulerdienfeiderstr. 19.
Die basten uns billigsten
Ilhr- Rchsritiirtil!
von Fachautoritätei! anerlaunt, sowie
Ein» und Verlaus von Gold und
Silber,vaare» bei C. Srldosch, 6.
Gnmvendorferftratze 78. Specialist
In Chronometer und complicirte»
Arbeite». 9159—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenltetder.Dentsch.Schnetdermelfter,
1a.«erirk.«ariahllsergartel3».
9189-1
Bon Herrschaften abgelegte
Ke rsnlrleider
k« eleganter Fagou »nd ln bestem
Zustande »» überraschend billige«
Preise» bet Jacob Weinberger,
I. «ez„ Wethbnrggasse 5, Par­
terre. Mezzanin und I. Stock,
lltelderletl'nustnkt. 9> »»
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engltscheHrrre»- undDamencostümc,
Winlerröcke, Krägen, Jacken, II. s. «.
werden zu »och nie dagewesenen Svott-
preisen verlaust. Stoff für rlnen com.
pleten Anzug 3.20 Meter lang, früher
>4 fl., jetzt »nr fl. 4.75; sein. früher
19 fl., jetzt nur 7 ft., und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hoseureste
von fl.1.90 aufwart». Ausschließlich Im
Tuchrestengeschäft, Wien
I. B., Jasomirgottstr. 6
beim Ktefanoplad.
9581-1
Billige Ziersträucher
hat abzugeben die Cur-
parkgärtner in in Pisthan,
Ober-Ungarn. 9775—1
Siä Josziv-Lose.
HaupttresserA 40.0«», 30.000 :c.
nächste Ziehung schon ai»
13. November 1900
verlause in zusammen nur 27 Mo­
natsrate» 4 st. 1.— mit sofortigem
spielrecht gegen Einsendung der ersten
Raie. 9880—1
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mer-
eur" lostcnsrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, WIEN
Stadt, Schottenrkng L0
Knabenrvck
mit Flanell eesüitert, leichter Winter­
rock und verschiedenes für circa 14 bis
Ibjähr. Kn den, billig zu verlausen
8. B„ Balcriestraßeg«, 8. St., Tb. 16.
188-1
Ikp AtilzchlDg
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradl,
Ljlord, Barident, Raiikiiig» Tijch-
zariiilure», Handtücher, Sacktücher»
Serviette», Beilgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner teriigc Herren- und
Tamenlleider.Kletderstosie.dannUhren,
Spiegel, Tlvans, Walratze» -e. >c. Auf­
träge von soliden JadreSiartelen, nur
fgr Wien. erbittet 6rie-ich
6«.r! Schindle?
prot. Handelsfirma 9l4<'_j
B. B., W>uyte>»«vurseesleahe 17.
Lambreqnin „Bovna" 78 kr.
Lambrequin „Perser-Jmil." fl. 1.85,
Lambreqnin mit dicket» Kogeusutter
fl. 8.80, Lambreqnin aus Plüsch mit
dicken, Kotzensuiler fl. 8.90, Lambreqnin
an? kochscinemSeidenrlülchmit eleganter
^ ZllckereiunddiaemKotzkiifulle, fl.10.59,
proklische Lonttrequin» für Bure-»,
; CasöL. Restaurants, billiast. Import.
>md CommiisivnSburca» Garai, 8. B.,
Obere Weißgärdersiiaße 5. 498—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn» PrelSerhöhiiug.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 9164—1
3m Hose link«.
Hochfeine Damasttischtücher
für 6 bis 84 Persoilen, mit oder ohne
Servietten, billig abzngebe». Jmport-
und Coniniissionsburcau Garai, 8. B„
Obere Weißgärberstraße 5. 503—1
Reste von Lansteppichen
billig abzugeben. Import- und
Eoininiffions-Bureau Garai, 3 Bez.,
Ober e Weißgärberstraße 5. 504—1
Bett» und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln billig zn
haben. Import-» nnd Coimnisiions-
Bureau Garei, L. Bez., Obere Weiß»
gärb erstraße 5. 5 05—1
Patent-Waschmaschine
ä'i verlausen bei Ed. Weiler, 6. Bez.,
Webgaffe 18. 800—1
Wiuterjacke
dnnkeldrap, haldlveit, sehr warm, echt
verbrämt, bestens erhalte», um 7 fl.
zu verlausen. 18/1, Lainzerstraße 54,
1. St., links. 461—1
Wachstuch-Tischdecken
Damast-Imitation, größere Posten, in
verschiedene» Dimensionen billig abzu.
geben. Auch en ckota.il. Juuort- »nd
Comiuissiousbureau Garai, 8. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 508—1
Kuuststopperei
AuSbeffern von Kleidern und Wäsche
übernimmt ein Fräulein. E.M.,6. B.,
Gumpeildorserstraßs 40, 8. St., Tb. 8«.
310—1
Rene, schöne Seiden-
Nnterrücke, siw rz und särbig, sind
biutq z» rerkansen. 8. Bez., Josef-
städierstraße Ll, i. St., Thür 18.
479—1
Alte, sehr gute
decorative Oelbllder. Statuette»,
Marmorreliefi ic. wegen Umzuges zu
verlauie». Kunsthandlung Artaria,
1. Bez., Kohlmark! 9, nur von 10 dir
8 Uhr in d c» nächsten Tage n. 4 87—1
Zwei schöne Oelgemälde
billig »ll haben. Import- und Com
nlisstons-Burcau Garai, 8. Bezirl,
Obere Weißgärberstraße 5. 489—1
Elegante Tnchsacke
grau, für schlanke Dame, Trap-Tuch-
lragen, bctdes neu, billig zu habe».
1. B., Echotlenring 8, 4. St., Th. 88.
418— l
Tausende Chiffonreste
h 10, 15, 20 kr.rc., Leinen- n. Stickerei.
restefürDamen- u.Kindt'k wasche. Kaffee-
n.Tisch.fedecke, Hanbtttcher.Damenwasche
zuaubergewöhulichherabnesetztenBreisen
rca. 80— 400^ Ersparnttz'. Giinstigste
Kaufgelegenheit für Ausstattungen und
HauSwirchschaft. Leinenkabriks-Nieder-
läge, 1. Bez.. TeinfaltstraßeS, Mezzanin.
444—1
CarrirteS Seidenkleid
Seldenblonse und andere Kleidungs­
stücke, sind privat billig z» verlausen.
5. Bez, Wehrgaffe 6, 1. St., Th. 18,
Gartenlralt. 411—t
Möbel auf Raten
solid und billig. Waarenhcus Schlesm-
ger, S. Bez., Obere Donaustrahe 47.
0947—lü
obel
und
4 Ztmme» «Sbel
altdeutsch, barock und politirt, Leder­
diva» 17 fl., Decorationsdivan von
84 fl., Ottomane, Bibliothek, Vor­
zimmer» sowie Kücheneilirichtnng werden
billigst einzeln »erkauft. 6. Maria,
hilferstraße 199, 8. Stg., 1. St., Tb. 16.
457—18
Kredenz
elegant, 188 Ceniimcler lang, wegen
Uedersiedlung zu verkau'en. 8. Bez.,
Rennweg Nr. 98, 1. Stock, Thür U.
854—16
2 Betteinsätze
4 FanteuilS, 1 Gitterbett mit zwei
Matratzeu, 1 kleinere Hängelampe,
1 welches Bett, I Zimmerclvstl,
1 lleineS Oeserl billig zu verlausen.
8. Bez., Mnnzgaffe 8, 8. St., Tb. 48.
430—16
Möbel billigst abzugeben!
Altd. Schlaf.». Speiiezim.lbOfl, Barock-
Schlaf-n.Speisezim. 880 fl., altd.Credenz
70 fl., 8 Zimmer pol., Decoranonsdiva»
88 fl.» Teppich «. Bücherk., s v.l-
gemälde 6 fl., Schreibtisch, Lederdloan
18 st., Ottomane, Garnitur, Spiegel
lasten. Borziin.-u.Kücheninöbel. 0. V-,
Marlahllscrsiraße 33, 4. Stg.,
2. St.. Dh. 30. 481-16
Klaviere
neue und überspielte in großer Aus­
wahl werden äußerst billig verlaust
oder auSgeliehen. L. Fcigcl, Slaoter-
mochcr. 7. B., Kandlgaffe 85. 64—17
Stutzflügel um 85 fl.
Pianino mit Panzerstimmstock 170 fl
zu verlausen. 7. Bez., Kandlgasss 86.
beim Klaviermacher. 70—17
Pianino
fl. ISO, 800 und 88», Stutzflügel fl. 60,
90, 130 bis 800 zu verlause». 1. Bez.,
Ranhensteingaffe 8._ 267 —17
1«« fl. guter Stutzflügel
7octav., Pianino renomm. Fabr. 160 fl.
Max Havlburger, 8. B., Schlößlg. 8l.
458—17
Schweighofer Stutzflügel
um »80 fl zu verlausen. 8. Bezirk,
Langegasse 48. 465—17
Stutzflügel
um 80 u. 180 fl zu verlausen. 15. B.,
FuchSgasse 4, nächst der W stbohn.
588—1?
Lancaster-, Schrot- «nd
Büchsflinte billig zu verlausen. 1. B.,
Rauheiisteinaasse 8, 1. Stiege, I. Stack,
TH.5. 866—15
Möbel auf Raten
6. lve.trk, MariaSUkeepraßell»
tm Hofe. 98:5—16
Möbel auf Rate«
6.«le|., Gnmpendorserfteahe 34.
9148—16
altdeutsch und palilirt, kaust man am
beste» und billigsten aus stiate« sowie
gegen daar. 15. Bez., Mariahilser-
straße 170. 9160-16
II., Oieeuagaase 33
M. Rosenberg. 9144—16
Dapezierer-
Dischler.
Möbel
in jeder Stilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tijchler.
Möbellager
7. B., Mariahilserstraße 118, i»> Hose.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachte»! 9147—16
„EUtzc stillt grau!"
DieseS.lllnllr. hygienische Buch mit viele»
tausend Tanlschreiben sendet dticret
gegen »0 b. (offen 70 d.) csterr. oder
ungar. Briesmorlen Frau A. Kanon,
Berlin 8V 212, Liudcnstraste 5«.
Anonym nicht. 9776—8
Praktische Hebamme
empsicblt sich vertrauensvoll. Strengste
Dtöcretiou. 7. B-, Bur,gaffe 50, >. St-,
Thür 8. 88t,-8
Dame« jeden Stande»
finde» stet» sreundltche, dtscrete AnS-
kunft und Verschwiegenheit zur E»I-
binduiig. M. Goaodttsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 6, 8. Stock. 9949—8
Damen finden diöcrete
AuSkunit und Aufnahme. 7. Bezirl,
Schotlensckdgaffe 73. 154-8
Beamter
sucht tür sein« trete Zeit N«b«n-
beschäjtigung. Anträge mitcr „A. B.
841" an die Admin. 841—8
Kind wird in Pflege
genommen. M. H., 16. Bez., Thalia-
stra/e 146. 8. Stock, Thür 18. 858—8
Sonn- «nd Regenschirme
werden zum Ueberziehcn angenommen.
18. B., Penzingerstraße 60, Helm.
470—2
Bessere» .«tnd
wird in gute Pflege genommen.
Rodaun, Liesingerstrasie 48. 858-8
Eravatten!
au» jedem Rest um 18 kr. versertigt.
18. Bez., Martinsstraße 45, Thür 88.
361—8
11 Monat alte«, gesundes,
hübsches, blondes Mädchen, wird als
eigen abgegeben. 16. Bezirk, Gablenz-
gaffe 8«. Thür 44. 850-8
Decorationö-Divan
seine Plüjch. Borh-'-nge, Ottomane,
SchlasdivanS, Kola und Matratze» solid
und billigst. Boguer, 8. Bezirk,
Alserstraße Nr. SS, Tapezicrer-
«eschllst. 9911—16
Altd. Schlaf, und Speise­
zimmer 140 fl., 4 Zimmer politirte
Möbel, Divan 80 fl., altd. Pendeluhr
18 fl. zn vcrk. «. Bez., Stnn-.pergaffe 9,
1. Stock, Thür 7. 18—16
Einige Kasten u. AnSlage»
kaste» billig zu verlausen. Gaßner,
9. B., Nnßdorscrslraße 88. 888- 18
Möbel!
Speise- und Schlaszimmer, Mahagoni
und matt Nuß, solid und kunstvoll ge-
arbeilet, sind wegen TodeS'all sehr
! b'llig zu vcrkauien. Möbettishlerei
Slastny, 15. Bez., Kranzgasje 18.
6588-16
Srhördlich autorisirt!
ii
Wiener intern.
„Helios
* t «, ot .Betective-
Institut. 1. Bezirk, Bräunersiratz« 10.
I. LirLcrivn: Johann Mull r. erledigt
ieuitsjenh: über.'N: Sch^ierigsteGt-deisn-
rufiröge, He:rais«urkünf!e, -Lcbenö
weife, ^orleocn.Liaison. :e?.
lleberwachnnge«. Ermittlungen, AuS-
forfchun en. Edrafiatren. Beweis-
rvLtttialrc. rc. Teleph. 7506. 450S—10
Perser (Jintt.s.Teppiche
S— M. lana, 2.- M. breit fl.5.80
2 50„„ 1.60„„ „4.90
2—„„ 1.85„„, 3.75
! 1.80„„ 0.80, Wand-
i teppich fl- 2.50
I Die elben Bctlvoriage»...„ —.75
Jmporl- »nd LommissionS- Bureau
! Garai, 8. B., Obere Wcißgärberstr. 5.
\' i-500-1
| Schaswollvorhänge
I größere Partie, bilii., abzugeben. Auch
1 en deta l Jmvort- und Commissions-
Bureau Garai, 8. Bezirk, Obere Weiß-
gärberstraße 5. 501—1
2 ältere Beilen
1 Klichenkaftel billigst zu verkaufen.
L. Bez ., Re nnweg 41, 8. Stock. 84 0—1
i Grotzer Schreibtisch
i mit 11 Laden fl. 18 .—, 1 Eiskalten
fl. 8.—, Sladlpelz fl. so.--, Winicr.
rock fl. 5.—, 1 Paar neue Schneeschuhe
fl. 8.—, für starken Herr: auch s -st
neuer watliriec Daiuenmaittel und
watsirleS Mantclet mit Allassntter für
i zarte Gestatt sehr billig zu verlau-eu.
! 18/ 8, Penzingerstraße 94» I. Stock,
Thür 6. 339—16
Zur Ausführung
erster Versuche ron meimnErsindungen
„nd zur weitere» Exploilirnng suche
Ich eine» bemittelte» Compagnon. Näh.
brieflich a» Franz Gnniewicz in Pvd-
horce, Post Slryj (Galizien). 400—8
Gemischtwaarengeschäst
mit schöner anstoßender Wohnung, ist
ivegeu Familienverhältniffe sehr billig
zu verlausen. Adr. Admin. 9474—8
Bäckerei
im schönsten Betriebe, ist wegen
Krankheit sofort zu verkaufe». Adr.
Admin. 188-8
Schöne Kleider
und Jacke zn verlausen. 3. Bezirk
Custozzag asie 10, Ib.jB.
Kraiitgssälirre
gut erhallen, laust mit Preisangabe
Müller, 19. Bez.» Kahleiibergerftr-ß- 3.
488—1
Lederdivan 12 fl.
altd. und Barock Schlaf, und Speise^
-immer, sowie viele politirte Möbel,
Küchen- und Borztinmermöbel billigst
einzeln zn verkaufen. 6. B-, Kasernen-
gass^LL. 1. St.. Th.^8. ^68~1G
Ein Smyrnaer
und ein Perser Speisezimmerteppich
privat billig zu haben 1. B., Bäcker-
straße l, 1. Stock. Thür 1. 403—17
Bessere», gutgehendes
Mehl- und Hülsensrüchtengcschäst, aus
einen der besten Marktplätze zu ver­
lausen. Adr. Admin. 888—8
Landhaus
15 Minuten zur Station tzudcnan,
1 Stunde 80 Minute» von Wien,
bestehend aus 8 Zimmern, 8 Küchen.
1 Cabinet, Speise, Keller, Stallungen,
Hühnerhos, Schweinftälle großer
Gemüsegarten und «80 H)-Klaster Obst-
garten, ist sofort zu verlausen. Preis
4800 ft., Anzahlung 1000 fl. Zuschrlsten
unler „Landhaus »84“ an die Admin.
884-8
Kleine« Landhaus
in waldiger Gegend, mit gutem Trinl-
waffer, ist gegen 600 fl. Anzahlung
für 8800 fl. zu verlause». 5. Bezirk,
Ramperstorffcrgaffe 81, Th. 18. 455—8
UNTERRICHT«
irtn um 71.
lehrt gründlich und geiviffenhast Mme.
Karoline PawlowSkh, 1. B., Kärntner»
ftraße 17, Lehrinftitut. 9877—4
Gutgehendes Holz-
u»d Kvhlengeschütt ist billig zn ver-
kausen. 5. «cz., Ziegelosengaffe 81, IN
der Tabat-Traslk. 167—8
GelegeuheitSkanf
für geschästStüchlige Greißler, 80jähr.
bürgerl. Gemk'chtwaare. g-schüst
mit Holz. und Kohlenverschteiu Wer»,
Bier, Rum :e.. wird nichtbeäreileill-
und lranldrilShalber sofort verlauit
14. Bez., SechShauler Hauptstraße 61.
157-8
Stoühoheü Hans
mit gnlem Zinserträgnis, sofort zu ver­
lausen. Aurkunit 8. Bez., FnhrmannS-
gaffe 17, Hochparierrc, Th. 6. 89 8-S
Schöner Gcmischtwaaren
per chl lß Ist wegen Nichtbestreitnng
zweier Geschäfte ditzig zu verlaufen.
16. Bezirk, Lorcuz Maudlgaffe 87.
469—3
Tabaktrafik
gut gehend, in einer Hauptstraße ge­
legen, wird zu rächten oder abtulöse»
gesucht. Berinttller gut bonortct. Ge­
fällige Anträge unler „Ernst 114" postl.
6. Bez., Miltelgaffe. 414-
Rcuominirtcfte
IiU»srisll-8edl«Mt
debärdl. coucess., der Mlle. Csasnvek,
Frisenrilochler »nd Ledrinetsteri»,
SO Jahre beim Geschäft. Speeiallsttn
im Unterrichte» für den Erwerb. Einzig
voillommenste Ausbildung.
Stets das Neueste.
Curie billigst aus Iel>. liöpsen. Giliige
Zeugniffe. 1. «., Wethbnrggasse ».
9840-4
8« Heller
Nachhilfeunterricht für Bolksschüler,
evelllncll E lavier uns Biolt». Unter
„A. K. 874" an die Admin. 874—4
Confervatoristin
ertheilt Clavieruuterricht, event. Ge-
saugsbcgleitllng. 8. B., Rajumoffsly-
gaffe 5, 8. St., Th. 7. 485—4
Französisch
unterrichtet ein Fcäulci» sehr billig.
Nur Ansäugern. 8. Bez., Rovaragasje
Nr. 16. 8. 8t„ Th. 16. 849-4
Glänzende Resultate
bei Ghmnasiaste». Bolls- und Bürger-
schüler» hat bestbewährtcr BernsS-
pädagog. C. E„ I. Bez., Adlergasie 4,
8. Stock, Thür 81. 815—4
Hochschüler
ertheilt billigen Unterricht Im Ungari­
schen, Rumänische» und Gpmuasial-
gegenständcn oder übersetzt aus und inS
Ungarische oder. Drusche. Anträge unter
„Ungar 480" an die Admin. 480-4
Geioifienhasten Unterricht
in alle» G Ilnnasialgeqenstäuden ertheilt
ei» Hochschiiler. Anträge erdeten unler
„K. B. 866" postl. 9. B-, Porzellallqaffe.
866—4
VERmi’e.thCN
BerkausSgcloölbe
schöner Eckposie», mit Wohnung zu vcr-
mielhen.'l 8. B.,Rnckergasie 80 .88 65—9
Elegante Wohnungei»^
in schönster, gesündester Lage WienS.
8 Zimmer, Badezilnmer ic., 8 Zimmer,
1 Cabinrl, Dienerzimmer u. i. w.
18. B„ Bouhgaffe 77. 8886—9
Gafsenzimuier
»nd Küche, Parterre, Wasierleitnng
9 fl. per Monat, sofort zu beziehen.
18. 8., Ober-Hetzendoes, Premlechuer-
gasse 8g. 8542—9
E»eg., grohe und kleine
Wahnnnge» sowie licht« Straßen-
Eoulerrainlocale im Hause 8. Bezirk,
Slrohmayergaffc 7, gegenüber dem
Ralmuudlhealcr, zu vermielhen. Aus
kunsl beim Portier. 9948—9
Schöne Wohnungen
bestehend aus 8 Gaffeuziminer», Bor-,
Diener-, Badezimmer und Küche zu
vermielhen. Auch ist daselbst ei» sichres
Souterrainiocal zn vermielhen. 9. Bez.,
Rossauerläude 84. 174—8
Schöne JahreSwohnnng
für kinderlose Partei gleich oder von
Februar zu vermietben, im 1. Stock,
1 Zimmer, 1 Cabinet, Küche mit Zu-
gehör und Gariendeaützung. 18. Bez.,
Hiilleldorf, Llnzerstraße 444, 1. Stock,
Thür 6. 168—9
Großer Laden
mit rückwärtigem Raum zu vermieth.
Zins yo fl. Vierteljahr!. 18. Gentz-
gasse 19. 388—9
GeschäftSlocal
sammt Wohnung ist billig zu »er-
nisethen. 8. Bez., Khunn gaffe 9. 848—9
2 Zimmer, Cabinet
Vorzimmer, Küche, 7. B., Neubau-
gaffe 56, gleich zu^beziehen. 834—9
Schön möbl. Gastenzimmer
Parrerre, ist an 1 oder L fol-, stabile
Herren sofort zu v.rmictheu. 8. Bez-,
xecujcnga sse 38, Tdur 3. 305— 9
In einer Bill«
mit großem schattige» Garten ist eine
Wohnung möblirt oder u ttnöbltrt, auch
einzelne separirte ZInim?r, eventuell
Cabineie sogleich zu vermiethen. 18. B.,
Breitensee, Svallarlgaffe 9. 886—9
Cabinet gesucht
Gaffenaussichl, 10—18 fl. sammt Be­
dienung. sür längeren Beamte»: nächst
der Innere» Stadt bevorzugt. Anträge
unter „Luvtnet 888" an die Admin.
288-7
Fn Ober-Döbling
wjrd sür 8 ältere Damen eine kleine
Wohnung mit Garteubenützung oder
Veranda, Süd- vd. Ostseite, Februar-
termin beziehbar, gesucht. Auskunst mit
Preisangabe erbeten an E. v.R., 19. B.,
Hardtgaffe 88, parterre, rechts, 888—7
mmmi
Goldenes Kettenarmband
mit Herz wurde auf denl Wege Sdel-
hof— Haizingcrgaffe—Währingerstaße b.
BersargangShauS verloren. Abzugeben
18. Bez., Edelhofgaffe 85, HauSbesorg.
Gute Belohnung. *97—18
Kleiner Rattler
mit Etahlkettcli-HalSband, auf dem der
Name „Wald!" gravirt, zugestanden.
Abzuholen betm Hausknecht InKrotten-
dorser'S Restauration, Ceutralfriedhas.
480—lj
m separater Ad-
Itfettimg.
im Preise sehr
zurückgesetzten,
aus den Schau­
fenstern ein we­
nig nerstaudte«
Waaren
das sind:
Kinderkleider von.. 6 K
Knabenauzügtz,.. 6 |C
Jacken 10 K
Mäntel 18 K
aufwärts.
Kinderschürze», Krägen,
Häubchen, Cape«, Kinder»
Wäsche, Hüte, Kapv««»
Schuhe, Barterl, Trag»
mänkel, Tragkleider
«. «. m.
Reiche Auswahl
in allen Arte«
Damen-ßlom
von 2 K bis 30 K»
k. u. k. Hoflieferant
Wien, Kärntnerst!*- 20
Neuer Markt 4.
486—JO
ii[
8 «.
2 reine Betten
zu vermiethen an 8 anständige Herren.
9. Bez.» Masergasse 4, Thür 4. 489—9
Zimmer, schön möblirt
groß, licht, an 1 oder 8 anständige
Herren ab 1 5. November zu vermiethen.
8. Bez., Lerchenieldcrstraße 188, Th. 48.
48 6—9
Großes Geschäftshaus
für Kaffeehaus geeignet, billige
Mohnunge», große und kleine und ein
Svuterrainlo.al sofort zu vermieth n.
8. Bez., Aiserstraße^ll^ 410—9
Schöne Gassenwohnung
Aussicht in d.Augarlen, Morgensonne,
von der Parlei zu vergebe» und sofort
beziehbar: 2 große Zimmer, Vorzimmer,
Kücke. eigener ©loset, Wasier, harte
Böden,schön ausgestattet, kein Gegenüd.
Zins viertelj. 75 fl. 80. B., Mathilden»
platz 7, 8. Stock. Thür 87. 485-9
Sosort z» vermiethen
Wohnung, 8 Zimmer, Vorzimmer,
Küche, Gas« und Wasserleitung. e»al.
Abort. 7 B-, Hermanngasse 1, 1. St.»
Thür 9. Per Jahr 580 fl. 475—9
Provinzbestellunäm nur per
Caffa mit 3°/o Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegavte Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
guten Stoffen bei billige«
Preisen reflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung, des
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
. Auf Wun'ch kommt Schneider mit
j Musterkarten ins Haui.
Altvatei*-
Iiiqiieur-Fabriii
Siegfried ßessler
k. u. k. Hof- ßA Lieferant
Jägerndorf.
Mrkraske
Y|iK.L —lli L ... U'
werden durch „Soson",
welches allen Speisen und
Getränken beigemengt
werden kann, am vortlieil-
haftrstc» genährt und
gekräftigt, was durch
ärztliche Atteste beftÄigt
wird.
Preis:
|Gr. 50 100 250 500
| K —.«6 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten:
Toril Cie., Alton«.
| Zu hab. in Apotheken u.
Drogengefchäflen.
| General-Depot für Oester­
reich-Ungarn:
I Franz May. 8 Bez.,
Fosesflädterstraße 6t.
Eiiüm Sie
einmal 3 Kronen, so können Sitz
Million
in baarem Gelde gewinnen.
Auskunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauensvoll
an die Merenr-Bank, Buda­
pest, IV., Waitznergasse 37.
8868
ür 5 fl.
eleg.Herrenkleider,Damen«
Neider, Damenjackeu, nach
Maß, neuester frauzös. u.
engl. Fagon, ohne Preis­
erhöhung, in Th. Stern'S
Aleider-TheilzahlungtzhauS
Jl., Rueppgaffe 7, Ecke
Kaiser Josefstraße. Rns-
träge auch brieflich. 3057
WK8M
Staatsbeamter sucht
ein größeres, möblirleS Cabinet oder! WIEw| 2516
6S.ef 0 »",! 6 b 0^ 8 Ä,uÄ ll, Obere Donanstr.89
, Dienstboten des Hauses erwünscht. Unter^ bei der Stefaniebrüclse.
„Oi tnlufi 491- postl. Penzing. Nur_ «. „Q-
bzeL-n Schein. 491—7 1 Telephon Kr. 14.495,
«mtliche Zlihlinig
von 8116
8P 4 Gulden
mtftnitli ohne Preiserhöhung oder
gegen Cassa 6Va Scania liefest der best»
renommirte Echneidermeifter
8. Kornfeld
VH., «eelteg.ir
Mezzanin
n. Maß angefertigte
Arrr,nkl»id,p
und
Knabrnklerder
zlrbrrtirhrr
MinlerrSrk»
Drrbnröik»
Hauvloür»
Anzug» ».
Sost«.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woohenraten
U-KIroxia
Separate Abthei­
lung für
MenKMdGr
Anfertigung »ach
Maß.
Reichhaltiges La­
ger von Stoffe»,
Neuheiten der
Saison.
Kleider
Jaoken
Capes
Mäntel
Pelze
Muffe
Pelz-
garnituren
Bitte zu be­
achte»: Kein
Kleiderhänd­
ler. bin selbst
Schneidermeister
S.Kornfeld
VII.
«reiten»
Nr. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster in,
Hau».

