
[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 1 ]
/
Erscheint ««glich
Ginzeluummerm:
tu Wie«. .... 4 kr. --- 8 Heller
Inseraten-Aufnahme:
Haupt-Administratisn: Stadt, Schulrrstraße S
und in den eigenen Filialen:
kV., Maherhofgasie 11 I IX., ^Lähringerstraße 63
XV., Neilbaugiirtel 45.
^ Außerdem nehmen Inserate an:
Lte Annoncenbureaux don M. Dukes Nach;., Haafen-
stemL Vogler, RudolfMosfe, I. DanneLcrg, Amon
Oppelrk in Wien; Haascnstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Mlslen; JauluSL To., Julius Leopold, I. Blockner,
tr. öifcher in Budapest; The Anglo Voroign
Publishing Syndieate Ltd. in London» John F.
2»oneS& To. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
Aaie m eint bestirnmte Nummer übernimmt die
Aonnnistrarion nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripre werden gnrnd-
mtzllch nrcht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
RuckporLo belliegt. Es ist daher nothwendig, Copirn
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Eparcaffen-Check-Conto: Nr. 830673.
Meues
Unparteiisches Hagblatt.
^, Wiener Telephone:
Ehef-Rebacteur: Nr. 7S1g> Lvt.-Administru Nr. 7417
«errctwnr Nr. 7820 Druckerei: Nr.7S1S
Herausgeber: I. ApWwltz.
Ab»»»»e«e«tSprei-r
Kür Mi«n:
»ei tiaNch freier Zustellung In» (al:
3 fl. *5ft.—« ftv. 50 Heller »ierteli.
— »Är. S0Heller»s««tU
SS tr.— 50 Heller witchemütch
Jeder «donnent de» »Neuen Wiener ClMarMl* tat
dns Recht, bei einmaliger Aufgabe einer Juferat»
im Kleine» »iqeiger seinen Abannementstsch««
während der Dauer seiner Siltiakeit in Zahlung«
grben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagdummuer.
'Zfost-Avonnement:
Für Oesterreich.Ungam. per Quartal Nr. v^ch
Für Deutschland....., Wart 6.—
Für Serbien Mld Montenegro», Frc». 12.—
Für Rußland, Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frc» 19.90
Bei direkter Bestellung durch die Postämturr
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.6»
Für die Schweiz....„ Frc». 8.60
Für Italien ....., Frei. 8.65
Für Serbien....„„ Frc». 16.50
Für Rumänien... .,„ Frc». 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach'» Ilevs Lnetmago in Main».
Redaktion: 9. Bezirk, NnstdorferstrasteRr.5,
Sprechstunde» 5—7 Uhr Nachmittag».
Lcrantw. Redacteur: Willibald Rirdl.
Druckerei: Lippotottz» Co.
IX., Michelbeuerngasse S.
(Derrntwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2474 Wien, Donnerstag 13. September 1900 8. Jahrgang
Hin Irauentag.
Z» Marie Ebner-Eschenbach's 7O. Geburtstag.
Die deutsche Welt feiert heute einen Frauentag: einen
Ehrentag für das weibliche Geschlecht; deuu ein solcher ist
es, an dem Marie v. Ebner-Eschenbach, gleich verehrt von
Männern und Frauen, ihren siebzigsten Geburtstag begeht.
Die uneingeschränkte Anerkennung fiir die Dichterin, an der
auch männliche Mißgunst nicht den überkommenen Svnder-
maßstab für weibliche Leistungen anzulegen wagt, ist kein
literarhistorisches Moment mehr, sondern ein culturhistorischcs.
Eine Umwerthung überlieferter Anschauungen spricht aus all
den Stimmen, die sich in der Huldigung für die Dichterin
vereinigen. Nicht dieser, die wir von berufener Seite
würdigen lasten, gelten diese Zeilen, ja nicht einmal
ihrer Person. Jeder bedeutende Künstler besitzt außer
seiner individuellen Art, seiner Persönlichkeit, etwas
Allgemeingilttges, Symbolisches, das ihn— oft wider Ab­
sicht und Bewußtsein— zum Träger von Ideen, zum Wahr­
zeichen cultureller Entwicklungen macht. Die Ebner-Escheubach
rst auch ein solches Symbol, ein ragendes Meistzeichcn geworden
für eine Bewegung, der sie nicht nur äußerlich, sondern nach
der Anficht bewußter Vertrerer dieses Jdeenkreises wohl auch
innerlich fernsteht: für die Frauenbewegung. Die stärksten
Zeugen sind jene, "die ungefragt und ungewollt Zeugniß
ablegen.
Nicht um den Namen der verehrten Dichterin von jener
reinen Höhe, auf die sie in nimmermüder schöpferischer
Thätigkeit ihn emporgetragen, herabzuzrrren in den Mermmgs-
streir des Tages, ihn zu einem Parteischlagworte zu ent­
weihen, rufen wir ihr Zeugniß auf für die Gleichberechtigung
und Gleichwerthigkert beider Geschlechter, sondern im Gegen­
theile, um die Blicke nach aufwärts zu richten, und an einem
Beispiele von einwandfreier Beweiskraft zu zeigen, daß das
Menschthum, die volle Entwicklung des Artbegriffes, die auch
in der künstlerischen Producüon gipfelt, nichl durch die Schranke
des Geschlechtes bestimmt wird. Marie Ebner-Efchcnbach ist stets
Weib geblieben, sie hat nie das Bedürfniß empfmideu, die
Schranken ihres Geschlechtes zu durchbrechen, und doch hat
sie Werke geschaffen, die ihren höchsten Ausdruck in der um­
fassenden Menschlichkeit aller großen Künstler finden. Die
Synthese von Männlichkeit und Weiblichkeit, die erst den
vollen Menschheitsbegriff ergibt, sie findet sich in dem weib­
lichen Autor nicht weniger harmonisch ausgedrückt, als bei den
männlichen Größen der Literatur. Allein, wie erwähnt, nicht
mn die Literatur handelt es sich uns hier. In dieser
Synthese, in dieser geistigen Bereinigung der ver­
schiedenen Artung beider Geschlechter erblicken wir
die Zeichen einer neuen Entwicklung der mensch­
lichen Cultur. Es klingt etwas banal, aber schließlich
muß es doch allen Nebermännern ins Bewußtsein zurück­
gerufen werden: einer solchen Synthese von Männlichkeit und
Weiblichkeit verdanken wo- Alle unsere Existenz. Und ist jene
Cultur die entsprechendste, die den natürlichen Gesetzen nicht
zuwiderläuft, so wird man das Cnlturideal nur in einer
Welt erblicken können, in der das natürliche Gleichgewicht
der Geschlechter auch in der geistigen und ethischen Structur
der Gesellschaft ausgeprägt ist. Und weil wir glauben, daß
in Marie Ebner-Escheubach diese geschlechtliche Synthese zu
starkem künstlerischen Ausdruck— wir etwa nur bei der Aus-
nahmserscheinung einer Deoste-Hülshoff— gelangt ist, be­
grüßen wir in ihr den gnten Genius der Frauenbewegung,
die— von Verzerrungen abgesehen— nichts anstrebt als
die Einigung der ist Haß und Liebe ringenden Geschlechter
in einer höheren und beiden Theilen gleich gerecht werdenden
Gesittung.
Anzeichen einer solchen von männlichen Vorurtheilen
freien Auffassung gegenüber den Werken des weiblichen
Genius sind in allen Huldigungen zu fühlen, die von nicht
weiblicher Seite der greisen Dichterin zurherl werden. Eine
der bedeutendsten und auch bedeutsamsten Kundgebungen dieser
Art ist die Ernennung der Freiin von Ebner-Eschenbach znm
Ehrendocior der Wiener Universität. Weiß man, wie stark
noch in der gelehrten Welt der Widerstand sich dagegen erhebt,
Frauen ihr Recht am das Pflichtdocrorat einzuräumen, so muß
diese Wahl um so höher bewerthet werden,' umsomehr, als
durch Verleihung des Ehrendoctorates nicht minder die
Ehrung der ausgezeichneten Pwfon als die Ehre bekundet
werden soll, die die gelehrte Km verschifft empfindet, ein solches
Mitglied in ihre Reihen anstürme,r zu können. Und keinsr
Gelehrten gift diese AuszeichMng, sondern einer Schrist-
stelleriu, -die bescheiden genug von sich sagte: Habe sie nicht
danach gerungen, eine berühmte Dichterin zu werden, so
genüge chr jetzt das Bewußtsein, eine Geschichte gut erzählen zu
können. Wie hoch muß diese Erzählerin geschätzt, wie sehr muß
der künstlerische und culturelle Werth ihres Schaffens von unserer
philosophischen Faculrät erfaßt worden sein, wenn man auf
dieses Dichterhaupt den Toctorhut setzte. Ehre der Facultät,
Ehre der Dichterin! Hat die Facultät damit sagen wollen:
Dichtermund thut Wahrheit kund, so seherisch wie alle Philo­
sophie^ Hat sie sagen wollen, daß die Wahrheit und das
Sweben nach dieser nie erreichten Lichtquelle des Menschen­
geschlechtes kein iLvndergut des männlichen Geistes ist? War
dies die Absicht, so müssen wir es jener Frau danken, die
mit dem Wunderstabc der Dichtung aus dem Fellen männ­
lichen Borurrheiles diesen Hcilquell für viele Wunden unseres
kampfreichen Zeitalters verheißungsvoll hervorsprudeln machte.
Wir suchen und forschen Alle nach dem Begriffe wahrer
Menschlichkeit. Durch weite, wüste Strecken führt der Weg;
dankbar müssen wir für jeden Truuk der Erfrischung und
Kräftigung sein. Wer fragt beim Wasser nach seiner
chemischen Zusammensetzung? Wie thöricht wäre der Streit
um den höheren Werth, die größere Bedeutung von Wasser­
oder Sauerstoff. Wozu streiten über die mäimlichen oder
weiblichen Elemente der Cultur? Freuen wir uns, wenn es
einer gottbegnadeten Naftir, wie der Ebner-Eschen­
bach gegeben ist, die Quellen der Menschennatur
in ihren Werken austauschen zu lassen, ohne- zu
ftagen, was daran des weiblichen Geistes Antheil-- ist. Man
will den Frauen das Recht gleichberechtigten Ringens mit ben
Männern absprechen. Nur als Zier will man sie gelten
lassen. Und wie hartherzige Finkler ihre Böge! blenden,
damit sie schöner singen, möchte man die Frauen geistig
blenden, ihren Blicken die Erkenntniß verschließen, damit sie
mit anmurhigen Tönen des Mannes Herz erfreuen. Und dcum
spricht man höhnisch vom Bogelhirn der Frau! Aber die Zeichen
der kommenden Gleichberechtigung des weiblichen Geschlechtes
lassen sich nicht unterdrücken. Marie Ebner-Eschenbach und
ihre Würdigung bezeugen dies. Was sie mit ihrer stark«!
Begabung den Widerstrebenden abgemngen, das wird allen
ihren Mitschwestern sicher nicht verloren sein. Und so be­
grüßen wir sie an ihrem siebzigsten Geburtstage als ein
ragendes Wahrzeichen der Frauenbewegung, als einen Weg­
weiser in neue Zeiten, da Weib und Mann als ante
Kameraden zusammenarbeiten werden am Werke der Ent­
wicklung des Menschengeschlechtes.
Die Wahlöewegung.
Allmälig werden die Wahltermine für alle Kronländer
bekannt. Diese Veröffentlichungen sind jedoch ohne besonderes
Interesse, da sich die Feststellung der Wahltage fast in den­
selben Grenzen bewegt. Bestem haben die Statthalter von
O b e r ö st e r r e i ch und Salzburg die WahÜermine
festgesetzt. In diesen beiden Kronländem finden die Wahlen
in der allgemeinen Wählcrclasse gleichfalls am 3. Jänner
statt und die Wahlen in den übrigen Curien zwischen dem
8. und Ist. Jänner. Wegen Festsetzung der Wahltermine für
G a l i z i e n wird sich Statthalter Graf P i n i n s k i nach
Schluß der Manöver nach Wien begeben, um mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v.Koerber Rücksprache zu pflegen.
Obgleich die Wahlen erst in diesem späteren Zeitpunkte vor
sich gehen, treffen die Parteien doch schon jetzt emsige Bor-
bereitungen. Die Clubobmänner der Linken
sind, wie wir bereits vorgestern gemeldet, für den
18. September nach Wien einbemfen. Zweck der Conferenz
ist es, dafür Sorge zu tragen, daß die B e r e i n i g u n g
der deutschen Parteien nach Durchführung der
Wahlen wieder auflebe und die Fortdauer der deutschen
Gemeiubürgschaft durch die Wahlcampagne nicht gefährdet
KenMeton.
(Nachdruck verdaten)
Marie v. Ebner-Eschenbach.
Von I. I. David.
Es ist möglich, daß Marie Ebner-Eschenbach einigermaßen
verdutzt in aller ihrer Freude den reichen Segen derrachrer, den ihr
dieser Tag ihres siebzigsten Geburtsfestes ins Haus bringt. Denn
da ist ein seltener und allgemeiner Eifer, sie der unbedingtesten
Schätzung zu versichern. Da sind Ehren, so erlesen, wie sie
noch nie einer Frau erwiesen worden sind; es tröpfelt nicht
mehr— es regnet nur so, daß sie vielleicht ihr kluges Haupt
mit den sehr klaren Augen schütteln und mit ihrer sehr hellen
Stimme, die niemals die slavische Tonfärbung verloren bat,
ftagen wird: So viel auf einmal! Ist das nicht zu viel? Ich
bitt' Sie!
Sie aber soll sich darüber nicht viel Gedanken machen, soll
gern empfangen, was ihr aus unbedingtem Herzensbedürfniß ge­
boten ist. Denn ganz besonders uns in Desterreich ist sie mehr
als nur die erste deutsche Schriftstellerin überhaupt, als die sie
nun bei Kennern schon lange unbestritten gilt. Uns ist sie eine
höchst merkwürdige, knnsthistorische Erscheinung, eine Erfüllung
durch sich und eine Verheißung durch die Schichte, aus der sie
hervorgegangen ist, zu der sie innerlich gehört, und der sie
eigenllich ihr großes und gesegnetes ^ebenöwerk zunächst zugedacht bat.
Denn nicht aus Zufall ist sie nradclig geboren, erwachsen aus
dem Geschlechte der mährischen Grasen Dubsky ant Zdislavic,
mitten im mährischen Flachlandc, im Gebiete der „blauen
Hannaken".
Sie ist eine Bekennerin. Und zwar zunächst Alles dessen,
was man im höheren und höchsten Sinne als adelig ansprechen
mag. In Kürze also und bestimmt durch das Gegentheil— sie
bekennt, was nicht gemein ist. Die Güte, die schlichtet, was
verworren erscheint, die Lickt bringt in alle Düsterheiten dieses
Lebens, das unerträglich märe, nähme man dieses Flämmchen
hinweg, das vor jedem Gnadenvilde entzündet ist. Die Liebe, die
wissend und sehend ist gegenüber allen Mängeln des geliebten
Gegenstandes und sich dennoch nicht heften kann, dulden, ver­
geben, weiter mit zärtlichen Armen umfassen und mit linden Fin­
gern Kummersalten glätten nmß. Beil diesen beiden Eigenschaften
gehl nun einmal Alles ■— ohne sie nichts. Und so toird sie zur
Predigerin: so gewinnen ihre Erzählungen das, was sie mit
einem lllnck hinaushebt über die ötiedcrung der Unterhaltungs-
lecrüre, üder den Lückenbüßer für leere Stunden: eine Ge­
sinnung.
Das Gefühl der socialen Verschuldung war in ihr zu einer
Zeit rege, da es noch keineswegs so allgemein in den Gemüthern
lebte, wie nun. Jeder Besitzende hat unzählige Gläubiger— die
Darbenden, die seinem Wohlleben die dunkle Folie geben, die
wohl gar entbehren müssen, damit er genieße. Was er Einem
von diesen gibt. ist somit nichts, als Erstattung eines Theilchens
einer allgemeinen Schuld, die so groß ist, daß sie zur Gänze
niemals getilgt werden kann. Zunächst aber ist der Adel, der
Grundherr verpflichtet, hilfteich, gut. Erzieher im eigentlichsten
Sinne zu sein. Darin liegt nach ihrer Vteimmg ein Theil seiner
socialen Sendung und Berechtigung, Soll er ihr aber gerecht
werden können, so muß er ganz anders an seiner Selbstbildung
arbeiten, als dies bisher in den meisten Fällen geschehen
ist. Da ist die Art, wie die jungen Mädchen in diesen
Schichten erzogen werden. Etwas von Allem— nichts vom
Eigentlichen. Meisterschaft in allen Formen— nichts vom Wesen.
Erzogen sind sie für ein Leben des Glanzes, wie ihre allerliebste
Sportcomtesse Muschi, die da glaubt, für eine Million Brief­
marken bekäme man wirklich einen kleinen Chinesen, der
dann einen ganz reizenden Groom abgibt; die Zusammenstellung
eines Gespannes wissen sie mit einem unfehlbaren Blick auf
Richtigkeit und Stilrernheit abzuschätzen— beim Gedanken an
ein stilles und harmonisches Familienleben aber schüttelt es sie
mit einem Gähnkramps. Schreckgespenster einer unerhörten
Langelveile steigen vor ihnen auf. Sie sind zu hohl, als daß
sie einem tüchtigeren Rcann selbst in ihrer Kaste genügen konnten.
Und steigt dann in ihnen, wie eben in der armen Muschi, die
Erkenntniß auf, als seien sie doch vielleicht um das Beste betrogen worden,
um die innerlichsten Freuden, so ist's zu spät und nichts bleibt
als der resignirte Seufzer: es sei nicht immer so angenehm als
die Leute meinen, eine Sportcomtesse zu sein.
Die Liebe aber ist unsterblich. Es gibt kein Entrinnen vor
ihr, und, wer sie verschmäht, da sie ihm geboten ward, der sehe
zu, daß sie ihn nicht übermeistere, wenn sie ihm für immer
verloren ist. Da ist ein Aristokrat, gesegnet mit allen Gütern,
die Einem überhalipt vom freundlichsten Geschick geboten werden
können: reich, begabt, der Abgott seiner Eltern und auch des
Weibes, das er einmal genommen, weil es ihm bestimmt gewesen,
dessen er aber niemals sonderlich geachtet, während es an seiner
Seite gelebt und nach ihm verlangt hatte, eine arme Blume, die
nichts als die Sonne begehrt, die sich ihr weigert. Vergangen
war sie so neben ihm, der kein Auge hatte für ihre Pein. Das
sind nun Jahre. Ihm ist eine neue Liebe gekommen und ein neues
Glück will sich ihm neigen: das schönste Weib seiner Kaste,
vornehm, klug, nur, ach! so kühl. Sie harrt seiner, der nur noch
einmal zu seinen verschüchterten Eltern, die in Ehrfurcht vor ihm
ersterben, zu seinem, der Ungeliebten Kindchen will. Er bleibt für
immer dort. Denn nun erkennt er, wie viel er diesen Allen ist.
Die von seinem Wort leben, zehren von jeder Erinnerung an
ivn: wie viel er der Todten gewesen, die in ihm und nur für ihn
gelebt, ohne daß er dessen jemals geachtet hätte; wie viel er seinem
Töchwrchen sein muß, das sich vor ihm fürchtete, das nun zwischen
den Eltern, die ein schattenhaftes Wesen Mren, zwischen dem
Schatten der Frühgcstorüenen hinschwinden mußte. Ihnen Allen
war die Todte Alles gewesen— ihm nichts geworden, dem fie
das Meiste hätte sein müssen! Er begreift, was er für immer in
die Nacht gestoßen. Zurückrufen möcht' er's daraus: im öden
Zimmer, darin sie seiner, nur seiner gedacht, breitet er di"e
Arme: So komm'.. .! An dieser Brust, an die sich eine todte
Liebe sehnsüchtig drängt, hat keine lebende mehr Raum. Der ein
Glück verschmäht hat aus hochmüthiger Mißachtung, der hat auf
keines mehr Anspruch, das nicht aus dem Verzicht entspringt und
in der Sorge um Andere liegt. Dies ist „nach dem Tode"— ‘eiste
Meisternovelle, wie wenige geschrieben wurden, reich und sinnvoll
und mannigfacher Deutungen fähig bei aller schönen Einfachheit
der Fabel und ihrer Führung.


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Neues Mener Journal
tzexde. UmniüelLar nach dem Trautenauer Parteitage am
30., September werden die Mitglieder der Deutschm Fort-
schMspartei des nun aufgelösten Abgeordnetenhauses in Wien zu­
sammentreten, um eine gemeinsame Kundgebung an die
deutschfortschrittlichen Wähler aller Provinzen
zu richten. Die C h r i st l i ch- S o c i a l e n, deren Filvrer
gestern in Wien eine Vorbesprechung abhielten, beabsichtigen
einen separaten Wahlaufruf zu veröffentlichen. Die Meldung,
daß Hofrath Karcis in der Leopoldstadt nicht wieder
candidiren wolle, bestätigt sich nach unseren Jnfornlationen
nicht. Die Fortschrittspartei in diesem Bezirke ist bereits für
seine Wiederwahl thätig. Hier wünscht man also eine „Auf-
frischung" nicht. Dagegen wird aus Prag gemeldet, daß der
Abgeordnete Karl A d a m e k (allgemeine Wähler-
elastes aus ein Mandat nicht mehr reflectrre,
da. ihm die Stelle eines Landesausschußbeisitzers vorbehalten
ist. Auch von dem gewesenen-Obmanne ds Jungczechenclubs,
Dr. Engel, verlautet, daß er sich zurückziehen und
nicht wieder candidiren wolle. Bekanntlich resignirte Doctor
Engel auf die Obmannstclle, weil er ein Gegner
der O b st r u c t i o n war und sich mit der Mehrheit
seines Clubs in Widerspruch setzte. Man glaubt aber, daß
er trotz der bestehenden Meinungsverschiedenheiten sich doch
bewegen lassen werde, um ein Mandat zu werben. Der
schlefisch-polnische Abgeordnete P. Swiezp wird nicht
wieder candidiren. Sein Mandat dürfte dem schlcsischen
Landtagsabgeordneten M i ch e j d a zufallen. In Wien,
in Mähren und in S t e i e r m a r k fanden aus Anlaß
der Neuwahlen bereits W ä h l e r v e r s a m m l u n g e n
statt.
**
In der Leopoldftadt.
, In einer in der Leopoldftadt abgehaltenen Versammlung der
christlich-socialen Fachvereine der K leide rmachcrge Hilfen
und Gehilfinnen sprach Gemcinderath B i c l o h l a w e k über die
Neuwahlen., Er sagte: Bei einer Rücksprache, die ich mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber über den Werth der Auflösung
hätte, konnte ich die Wahrnehmung machen, daß auf eine Ver­
änderung der Situation auch int Falle der Auflösung von Seite
der Regierung nicht gerechnet wird; vielmehr, wenn eine Ver­
änderung eintreten würde, sei diese zu U n g u ust e n der R e-
a i e r u n cD in ö g l i ch. Der Ministerpräsident sagte bei meiner dies­
bezüglichen Frage Folgendes: Wir appelliren nochmals an die Völker
von Oesterreich. Es ist dies die letzte Frage, ob die Völker
Oesterreichs einen c o n st i t u t i o n e l l c n R c i ch s r a t h haben
wollen, oder ob sich die Regierung ohne den Rcichsrath
weiter behelfen muß. Es entsteht nun die Frage, so führte
der gewesene Abgeordnete B i c l o h l a w c k weitcrs aus, wie
sich die Völkerschaften zu der Frage der Auflösung
und der Constituirung cincS neuen Parlaments stellen werden. Wir
.Alle kennen die Ursachen, die zur Zertrümmerung des Parlaments ge­
führt haben. Richt die Teutschen oder Czechen, sondern jene elenden
Creatureu, die hinter den Coulissen stehen, sind an der Zertrümmerung
des Parlamentarismus schuld. Der Reichsrath wäre arbeitsfähig ge­
wesen, die Beschlüsse der Abänderung der Paragraphe 59 und M der
Gewerbeordnung sind im Ausschuffc mit Rcunzchntel-Majorität
gefaßt worden, dagegen gestimmt haben nur die Socialdemokraten.
Wir hätten auch eine zweite Eisenbahnverbindung
nach Trieft bekommen und unsere Häfen ausbauen können. Weil
aber das Großcapital und die Raubritter der Südbahn es nicht
wollten, wurde,geschirrt und gehest, und zuerst die Deutschen und dann
die Czechen griffen zu dem verbrecherischen Kampfmittel der Obstruction.
Weilers besprach der Redner den socialdemokratischen Parteitag in Graz
und sagte: Wir sind die einzige Partei, die heilte aufrichtig und ehrlich
für das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht "eintritt. Auf Grund
desselben würden wir mit nahezu fünfzig Mandate« in der: Rcichsrath
einziehen, und zwar aus dein Grunde, weil die christlich-sociale Partei
die einzige Partei iin Reichsrath ivar, welche das Möglichste geleistet
hatte,'welche aus anderen Gebieten, im Landtag und Gemcinderath, im
Krtcresfe des arbeitenden Volkes gearbeitet hat. Wir werden in den
Wahlkamps eintreten, und ich habe die sichere Ueberzeugung, daß wir
denselben mit Begeisterung so lange führen werden, bis der Gegner
zerschmettert am Boden liegt. (Beifall.)
Christlich-Tociale in Obersteiermark.
Die Wiener Christlich-Socialen veranstalteten gestern "Räch-
mittags eine Versammlung am Lcopoldsteincr See und eine zweite Ver­
sammlung Abends in Eisenerz selbst.
In der Versammlung am Leopoldsteiner See sprach unter
Anderen der bisherige Abgeordnete A r m a n n. Er sagte, daß nun für
das wahrhaft christlich denkende Volk der Entscheidungsmomenl ge­
kommen ist. Es hat zu ivählen, ob das alte christliche Oesterreich weiter
bestehen, oder ob es den gewissen Vcrhetzern zu Liebe in Trümmer
gehen soll. (Ruft: Niemals!' An den unhaltbaren Zustanden sind
nicht die Slaven und auch nicht der nationale deutsche Mann
schuld, sondern Legte, die ein ganz bedeutendes Jntereffe daran
haben, daß das, Parlament in Trümmer gegangen ist.
Wir wollen uns aber fest v e r e i u i g e u, j c d e n Separatismus
bei Seite lass c n, wir sind "ein einig Volt von Brudern, und
der Herrgott bat eS so bestimmt, daß wir in den schwersten Stunden
der Gefahr zusammenhalten inüsscn. (Bestall/
In L i s e u e r z fnbrte Herr Hink (ffitciO auS, daß die
Christlich-Socialen nun auch nach N o r d b ö h m c n gehen werden,
wo der Stern der Schöncriancr zum Sinken gebracht werden soll. Die
Schönerianer müssen dortselbst ebenso mit dem eisernen Besen davon­
gejagt werden, wie dies in Wien der Fall war. Es sei bedauerlich, daß
man dem bekannten „Cognac-Ritter" nicht frühzeitiger die
Thür in Böhmen, gewiesen hat: die christlich- sociale
Partei wird nun diesbezüglich eingreifend mithelft». cBeisall.)
unter
heißt
Versammelten als eine u n c n t h c h r l i ch e R o t h m c u d i g k c i t
und als den letzten auf conftitutwncllcr Verfassung unternommenen
Versammlung erklärt sich tür die .Lurchsüyruug
Grund des allgemeinen, g l c i ch c, n und d i r c c t c u
W a h l r c ch t e s.' Die eventuelle- O c t r o y i r u u g einer G e-
s ch ä s t S o r d n u n g, welche die Obstrucliou ^ausschließen würde,
betrachtet dft Versammlung int äußersten Falle als geradezu
geboten."
* .. •»
In Mähren.
Der ehemalige Viecpräsideitt der'Abgeordnetenhauses Doctor
Z a c; k hat Montag in Äonitz eine Rede gehalten, in welcher
er ausführte, daß die Czechen um (keinen Preis und Nicinand zu
Gefallen auf die Forderungen der Dentschen betreffend dft
deutsche Staatssprache eingehen werden. Sie werden
immer die Durchführung des gleichen Rechtes, dieses Grund-
princip Oesterreichs anstreben. Im Sinne dieser Gleichberechtigung
verlangen sie die paritätische Geltung ihrer Sprache im äußeren
und inneren Amtsverkehre der Staatsbehörden.. Das czechifche
Volk habe die Ueberzeugung, daß es die Realisirnng dieses
Postulates in diesem Reiche erlangen werde und dies um so eher,
je einheitlicher die Phalanx des czechischen Volkes sein werde. Die
Antwort, welche dasselbe bei den bevorstehenden Neuwahlen an
die Wiener Adresse ertheilen werde, die werde von diesem Geiste
getragen sein. Vergeblich sei die Hoffnung der Gegner, das
czechifche Volk werde ihnen in dieser Zeit ein Bild irgendeiner
inneren oder äußeren Zerfahrenheit bieten.
*.*
*
Wahleompromiß in Tirol.
Innsbruck, 12. September. «P rivat- Telc g r a m m
d ei „R cuen Wiener I o u r n a l".) Der aus F o r t-
s ch r i t t l i ch c n und T c u t s ch n a t i o n a l c n znsammcn-
gcsetztc Tiroler LaiideSwahlausschuß hat den Beschluß gefaßt, bei
den kommenden Reichsrathswahlen g c iit c i n same C a n d i-
baten beider Parteien' auszustellen. Als Candidalcn wurden
genannt der'Obmann des LandeSwahlanSschusies' Dr. Erler, Picc-
bürgcrmcistcr Dr. Weinn, Dr. Wucrstl und Fabrikant Buchaner.
Städtische Angelegenheiten.
(Römische Alterthümer 1« Wien.» In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs berichtete StadtrM>- Dr. W ä b lt c r über den um
19. Juli d. I. im Gemcinderathc eingebrachten Antrag ani Einsetzung
einer s ü n s g l i c d c r i g c lt g c m e i n dcrälblichc n E o m-
m i s s i v n, welche jene Maßnahmen zu berathen hätte, welche geeignet
erscheinen, die F o r s ch u n g e n n b c r d a s r ö m i s ch e Wien
in ausreichendem Maße zst fördern. Räch eingebender Berathung,
welcher auch der gcmeindcräthlichc Aniragstellcr zugezogen war, wurde
nachstehender Beschluß gciaßt: Der Magistrat wird crsnchk, im Ein­
vernehmen mit der Direction der städtischen Sammlungen und
mit der k. k. Centralcommission zur Erforschung und ErbaMmg
der Kunst und historischen Denkmale eine Belehrung über das in Hin­
sicht auf in alten Bauwerken oder im Boden befindliche Alterthümer in
Wien zu beobachtend- Vorgehen auszuarbeiten und in Druck zn legen
und allen Bauwerbcrn, welche auch Dcmolirungen alter'Bauten oder Teich-
gräberarbeiten auszuführen haben, sowie den Erstchcrn dcrariiger coinmimalcr
Arbeiten unter Anssolgung einer dem Umfang der Arbeit einsprechenden
Anzahl solcher Belehrungen die Beodachttmg der in derselben enthaltenen
i Vorschriften als Bedingung aufzutragen. Hiebei ist daraus hinzuwirken, daß
13. September 19 00 Nr. 2474
solche Funde, welche für das städtische Museum von Werth
sind, demselben zukomnien. Zur Berathung sonstiger Maßnahm« zur
Förderung der archäologischen Erforschung Wiens sie eine füingliedrige
Commission des Gemeindcrarhes einzusetzen.
(Gasverträge.» Den vom Stadtrath Dr. M a v r e d r r vor­
gelegten Entwürfen für die mit den Gemeinden Stadlau, Aspern,
Virschstetten, Eßlingen und Groß-Enzcrsdorf abzuschließenden Gas-
bcicuchruiigsverrrägc bat der Stadtrath gestern z u g e st i m m t. Die
Vcrtragsdauer beträgt :>!) Jähre, mit Ausnahme der Stadt Groß-
EnzcrSdori, mit weicher ein Löjähngcr Vertrag abgeschlossen werden soll.
Uor Ihrer Mckkehr
nach Wie» vom Landaufenthalte belieben Sie der Ad­
ministration deö „bleuen Wiener Journal" rechtzeitig den Tag
Ihrer Ankunft mitzutheilen, damit in der Zustellung des
Blattes keine Unterbrechung eintrete. Die bisherige Sommer-
adresse, Ihr Name und die Stadtadressc bitten wir, recht
deutlich geschrieben, beizufügen.
ite Jieuei Sieiitt Zmml"
lüicn, 1. Kerirk, Schulerstraße 9.
Tagesnenigkeilen.
Marie v. Ebner-Eschenbach.
Die Feier ihres 7«. Geburtstages.
Die gesammtc literarischc Welt, die Marie v. Ebner-
Eschenbach als die bedeuteudste deutsche Dichterin liebt,
namentlich aber Wien, ihre zweite Heimat, feiert heute den
70. Geburtstag der ausgezeichneten Frau, die freilich auch an
diesem Tage ihre angeborene Bescheidenheit nicht überwunden
und sich den Gratulationen entzogen hat. Nichtsdestoweniger
haben sich alle ihre Freunde— und wer hat jemals
ein Buch der Eschenbach gelesen und ist nicht ihr Freund ge­
worden ’$?— vereinigt, um ihr in die selbstgewählte Einsam­
keit die Glückwünsche zu ihrenr Jubeltage nachzusenden. An
anderer Stelle würdigen wir (Marie E b n e r- E s ch e n b a cki
als Zierde des weiblichen Geschlechtes und als Dichterin. Hier
sei ihr Lebenslaus geschildert und aus der reichen Zahl von
Ehrungen, die ihr heute dargebracht werden, seien einige
hervorgehoben.
*»*
Marie v. Ebner-Eschenbach ist geboren am
IN. September 1830 auf Schloß Z d i S l a v i c in Mähren
als ein Sproß der gräflichen Familie Dubsky. Ihr Vater ver-
mäbltc sich nach dem frühen Tode seiner ersten Gattin noch zwei­
mal.' Ihre Erziehung genoß sie im Elteruhausc und sie unter­
schied sich wenig von der allgemeiucu Comtessenbildung, wie sie
sie später ganz besonders in „Comtesse Paula" so ergötzlich
schildert.
Im Jahre 1818 vermählte sie sich mit ihrem Verwandten
Moritz Baron E b n c r- E s ch c n b a ch. Das war ein Mann
von umfänglicher Bildung, ein Physiker von Ruf und unbestritten
eine Autorität in unserer» Gcniecorps, das immerdar für eine
Mnstertruppe gegolten hatte. Er lebte damals in K l o st e r-
b r n ck als Lehrer an der Kriegsschule. Gestorben ist er bekannt­
lich erst kürzlich als Fcldmarschall-Lieuteuant in Pension, nachdcnr
er noch vorder mit eigenen, sedr bcachtenswcrrden novellistischen
Arbciien hervorgetreten war. Er erkannte die Begabung seiner
Frau, zugleich aber auch die Lückenhaftigkeit ihrer Bildung. Er
drang anr umfängliche Studien, ehe sie in die Ocffcntlichkcit treten
durfte, und w erwarb sie sich ein umfängliches, nach vieler Hin­
sieht männliches Wissen.
In der (Ritte der Sechzigerjahre waren sie nach Wien über­
siedelt. Seither wohnten sie im Winter in einem schmalen, cng-
I brüstigen Hanse, ihrer Familie zugehörig, am Rabenplatz. Es
! verschwindet nun auch. Den Sommer verbrachte sie bei ibren Zu­
gehörigen auf einer ihrer mährischen Besitzungen. Tort empfing,
in Wien gestaltere sie meist, Kinder waren ihr nicht vergönnt.
Desto ungestörter und ganzer konnte sie sich in ihr Jmmenleben
versenken. So entstanden, seitdem sie durch den Mißerfolg von
Jedes Unrecht erbittert sie. Aber, sie ist keine pathetische
Natur. Schon bei der „Muschi" konnten wir sehen: es ist viel
Ironie, viel Schalkheit, in ihr bei allem Ernst, mit dem sie
ihren Themen zu Leibe rückt. Sie begreift zu genau, wie alle Miß­
stände entstehen, wie viel ibren Menschen schon durch den Zufall
der Geburt gestattet und wieder entzogen ist, als daß sie ihnen
grollen könnte. Zornig wird sie nur einmal, in „Er laßt die
Hand küssen". Eine retrospectivc Novelle aus jener Zeit, die so
viele ihrer Genossen so sehnlich zurückwünschen: der Zeit der Erb-
unterthänigkeit. Da ist ein Leibeigener in unsinniger Liebe zn einer
Hörigen entbrannt. Getrennt, entläuft er immer wieder, um immer
tvieder cingefangen und immer schmerzlicher gezüchtigt zu lverden.
Die Meldung von der vollzogenen Strafe wird immer mit den
Worten: „Er laßt die Hand küssen" eingeleitet. Endlich, „Er laßt
die Hand küssen— er ist todt". Das wirkt wie ein Peitschen­
hieb in lebendiges Fleisch, und keine Declamation ver­
möchte einen ähnlichen Eindruck. Wunderlichkeiten aber,
wie die der „Freiherren von Gemperlein" belächelt sie gerne. Das
sind zwei Hagestolze, begütert in einer fruchtbaren Gegend. So
fein ist der Boden da, daß man ihn schnupfen möchte. Der Eine
will heiraten, und zwar nach seiner Natur, bedächtig und nach
genügender Erwägung alter Umstände— also nach dein Gotha.
Dort, ihm gemäß nach allen Verhältnissen, sucht er sich seine
Josefe aus, ohne sie jemals gesehen zu haben, verfolgt sie mit
liebevollen Gedanken durch viele Jahre, bis es ihm endlich an
der Zeit dünkt. Da ist sie verschwunden. An ihrer Stelle erscheint
ein Josef. Dieses Phantom ist zerronnen: er hat einen Druckfehler
geliebt. Endlich entdeckt er sein Herz. Ein junges, schönes,
liebenswerthes Geschöpf kreuzt seinen Weg nnd scheint
ihm desto würdiger, die ehrwürdige Familie Derer
von Gemperlein fortzupflanzen, nachdem es noch mit allerhand
Künsten gestatteter Koketterie ihn fesselt und entflammt. Auch dies­
mal ist es nichts— die ist verheiratet, und so muß denn der
Stamm erlöschen, nachdeni der Freiherr für eine neue Wahl denn
doch schon zn alt geworden ist. „Heute noch von Gemperlein nnd
nimmermehr"— macht nichts— sie werden denn doch wohl
ewig leben. Aber sie venpvttct selbst jene Güte, die gibt, nur um
zu geben nnd ohne zu bedenken, ob die Begabte auch etwas mit
der Spende anzufangen weiß. Die Gencralin hat allen ihren Baar-
vorrath verschenkt, als sie einem recht jammervollen Bcttclwciblcin
ostene» Auge gehabt. Eine ihrer ersten Erzählungen schon schlägt
diese Linie ein/ die zu wandeln sie seither nicht müde geworden
ist. Dies ist „Boscheua", die Geschichte einer armen mährischen
Bauernmagd. Ihr ganzes Leben ist einer Familie gewidmet.
Eine Wallung ihres BluteS hat sie einmal in unseliger Stunde
einem durchaus Unwürdigen in die Arme geworfen. Eben daraus
schöpft sie dann die Krasr und das Ansehen, ihre Pflegebefohlenen
vor einem gleichen unbedachten Schritt zn beschützeir. Und so
gehen ihre Tage. Drei Geschlechter kennen sie: erst als die
schöne, dann als die starke, endlich als die gute Boscheua. So ist
denn hier die Güte Bekrönnng und würdigster Abschluß eines
höchst thätigen und ersprießlichen Lebens. Ganz social
ist sie im „Gemeindekind". Es ist ein Mord T ge­
schehen. Verübt hat ihn ein Zicgelschlägcr, wohl
mit seinem. Weibe. Zwei Kinder bleiben da, der Gemeinde zur
Last, scheel angesehen um des Verbrechens der Eltern willen,
unwillkommen durch sich. Des Akädels erbarmt sich die höchst
gute und überaus verwunderliche Gutssran: sie besrimnit es dem
Himmel, sie trennt es vom Bruder, der so sehr an der Schwester
hängt und dem um des wilden väterlichen Blutes willen doch
Niemand, etwas Gutes zutraut. Er nun ist das Gcmeindekiud
Allen und also Niemandem zugehörig, getreten, geprellt, be­
trogen selbst in -feine» wenigen, guten Insrincten.- Und dennoch
ringt er sieh durch. Denn in Gestalt des Schulmeisters tritt auch
in sein Leben, das ohne sie gänzlich verloren wäre, die echte
Güte. Er wird gut, um Milada, der früh verstorbenen
Schwester, um der Mutter, wenn sie einmal aus dem traurigen
Hause heimkehrt, wo sie büßt, ein eigen Heim bieten zn können.
Er errafft sich eine Hüirc: sie-ckommt lvicder. Sie war schuldlos,
und wenn sich die Beiden, die nim nichts mehr als sich haben
auf dieser Erde, nmschlimgeu halten, so isr dies eine böcksi eigen­
thümliche und innige Wirkung. Demi kein Samenkorn sollte und
müßte eigentlich aus dieser Erde verkomme», und des Bienschen
^ Natur gleicht dem edlen Palmbaumc, der ans seinem Wege zum
Licht Gewölbe sprengt nach dem silinreicheii Glauben, wenn sie
Ueber die (Menschen hinunter hat sie
Ein Hund, in einen tra­
gischen Eonfliet gestellt und darin zugrunde gehend. Der Jäger,
nunmehr sein Herr, hetzt ihn gegen den Wilddieb, dem er vor­
dem zugehört und sich noch verbunden gefühlt.
Als die Erste i» Oesterreich hat sie ein mnstergiltigcs
Teutsch geschrieben. Ganz besonders dem Adclsdentsch hat sie sehr
schöne Wirkungen abgewonnen. Es ist doch auch eigentlich ihre
Pinttersprache. Anzengruber war Vielen im Reiche noch eine ver­
einzelte Erscheinung. Erst durch sie wurde man wieder aus-
mcrtsam, daß sich bei uns eine ganz eigenthümliche, eine echt
-österreichische Knust zu entwickeln beginnt, die sorgsam Umschau
hält, was von dem draußen Geübten uns und unserer Eigenart
zuträglich sei. Und nun mögen wir uns mit mancher guten
Leistung sehen lassen, und der Deutschösterreicher, dem sie sich
durch Wahl nnd Erziehung zugesellt, hat sich seinen Antheil
am deutschen Geistesleben der Gegenwart rechtschaffen wiedcr-
gewoimcii und gesichert. Keinerlei Vorurtheil ist in ihr. Sie hat
den großen und freien Blick der Menschen, die in sich gefestet
sind, die einen Glauben ans Leben und seine Zwecke in sich hegen
und tragen. In ihren Aphorismen, die noch lange nicht Haus-
nnd Erbannngsbuch genug, dft witzig, sinnreich, oftmals weise nnd
von tiefem Blick in die Wesenheit der Menschen, mnstergiltig in
der Form und von sanberster Prägung sind, hat sie sich in einer
Weise geoffenbart, ivie Wenige es dürften. Sie ist niemals banal.
Dem Götzen des Geistreichthnms hat sie niemals geopfert, immer
.nur dem Gölte-der Kunst, »nie sie in jungen Jahren sie begriffen,
in strenger Selbstzucht geübt hat. Wir dürfen sie lieben, denn
sie verdiem'S, die über der Wahrhaftigkeit niemals die Freudigkeit
zum Guten verloren hat. Eine durchaus ehrliche und würdige Er­
scheinung ist sie. Wie sagt sie nur in einem ihrer hübschesten
Gedichte: „Ein kleines L i e d".
Ein kleines Lied,— was ist nur dran,
Daß man, so lieb es haben kann.
Erkläre mir, erzähle!
Es ist darin ein wenig Klang,
Ein wenig Wohllaut und Gesang—
Und eine ganze Seele ...
Je nun— das wird so ziemlich auf Alle« passen, was sie
geschneben hat!
begegnet. Ein moderner St. Mmlin schenkt sie— ihren Muff. j ihn davon scheiden wollen.
In welche Nngelegenhciten die Empfängerin— sie habe das alt- übrigens in Krambambnli gegriffen,
madige Ungerhüm gcstoblcii— wie die Wohlthäterin gerathen,
dies ist ergötzlicher zn lesen, als es zu erleben gewesen sein mag.
Für die Leiden der Armen, Gedrückten bat sie immer ein


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 3 ]
Nr. 2474
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900 Seite 3
„Das W a l d f r ä u l e i n", das unter L a u b e im Stadt-
theater versagte, sich zur Kunstform der Erzählung zugewendet
hatte, ihre Werke. Schon G r i l l p a r z c r und Halm
hatten sich für sie interessirt, Heinrich Laube und Eduard
D e v r i c n t die Dramatikcrin gefördert, und durchgebrochen ist
sie, seitdem Paul H c h s e ihre „Freiherren von Gcmperlein" in
seinen Rovelleuschatz ansgenonimeu und in der ehrenvollsten Weise
cingcicikct hatte.
Sie hat allerhand Passionen. Zunächst hilft sie, wo es
gilt, und nach ihre» besten Kräften. Alsdann hat sie mit mehr
als gewöhnlichem Eiter sich einem Handwerk zugewendet, aller­
dings dem Handwerk, das stark Wissenschaft ist, nämlich der Uhr-
machcrei. Vordem, ehe geschwächte Augen ihr diese Thätigkeit
unmöglich inachtcn, soll sie gerne an ihrem Arbeitstischchen ge­
sessen und manches feine Werk der Kleinmechanik geschaffen
haben. Die Uhrcnhändler der Stadt aber kennen die kleine, alte
Frau mit dein hartgeschnittenen Knabenkovf, den sehr hellen
Augen und den bis in die Scchzigerjahre hinein ungebleichten
dunklen Haaren. Sie ist nämlich eine rastlose Sammlerin, und
ihr Arbeitszimmer ward ein Museum der cnriosesten Uhren,
solcher, bei denen eine Schweinsborste Regulator war, anderen,
deren Räderwerk last durchaus aus Holz bestand, von Raritäten
und Curiositätcn. Besondere Stücke, die sie sich sehr wünschte,
sie aber ihrer beschränkten Vermögensverhältnisse halber oder aus
andere!'. Gründen nicht vertragen konnte, hat sie großmüthig ihrer
„Lotst, die Uhrmachern:" zugewendet. So entfalten Dichter eine
mehr als königliche Freigebigkeit.
Seit dem Tode ihres Gatten führt sie ein Wanderleben.
Ucbcru'icgcnd verweilt sie in Italien, das sie so spät genießen
konnte. Es haben deutsche Blätter sehr feine und anmuthige
Plaudereien aus der römischen Gesellschaft von ihr gebracht, die
von derselben Liebenswürdigkeit und Anmuth sind wie ihre
Novellen.
Die Dichterin hat bisher folgende Werke veröffentlicht:
„Maria Stuart von Schottland", „Marie Roland" (Traucr-
fviele): „Toctor Ritter", „Die Veilchen" (Einactcr); „Das Wald-
fräulein" (Schaiijviel); „Untröstlich" lEinacter); „Die Prinzessin
von Banalien" lsathrisches Märchen): Erzählungen; „Zwei Com-
tesscu" «Sittenbild aus der österreichischen Aristokratie); Rene Er­
zählungen: Tori- und Schloßgcschichtcn; Reue Dorf- und Schloß-
geschichten; Drei Novellen; „Das Gemeindekind", „Unsühnbar"
und „Glanbenlos ?" (Romane); Aphorismen; Parabeln, Märchen
und Gedichte.
*#
Die Ahnen der Dichterin.
In der „Deutschen Rundschau" veröffentlicht Anton
B c t l c l h c i m einen interessanten biographischen Essay, dessen
erster Abschnitt sich mit den Vorfahren der Dichterin, die be­
kanntlich eine gcbornc Baronesse Marie D it b s k y war, be­
schäftigt. Im Jahre 1800 kaufte der sächsische Freiherr Fried­
rich v. Pocket um den Preis von 120.000 Gulden rheinisch
die mährische Herrschaft Zdislavic. Sein Name geht auf Johann
Paul Bocket zurück, der 17(6 geadelt, 1749 in den Freiherrn-
stand erhoben wurde. Johann Paul Freiherr v. V o ck c l auf
f (! n s d) ci <5 starb am 19. December 1766 in Wien als
kaiserlicher Reichsyosrath. Er hatte 1741 den Titel eines Ge­
heimen Kricgsrathes erhalten, war Toctor der Rechte und könig­
lich polnischer und kursächsischer General-Audiieur.— Sein Sohn,
der obgenannkc Baron Friedrich (Graf seit 1843), ist der Groß­
vater der Poetin. Er ividmctc sich der Erziehung seiner ein­
zigen Tochter '.Diane und erblickte hierin seine Lebensaufgabe.
Baronesse 'Marie Vockcl, das Schloßsränlein von Zdislavic, ver­
mählte sich 4627 mit dem verwitweten Major a. D. Franz Frci-
hcrrn v. T u b s k y.
Die Tubsky gehören dem alten böhmischen Adel an. Wil­
helm Tubsky v. Trebomyslic war 1406 der erste Burggraf auf
Karlstein. 170 Jahre später blühte die Familie in Mähren.
1608 verlieh Kaiser Rudolf II. dem Wilhelm v. Dnbsky, dem
Overslhostichtcr von 'Mähren, den F r c i h e r r n st a n d. Die
DubSkti thaten sich in den Kämpfen gegen Türken und Schweden
tapfer hervor. Baron Ferdinand (1640—1721) war Großprior
des Maltbcser-Drdcns, Statthaltcreibeifitzer in Böhmen, kaiserlicher
Geheimer Rath. Er war der erste S ch r i s t st e l l c r seines
Hauses und verfaßte lateinische Streitschriften. Die Familie büßte
den früheren Wohlstand langsam ein. Aber Franz Tubsky
arbeitete sich im Staatsdienste immer höher empor, sein Fleiß
und seine Begabung waren außerordentlich. Er wurde Guts­
herr von Lissitz und Drnovitz. Kaiser Franz erhob'
diesen Großonkel der Dichterin 1810 in den erblichen
Grafenstand. 1811 wurde er Laudrechtspräsident von Mähren
und Schlesien und Excellenz. Sein Bruder Johann Freiherr von
Tubsky (1754—1790) war der Großvater Marie Ebners,
Eonsular-Elcve, Dolmetsch bei den Truppen Laudons. Seine
Tochter Helene verlobte sich mit dem Feldmarschall-Lieutenant
und Ritter des Franz Josef-Ordens Nikolaus Ebner von
Eschenbach. Der einzige Sohn dieses Paares ivar Moriz Freiherr
v. Ebncr-Eschenbach. Franz Freiherr v. Dubskn (1784—1873),
der Vater der Dichterin, focht bei Leipzig und marschirtc in
Frankreich ein. Heimgekehrt nach Wien, wurde er Major und
fand im Hause seines Schwagers Ebner eine gastlickse Stätte.
Er vermählte sich init Baronesse Konradine v. Sorgenkhal
(ch 1827). Die Ehe blieb kinderlos. 1829 heiratete Freiherr
v. Dubsky die Baronesse Marie Vockcl, die ihm 1829 eine
Tochter Friederike, nachmals Gräfin Kinsky, schenkte, und am
13. September 1830 eine zweite Tochter, Marie. Sechzehn
Tage nach der Geburt starb die Mutter. Ucberblickr man die
Reihe der Vorfahren unserer großen Dichterin, so fühlt man die
volle Wahrheit ihres schönen Wortes: „Die Würdigen unter ihren
Ahnen ließen sich nicht von ihrem Namen tragen, sondern trugen
ihn zu Ruhm und Macht."
#
Die Dichterin ist die letzte Trägerin des Namens
Ebner-Eschenbach in Oesterreich. Mit ihrem Gatten, dem am
28. Jänner 1898 verstorbenen Feldmarschall-Lieutenant a. D.
Moriz Freiherr» v. Ebner-Eschenbach ist bekanntlich die öster­
reichische Linie des sreiherrlichcn Hauses im Manncsstammc
erloschen.
**
*
Ehrungen.
Bürgermeister Dr. L u c g c r hat an die Dichterin ein
Schreiben gerichtet, in welchem er ihr namens der Stadt Wien
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem 70. Geburtstage ausspricht.
Auch die d e u t s cb- ö st c r r c i ch i s ch e Schrift-
st c l l e r g e n o s s c n s ch a f t hat gestern an Baronin Eschen­
bad, ein längeres Glückwunschschreiben gerichtet, in welchem die
Verdienste der Jubilarin um die österreichische Literatur in ein­
gehender Weise gewürdigt werden.
Von Wiener Frauen erhielt Marie v. Ebner-Eschenbach zum
70. Geburtstage eine künstlerisch ausgestattete Adresse. Die
Dedication lautet: „Der großen Dichterin, der edlen Frau, der
riefen Kcnnerin des weiblichen Herzens, die durch Schöpfergiite
geadelt, was sie mit Schöpferkraft gestaltet, und in goldenen
Worten goldene Werke geprägt, der Weisen im Teuren und
Seh'u, der Mutter im Lieben und Versteh'» zum 70. Geburts­
tage. Alle, die ihr Dank schulden." Diesen Worten, welche die
Dichterin M. E. beste Grazie an die Spitze der Adreffe
geschrieben, folgt ein Festgruß der Frauen Wiens von Marie
v. N a j m a j c r. Tann kommt ein Heer von Namen aus allen
Kreisen der Bevölkerung. Jeder der Bogen— es sind deren mehr
als 120— ist künstlerisch ausgeschmückt. Junge Künstlerinnen
aus der K u n st s ch u l e für Frauen und Mädchen
haben sich unter Leitung ihrer Meisterin Frau Tina Blau
dieser Aufgabe gewidmet. Eine geschmackvolle Enveloppe, von
Fräulein Elfe U n g e r ausgestihrr, umschließt das Ganze.
*.*
Grillparzer nnd die Ebner-Eschenbach.
Auch die G r i l l p a r z e r- G c s e l l s ch a f t schickte
eine Glückwunschadrcssc an Marie v. Ebner-Eschenbach,
die seit zehn Jahren Ehreumitgtied dieser Vereinigung für deutsch-
österreichische Literatur ist. Die Adresse erinnert daran, daß Oester­
reichs größter Dichter, Franz Grillparzer, die ersten
Talentproben der jugendlichen Comtesse, die Oesterreichs größte
Dichterin werden sollte, mit freundlichem Beifall aufnahm. Sie
betont, daß der Gefeierten die Kunst nie allein um der Kunst
willen, stets um der Menschheit willen da war, und begrüßt sie
als die T i ck> t e r i n des socialen M i tgefühles.
Wie Grillparzer über die Eschenback, dachte, tst in einem
Briefe erhalten, den er im Jahre 1847 au die Mutter der
Ticksterin richtete. Der Brief, erst 1898 in der „Gartenlaube"
mitgetheilt, lautet:
Gnädige Gräfin! Ich wollte, früher durch eigene Unpäß­
lichkeit verhindert, mir gestern die Ehre geben, Ihnen meine
persönliche Aufwartung zu machen, fand Sie aber nicht zu Hause.
Da ich nun für die nächsten Tage über meine Zeit nicht disponiren
kann, will ich nicht säumen, schon jetzt wenigstens schriftlich meine
Meinung über die Gedichte Ihrer verehrten Tochter abzugeben.
Die Gedichte zeigen unverkennbare Spuren
von Talent. Ein höchst glückliches Ohr für den
VerS, Gewalt d e S Ausdruckes, eine vielleicht nur
311 tiefe Empfindung, Einsicht und scharfe B c-
u r t h e i l u n g s g a b e in manchen der satyrischcn Gedichte
bilden sich zu einer Anlage, die Interesse erweckt und deren
Cultivirung zu unterlassen wohl kaum in der eigenen Willkür der
Besitzerin stehen dürfte.
Was noch fehlt, ist jene Reife, die den Dichter erst zum
Künstler macht, jene durchgehende Verständlichkeit, die den Ge­
danken ungehindert auf den Zuhörer (oder wohl gar Leser?)
überträgt. Junge Frauenzimmer sind jungen Männern von
gleichem Alter an Verstand und Einsicht gewöhnlich um mehrere
Jahre voraus; aber Eines fehlt ihnen, waS unsere mitunter
abgeschmackten methodischen Studien geben: Ordnung in den
Gedanken. Daran fehlt es zum Theil diesen Gedichten, namentlich
wo sie zu schildern suchen und die Empfindung der Begebenheit
störend in den Weg tritt.^
So viel im Allgenieinen und in Eile. Vielleicht ist es mir
gegönnt, Einzelnes und Näheres mündlich nachzutragen.
Hochachtungsvoll ergebenster
G r i l l p a r z e r."
*#
*
Ehrendoktor Baronin Ebner-Eschenbach.
Der Decan der philosophischen Facultät Professor Dr, Karl
G r o b b e n hat seinen Urlaub lediglich zu dem Zwecke unter­
brochen, um die Vorkehrungen zur Ueberreichung des Diploms
des Ehrendoctorats an die Baronin Ebner-Eschenbach zu treffen.
Die Huldigung der Wiener Universität wird indes heute nicht
stattfinden, da das Diplom noch nicht fertiggestellt ist und die
Erklärung der Dichterin bezüglich der Modalität der Ueberreichung
noch aussteht.
Der internationale Frauencongreß in
Paris.
'Origina!»C»rr«s>>ond«nj der „Neuen Wiener Journal".
Paris, im September,.
Unter großer Betheiligung der Frauenrechtlerinnen aller
Länver wurde dieser Tage im Congreßpalast der Ausstellung der dritte
internationalcFrauencongreß eröfftret. Sei»
Programm ist ein streng sociales; es behandelt die Fragen
der Existenzbedingungen und der Rechte
der Frau. Während der Frauencongreß, der im Juni dieses
Jahres stattfand, ausschließlich die Frage der weiblichen
Institutionen in Discussion zog, geht der heutige Congxeß über
diesen Rahmen hinaus und stellt die große Frage der Frauen­
bewegung, wie es die beiden Themen beweisen, auf die Tages­
ordnung seiner Verhandlungen.
Berühmte Namen Frankreichs und des Auslandes in der
Frauenbewegung haben sich zu dem Congreß eingcfunden.■ Der
erste Congreß vereinigte sich auf der Pariser Weltausstellung von
1878; er ging damals fast unbemerkt vorüber. Der zweite
Congreß— Ausstellung 1889— machte schon einiges Aufsehen;
an seiner Spitze stand die als Schriftstellerin und Rednerin gleich
hoch gefeierte Maria DeraiSmes, die leider zu ftüh für die
Sache der Frauenrechte aus dem Leben schied. An ihrer Seite
saß damals Jules Simon als Ehrenpräsident, der bis an sein
Lebensende. die berechtigten Forderungen der Frau in Wort und
«Schrift unterstützte. Der diesjährige Frauencongreß aber legt ein
beredtes Zeugniß ab für die Thatsache, daß die Idee der Frauen­
rechte in allen Culturländern außerordentlich an Boden gewonnen.
Heute blickt das weibliche Frankreick), dank der Unermüd-
lichkeit seiner Vorkämpferinnen nnd der Unterstützung durch vor-
urtheilsfreie Männer, auf eine Reihevon bedeutenden Errungenschaften.
Die Frau hat sich seit einem Jahrzehnt in Frankreich folgende
Rechte erkämpft: 1. Zulassung zu allen akademischen Studien und
Erwerbung des Doctordiploms; 2. Zulassung der Frau als
„Zeuge" bei Civilacten und Gcrichtsproceduren; 3. Wahlrecht der
Frauen in die Handelsgerichte; 4. Zulassung der Frau in den
Vcrwaltungsrath der öffentlichen Wohlthätigkeitseinrichtungen:
5. Wahlrecht und Wählbarkeit der Frau in'den höheren
Arbeitsrath; 6. Zulassung der Frau als Schülerin der 'Akademie
der bildenden Künste; 7. Recht der Frau, ihren Arbeitslohn ohne
Die Märtyrerin.
Roman von E. M. B. Autorisirte Ucbcrsctznng aus dem Englischen
von Luise Koch.
> 18. ZorUktziniz.)
' „Ich weiß auch weshalb, Mama," erwiderte sie. „Dieser
herrliche Abend erinnert Dich an die Abtei, und mit ibr steht
Papa vor Deiner Seele. In diesen lauen, blüthcnduftcnden
Sommernächten mnsi ich stets an ihn denken."
Hätte sich ein Strom eiskalten Wassers über die glückliche
Ladn ergossen, sie hätte nicht heftiger erschrecken können. Sie
sdiwicg. Ihre Aufgabe war jetzt dovpelt schwierig geworden.
Mir einem höchst peinlichen und beunruhigenden Gefühl legte
sie ihre weiße, mit Juwelen geschmückte Hand auf ihrer Tochter
Haar.
„Deines Paters Andenken wird mir stets geheiligt sein,
Angela," sagte sie, und das junge Mädchen blickte, von dem
strengen Ton in ihrer Mutter Stimme betroffen, gespannt auf.
„Doch nicht er war es, an welchen ich soeben dachte, sondern ein
Anderer, welchen Du hoffentlich ebenso lieben lernen wirst, wie
Du Jenen liebtest."
„Das kann nie und nimmer der Fall sein, Mama," er­
widerte Angela. „Du scherzest nur, denn Tu weißt genau,
daß ich nie in meinem Leben einem Anderen auch nur zum
hundertsten Theile jene Liebe geben könnte, welche ich für meinen
Vater im Herzen trage. Ob er lebte oder gestorben ist, er ist niein
Vater und ick sein Kind, das sein Andenken wen in der Seele
bewahren wird, bis zum letzten Athemzuge."
„Ich scherze durchaus nicht, Angela," versicherte Lady Rooden
ihrer Tochter. „Das Glück meines Lebens bat sich mir erst jetzt
offenbart. Höre niich geduldig an, mein liebes Kind, ich habe Dir
etwas zu vertrauen."
Trotzdem Ladn Rooden sich so unsäglich glücklich fühlte,
trotzdcni sie der festen Ueberzeugung war, daß sie weder ihr
Denken noch Handeln nach irgend einer Richtung bin zu be­
schränken dranchtc, nahm ihr Gesicht doch einen ängstlichen
Ausdruck an nnd ihre Lippen wurden blaß und zitterten. So
schwer hatte sie sich dieses Geständniß ihrer Tochter gegenüber doch
nicht gedacht.
„Angela," sprach sie jetzt in fast bittendem Tone weiter,
„Tu mußt versuchen, Jemand lieben zu lernen, den ich bereits
von ganzer Seele liebe. Wir hatten stets dieselben Neigungen,
dieselben Gewohnheiten, den gleichen Geschmack, fflir sind Eins
gewesen unser ganzes Leben lang, mein Liebling; laß jetzt nicht
etwas zwischen uns treten."
„Das kann nicht geschehen, Mama, nie und nimmer," ant­
wortete Angela innig. „Du, Papa und ich, wir Drei waren stets
Eins— und so ist es noch heute nnd wird es bleiben, gerade
als ob er noch lebte."
Wiederum erschauerte Lady Rooden wie unter einem kalten
Sturzbadc. Es bedurfte mehrerer Minuten, um sich zu sammeln
und sicki zu überlegen, daß sie nichts Unrechtes that. Sie war
ihrem Gemahl bei dessen Lebzeiten eine liebevolle, treue Gefährtin
gewesen, sie hatte seinen Tod jahrelang aufrichtig betrauert—
jetzt aber war sie frei, zu heiraten, wen sie wollte. Weshalb in
aller Welt fürchtete sie überhaupt den Unwillen ihrer Tochter?
Hatte diese ein Recht, sich über der Mutter Handlungen ein
Urtheil zu erlauben? Dennoch zitterte ihre Stimme vor Auf­
regung, als sie fortfuhr:
„Auch ich bin der Ansicht, Angela, daß nichts uns zu
trennen vermag. Sind unsere Meinungen auch verschieden, unsere
Herzen werden stets Eins bleiben. Du würdest mich aber zu
Dank verpstid)ten und inich noch unendlich glücklicher machen, als
ich schon bin, wenn Du versuchen wolltest, Jemand wenigstens
gern zu haben, den ich innig lieben lernte."
Noch immer kam dem jungen Mädchen keine Ahnung der
Wahrheit.
„Deine Freunde, Mama, sind mir stets lieb gewesen,
ich habe sie auch als die meinigen betrachtet," antwortete
Angela.
„Der Mann jedoch, von welchem ick, spreche, steht mir
näher und ist mir theurer als ein Freund. O, Angela, wie
wird mir's schwer, Dir zu sagen, was ich Dir dock) sagen muß
und dennoch weiß ich nicht weshalb. Ich bin noch
jung und habe hoffentlich noch ein langes Leben vor mir, auch
bin ich Niemandeni über meine Handlungen Rechenschaft
schuldig."
Angela ergriff die weißen, ineinander geschlungenen Hände
ihrer Mutter und küßte dieselben leidenschaftlich.
„Weshalb sprichst Du so räthselhaft, Mama?" rief sie.
„Ich verstehe Dich nicht."
Lady Rooden schien mit einem Entschlüsse zu kämpfen, dann
fuhr sie stockend fort:
„Laß mich Dir in kurzen Worten sagen, Angela: Ich liebe
aus tiefstem Herzen nnd ich habe versprochen, Capitän Wynyard's
Gattin zu werden."
Das Schweigen des Todes senkte sich über den Raum, ein
schrecklich banges Schweigen, das nur von einem leidenschaftlichen
Aufschrei Angelas unterbrochen wurde, einem Sckirei, so voller
Schmerz nnd Verzweiflung, daß Lady Rooden von demselben ge­
rührt wurde.
„Es kann nicht sein," rief das junge Mädchen tonlos, nach
Athem ringend. „Es kann nicht sein! O, Mutter, liebste Mutter,
ich wollte lieber sterben, als dies glauben müssen!"
„Und dennoch ist es wahr, Angela, und es macht mich glück­
licher, als Worte es zu sagen vermögen."
Noch verzweifelter als das erstemal schrie das junge Mädchen
auf, dann entwand es sich den sie umschlingenden Armen der
Mütter. Leidenschaftliches Schluchzen erschütterte die zarte Gestalt,
welche unter dem so unerwartet über sich hereinbrechenden Kummer
zusammensank.
Endlich, nachdem sie mit den widerstreitendste» Gefühlen
dem Schmerzensansbruch ihres Kindes gefolgt war, sagte Lady
Rooden weich:
„O Angela, weine doch nicht so bitterlich; Du brichst mir
das Herz!"
Aber das junge Mädchen vermochte nicht, sich zu be­
ruhigen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
Nr. 2474
Zustimmung des Mannes persönlich zu empfangen; 8. Gesetz, welches
die Lädeninhaber verpflichtet, ihren Verkäuferinnen einen Sessel zum
Ausruhen beizustellen; endlich 9. Zulassung der. Frau zur Ausübung
der Advocatur in Frankreich. Tiefe letztere Errungenschaft,
welche wir vor drei Monaten an dieser Stelle näher behandelten,
besitzt vorläufig nur das Votum der Kammer und harrt noch der
(im Voraus sichern) Zustimmung des Senates, um Gesetz zu
werden.
Zn diesem Lande mit seinem geradezu versteinerten Codex,
der nur Pflichten, aber fast gar keine Rechte der Frau kennt,
sind diese Erfolge der Frauenbewegung als außerordentliche zu
, bezeichnen. Mit Recht wies daher auch die Präsidentin des Con-
grefses Frau Maria P o g n o n in der gestrigen Eröffnungssitzung
in ebenso gediegener als glänzender Rede auf den Triumph der
Frauenbewegung in Frankreich hin.
Der Congreßeröffnung wohnten neben Anderen auch die
männlichen Vorkämpfer für die Frauenrechte in Frankreich bei,
wie Frödöric Passy, Jules Bois, Leopold Lacour, der socialistische
Deputtrte Rene V i v i a n i, der das AdvocaturSrecht der Frau
in der Kammer durchsetzte, und andere bekannte Persönlichkeiten.
An der Spitze der ftanzösischen Repräsentantinnen und Organisa-
torinnen des Congresscs stehen Frau Pognon, ferner die ebenso
geistreiche als schöne Tircctrice der „Fronde" Frau Marguerite
Durand, Fräulein Bonnevial, eine Gelehrte in Fragen der
Frauenarbeit und Franenlklme. Schriftstellerin Vincent und Frau
de Saint-Cxoix, genannt Saris;, eine glühende Vorkämpferin für
die Befreiung der Frau aus den Feffeln des Lasters und seinen
fittenpolizeilichen Consequenzen. Dem Aam-mSansruf der Telrgirtcn
folgten gestern die Vertreter und Vertreterinnen folgender Länder:
Für die V e r e i n i g t e n Staate::: die Dainen Charles
Henrotin (Chicago); Helen Champbell aus Denver, Rebckka Kohut
und Hanna Clarke aus Rew-Iork; für Mexico Frau
Julie Poulat; für Belgien der socialistische Deputirte
Hoydis; für Rußland die Fräulein Strelakow und Scmetsch-
kin und Baron v. Bcrwick; für Rumänien Prinz Ferdinand Ghika,
Generalmspector des rumänischen Ausstellungscommissariats; für
-die Republik E c u a d o r Herr Paul Lespagnol de la Tramerye.
Unterrichtsniinister L e y g n e s ließ sich durch seinen
Cabinetschcr Perier vertreten.
Nach der Rede der Präsidentin Frau Pognon nahm der
Congreß gleich den ersten Punkt der Tagesordnung in Angriff.
Fräulein Bonnevial verlas einen ausführlichen, statistisch
werthvollen Bericht über die Frauenarbeit und Frauenlöhne. Der
Bericht gipfelte in einer R e s o l u t i o u, welche die gleiche
Löhnung für die Arbeiterin in i t dem
Lohne des Arbeiters fordert auf Grund des Princips:
für gleiche Arbeit gleichen Lohn.
An die Resolution knüpfte sich eine eingehende, stellenweise
stürmische Debatte. Ein anwesender Gemeinderath, Herr Gelez,
wies unter dem Murren der Versammlung auf die großen
Schwierigkeiten der Erfüllung dieser Forderung hin. Ein Herr
Brunswick griff wiederholt gegen die Resolution in die Debatte
und wurde schließlich in stürmischer Weise niedergeschrien.
Schließlich einigte sich der Congreß in die Vottrung von zwei
Amendements, deren eines die Abschaffung aller AusnahmSgesetze
Über die Frauenarbeit, während das zweite gleiche Schutz­
gesetze für die Arbeit der Frau und des Mcknnes fordert.
Damit schloß der erste Congreßtag.
Wiener Leben.
(Die Tarokpartie im Couve.— Der unbekannte Dritte.— Ein
Proseffionsspieler.— „Töff-Töff" als Ebestifter.— Automobil und
Rad.— Dankbarkeit.— Auf der Fahrt Wien—Budapest.— Abenteuer­
lustig.— Der „Herr Gemahl".)
In einem Coupö erster Claffe deS Schnellzuges, der von
Prag nach Wien fährt, sitzen zwei innnenS reiche Wiener Groß­
händler. Sie haben sich gegen eventuelle Langeweile gesichert.
Kaum rollt der Zug in Prag aus der Halle» wftd ein neues
Spiel Tarokarten aus dem Umschlag gelöst. Die beiden Herren
spielen »Strohmandel" um ziemlich hohes Geld. Sie können sich
das gestatten.
Eine Stunde später steigt ein hochgewachsener Herr ins
Coupe. Er grüßt höflich. Man erwidert seinen Gruß und
spielt fort. Der neue Passagier etablirt sich sofort als Kiebitz,
wacht Bemerkungen, die den guten Spieler verrathen, die drei
Herren unterhalten sich lebhaft und der Kiebitz sagt schließlich:
„Wenn es den Herren recht ist, trete ich als Dritter zu
einem „Tapper" eiu."
Er nennt dabei seinen Namen. Man versteht ihn nicht,
wie das so bei den flüchtigen Vorstellungen zu erfolgen pflegt,
aber man thut, als ob man verstanden hätte, stellt sich ebenfalls
vorstund die Partie beginnt.
Der neue Dritte hat ein Riesenglück. Er gewinnt die un­
glaublichsten Partien. Stunde um Stunde verrinnt, der Dritte
nimmt immer auf und gewinnt immer.
„Wissen Sie, meine Herren," sagt er, „daß mir dieses
constante Glück beinahe peinlich ist?"
Die Herren sagen, daß es ja schließlich einmal so sei,
thun gleichgiltig, ärgern sich aber furchtbar. Das Glück will sich
nicht wenden.
Man verdoppelt, man vervierfacht den Einsatz, um sich zu
revanchiren. Der Dritte gewinnt immer wieder. Die beiden Herren
werfen sich verstohlen Blicke zu und erklären endlich kalt, daß sie genug
haben. Die Rechnung wird gemacht, der Freinde hat gegen 300Gulden
gewonnen. Sie werden ihm bezahlt. Er steckt das Geld lässig
in die Westentasche, will mit den Herren plaudern. Sie reagiren
nicht. Er hört ebenfalls zu sprechen anf.
Man langt in Wien an. Die beiden Herren haben vor
der Ankunft leise eine Verabredung getroffen. Kaum hält der
Zug in der Halle, sucht der eine Herr einen Detecttv auf, erzählt
ihm rasch den Vorgang, schildert ihm den Herrn und der Detecttv
«eint:'
„Kenn ich schon. Proseffionsspieler. Wo ist der Herr?"
„In der Gepäckshalle.
Mau eilt hin. Der Proseffionsspieler kommt ihnen eben
entgegen.
„Das ist er!" flüstert der Herr dem Detecttv zu. Dieser
zicht sich rasch zurück und sagt deut Herrn ärgerlich:
„Den kennen Sie nicht? Das ist Sr. Excellenz, der
Graf Soundso.
Er nennt den Namen und verschwindet.
Die zwei Großhändler sehen sich verblüfft an, reißen plötzlich
den Hut vom Kopfe, verneigen sich tief vor Se. Excellenz und
sind seither stolz, au einen so großen Herrn ihr Geld verloren
zu haben.
m«
Arzt,
Ein Automobil als Ehestifter— „Töff-Töff", das
pustende, anrüchige Ungeheuer im Dienste Hymens, man wird
zugeben, daß daö ein ungeahnter Fortschritt der modernen Ver­
kehrstechnik ist und den Werth des Automobilismus in den
Augen heiratslustiger junger Damen mindestens so hochstellt,
als die vorzüglichste Erprobung von Automobilfuhrwerken bei den
Kaisermanövern...
Wenn Herr Dr. St., ein junger, hoffnungsvoller Wiener
der bisher sich allerdings weder eines Ueberflnfses an
schnödem Mammon noch an Pattentcn zn rühmen hatte, dieser
Tage in einer im umstrittensten Sprachgebiete der Wenzelskrone
gelegenen Stadt mit einer reizenden jungen Dame an den Altar
ttat, so hat er das einzig und allein einem Automobil zu danken.
Daß der Besitz der gedachten wunderhübschen jungen Frau auch
mit dem einer nicht minder wunderhübschen Summe von Zehn-
tausenden— bitte nicht in Kronen— verbunden ist, dürfte er-
wähnenswerth sein.
Herr Dr. St. wird in einigen Wochen seinen Patienten in
seinem neuen, glänzend ausgestatteten Wiener Heim zur Verfügung
stehen, und seine junge Frau dürfte sich mit ihrer Anmuth bald
im Wiener Gcsellschaftsleben eine hervorragende Position erwerben.
Fast hätten wir an das Automobil vergessen: das gehört
einem Fabrikanten in der Heimat der jungen Wiener Doctorsfran
und macht dort alle Straßen unsicher. Eben eine dieser Straßen
zog Herr Dr. St. Anfangs Juli dieses Jahres, als er einen
Urlaub, den er sich selbst ertheilt hatte, dazu benutzte, eine Fuß­
wanderung in besagter, auch durch ihre landschaftlichen Reize
bekannten Gegend Böhmens zu machen. Die Wahl der Tour war
: mit dem Besuche bei einem lieben Studicncollegen begründet,
j Die Sonne brannte recht unbarmherzig ant die Landstraße
j hernieder, auf welcher Dr. Sr. rüstig vorwärtsschritt. Mit
j einemmal bort der Wanderer das charakteristische Geräusch eines
Anlomobils und siebt, in Staubwolken gebullt, ein solches Vehikel
heranfausen. In: »elveu Augenblicke radelten zwei Damen auf
BievcleS an ihm vorbei. Da— ein Schrei— und offenbar be­
strebt, dem Automobil auszuweichen, hatte eine der beiden Rad­
fahrerinnen den Sitz verloren...
Der Automobilfahrer war schon sammt seiner Staubwolke
verschwunden, aber die cictiiir.se Dame, der ihre Begleiterin Hilfe
leistete, hatte sich noch immer nicht vom Boden erhoben.
Dr. St., einen Unglücksfall.befürchtend, tritt näher und
stellt sich als Arzt vor. Er ist bald in der Lage, zn constaiircn,
daß die Verunglückte, eine entzückende Blondine, die tief erröthend
sich seiner ärztlichen Untersuchung fügt» vor eine Sehnenzerrung
ihres zierlichen Füßchens erlitte", bat. Die Begleiterin der ver­
letzten Radfahrerin ist deren Mn'.:cr— die Damen sind die
Gutsbesitzersgattin Frau B. und ihre Tochter Frieda. Auf den
Arm des jungen Mannes gestützt, erreiche Fräulein Frieda den
nächsten Ort, von wo aus die Gesellschaft— ein Arzr darr doch
seine Patientin nicht leichtfertig verlassen— in einem LK-gcri nach der
Besitzung Baron B.'s fährt, eines äußerst jovialen Herrn, dein
der junge Wiener Doctor ausnehmend gefällt. Allerdings nicht
besser als Fräulein Frieda, die heute bereits die junge Frau
Toetor St. ist.
Ihr Glück danken die jungen Eheleute dem bösen Auto­
mobil. Aus Dankbarkeit und, weil er jetzt auch die Mittel dazu
hat, gedenkt Herr Dr. St., sich selbst so ein pustendes Ungeheuer
anzuschaffen. An einen hiesigen Freund hat Dr. St. von seiner
Hochzeitsreise eine Ansichtskarte geschickt, auf der er und seine
Frieda sich als „Opfer eines Automobilnnf alles" bezeichnen.
»*
*
Scene im Schnellzug Wien—Budapest. Ein Coupö erster
Classe. Einzige Personen ein Herr, eine Danie, ein alter Herr.
Der alte Herr und die Dame sitzen wortlos einauder gegenüber.
Einige Stattonen nach Wien konimt ein flotter Herr als Dritter
in das Coupe. Man sitzt allein. Der alte Herr macht den (Eindruck
eines gedienten Mlitärs; der junge Mann beginnt vorsichtig da?
Vorpostengesecht. Die Sache ist aber auch der Mühe werth. Das
simge Mädchen ist reizend, einfach reizend. Ein graues Kleid,
enganschließend, ein kleines Hütchen mit weißer Feder und darunter
ein Gestchtchen, so pikant, so herzig— wie gesagt, es ist der
Mühe werth.
Der junge -Diaim amüsirt sich in deni Gefühl der kommenden
Abenteuer. Die Dame ist auch nicht von Stein, wenigstens hält
sie öfters den Blick des jungen Mannes aus, erröthet, wie sie
sich fixirt sieht, und lächelt öfter recht ftcundlich.
Der Dritte faßt Courage. Der alte Herr muß im Sturm
genommen werden. Er ftagt hinüber nach der anderen Seite:
„Fahren die Herrschaften nach Pest?"
Der alte Herr sieht den jungen Mann scharf an, dann
wendet er sich der Gegend zu— keine Antwort.
Den jungen Mann scheut das Resus scktars, noch einmal
wagt er eine Ansprache und wieder erfolgt keine Antwort. Da­
gegen flüstert der Alte der Dame etwas zu.
Der schneidige Tritte rveiß jetzt, wie viel 's geschlagen hat.
Die Situation ist geklärt, das ist der Ehegatte, der sein junge?
Weibchen schützen will.— Und er muß sich nothgcdrungen aus
das Kokettiren beschränken. Das ist ja auch ganz schön, aber man
kommt nicht weit dabei. Wieviel hübsche Sachen hätte er mir
dem Frauchen plaudern können, während der Alle znm Fenster
hinaussah.
In Pest verläßt man das Eovpc. Der alte Herr geht
voraus zum Wagen, die Dame folgt, da riskirl der unglückliche
Seladon flüsternd einige Worte.
„Meine Gnädige, Sie scheu mich in Verzweiflung, daß ich
Ihnen nicht sagen konnte...
„Aber, mein Herr," lautet die Antivort, die von einem
pikanten Lächeln begleitet ist. „Sie hätten mir doch in den vier
Stunden Alles sagen können— Großpapa ist ja stocktaub."
Tableau.
Der Concnrs Hödl.
Das Ergeb »«ist der Schlustver Handlung.
(Original-Bericht de- »Neuen Wiener Journal".)
Aus W o l k e r s d o r f wird uns voin 12. d. M. ge­
schrieben: Heute fand vor dem Eoneurscommissär Lczirksrichler
Dr. E b e r l beim Bezirksgerichte in W olkersdorf die
Schlußverhandlung int Eoncurse nach beut ehemaligen Bürger­
meister von W o l k e r s d o r ft Dr. H ö d l, ftaic. Toetor
Münzüerg erstattete als Concnrsülasseverwalter einen ein­
gehenden. detaillirten Bericht über die Ergebnisse des Verfahrens
und empfahl ain Schlüsse seiner Ausführungen, sich mit einer
Quote von 14*1% zufrieden zu geben. Dr. Müuzüerg motioirte
seinen Anttag damit, daß die ausstehendeti Forderungen des
Dr. HM unrealisirbar seien. Die angemeldeten Forderungen
bettngen 210.000 Kronen. Zur Dertheilu:tg an die Concurs-
gläubigcr beaittragte Dr. Münzberg den Bettag von 28.813 Krone«
60 Heller. Die Emlohnnng und Baarauslagen des Masse-
verwalters waren mit 2400 Kronen berechnet. Die Gläubiger er­
klärten sich unter den gegebenen Umständen mit der Quote von
14'1°/g zufrieden und stimmten einhellig für die Aufhebung des
ConcnrseS.
Im Ganzen hatten bei der ConcurSmaffa 60 Gläubiger
ihre Forderungen in Beträgen von zumeist 2000 bis 16.000
.Kronen angemeldet. Die größte Forderung hakte die O b e r s-
dorfer Sparcassa im Betrage von 64.000 Kronen an­
gemeldet. Die genannte Cassa erhält nunmehr einen Bettag von
0616 Kronen 48 Heller. Außerdem erhält dieselbe das Haus
Dr. Hödl'S am Hauptplatze in Wolkersdorf. Die Gattin ttat
als Miteigenthümeriu des Hauses von ihren Anrechten aus das­
selbe zu Gunsten der Gläubiger zurück. Die Mutter des Land-
tagsabgeordnetm Mayer, Frau Marie Mayer, hat namens
der Vincenz und Anna Hanslinger'schen Krankensiistung den
Bettag von 3286 Kronen angemeldet. Die Finanzprocurattlr hat
für den Bettag von 12.737 Kronen 50 Heller als Quote nun­
mehr 1795 Kronen erhalten. Die Gemeinde Wolkersdorf und
die Sparcassa erhalten 835 Kronen 71 Heller, womit der Schaden,
der durch Dr. Hödl verursacht wurde, gedeckt erscheint, da für
den restlichen ziemlich hohen Bettag die einzelnen Functionäre durch
Verzicht auf ihre Gebühren aufkommen.
Zahlreiche Gläubiger haben ihre Forderungen gar nicht an-
genlelder, welche gegen 120.000 Kronen betragen. Unter diesen
Gläubigern befindet sich auch der Landtagsabgeordnete Mayer.
Einer von diesen (Gläubigern verliert 30.000 Kronen. Der Bericht
erwähnt noch eine Reihe von uneinbringlichen Forderungen.
Dr. Hödl hatte auch an den unter Curatel stehenden Grasen
K i u s i N ritte Ervcnssorderung von 600 Gulden zu stellen,
welche im Vergleichswege mit 400 st. an die Concursmaffa ge­
ebnet wurde.
Die Geheimnisse von Berlin.
Spielwuchercr.
Berlin, 12. September.
In Kurzem wird bor dem Gericht die Verbandlung gegen
den schon längere Zeit in Untersuchungshaft befindlichen Spieler
Wolfs und damit eine neue Auslage des Processes der „Harm­
losen". über welchen wir wiederholt ausführlich berichtet haben,
vor sich gehen. Zum zwcttemuale werden wtt vor dem grünen
Richtcrlische die so verschiedenen Elemente vorüberdesiliren sehen,
welche das Spiel mit alten seinen Consequenzen zusammenftchrt:
! Aristrokraten und Hochstapler, Officicre und Abenteurer, Kellner
iunb Halbweltdamen. Schlepper und Wucherer. Die sogenannte
„Lebewelt" der Großstadt, die Kreise, in denen man sich
bei Karten, Champagner und schönen, wenig spröden
Frauen amüsirt, entziehen sich überall den Blicken des
großen Pitblicums. Lüftet dann einmal eine solche SensattonS-
affaire, tuic der Harmloscn-Proeeß, den Schleier von ihrem
Treiben, so erhält die Nrugier Derjenigen, die solche Dinge
höchstens aus schlechien Leibbibliotheksromanen kennen, willkommene
Nahrung. Aber auch von einem höheren Standpunkte aus, von
dem des Beobachters, der das Werden und Wachsen unserer
NeichShauprstadt nach guter wie nach schlechter Richtung hin mit
gleichem vsychologisäicn Interesse verfolgt, bieten die Ergebnisse
solcher öffentlichen Gerichtsverhandlungen reichen, anziehenden Stoff.
Wenn man erforschen will, woher die manchmal so großen
Summen, die in solchen Spielgesellschaften v.Koren werden,
kommen und wohin sie wieder zurückfließen, so lautet die Ant­
wort: Zum größten Tbeile aus den Taschen der gewerbsmäßigen
Wucherer und in ihre Taschen zurück. Auch diese tüchtigen Mit­
glieder der menschlichen Gesellschaft scheuen mit begreiflicher
Aengsflichkeit für ihre Thätigkeit das Licht der Oeffentlichteit. Und
in der That gelingt es denen unter ihnen, welche das „Geschäft"
nur mit „seinen" Kunden betteiben, fast immer, sich den
Maschen des Strafgesetzes zu entziehen; denn Niemand hat
ein Interesse daran, ihr Thun aus Licht zu zerren,
Vielen dagegen muß sehr daran gelegen sein, daß recht ttefes
Dunkel darüber gelagert bleibe.
Es gibt sehr verschiedene Typen unter diesen Ehren­
männern. Zwei davon seien hier sttichweise angedeutet, wie sie in
Berlin in mehr als einem Exemplar zu finden sind. Da ist zum
Beispiel im Centrum der Stadt ein ehrsames, solid aussehendes
Geschäft, sagen wir ein Ledergeschäft. Ein sauberes, ordentliches
Comptoir, das den äußeren Schein ehrbarsten Charakters trägt.
Die Kundschaft dieses „Ledcrgeschästes" besteht nur aus Offi-
cieren und Sportleuten. Es ist aber nicht so leicht,
in sie aufgenommen zu werden. Dazu bedarf es der
Empfehlung seitens eines bereits Eingeführten. Dann
erst öffnet sich die Thür des Allerheiligsten, dem
Privatcomptoir des Herrn „Lederhändlers". Ein paar gut bürger­
liche Möbel und ein mächtiger Geldschrank— das ist Alles,
j Den jungen Lieutenant, der in jugendlichem Leichtsinn am Abend
zuvor im Ecarte ein paar „braune Lappen" verloren hat und die
Ehrenschuld binnen der vorgeschriebenen 24 Stunden regeln muß,
empfangt der angegangene Netter in der Noth aus das Liebens­
würdigste. Er ist tadellos gekleidet, mit vielleicht etwas zu viel
Schmuck, Brillanten an den Fingern, an den Manschetten, im
Shlips. Das Geschäft erledigt sich, dank der vorzüglichen Em­
pfehlung, äußerst schnell. Ein Papier, ein harmloses kleines
Wechselchen aus drei Monate, wird unterzeichnet, und der „Leder­
händler" entnimmt aus dem Arnheim einen großen, ttesen Kasten,
der bis obenan mit Banknoten aller Länder und aller Farben
gefüllt ist. Nachlässig sucht er aus diesem Stillleben die nöthige
Summe zusammen und reicht sie dem kleinen Lieutenant, der in
seinem Leben nicht so viel Geld aus einem Fleck gesehen bat.
Der Lieutenant athmet auf, er ist gerettet, kann seine verpfändete
Ehre auslösen. Aufrichtig, dankbar drückt er dem gütigen Helfer
die Hand und besteigt die au der Ecke wartende Droschke. Was
that es, daß er sich verpflichtet hat, für die erhaltenen tausend
Mark in drei Mouawn zwölfhuiidertuiidsünfzig, genau hundert
! Pcrcent Zinsen, zn zahlen! Für ihn hätten tausend Mark in
! diesem Augenblicke noch weit höheren Werth. Aber wehe ihm»
j wenn er nicht pünktlich die Frist einhält! Dann erfolgt der
^ Brief an den Commandeur, und springen die Eltern nicht
i schleunigst ein, so heißt cS, den bunten Rock ausziehen oder noch
' schlimmeren Entschluß fassen.
Ein anderes Bild. Ein dumpfer .Keller in Berlin SW.
Draußen ein Schild: ,,g). Schuhmacher" und innen eine. richtige
Werkstatt. Und ein richtiger Schuhmacher, der tagsüber fleißig
bei der Arbeit sitzt und für Dienstmänner, Droschkenkutscher und
kleine Handwerker tüchtige Fußbctlctduuqeu anfertiat.. Aber Abends,


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr. 2474
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
Seite 5
da finden manche feingekleidete Herren den Weg zu dem Hinter-
zimmer des biederen Meisters. Niemand sieht ihm an, daß er
der gefährlichste Halsabschneider der Großstadt ist, der oft bis zn
hunderttausend Mark aussteben hat. Er „arbeitet" meist durch
Agenten, deren „Geldmann" er ist. Er kaun nicht orthographisch
schreiben, aber er hat einen tüchtigen Nechtsbeistand, der seine
lässigen Schuldner mahnt und verklagt und ein schönes Geld
dabei verdient. !7on vlc-t! TaS kleine, unscheinbare
Schränkchen im Hintcrzimmer birgt die Schuldeu-
conten seiner Opfer. Wie Vielen hat er den Lebens­
weg verlegt oder gekürzt— er ist dem Arm der Gerechtigkeit
immer entgangen. Er wird allmälig ein reicher Mann. Taun ver­
kauft er die Werkstatt, zichr in einen anderen Stadttheil und stirbt
als ein geachteter Bürger. AVer setzt sind die Zeiten noch zu
schlecht: da hat sich schon wieder Einer erschossen, dessen Umer-
schrifr in seiner kostbaren Autographensammlung vertreten war.
Ja, die Menschen sind gewissenlos: statt den armen Schuhmacher j
zu bezahlen, der ihnen seine „Spargroschen" borgt, greisen sie
zum Revolver. Der Ausfall muß wieder eingebracht werden, wehe
den Nächsten!...
Das sind so zwei großstädüsche Charaktere, die den Leicht­
sinn, die Unerfahrenheit und— Harmlosigkeit der jungen „Leve-
welt" zu ihrer Einnahmequelle gemacht haben, Hyänen des
Schlachtfeldes, welches das Leben bedeutet.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Herzog Sieg­
fried in B a i e r n ist gestern von hier nach München ab­
gereist.— Fürst und Fürstin Camposranco trafen gestern
Nachmittags aus Spielfeld hier ein.— Prinz Carlo Bourvon
del M o n t e de Sän F a n st i n a traf gestern aus Rom hier
ein und logirt im Hotel Bristol.— Fürst Gcbhard Blüche r
zu W a h l st a d t ist aus Radun hier angekommen und ini
Hotel Meißl und Schabn abgestiegen.— Der italienische Bot­
schafter in Petersburg General Graf M o r r a ist aus Peters­
burg hier angekommen.— Der großvritannische Votschaftsrarh in
Konstantinopel Maurice de B u rr s e n ist von hier auf seinen
Posten abgereist.— Der russische Generalconsul in Athen
Staatsrath Alexander v. T r o i a n s k y hat sich gestern von
hier nach Odessa begeben.— Der russische wirkliche Staatsrath
Alexander v. B o r o d u l i n traf gestern aus Petersburg hier
ein und wohnt im Hotel Oesterreichifcher Hof.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K a i s e r hat
den Kathedralpriester und rumänischen Prediger an^ der griechisch-
orientalischen Kathedralkirche in Czernowitz, Dr. Stefan S a g h i n
zum außerordentlichen, Prosesior der speciellen Togmatik an der
Universität in Czernowitz, den Katecheten an der gnechsich-orientalischen
.Knabenvolksschule in Czernowitz Dr. theol. Orestes Popcscnl
zum Kathedralpriester und zugleich rumänischen Prediger an der
griechisch-orientalischen Kathedratklrche in Czernowitz ernannt und den
mchmännischen Laienrichtern beim Krcisgerichte in Neichenberg Anton
F. Demuth und, Gustav I. M a r k o w i tz den Titel eines kaiser­
lichen Rathes für die Dauer ihrer Iunction,ats Laienrichter verliehen.
— .Der Ministerpräsident hat den Landesregienmgs-Srcretär Friedrich
R i l s ch l zum Lezirkshauptmann und den Bezirksoberconimisiär Adam
S t r o n e r zum Landesrcaierungs-Secretär in der Bukowina eruamit.
(Trauergott esoienst für König Hurrrbert.) Auf
Anordnung der italienischeu Congregation in Wien wurde gestern
um 11 Uhr Vormittags in der italienischen Nationalkirchc ein
Trauergottesdienst für weiland König H u m b e r t abgehalten.
Die Kirche auf dem Minoritenplatze war Iiell erleuchtet. Die
Säulenschäfte und Bankreihen waren mit schwarzem Tuche aus-
geschlagen. Den Hochaltar verdeckte ein schwarzes Tuch, von dem
sich ein weißes .Kreuz abhob. Da? italienische Wappen praltgie
darauf. Die Trauermesse las der Direcror Don Lnigi L a c u a.
Ihr wohnten bei: der italienische Botschafter Graf ?! i g r a mit
dem ersten Botschaftsrath Marchese Cusani-C o n v a l l o n i e r i
und den anderen Herren der Botschaft. Sectionsches F r o s ch-
a u e r, Hof- und Ministerialrath Edler v. Fuchs, der Leiter
der italienischen Consulatskanzlei Hauptmann Giacomo Zannoni,
Generalrath Karl M o r a w e tz, Professor Dr. v. S t o s s e l a
u. s. w.
(Graf Stefan Starhemberg -st.) ^Jn K ö v ö s d
im Neutraer Comitat ist am 9. d. M. Graf Stefan Star­
hemberg im Mtcr von 84 Jahren gestorben. Graf Sre'an
Starhemberg wurde am 25. Juni 1817 als Sohn des im
Jahre 1851 gestorbenen Grafen Anton Starhemberg und der
1869 gestorbenen Gräfin Barbara des FonrS-Walderode geboren.
Er war Senior des Geschlechtes, Herr auf Köpösd, Kämmerer
und Oberlieutenant a. D. Seit 1863 war er mit Wilhelmine
». Bojnits de Baisa vermähl:, die ihm 1873 im Tode
vorangegangen ist. Der Ehe sind zwei Söhne, Graf Guido und
Graf Stefan Starhemberg, entsprossen.
(Hoher Besuch im Kaiser Franz Jofefs-Spital.)
Erzherzogin M aria Iosefa hat in Begleitung ihrer Oberst-
hofmcisterin Gräfin A t t e m s und ihres Dienstkämmerers Alt­
grafen S a l m gestern Nachmittags unter Führung des Statt­
halters K i e l m a n s e g g das Kaiser Franz Josefs-Spiral
besichtigt.
(Eonsulat in Galveston.) Wie die gestrige „Wiener Zeitung"
meldet, hat der K a i f e r den Handelsmann John R e h m e r s-
hofier srill. in Galveston (Nordamerika) zum unbcsoldetcn Consul
daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der tariftnäßigm Consulargebühren
ernannt. Galveston ist die Stadt, welche durch die furchtbare Orkan-
katastrophe zerstört wurde.^
(Aus der Gesellschaft.) In der Votivkirche vollzog
gestern um 1! Uhr Vormittags der Rector des Paznraneums,
Abt Dr Nikolaus Gras S zeche n« i, die Vermählung des
OberliemcnantS iat Husaren-Regimenl ?Ir. 11 Ludwig Ritter von
P o l z c r mit Bertha Freiin Kotz v. Tob r ;, ?!icbte des
Oberschofmeisters des Erzherzogs Friedrich, F?NL. Wenzel
Frciherut K o tz v. Tob r z. Dem Llcte wohnten außer der
Familie zahlreiche Mitglieder der Aristokratie bei, darunter der
Zweite Präsident deS Verwalnmgsgerichtshofes Ätarquis B a c-
q n e h c m. Als Trauungszeugen der Braut fungirten ihr Oheim
upd Vormund FML. Freiherr Kotz v. Dobrz und Alfred
Ritter v. P o l z e r, als Tranungszeugen des Bräutigams Karl
Hermann Graf ?! o st i tz- R i e n e ck und Oberlieutenant ?llfted
Graf W a l d st e i n.
(Moderne Poesie.) Edgar Steiger veröffentlicht
in der letzten Stummer des „Simplicissinms" das folgende ge­
dankenvolle Gedicht:
Friedrich ?! i e tz s ch e 7.
?!un ging er ein
Zur letzten Einsamkeit,
Zur großen Stille.
Im fahlen Blcndcdämmerschein
Der Mutter Stacht
Entschlummerte für diese Zeit
Der Wille
Zur Macht.^
Aus seiner Aschenurnc siyt^
Der Adler mit gesenktem Flügel
Und bält die Wacht
Am Todtenhügel.
In seinen zottigen Fängen blitzt
Ein mitten durchgeipalteu Schwert,
Um denen Knauf sich wohlbewebrl
Im Lichuppenpanzer müd' die Schlange ringelt
Und wie im Trauni
Empor zur gold'ncn Frucht ain Lebensbaum
Scoch leise züngelt.
RmgS schwarzes Dunkel. Nur im Osten glüht
Ein schmaler, rother Streif,
'Noch kaum entglommen,
Und kündet uns die Sonnenwiederkehr.
Des Lebens,ewige Rose blüht—
Die Nacht ist reit—
Der Tod gibt seine Kinder wieder her—
Auch du, Gewaltiger, wirst wiederkommen.
(Geistliches.) Der Prälat des Stiftes Klostcrneuburg
Uüald Kost ersitz, der Schottenpriester und Professor am
Schottengymnasium P. Hugo M am a, und der Schottenpriester
und Pfarrer von Skainmersdorf bei Wien P. Mori; H a a g
feiern am 29. d. M. ihr öOjähriges Profeßjiibiläum.
(Zum Garrnsonswechfel.) Die neue Wiener Garnison
wird allmälig vollständig. Das zur Ablösung des HauSregiments
Hoch- und Deutschmeister bestimmte Infanterie-Regiment Erz­
herzog Karl Stefan Nr. 8 (Ergänznngsbezirksstation Brunn) ist
zwar noch nicht aus Moslar. hier eingetroffen, aber das dritte
Bataillon dieses Regiments, loelches bisher in Brunn garnifonirte,
jedoch der 25. Division in Wien angehörte und auch mir dieser
die Schlußinanöver mitgemacht hat, ist nicht mehr nach Brünn
zurückgekehrt, sondern erwarte: in der Radctzky-Kaserne auf der
Schmelz die Ankunft des Regimentsftabes und zwei weiterer Ba­
taillone deö Regiments, welche aus Mostar nach Wien bestimmt!
sind und bereits unterwegs sein dürsten. Ein Bataillon des Rr- i
gimenrs aus Mostar kommt in die Ergänzungsbezirksstation Brünn.
Das bisher in der Radetzky-Kaferne unrergebrachke Jnfanrerie-
Regiment Markgraf von Laden-Baden ?!r. 23 hat mit dem Stäbe
und zwei Bataillonen die Rcmiweger Jiffaritcne-Kascrne bezogen,
welche es mir dem in Wien deiachirren vierten Bataillon Hoch-
und Deutschmeister theilt. Ein Bataillon des 23. Infanterie-
Regiments hat die Garnison Wöllersdorf bezogen, wo bisher ei«
Bataillon Deutschmeister stationirk war. Das neu einrückende
vierte Bataillon des 4. bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Re­
giments Prinz Ludwig von Baiern Nr. 62, welches das 64. In­
fanterie-Regiment ablöst, bezieht mit dem Stäbe und II/, Bataillonen
die Gumpendorser Kaserne; je V 2 Bataillon kommt nach Schön-
brunn, Mauer und Laxenburg.
(Kunstschule für Frauen.) Der Bercin Kunstschule für Frauen
und Mädchen eröffnet am 1. Octobcr sein drittes Schuljahr. An-
metduiigcn sind bis zum 29. d. M. schriitlich an das Secretariat,
1. Bezirft Schwangaffe 1, einzusenden. Bom 29. d. M. an werden
sie daselbst mündlich von 10 bis 12 und von 3 bis 5 Uhr entgegen*
genommen. Der Unterricht beginnt am 1. October.
(Das Frauenstndium an der Universität.) Der
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartel hat
vor Kurzem rücksichtlich der Frauen an sämmtliche österreichische
Universitäten einen Erlaß gerichtet, den der Decan der Wiener
philosophischen Facultät Professor Dr. G r 0 b b e n in Form
einer Kundmachung auf dem schwarzen Brett affichiren ließ. In
Betreff der Frage, heißt es zunächst in dieser Kundmachung, ob
jene Frauen, welche vom Prosessorencollegium im Einverständnisse
mir den betreffenden Docenten zum Besuche einzelner Universitäts-
vorlesungen zugelassen werden, zur Entrichtung des Collegiengeldes
verpflichtet seien, finde der Unterrichtsminister zur Erzielung
eines gleichmäßigen Vorganges an allen Universitäten
nachstehende, mit dem kommenden Studienjahre 1900/1901 in
Kraft tretende Bestimmungen zu erlassen: 1. Hospitantinnen der be­
zeichneten Art haben ein Collegiengeld in gleichem Ausmaße zu
entrichten, wie dies für ordentliche und außerordentliche Hörer
oder auch Hörerinnen vorgeschrieben ist. Den Professorencollegien
bleibt es überlassen, zu bestimmen, ob und unter welchen Bedingungen
solchen Hospitantinnen die Nachsicht vom ganzen oder halben
Collegiengclde gewährt werden soll. 2. Sobald die Zulassung von
Hospilantiimen zum Besuche bestimmter Vorlesungen vom Pro-
sessorcncolleginm im Einverständnisse mit den betreffenden Docenten
ausgesprochen ist, hat die Universitätsquästur über Mittheilung der
betreffenden Facultätsdecane ein Verzeichnis der zugelassenen
Hospitantinnen mit Angabe der ihrem Besuche fteigestellten Kollegien
und mit einem Vermerke über die etwa erfolgte Collegiengeld-
Lefreinng zur Einsichtnahme auszulegen. 3. Innerhalb einer mit
längstens drei Wochen vom Zeitpunkte der erfolgten Zulassung an
zu bestimmenden Frist ist das zu entrichtende Collegiengeld bei der
Quästur einzuzahlen, widrigenfalls die Zulassung erlischt. Ueber
den Erlag des Collegiengeldes wird den Hospitantinnen von der
Quästur eine Empfangsbcstätignng ausgefolgt. Die Ausserttguug
anderer Atteste, insbesondere solcher seitens der Decane oder Docenten
über die Zulassung oder über die Freauenz findet nicht statt.
Hiezu wird bemerkt, daß es hinsichtlich der Zulassung von ordent­
lichen und außerordentlichen Hörerinnen der philosophischen Facultät
zum Hospitiren in Vorlesungen der medicinischen Facultät
bei dem bisherigen, auf dem Erlasse vom 14. November 1899
gegründeten Vorgänge zu verbleiben hat. Schließlich wird gesagt,
daß über die eventuelle Befreiung vom Collegiengelde seitens des
Prosessorencollegiums der philosophischen Facultäten erst werde
Beschluß gefaßt werden.
(Der Humauitätsverein „Austria") unter dem Protectorate
des Prinzen Alois Liechtenstein veranstaltet nächsten Samstag im
Etablissement Stalehner, Jörgerstraße 26, seinen 73. Theaterabend und
gelang! Hiebei das Wiener Volksstück „Von Stufe zu Stufe" von
H. Müller zur Aufführung.
(Gegen die Kohlentheuerung.) In einer christlich-
socialeu Versammlung in der Leopoldstadt, in welcher gestern der
ehemalige Abgeordnete Bielohlawek über die politische
Lage sprach, wurde nachstehende Resolution gegen die Kohlen-
wuchercr gefaßt: Die fortwährende Steigerung der Kohlenpreise
ist speciell für die minder bemittelten
Classen der Bevölkerung schon zu einer
wahren Kalamität geworden. Der Centner Kohle
hat im Kleinverschleiße bereits den unerhörten Preis von
1 sl. 5 kr. erreicht, und mit dem Eintritt in die kalte Jahreszeit
ist unter den gegebenen Verhältirissen eine weitere Preissteigerung
voraussichtlich. Die österreichische Regierung ist gegenüber
der Monopolisirung dieses für den Haushalt so wichtigen
Productes unthätig geblieben; das Volk scheint dem souveränen
Willen der Kohlenbarone ausgeliefert. Die heute in Bruckbauer's
Restauration tagende Volksversammlung richtet nun an die hohe
Regierung die Aufforderung, durch sofortige Erlaffung eiueS
Kohlenausfuhrverbotes die drohende Kohlennoth und damit eine
weitere Preissteigerung zu verhindern. Die staatliche Verwaltung
sn
Elfe.
Roman von H. Aschrnbach.
<17 n. Fortsetzung.)
Der Doctor liest, indes Hertha sich aus ein Tabouret
niederläßt. Sie stützt den Arm auf ein neben ihr stehendes
Postament und legt die Hand über die Augen, aber unter diesem
Schutz fliegt der Blick hinüber zu dem Geliebten. Ein frohes
Licht liegt auf seinen männlich schönen Zügen. Der stillen
Beobachterin schlägt das Herz laut in stolzer Freude. Dieser Mann
liebt sie! Heiß wallt es in ihr aus, ein süßes, wonniges Gefühl
der Hingebung überkommt sie, eine unerklärtiche Gewalt drängt
sie an feine Brust. Sie springt auf und weicht unwillkürlich ein
paar Schritte zurück, wie um eine größere Entfernung zwischen ihn
und sich zu legen. Mit festem Willen zwingt sie die klopftnden
Pulse zur Ruhe.
„Ich bin schon fertig, Fräulein Hertha, ich sehe, Sie
werden ungeduldig."
Das Mädchen wendet sich vom Fenster zurück, ein träumerisches
Lächeln spielt um den kleinen Mund.
„Ja, ungedtfldtg, das ist das rechte Wort.— Aber,"
fahrt sie sinnend fort, „dies ist eine schlechte Tugend, und ich
muß sie bekämpfen."
Der Doctor lacht.
„Ach Hertha, Sie finden immer noch etwa? an sich zu
tadeln, wo Ändere, mein Neffe zum Beispiel, in Ihnen nur die
Vollkommenheit selbst sehen!"
ElfeS Stimme tönt vom Garten herauf.
„Hertha, Herr Doctor! Das „Tischlcin deck' dich" ist dercit,
kommt doch herunter."
„Sofort!" erwidert Erstere schnell.
„Herr Doctor, wir soupiren im Garten. ES ist solch' herr­
licher Abend."
Sie ist doch ein wenig beklommen, man merkt eS jetzt an
der Stimme, als sie zögernd während des Hinabgehens fragt:
„Ist denn Ihr Herr Neffe immer noch nicht zur Bcrnunfr
gekommen
Das klingt ein wenig ungnädig und paßt gar nicht zu der
sonst so gemäßigten Sprechweise der jungen Dame. Der Doctor
kamt ja natürlich nicht wissen, daß der Vonourf mehr gegen die
Sprecherin selbst gerichtet ist) daß sie mit dem etwas harten
Ausdruck die eigene Erkenntniß bezeichnen will. Er hört aus ihren
Worten nur das veinliche Gefühl des Mädchens, unerwidert ge­
liebt zu werden, und versetzt deshalb heiter:
„Es scheint allerdings das einznlreteu, was Sie eben so
liebenswürdig bezeichneten. Er ahnt cS allerdings selbst nicht,
schreibt noch von seiner schlanken Goldfec, seiner grauäugigen
Göttin er. Aber beiläufig erwähnt er auch das Töchterlein seines
Chemieprofcsiors, nennt sie ein süßes, gutes Kind, das er im
Winter aus der Eisbahn beschützt hat und das ihm ein rübrcndes
Vertrauen entgegenbrächte— schade, daß mein Herz rettungslos
verloren ist— schreibt er, ich glaube, die reizende Eva würde
mich nicht abweisen. Du weißt ja, Onkel, ich liebe eine Göttin
und bete zu ihr. Evchen ist ein hingebungsvolles Geschöpf,
ausblicken kann man isicht zu ihr, aber wenn ich einen großen
Kummer hätte, ich glaube, sie würde mich trösteu, allein schon
durch ihr süßes Kinderlachcn.
„Was meinen Sie, Hertha, es wird ihr gelingen?" schließt
der Doctor heiter, den Arier, zwischen dessen Zeilen so viel mehr
zu lesen ist, als der Schreiber ahnt, einsteckend.
„O ja," nickt das Mädchen fröhlich, und die junge
Brust dehnt sich in einem tiefen Athemzug: die letzte Feffel ist ja
gefallen!
Dr. Herbart und seine Begleiterin treten in das kleine
Gärtchen und werden mit einem sreundlichcn: „Endlich!" von
der zu Häupten des einladenden Tisches sitzenden Frau Herwig
begrüßt.
Elfe, im reizenden Latzschürzchen, dringt mit einer kleinen
Haussrauenmiene das blitzende Theegcräih.
,.?!un aber hurtig zugelangt, meine Herrschaften, sonst schilt
die Köchin."
„Wo steckt denn Kurt?"
„Hier, Onkel Doctor!" tönt es lustig vom Gatteneingang,
und im nächsten Moment schießt der Gesuchte um die Ecke, den
Strohhut tief im Nacken, die grauen Augen tanzend vor
Freude, und in der Hand einen mächtigen Busch zartrosiger
Heckenrosen.
Hertha fliegt ihm mit hellem Zubelruf entgegen.
„Ach Kurt, wie herrlich, wie einzig lieb von Dir!"
Sie legt den Arm um den Hals des Bruders und küßt ihn
zärtlich in das erregte Gesicht. Die Schelmenaugen strahlen sie
übermüthig an.
„Siehst Tu, Schwesterlein, Dein Wunsch ist mir Befehl."
Elfe ist unterdessen ins Haus gelaufen und kommt jetzt mit
einer mit Wasser gefüllten Majolikavase zurück. Dankend nimmt
Hertha dieselbe in Empfang, und den Strauß sorglich hinein­
steckend, sagt sie heiter:
„So, nun könnt Ihr Euch Alle dran erstellen, und morgen
male ich ihn."
„Unser Prinzeßchen bedauerte heute Früh, daß die Heiderose
schon abgeblüht sei, sie habe eine so nette Idee," erklärt Elfe dem
Doctor, „und da schwieg der Schlingel ganz still," fällt Frau
Herwig ein, „ich wunderte mich schon darüber; aber er liebt die
Ueberraschungen gar zu sehr."
Zärtlich schaut die Mutter auf den Sohn, der sich mit
einem Bärenhunger, wie er erklärt, auf das Essen gestürzt hat.
Des Doctors Auge nimmt dieselbe Richtung, und auch aus diesem
Blick spricht ein freudiger Stolz aus den prächtigen Jungen, der
nicht minder lebhaft und sngendwild als andere seines Alters, die
überschäumenden Kräfte nicht in Allotria, sondern in Handlungen,
die, wenn auch oft wagehalsig, doch stets von Liebe dictirt sind,
austoben läßt. Eine Fcuernatur und ohne väterliche Autorität in
diesem Alter, wo Alles braust und gährt.
Unwillkürlich wendet sich des Doctors Auge nach der
Mutter. Eine gute, brave Frau, als Ergänzung eines ziel­
bewußten Gatten die beste Mutter, die man wünschen kamt,
fromm, bescheiden, häuslich, aufopfernd, aber keine Erzieherin,
niemals! Und dann wandert sein Blick zu ihr, die neben ihm
sitzt, das seine Profil dem Bruder zugeneigt, die schimmernde«
Augen mitleidsvoll auf dessen von den Dornen zerstochene Hände
gerichtet. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Neues Wtener Journal
13. September 1900
Nr. 2474
möge sich untrer Frage der Erschließung fisca-lisch,e-r
•@ r üben besassen, und soll die Eröffnung solch neuer Kohlen-
flöße durch die weitestgehendsten staatlichen Begünstigungen ge­
fördert werden, was für die Folge zur Abhilfe der heute schon
unerträglich gewordenen Verhältnisse beitragen würde."
■.■ (Oesterreichisches Museum.) Wegen Reiuigungs-, und Rcno-
.virungsarbeiten bleibt das Btuseum von Freitag den 1t. bis inclusive
Donnerst^ den 20. September geschlossen.,
(Silberne Hochzeit.) Am 9. d. M. feierte Herr
Cäsar Franz, Revident der österreichischen Nordwestbahn, mit
seiner Gattin Marie das Fest der silbernen Hochzeit.
(Eine bemerkenswerthe Abnormität.) Eine echt
amerikanisch klingende Geschichte berichtet der „Progres medical".
In Amerika erregt jetzt angeblich ein junges Mädchen, ein Misch­
ling aus weißer und schwarzer Racc, unter den Aerzien und
Anthropologen großes Aussehen. Es bat vor allen anderen
Dtenschen die Eigenschaft oder vielmehr den Mangel voraus, daß
es scheinbar keinen Gefühlssinn besitzt. Nicht nur, daß es an der
Oberfläche des Körpers keine Berührung oder Verletzung empfindet,
sondern auch seine inneren Organe sind gänzlich gefühllos.
Wei der Untersuchung konnten die Aerzte die Haut
mit glühendem Eisen berühren und mit irgend welchen
ffcharfen Instrumenten verletzen, ohne daß es einen
Eindruck auf die glückliche Besitzerin dieses WunderkörpcrS machte.
ES soll sogar ein Schuß auf sie abgefeuert worden sein. der den
einen Arm durchbohrte, aber auch nur als eine leichte Erschütterung
von ihr verspün wurde. Dazu kommt eine unnatürliche Wider-
standsfähigkeit gegen Gifte aller Art: Arsenik nnd Cyankalimn
blieben bei dem Mädchen ebenso wirkungslos wie Impfungen
mit den Bakterien des Typhus, der Cholera und der Tuberculose.
Dr. Playfair, ein nicht unbekannter Neurologe, auf dessen Autorität
hin die Geschichte verbreitet wird, hat geäußert, daß das
Mädchen vor jeder Krankheit sicher sei und ein sehr hohes
Wer erreichen müsse, nur schwere Verletzungen des Schädels uttb'
der Wirbelsäule könnten ihr etwas anhaben. Mangel an körper­
licher Empfindung findet sich nach den Erfahrungen der Aerzte
somit nur selten nnd vorübergehend bei gewissen Nervenkranken,
aber nie dauernd und nie bei gesunden Menschen. Der unerhörte
Fall der jungen Mulattin, die vor 27 Jahren auf der Insel
Trinidad geboren ist, könnte nur durch eine Art von Ver­
kümmerung der Gefühlsnerven erklärt werden, während die
motorischen Nerven, von denen die Muskelthätigkeit des
ganzen Körpers geleitet wird, gesund geblieben sind.
(Volksfest in Wiener-Neustadt.) Am Sonntag fand in
'Wiener-Neustadt ein Volksfest statt, an dem sich eine
große Menschenmenge betheiligte. Besondern Anklang fand der am
Spieß gebrateye, 1000 Kilogramm schwere Ochse. Von den zur Dar­
stellung gelangten Gruppen gefiel besonders eine, die aus als
„Schanzelweiber" verkleideten Kindern bestand. Das Erträgniß,
das einem wohlthätigem Zwecke gewidmet ist, war ein sehr zufrieden­
stellendes.
(Weiße Trauertoiletten.) Das lichtlose Schwarz,
baS Symbol der am Grabe herrschenden Dunkelheit, gilt nicht
bei allen Völkern als Zeichen der Trauer. In einigen orien­
talischen Ländern hüllen sich Trauenide in blaue Gewänder. Bei
.Japanern und Chinesen ist es Mode, weiße Trauerkleider anzu­
legen. Die vornehmen Amerikanerinnen wollen diese Sitte jetzt
in der neuen Welt einbürgern. Es war bei der dort herrschenden
tropischen Hitze in diesem Sommer unerträglich, in den schwarzen
Toiletten einherzugehen. Sie haben daher-:,zur Trauerkleidung
glanzlose weiße Stoffe, wie Tastet, Etamine» Krepp und stumpfe
indische Seide bestimmt. Die Kleider sollen im einfachsten strengen
Stil gehalten sein. Dann werden nur weiße Sammt- oder
Seidenbänder zur Garnirnng verwendet. Die Hüte werden
mit weißen Rosen geschmückt, die Stiefel bestehen aus weißem
Leder.
(Geuoffenschaft der Gastwirthe und Kaffeesteder.) Die
diesjährige Schüleraufnahme in die fachliche Fortbildungsschule findet
in der, Zeit vom 16., bis iiicl. 25. September im Gcnossenschastshause,
I. Bezirk, Currentgafse 5 (Schulkanzlei, 4. Stock), statt.
(Musikeranekdote«.) Von berühmten Musikern erzählt
die „Neue Musikzeitung" in ihrer letzten Nummer eine Anzahl von
Anekdoten, in denen die folgenden besonders hübsch sind: Der
Componist Panseron traf einmal Cherubini in einem furchtbaren
Platzregen auf der Straße; der alte Herr hatte dabei nur einen
schon bedenklich durchlöcherten Regenschirm. Panseron beeilte sich,
Cherubini aufzufordern, in seinem Cab Platz zu'nehmen, während
er selbst zu Fuße nach Hause gehen wollte. Um aber nicht
gänzlich durchnäßt zu werden, bat er Cherubini, ihm dazu seinen
Regenschirm zu leihen; dieser aber sagte kühl: „Unmöglich, mein
Theuerster, denn es ist eine alle Thatsache, daß man verliehene
Regenschirme niemals zurückbekommt!" Sprach's und fuhr in
Panseron's Cab von dannen... Von Gluck wird erzähll, daß er
ein wahrer Tyrann gewesen ist; manche Stellen ließ er zwanzigmal
Wiederholen, ehe sie ihm paßten. Die Wiener Hofcapelle be­
schwerte sich darüber bei Kaiser Josef II., der die Musiker jedoch
beschwichtigte und ihnen stets, wenn Gluck dirigirte,— zwei statt
einen Ducaten auszahlen ließ.... Als Rubinstein in Spanien
concertirt hatte, wurde er von Jemand gefragt: „Können Sie
denn spanisch?"— „Nein!"— „Also haben Sie französisch
sprechen müssen?"— „Das versteht man dort nicht überall."—
„Also, womit haben Sie sich denn fortgeholfen?"— „Mit dem
Piano!" sagte Rubinstein lächelnd.... Zum Schluß sei noch
ein Bonmot Richter's erwähnt. Als Levi einst das „Tristan"-
Vorspiel dirigirte, sagte er zu Hans Richter: „Nun, was meinen
Sie dazu?"— Richter antwortete boshaft: „Sehr hübsch! Aber
ich habe gleich beim ersten Violoncellothema gemerkt, daß Ihre
Musiker lauter solide, ehrsame Ehemänner sind!"
(Landung der Postschiffe in Stein an der Dona« und in
diesen Stationen bis aus Weiteres nicht zufahren. Dagegen wird der
Local- und Frachtschiffsdienst an beiden genannten Stall anen vorläufig
(Gedenkfeier auf dem Kuhleuberge.) Gestern
Vormittags fand auf dem Kahlenberge die vom Vereine „Wieu-
KaUenbcrg" sttfttmgsgemäß veranstaltete Türkenentsatzfeier statt.
Die Feier wurde um VslO Uhr durch eine Predigt des geisttichen
Rathes Dr. Cölestin W o l s s g r u b e r in der altehrwürdigen
St. Josefskirche eingeleitet. Hierauf hielt Prälat Dr. M a r s ch a l l
unter Assistenz das Hochamt uub Tedenm ab. Nach der kirchlichen
Feier- wurden die anwesenden Waisenknaben in der Villa des
Dr. B e n i s ch k o reichlich bewirthet.
' (Das Etablissement Rouacher) ist unstreitig das beliebteste
und beftbesuchtc Varietetheater Wiens. Director Waldmann kann an
den allabendlich ausverkauften Häusern seine helle Freude haben.
Das Programm ist aber von besonderer Erlesenheit. Les Dames
Proveneales sind zu den erklärten Lieblingen des Publicums geworden.
Ihr künstlerisch vollendeter Qnartettgesang zeigt die Damen als unüber­
treffliche Meisterinnen. Die Diffuse Luch Floreut-.bat sich durch Ge­
schmack. und Plastik des Vertrages lebhafte Anerkennung erworben,
ebenso wie der ganz vorzügliche Equilibrist Henry Taylor. Raffo, der
Herkulesmensch, ist eine ungewöhnliche, inlereffante Athlctenerscheinnng.
Sein Spiel mtt den schwere», lebensgroßen Soldatenpuppen, mit der
Kanone, die er, während er ste balancirt, abfeuern läßt, halten die Zu­
schauer in athemloser Spannung. Die Wortleys erwecken mit ihrer
kühnen Lustturnerproduction, die sie mit unerhörter Sicherheit ab-
solvircn, geradezu Sensallon. Nicht geringeren Peftalt findet das
fesche Pannonia-Enscmble, dessen weibliche Husaren in Gesang und Tanz
brillircn. Bemerkt sei noch, daß die ^vielbcwundertc Poseukünstlerin 1-n
belle Zarina nur bis einschließlich Samstag den 15. d. M. dem Re­
pertoire erhalten bleiben kann, da üc in der zweiten Halste des Monats
anderweitigen contractlichcn Verpflichtungen nachkommen muß.
(Eine originelle Ansichtskarte) die wir in nach­
stehender Abbildung zeigen, sendet uu? ein Freund unseres
Blattes von der Insel R ü g e n. Die Karre vräsentirt sich als
eine gut getroffene Flundc r, die inr Inneren eine Ansicht von
dem durch seine landschaftlichen Schönheiten berühmten König-stuhl
gibt. Die Aversseite dieser originellen Karte ist vorschriftsmäßig
als Postkarte adjustttt und uns selbstredend auch pünktlich zugestellt
worden. Diese Karten crftcnen sich als Andenken und Gruß von
Rügen großer Beliebtheit bei allen Empfängern. Hätten die
schmackhaften Meeres fische eine Ahnung, zu welchen Zwecken man
ihr Contorfei benützt, lein Zweifel: Die Flundern würden sich
wundern.
(Berufsjubiläum.) Samstag den 15. d. M. veranstaltet das
..-- ihres
Collegen des Schriftsetzers Herrn Eduard S t c n z l, welcher sein
50jährigcs Berufsjubiläum feiert, einen Festabend.
(Das „Wiener Mufikvcrlagshaus") hat zur beginnenden
Schulzeit ein praktisches Milsiknosizbüchlein herausgegeben, welches allen
Musiktreibendrn, insbesondere Musiklehrern und Schülern willkommen
sein wird. Dasselbe wird kostenlos an alle Jnteresienten gesendet.
(Im Luftballon von Wie» nach Orfova.) Der
Ballon „Wien", mit dem Oberlieutenant Mred R i e d l
(13. Pionnicr-Bataillon: als Führer und den Lieutenants Cäsar
S t i p c i c (2. Festnngs-Artillerie-Regiment) als Jusaffen,
stieg vorgestern um V,2 Uhr Früh vom Arsenale auf und landete
nach zwökfstündiger Fahrt in der Nähe des Eisernen Thores bei
Orfova.
(Weiubauexcursiou.) Nächsten Sonntag findet unter Führung
bef.„ *—*-•*-'"~
K
cursion...... „„
geben, die Erfolge der Nenbepflanzung mit veredelten amerikanischen
Reben, sowie die des Culturalverfahrms mit Schwefelkohlenstoff zwecks
Erhaltung alter vrm der Reblaus befallener Weingärten zu de-
monstnren. Die Theilnchmer finden sich Sonntags Vormittags S Uhr
in Klein's, Restaurant, gegenüber der Bahnstation Klosterncnburg-
Weidling ein.
(Hervorragend fchön) find echt persische, sowie
Secessions-Divanüberwürfc, wie solche das Teppichhaus Orcndi,
Wien, I., Lugeck 2, zu billigsten Preisen am Lager führt.
(Südbahu.) Am 20. August l. I. wurde aus der Linie Buda-
pcst-Pragcrhos, zwischen den Stationen Siofok nnd Szäntod die Halte­
stelle „Zamardi" für den Personenverkehr, ani 10. September 1. I. die
auf der Linie Kufstein-Ala befindliche, bisher nur für den Pcrsonen-
und Gepäckvcrkehr eingerichtete Haltestelle „Villa Lagarina" als Station
für den Gefammtverkehr eröffnet.
(Zur Verhaftung im Postfparcaffeuamte) wird noch ge­
meldet: Am Schalter des PostsparcasscnaiuteS erschien vorgestern Nach­
mittags ein junger Italiener nnd präsenkirte ein aus 110 Kronen
lautendes Poftsparcassabuch zur Auszahlung. Aufgefordert, feine Unter­
schrist auf den Schein zu setzen, konnte der Italiener den iin Spar-
cassenbuche stehenden Namen nur unvollkommen nachschreiben. Dadurch
machte er sich verdächtig und wurde angehalten. Im Hausinspcctorate
einer Leibesdnrchsnchung unterzogen, ist er im Besitze eines sechslänfigcn
Revolvers befunden worden. Der Italiener wurde der Polizcidircctwn
überstellt imd gab an, daß er das Emlagcbuch gesunden und, um die
Summe zu beheben, die Reise nach Wien unternommen habe. Bei der
Polizeidirection wurde festgestellt, daß der Verhaftete mit dem 18jährigen
Erdarbeiter Antonio Currao» in Südtirol geboren, zuletzt im dritten
Bezirke wohnhaft, identisch ist. Das Posnparcäffabuch hat er in Caftel-
nnovo, wo er zuletzt gearbeitet hat, gestohlen. Den Besitz des Revolvers
erklärte er damit, daß er sich die Waffe znnl persönlichen Schutze aus
Eigenem gekauft hat.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist neuerlich gestiegen. Das
Wetter ist meist bewölkt und in den Alpenläudcrn vielfach regnerisch.
Die Temperatur liegt etwas unter der normalen. Zunächst noch un­
beständig und kühl. Besserung bevorstehend.
(„Das Jährhuudert der Langlebigkeit")— das
wird vielleicht einmal der Ruhmestitel des neunzehnten Jahr­
hunderts in den Augen der Nachwelt sein. Es hat, dank der
modernen Hygiene, der Berbessernlig der sanitären Lcbensbedin-
gungen, die mittlere Lebensdancr des Menschen um etwa zehn
Jahre vergrößert. Die allgemeinen Klagen über das „zu schnelle"
Leben, das wir führen,- über die zit starken geistigeil Anspannungen
und ihre aufreibenden Wirkungen werden durch die Statistik acl
absurdum geführt. Ganz besonders gilt dies von den hervor­
ragenden Persönlichkeiten, sowohl den geistig hochstehenden, wie
den Männern der That. Der aiiierikailische Gelehrte William
Roscoe Thayer hat iu der Zeitschrift „Forum" eine inter­
essante Untersuchung darüber veröffentlicht. Er hat eine Lifte
von 530 der bedeutendsten Gelehrten, Künstler, Politiker und
militärischen Befehlshaber aufgestellt lind gefunden, daß
das Durchschnittsalter dieser berühmten Männer nnd Frauen
68 Jahre und 8 Monate beträgt. Allerdings lassen sich wohl
gegen die dabei zur Anwendung gekommene Methode Einwendungen
erheben, da manche Namen von Bedeutung in seiner Liste fehlen,
aber wenn auch solche Lücken nicht'wären, würde das Gesammt-
bild wohl nur unwesentlich verändert' sein. Ganz allgemein geht
daraus hervor, daß hie „Jntellectnellen" im Durchschnitt 30 Jahre
länger als die übrige Bevölkerung leben; aber zwischen den einzelnen
Kategorien Derer, die Geistesarbeit leisten, bestehen große Ver­
schiedenheiten. Die Dichter, Bildhauer nnd Maler haben eine
längere Lebensdancr als die Musiker; die Philosophen find
weniger begünstigt als die Naturforscher, Chemiker nnd
Geschichtsfchreibcr. Auf der untersten Stufe stehen unter
den berühmten Persönlichkeiten in Bezug auf Langlebigkeit
die Musiker, die nur ein Durchschnittsalter von 62 Jahren
erreichen, dann folgen die Dichter, Bildhauer, Maler und
Theologen mit 66 Jahren; unter den Letzteren befinden sich auf
der Liste aber weniger Prediger als Kämpfer im Dienste dcr
religiösen Sache. Thayer hat die Romandichter von den übrigen
Schriftstellern getrennt; die Ersteren erreichen ein Durchschnitts­
alter von 63 Jahren, die Letzteren von 67 Jahren, wenn man
die künstliche Schranke fallen läßt, so würden beide Kategorien
zusammen ein TnrcyfchnittSaltcr von 65*/„ Jahren erreichen,
dasselbe Alter, das für Philosophen berechnet wird. Eines ganz
besonders langen Lebens erfreuen sich die Geschichtsschreiber; unter
den 38 aufgeführten befinden sich zwei Neunziger, zwölf
Achtziger und zehn Siebziger, die mittlere Lebensdauer der
Geschichtsfchreibcr beträgt 73 Jahre. Die Chemiker, Physiker,
Namriorfcher, Asttonomen, Archäologen, die Tyayer alle unter der
Rubrik „Gelehrte" zusammenfaßt, erreichen ein Durchschnittsalter
von 72 Jahren. Aber auch die Männer der That leben nicht
weniger lange als die Männer der Wffsenschaft. Die berühmten
Krieger stehen im Allgemeinen den Geschichtsschreibern, die ihre
Thaten erzählen, nicht nach. Unter 30 berühmten Generalen,
deren Laufbahn in der zweiten Hälfte des neunzehitten Jahr­
hunderts beendet wurde, finden wir 2 -Neunziger, 9 Achtziger
und 1.1 Siebziger; das Durchschnittsalter ist 73 Jahre.
Tiefe Zahl bezieht sich jedoch nur auf Europa; str
die Vereinigten Staaten ist sie nur 63 Jahre, wobei
man aber in Bettacht ziehen muß, daß dort die
Führer der Nord- und Südheere schon die verschiedensten Berufe
ausgeübt hatten, ehe sie zu den Fahnen gemfen wurden. Das
Durchschnittsalter der Staatsmänner bettägt in Amerika 69 Jahre,
in Europa 70; hier ist also kaum noch ein Unterschied vorhanden.
Diese Zahlen werden indeffen von den Staatsmännern Groß­
britanniens weit überschritten, die sozusagen die Methusalems
der Polittk sind, sie werden durchschnittlich 75, und wenn sie
Premierminister sind. sogar 77 Jahre alt. Ihre Vorgänger im
18. Jahrhundert überschritten das 66. Jahr nicht, und die
Präsidenten der Vereinigten Staaten erreichen 65 Jahre. Die
überraschende Langlebigkeit der englischen Staatsmänner im Ver­
gleich zu den amerikanischen Präsidenten erklärt fich wohl daraus,
daß sie von Kindheit an bis zu dem höchsten Alter niemals aus
ihre Leibesübungen verzichten.
(Teppichlicitatiou) im Lagerhause der Allgemeinen Transport­
gesellschaft, 9. Bezirk, Sobieskigaffe 2«, heute von 10 bis 1 Uhr Vor­
mittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.
(Geschätttzbrand i« Währiug.) Die Hausbesorgerin des
Hauses Währingergürtel 108 wurde gestern Abends nach 10 Uhr durch
ein verdächtig knisterndes Geräusch aus dem Schlafe gewelft. Sie eilte
aus die Straße und bemerkte, daß aus dein geschlossenen Laden der
Pavierhändlcrin Marie Dwifc dichter Rauch dringe. Die so­
fort avisirte Freiwillige Feuerwehr Währiug, löschte den Brand
nach zehn Minuten. Der Schaden ist für die Inhaberin
des Geschäftes ziemlich empfindlich, denn die Papiervorräthr standen
bereits in hellen Flammen, als die Feuerwehr nach Erbrechung der
Thür in das Geschäft eindrang. Die Entstrhnngsnrsache ist unbekannt.
MädcheuUnterstützungSvereiu.) An der Privaffchule dieses
humanitären Vereines beginnt die Einschreibung für das neue Schul­
jahr Donnerstag den 13. d. M. Dieselbe findet in der Kanzlei,
2. Bezirk, Kaiser Joscfftraße 32, statt.
(Kolossale Diebstählc bei der Triester Reis-
fchälfabrik.) Die Erste Triester Reisschälfabriks-Aettciigesellschaft
theilt uns mit Bezug auf unsere Notiz mit, daß ein unter­
geordnetes Orgmi der Fabrik Diebstähle in minimalem Umfange
verübte, welche die Direction der Fabrik selbst zur Anzeige
brachte.
Licitation im k. k. Versayamte in Wir«.) Bei der
Licitation im Bersatzamte in Wien, Spiegelgasse 16. ajn 12., 13., 14.,
15. und 17. d. M. gelanget: außer vielen anderen Gcbrauchs-
gegenständen besonders noch Fahrräder, Stoffe und Leinwänden
zum Verkaufe.
(Berhaftuug am Bahnhöfe.) Die 23jährige Bonne Johanna
N, o w a k ist vorgestern Früh aus Prag hier eingettosicn nnd Nach
mittags mit deut Zuge wieder nach Hobenbcrg gefahren. Im Wartcsaal
zweiter Classe hat die Bonne der Wirthschasterin Anna Schmidt eine
Börse mit 60 Kronen gcstohlm und ist niit dem nächsten Zuge wicder
nach Wien zurückgekehrt. Als die Bonne ant dem Staatsbahnhvse daü
Conpe verlassen hatte, wurde sie aus dem Perron von einem Polizei
agenten verhaftet. Die Börse mit Inhalt wurde noch in ihrem Besitze
gesunden und ihr abgenommen.
(Ueberfahren.) Gestern Borniittags wurde nächst dem Hietzinger
Friedhosc der Bicrwagcnsnhrer, Johann M o n d s ch c i u l e ch'n e r
von seinem eigenen Wagen übenahren und erlitt einen Knöchekbruch.
Die Retlungsgesellschaft Unter-St. Veit brachte den Verletzten in das
Dt. Rochus-Spital.
(Im Kaffeehause gestorben.) Wie wie bereits
gestern berichteten, ist der Apotheker Ludwig W e r m e r im
Cafe City in der Berggasse im neunten Bezirk au Herzschlag
plötzlich gestorben. Herr Wermer, ein junger Mann von
27 Jahren, war seit einigen Monaten Besitzer der bekannten
Mohrcn-Apotheke, 1. Bezirk, Tnchlauben, die ihm seine Binttcr
um 260.000 .Kronen gekauft hatte. Er war vorgestern nach
10 Uhr Abends in Gesellschaft seiner Mutter und einiger Freunde
in das Cafe City gekommen. Während der Unterhalttmg stürzte
er plötzlich mit einem lauten Aufschrei von seinem Sessel zn
Boden. Drei im Local anwesende Aerzte, Dr. Lamberg, Doetor
Wolftam und Dr. Steiner, bemühten sich, den Bewußtlosen inS
Leben zurückzurufen. Die Bemühungen erwiesen sich jedoch als
erfolglos. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein so rasches
Ende bereitet.
(Freie Stelle.) An dein mit der staatlich subveutionirtcn
Vereines
Geschichte imd Deutsch für geprüfte Mittelschullehrcr znr Besetzung.
t die Tirecsion, 1. Bezirk, Johannesgaffe 4, bis 18. d'. M.
Handelsschule des Wiener kansmännischcn Bereincs verbundenen
concessionirten Einjährig-Freimitligeii-Curs kommt je eine Lebrftclle für
Geschichte und D—' ——------ n■
Gesuche nimmt
entgegen.
(Nufall durch ein Automobil.) Vorgestern Abends wurde Frau
Marie W i e l a n d c r, als sie die Kreuzung Kirchstetterngasfe-Thalia-
ftmße übersetzen wollte, von einem rasch dahersahrenden Automobil-
wagen niedergestoßen. Die Frau erlitt Hautwunden an der rechten
Handfläche. Der Kutscher des Automobils, der kein Signal gegeben
hatte, i st rasch davongefahren.
(Brandwunden erlitten.) Der 36jährigc Goldarbeitcrgehitic
Karl Frisch^ Mariahilf, Mollardgasse 23 wohnhaft, erlitt gestern Früb
infolge Explosion einer Spirituslampe Brandwunden und mußte ins
Wicdener Krankenhaus gebracht werden.
(Verschüttet.l Wei den GaSrohranshebnngcn im Prater, Valerie
straße, ist, wie beruhtes,', gestern der Monteur Josef Kapp er in'olgc
unterlassener PötZlnig mies ungefähr einen Nieter tiefen Grabens vom
abstürzenden Erdreich Isis zn den Hüften verschüttet worden.
Kapper, der bald befreit, werden konnte, hat eine Verrenkung des linken
Oberarines erlitten und. lvurde von der Rettungsgesellschaft in seine
Wohnung, 3. Bezirk, Wällischgaffe 53 gebracht. Gegen den schuld-
tragenden Polier Thomas P o w o l n y wurde die Strafamtshandlung
eingeleitet.


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 7 ]
Nr. 2474 Donnerstag
Ausstellung für Ernährung,
Wohnungswesen und Gesundheitspflege
Der Eröffnungstag.
>Lrigii!l>l-Berich! dc» „Neue» Wiener Journal".)
Gestern Vormittags um 11 Hin- fauö IN den Säle»
der GarteubaugcscUschasl die Eröffnung der Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege, über welche
wir dcreits gestern berichteten, durch den M i n i st e r i a U
rath 3 r i i c f f a v. I a d e n in Vertretung des Handels-
niinistcrs stait. Bor dem prachtvoll decorirten Kaiserzclt im
Mittelsaale hatten sich cingcsnndcn: Die Präsidentin des „Elisabeth-
Heim" Baronin S a l z g c b c r, die Bieepräsidentinnen Marie
Dem m e r, Leopoldine O l i v a, sowie die Borstchcriii des
„Elisabeth-Veim" Marie B r a u d n e r, die Präsidentin des
Wiener Hanssrancnvcreincs Ottilie B 0 n d p, die Dircctoren
H a r t V e r g e r und M 11 l£ a, Landesausschuß v. P i r k 0,
Regierungsrath Rc a r e s äi, Eommcrcialrath S t i a ß 11 i
und viele Andere. In ihrer Ansprache an den Vertreter des
Ministers setzte Baronin Salzberger die Zwecke des BereineS
„Elisabeth-Heim" auseinander, Witwen und Waisen des Mittcl-
standes ein Heim zu bieten, und schlost mit einem begeistert anf-
gcnomnienen Hoch auf den Kaiser.
Hieraus erwiderte Btinistcrialrath Krticzka v. Jaden, das;
man an der Schwelle eines llntcriiebniens stehe, welches berufen
sei, lehrreich 3,1 wirken. Im Namen des Handclsministcrs spreche
er Allen, die mitgewirkt haben, diese Ausstellung ins Leben zu
rasen, den Sank aus und erkläre die Ausstellung für er­
öffnet. Hierauf erfolgte ein Rnndgang unter Führung der
Dircctoren.
Dem Ehef der Firma ist e l l i n g und C 0 m p.,
Etablissement für Eentrall-eizungen und Lüstuiigsanlagen in Wien,
Herrn diplom. Ingenieur Johannes K c l l i n g, wurde die Ehre
zittheil, dem Stellvertreter des Handelsministcrs vorgestellt zu
werden. Ministerialrath Krticzka v. Jaden erkundigte sich über die
liegenden Nohrregister und die freistehenden gußeisernen Heizkörper,
worauf Herr Helling demselben mittheilte, das; die Rohrregister
speciell kür Schulen und Krankenhäuser constrnirr sind und aner­
kannt als die einzige hygienisch cinwandsreie Heizfläche gelten,
während der freistehende Heizkörper für Warmwasserheizung an
jeder beliebigen Stelle in einem Zimincr Ausstellung finden kann.
Besonderes Interesse bieten die ausgestellten Heizkörper, da
dieselben von der Firma nach Deal s ch land und R n ß-
l a n d geliefert werden, der Regnlinnantelosen, Eonstrnckion
Kelling, dessen Anordnung in dem Plan der Skaatsobcrreolschnlc
in Graz vorgestellt ist, der Plan des Kellergrundrisses von dem in
Ansführtmg begriffenen Elektrotechnischen Institut in Peter s-
burg und das mit dem ersten Preis von der Stadt Aussig aus­
gezeichnete Proiecl eines Stadtbades daselbst. Ebenso sehenswerth
sind die photographischcn Ausnahmen des Kaiserin
E l i sabcth- K r ankcnh a u s e S in S a a z,■ für
welches obige Firma die Ccntralheizung und Lüftungsanlagc,
Warmwasserbercitting, Danivstochküchc und eine combinirtc Hoch­
druck-, tllicderdrnck- und Abdompsheizung für das Wirthschafts-
gebäude in anerkannt vorzüglicher Durchführung eingerichtet hat.
Die von dcni E t a b l i s s e m c n t 8 b e s i tz c r für
Gas-und Wasseranlagen Herrn Philip» S ch n c v p, !>. B e-
z i r k, M ü l l n c r g a s s c 5, ausgestellten Rezzulir-, Füll-
imkr'Ventilationsösen tanbcit den größten Beifall der besichtigenden
Gräfin Larisch, und äußerte sich dieselbe Herrn Schncpp
gegenüber, daß jeder einzelne der ausgestellten Gegenstände im
höchsten Grade sehenswerth und interessant tväre, so daß es
schwer sei, irgend einem den Vorrang zu geben. Auch die be­
gleitenden Herrschaften nahmen die Exposition mit großem
Interesse in Augenschein und gaben ihrer Anerkennung über deren
Gelungenbeit in schnicichelhastesten Worten Ausdruck.
Der im linksseitigen Tract ausgestellte künstlerisch aus­
geführte Flaschcnständcr aus Rohrgeflecht mit der Kaiserkrone,
ausgefertigt in der Korbsabrik H. H e i n r i ch, 5. Bezirk,
- Rikolsdorserstraße 28, enthält den heute allgemein verlangten
O b c r n d 0 r s c r Säuerling, der sich in so kurzer Zeit
einen enormen Freundeskreis erworben hat. Das Hauptdepot
dieses Wassers besindet sich 5. Bezirk, Nikolsdorferstraßc 24/26,
und es sind daselbst jederzeit größere Quantitäten vorräthig.
Die beiden Scitcnsälc sind mir dem pateittirtcn Mille­
nium s l i ch t c, ein neues System von Gasglühlicht, beleuchtet,
deren Generalvertreinng für Ocsterrcich-IIngarn die Firma B r i r,
Kein pl er und E 0., l. Bezirk, Friedrichstraße 6, er­
worben hat.
Der heldenmüthige Sergeant.
Dc Bruync.
Brüssel, 9. September.
Die nächstjährigen Besucher des belgischen Badeortes
Alankenbcrghc werden das Standbild auf der Tigue vor dem
ffnrhausc enthüllt finden, dessen von der Leinwand umflatterte
Umrisse den heurigen Besuchern so viel zu denken und
zu rannen gaben. Heute sind die Hüllen gefallen,
und in wcißvrangcnder Schlichtheit zeigt sich von nun an,
doch über den tosenden Wogen des nördlichen Meeres, ein
Dovvclstandbild, ähnlich dem Denkmal des Grasen Egmont und
Horn ant dein Sablousqnare zu Brüssel, und jenem aus halber
.volle des Pineio zu Rom, das uns die Bruder Eairoli als
Opfer ihrer Pflicht und Beisviel der Treue in der höchsten Lebens­
gefahr darstellt. Egmonr und Horn, die Eairoli, sie gehören der
Geschichte der Rationen, mehr noch der Weltgeschichte an. Von
jenem Sergeanten dc Brnync aber, der mit seinem Lieutenant
Lippens die gemeinsame Fahne aus dem Sockel des neuen Stand­
bildes zu Blankcnberghc umfaßt hält, zu dessen Füßen heute die
Deputationen der belgischen Armee, Minister und Bürgermeister
versammelt waren, zu dessen Ruhm heute eine eigens gedichtete
Eantate erklang, von dem spricht die Geschichte nicht, sein Helden-
thnm zivang nicht die Welt und die Nationen in andere Bahnen.
Um so rührender aber wirkt die Erzählung seines Schicksals, seiner
That. die ein glorreiches Beispiel ist für jenen militärischen Geist,
der auch den schlichten' Soldaten crsüllen soll, wenn er zu wählen
hat zwischen Pflichtgefühl und der Möglichkeit der eigenen
Rettung.
Hier die lehrreiche Geschichte dc Brnyne's. Wir müssen uns
zu diesem Zweck einen jähen Scenenwechsel 'vorstellen, der uns
von den weißen Dünen der 'Nordsee zu den tropischen Gefilden
des Lomami-Flnises im Eongogebict entführt. Es war zur Zeit
der Äraberaniständc in Manhema. Lieutenant Lippens nebst
seinem Sergeanten dc Brünne waren in die Hände des grausamen
Ehess Sein gefallen. Dc Brünne, am 2. Februar 1868 geboren,
Neues Wiener Journal
I war in seinem Achtzehnten Jahre in das belgische zweite Linien-
rcgiment getreten und hatte eS zweiundeinhalb Jahre später bis
zum Sergeanten gebracht. Im Herbst 1889 trat er in die Armee
des Congostaates ein. 1890 kam er aus den Posten von Bena-
Kauiba am Lomami, 1891 im December, als Ilnterlientenant und
Adjutant des ehemaligen Draiulieutenants Lippens, nach Kassongo.
Hier fing sie der rebellische Sem ab, der, nach den Greueln
von Riba-Riba, einen Rachezug gegen alle Weißen vorbereitete.
Te Brnyne befand sich bereits fünf Mcmate in der
Geiangenschast der Araber, als eines Tages eine eigenthümliche
Begegnung erfolgte. Der belgische Lieutenant Schecrlinck und
Dr. Hiiidc glaubten ein Gespenst zu erblicken, als sie de Brnyne
hohlwangig, zum Skelett abgemagert, bewacht von einer etwas
zurückbleibenden Schaar Araber, an dem j e n s c i t i g e u Ufer
des afrikanischen Flusses anstanchen sahen. In Fetzen hing ihm
die Unfform vom Leibe; das Erste, was er that, war eine
Waschung der blutig gelaufenen, bloßen, gemarterten Füße iin
Flusse. Lientcnanr Scheerlinck hatte vor Ankunft der Araber mit
den Gefangenen bereits seine Maßregeln zur Rettung getroffen.
In den Gebüschen; hockten die zehn besten Scharffchützen, andere
waren um .den Lieutenant selbst versammelt.
Es entspann sich nun zwischen ihm. und dc Brnyne fol­
gendes charakteristische Gespräch, nachdem Scheerlinck Gewißheit
erhalten habe, daß Nieniand von den de Brnyne begleitenden
Arabern französisch verstand. „Können Sie schwimmen?" „Ja."
„Mein armer Freund Lippens, Ihr Lieutenant, ist todt. Sie
können flüchten, ohne Ihrer Ehre und Ihrer Ergebenheit Abbruch
zu thun, Sie finden Lippens ohnehiit nicht wieder?"— „Er
wäre nicht mehr am Leben 's" „Das wäre wenigstens wunder­
bar, ja fast unmöglich," tvars der Arzt Toctor Hindc
ein. „Nun wohl," antwortete de Brnync, „die Araber
erzählten mir, daß Lieutenant Lippens trotzdem noch
am Leben ist." „Eine Lüge," rief Scheerlinck, „sie
sagen das, nni Sie besser festzuhatten. Vorwärts, entscheiden Sie
sich, eine solche Gelegenheit konimt nicht wieder. Was wollen
Sie noch bei Ihren Henkern? Denken Sie an die Qualen, die
Hodistcr, Michicls erleiden mußten.. ." Und ganz leise befahl
Scheerlinck den Schützen: „Aufgepaßt, scharf aufs Korn nehmen!",
laut zu Brnyne: „Meine Leute stecken in den Gebüschen.
Springen Sie!"
Tiefe Stille ringsum, ein Schweigen des Todes. Der
Fluß war an dieser Stelle ausfallend schmal, man
konnte also deutlich bemerken, wie der arme Gefangene
mit sich selbst rang. Die Schützen hielten selbst ihren Athem
zurück, der Finger ruhte am Stecher der Flinte, das
Wagnis; für dc Brnync war nicht groß und jedenfalls der Ver­
such seiner Rettung weiterer Sclavcrci und dem unausbleiblichen
Tode vorzuziehen. Noch einmal baten der Lieutenant und der
Doctor mit vor Angst erstickenden Stimmen den jungen Militär,
den Sprung in das Wasser zu thun, denn sie sahen sein
Zaudern.
Endlich sprach er ernst: „Nein, ich bitte Sie, quälen Sie
mich nicht länger. Ich kann meinen braven Lieutenant Lippens
nicht verlassen. Sollte er wirklich todt sein, so werde ich zu
flüchten versuchen." Er winkte ihnen ein Lebewohl zu und ver­
schwand mit seinen Ausschern im hohen Haidcgrase. Die Anderen
blieben betroffen zurück.
De Brnyne wurde dann nach Kossongo gebracht und fand
dort in der That den Lieutenant Lippens noch am Leben, aber
dem Tode nahe. In den ersten Dcccinbertagen klopfte üian an
ihre gemeinsame Hütte, die sie meistens verschlossen hielten. „Wer
ist da?" fragte der Lieutenant. „Ich, Keboldi. Ich habe Sclaven
zu befreien." Der Lieutenant wurde mißtrauisch und öffnete nicht.
„Aber ja, Freund, ich bringe Dir wichtige Nachrichten von Sestr.
Komm heraus, wenn Dir das lieber ist." Lipvens öffnet schließlich,
tritt vor die Thür und bricht, von Dolchstößen getroffen, lautlos
zusannnen.
Dc Brnync, der gerade beim Schreiben war, hatte von dem
sich schnell abspielendem Vorgang nichts wahrgenommen. Laut­
los. wie die Katzen, schleichen .die Araber über den Sand und
stechen auch ihn hinterrücks nieder. Beiden Lcichnanien werden
Füße und Hände abgeschnitten und als Zeichen der Bnndcsgenossen-
schcfft an Muinc-Moharra, den großen Häuptling des Nyangwe
gesandt. Die Körper selbst wurden unweit der Blukstätte be­
graben. Dort wurden sie nach Einnahme von Kassongo den
Siegern durch einen Boy gezeigt, der deni scheußlichen Drama
beigewohnt hatte. Man zimmerte aus den Psählen und Brettem
jener Hütte zwei Särge, und mit der blauen, goldgesterntcn
Flagge bedeckt, wurden die verstümmelten Körper der beiden
Märtyrer der Erde übergeben.
Das war der Heldentod dc Bruyncs, dem der Meister
Gnillanme Eharlicr aus Veranlassung des aus diesen Sohn
stolzen Vaterlandes am Ufer der schimmernden Nordsee, aus der
von modernem Badclcbcn erfüllten Tigue von Blankenbergbe ein
Denkmal gesetzt hat. Und so wird der bescheidene Mann aus
dem Volke fortleben in den Erzählungen seiner engeren Heimat
und in der Geschichte der Colonisationskriege als ein nach-
ahmenswerthcs Beispiel soldatischer Treue und' menschenfreund­
lichen Pflichtgefühls.
Aus aller Welt.
(ConcnrS des Herzogs von Manchester.— Spät entschädigt— Das
Dienstmädchen als Löwenbändigerin.— Ein Gegner der Rad-
iahrerinncn.— Ein unheimlicher Großvater.— Die Sebenn von
Algaiba.)
Ueber das Vermögen des Herzogs von
M a n ch e st c r ist der Eoncurs beantragt worden. Wenn eS
dem jugendlichen Sprößling des edlen Hauses Montagu wirklich
gelungen sein sollte, das zwar nicht riesengroße, aber doch sehr
bedeutende Vermögen dieser alten Familie in seinen Passionen zu
verputzen,• so hätte er ein Meisterstück zustande gebracht. Denn
der neunte Herzog von Manchester ist erst 23 Jahre alt, verfügt
mithin erst kurze Zeit über das Familienvermögen, zu dem allein
ein Grundeigenthum von 27.400 Acres gehört. Das bedeutet an
sich ein stattliches Vermögen, ist aber doch noch bescheiden im
Vergleich mit dem Landbesitz anderer vornehmen Familien des
vereinigten Königreichs. Die Argylls nennen 170.000 Acres ihr
eigen, die Bedfords besitzen 84.000 Acres und die Norfolks
50.000 Acres Land. Auch Lord Rosebery ist Eigenthümer von
über 32.000 Acres Land, und selbst Lord Salisbury verfügt
über den ansehnlichen Besitz von 20.300 Acres. Vcrhältnißmäßig
gering ist der Grundbesitz des Lord Rothschild, der nur 15.000
Acres beirägt.
**
*
Ein unverhofftes Glück wurde einem Ein­
wohner von Pforzheim in Baden zutheil. Der Mann hatte vor
13. September 1900 Seite 7
Jahren für einen guten Freund Bürgschast geleistet. Die Ver­
hältnisse des Freundes verschlechterten sich aber, so daß er schließ­
lich nach Amerika entfloh. Jetzt wurde der Bürge von den
Gläubigern in Anspruch genommen. Er mußte zahlen und kam
hierdurch selbst an den Bettelstab. Er schlug sich später kümmer­
lich durch, hörte aber von seinem Freunde nichts niehr. 'Dieser
war in Amerika vorwärts gekommen und hatte die Freundesthat
nicht vergessen. Kürzlich erhielt der Pforzhcimcr von seinem che-
nialigen Freunde einen Brief, dem ein Check über 18.000 Mark
aus ein Karlsruher Bankhaus beigelegt war— als Entschädi­
gung für den vor Jahren erlittenen Verlust.
-t-
Eine U c b e r r a s ch u n g eigener Art wurde
einem Metzgermeistcr aus Keetwig v. d. Br. zutheil, als erbte
Kirmes zu Werden an der Ruhr besuchte. Er hatte kürzlich -; für
seine Wirthschaft ein Dienstmädchen engagirt, das in der neuen
Dienststelle jedoch nur drei Tage verblieb. Als die Herrschaft nicht
zu Hanse war, packle die Maid eine große Partie Garderobenstücke
zusammen, die ihrer Herrin gehörten, und wollte sich heimlich
davonmachen. Sie wurde jedoch von dem Lehrling bemerkt, der,
ihr nacheilte und ihr die Beute entriß. Sie rächte sich dafür, in­
dem sie dem Lehrling eine kräftige-Ohrfeige verabreichte, r Dann
hielt sie es aber doch für gerathen, zu verschwinden. Als ■■ der
Meister nun wenige Tage später die Kirmes in Werden-mit seinem
Kinde besuchte, wollte er dem letzteren auch die dort anwesende
Menagerie zeigen. Wie erstaunte er aber, als er an dim Löwen­
käfig herantrat. Dort trat seine nngctreuc Magd als Löwen­
bändigerin aus. Der Schlächtermeister verständigte sofort die
Polizei, worauf die Tricotheldin beim Verlassen des Löwcnkäfigs
verhaftet wurde.
*_*
Mrs. Charles Redman aus Washington, Connecticut/ die
Präsidentin des dortigen Resormclubs, wurde, >vie von Port
berichtet wird, auf offener Straße von ihrem Gatten mit der
Reitpeitsche geprügelt, weil sie gegen seinen ausdrücklichen Biffchl
öffentlich ein „Bloomer"-Eostüm (Radsahrcrinnen-Hosen-Anzng)
trug. Ihre Gefährtin, Miß Anna Dickerson, die auch Bloomers
trug und ihr beiznstehcn versuchte, ivnrdc von deni wüthenden
Manne ebenso heftig gepeitscht. Die Same hatte Noch' ein
interessantes Nachspiel. Redman wurde nämlich von dem Polizei-
gericht eine Strafe von 25 sl. auferlegt, aber der Richter erließ
ihm diese Strafe und sagte, obgleich Redman nach dem Gesetz
schuldig wäre, verdiente er den Dank der Gesellschaft für seinen
Muth, weil er sich einem Gebrauche widersetze, der unter den
Frauen der Vereinigten Staaten zu allgemein tvürde. Es wäre
unzüchtig, wenn Frauen in einem solchen Costüm aus der Straße
erschienen. Der Richter gab dabei zu verstehen, daß er Mrs. Red-
man gern bestraft hätte, wenn man sie wegen Tragens männlicher
Kleidung angeklagt hätte.
Sich selbst dcS M 0 r d c S an s c i n c m E n k e l an­
schuldigend, erschien dieser Tage in später Abendstunde auf dem
Polizeigericht in Bnry in England ein Mann von etwa
57 Jahren. Er gab an, Joses Holden zu heißen, Drechsler ge­
wesen zu sein und sich bis vor Kurzem,- da er arbeitsunfähig und
mittellos ist, im Armenhaus befunden zu haben. Unlängst be­
suchte ihn dort seine älteste Tochter, eine verwitwete Mrs. Dawes,
und' forderte ihn aus, bei ihr zu wohnen. Der Alte folgte der
Einladung und verbrachte mehrere Stunden am Tage, indem
er in der Umgegend des Ortes umhcrstreistc. Aus diese
Wanderungen harte er auch einigemalc seinen achtjährigen Enkdl
John mitgenommen. Um die Vesperzeit des Tages,: an dcpl
er sich der Polizei stellte, war er mit dem Kinde zu einem nicht
mehr benütztcn Steinbruch bei Licniefield gegangen, und da der
Junge ihn durch Ungehorsam ärgerte, stieß er ilm den Abhang
hinunter. Er fiel jedoch nicht tief und landete aus einer weniger
harten, grasbctvachsenen Stelle. Als der Knabe tvicdcr unversehrt
oben anlangte, ergriff ihn der Großvater ini Nacken und an den
Hosen und schleuderte ihn in den Steinbruch. Tann klettckrc
er ,selbst hinunter und warf das noch lebende Kind in
einen dort befindlichen, sechs Fuß tiefen- Tümpel.
Der schrecklich zugerichtete Leichnam des kleinen John
wurde auch thatsächlich an der bezeichneten Stelle int Wasser ge­
funden. Man behielt den keineswegs Rene zeigenden Selbstan-
klüger, der nicht einmal den Eindruck eines Geisteskranken macht
In. Untersuchungshaft., Bald darauf ging dem Gericht die Mit­
theilung zu, daß ein anderer Enkel des Mörders, ein 7jähriger
Knabe Namens George Eldred, in lebensgefährlichem Zustande dqr-
niederliege, und zwar infolge schwerer Verletzungen, die ihm Josef
Holden vor zwei Wochen zugefügt haben soll. TaS Kind hatte
den Alten gleichfalls auf einem Spazicrgange nach deni erwähnten
Steinbruch begleitet und >var dort vom Großvater mit einem
Felsstück auf den Kopf geschlagen worden. Jetzt ist Rathlaus
dazu getreten und somit wenig Hoffnung vorhanden, den kleinen
Verwundeten am Leben zu erhalten.
In Algaiba in der spanischen Provinz Murcia kam es
dieser Tage zu folgenschweren Rnhestörnngen, weil die Local-
bchörden einer sogenannten „erleuchteten Prophet in"
daS Predigen verboten hatten. Die 24jährige Bäuerin Tcrefa
Gnillcn, die offenbar an religiösem Wahnsinn leidet, etablirtc sich
als „Seherin" und wurde auch von ihrer Familie und von
einer großen Zahl unwissender Bauern aus Algaiba und den
Nachbardörfern dafür gehalten. Ganze Schaarcu von Dörflern
pilgerten zu der Prophetin, und cs spielten sich höchst un­
erquicklich Scenen ab, bis der Gouverneur von Mnrcia die „er­
leuchtete" Frau in ein Irrenhaus schaffen ließ. Vor einigen
Tagen verließ die Guillen— man weiß bis jetzt noch nicht,
wer sie entlassen hat— die Heilanstalt und kehrte nach Algaiba
zurück, wo sie bald wieder durch angebliche Verzückungen und durch
mystische Predigten die Bewunderung ihrer Landslentc erregte. An
einen der letzten Abende lauschte auf dem großen Dorsvlatze eine
zahlreiche Zuhörerschaft in feierlichem Schweigen einer Predigt der
„Seherin", als auf Befehl der staatlichen und aus Wunsch' der
kirchlichen Behörden Polizisten erschienen, um dem scandalösen
Schauspiel ein Ende zu machen. Die Bauern stießen wilde
Drohungen gegen die Polizei aus und waren nicht zu bewegen,
den Platz zu verlassen. Vielleicht wäre cs den Beamten,
die sich sehr taktvoll benahmen, trotzdem gelungen,
Ordnung zu schaffen, wenn nicht die Verwandten der
„Seherin" die Menge zum Widerstand gegen die „Gottes­
lästerer" aufgereizt hätten. Die fanatischen Bauern
stürzten sich sofort auf die Hüter der Ordnung und mißhandelten
sie in entsetzlicher Weile; schließlich mußten die Beamten, niii
nicht überwältigt und ermordet zu werden, von ihren Waffen


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
Nr. 2474
Gebrauch machen. ES kam zu einer wahren „Feldschlacht". Der
Vater und ein Bruder der „Seherin" wurden getödtet, vier
Polizisten wurden sterberü» vom Kampfplätze getragen, und
16 Personen wurden mehr oder minder schwer verletzt. Die
„Seherin" war während des Kampfes davongelaufen und wurde
später in ihrer Wohnung, wo sie sich verbarricadirt hatte, fest­
genommen, nachdem man das halbe Haus demolirt hatte. Am
nächsten Morgen rückte eine starke Gendarmerieabtheilung in
Llgaiba ein und nahm zahlreiche Verhaftungen vor.#
Steiles.
Marseille, 12. September. Gegen 1200 Bäcker
traten in den Ausstand. Sie versuchten die N i ch t-
st r i k e n d e n an der Arbeit zn verhindern, was die
Polizei zum Einschreiten nöthigte.
Marseille, 12. September. In der vergangenen Nacht
und heute Morgens kam es in der Umgebung der
Bäckereien zu mehreren Z w i s ch e n f ä l l e n, da die
Strikenden die Arbeitenden von der Arbeit a b-
wendig zu machen suchten. Es wurden a ch t V e r-
Haftungen vorgenommen. Die Militär­
bäckereien, sowie die Zufuhr von auswärts decken den
Bedarf der Stadt vollkonimen.
Marseille, 12. September. Die Schiffsarbeiter
haben den S t r i k e beschlossen. Infolge der jüngsten
Kundgebungen der Strikenden wurden mehrere Italiener
ausgewiesen.
Die Heimfahrt des Herzogs der Abruzzen.
Chriftiania, 12. September. Bei dem gestrigen Fackel-
zug zu Ehren des Herzogs der Abruzzen huldigte
Nansen in längerer Rede dem Herzog und seinen Begleitern.
Der Herzog erwiderte dankend. Um y 4 12 Uhr Nachts reiste
der Herzog, von Nansen begleitet, unter den Ovationen einer
zahlreichen Menschenmenge ab.
Kopenhagen, 12. September. Der Herzog der
Abruzzen ist Nachmittags hier eingetroffen und
reist Abends weiter.
Die Pest.
Simla, 12. September. Die Pest nimmt wieder
z a; in der letzten Woche find mehr als tausend Menschen der
Seuche erlegen.
Mittheilungen aus dem Uublirum.
ACHTUNG
nur
DIESEN
KORK®
BfVfNb
I I I
In Paris als „Ban überall erhSItlleh.
OeffeatNcheS Untergymnafi»«.
Ganz- und Halbpenjumat des S. Langer, 8. Bezirk, Buchfrld-
gaffe 4 in Wien. Beginn der Schülrranfnahme für das Schuljahr
1300/1901 am 14., der Aufnahmsprüfunam (für die erste bis vierte
Classe) am 15. September. Halbpeusionarr bleiben bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt. Strenge Beaufsichtigung der Zöglinge und Eorrrpetition
mit denselben. Zeugnisse des Gymnasiums staatSgilüg. 3834
Preisräthsel Nr. 2084.
Wagner, Ebbe, Aschenbrödel, Bachstelze, Elend.
In den vorstehenden Worten ist je eine Silbe zu merken.
Richtig zusammengesetzt, erhält man den Namen einer hochgefeierten
Dichterin.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis,
znrrkemuma eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte« Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, können aber auch in unfereu
Mlialeu hinterlegt werden.
**
#
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2083 und die Nennung des
PreiSgewinners erfolgt in der Samstag-Rummer.
Der P r e i s für das Preisräthsel Nr. 2081 ist an Herr«
Eruest Hampel, Sttrdent in Bodenstadt, Mähren, abgesendet
worden.
Die Auflösung lautet:«
Fünf, über, Nero, froh.
Theater »md Knust.
111
Vor der Eröffnung.
(Bon unserem Sorccfponbenttn.)
Hamburg» 10. Sepleurlsr.
otb. Die Hamburger Handelsherren führen einen Artikel
lücht: die lodernde Begeisterung. Ueberfchwang ist ihre Sache
nicht. Wenn sie einmal warm werden, dann gehört das schon
zum Ungewöhnlichen. Und das ist jetzt der Fall; auch im Kontor
wird die am Samstag bevorstehende Eröffnung des neuen Schau-?
spielhcmses als ein Ereigniß von Wichtigkeit behandelt, was sich
in der stadtüblichen Form ausdrückt. Sie machen nicht viele
schöne ünd enthusiastische Worte, sie haben einfach ibr neues
Schauspielhaus wochenlauge vor der ersten Vorstellung im
Abonnement ausverkauft.
Aus einem ursprünglich recht bescheidenen Projekt ist die
jüngste deutsche Bühne hervorgegangen. Der St. Georgs-Bürger-
verein, der sich nach dein östlichen Stadtviertel St. Georg heißt,
hatte die Absicht, ein neues prächtiges Vercinshaus aufführen zn
lassen, in dem sich auch ein Saal fiir theatralische Darbietungen
befinden sollte. Daraus wuchs allmälig der Plan, ein neues,
allen Ansprüchen eines an Comfort gewöhnten Publicums ge­
nügendes Schauspielhaus für die alte, reiche Hansestadt zn
schasse«. Einer der unermüdlichsten und thatkräftigsten Förderer
des Unternehmens war der Anwalt Dr. Antoine-Feill, der jetzt
als geschäfüicher Leiter an der Spitze der Theateracttonäre steht.
Und nun steht' der herrliche Bau Fellner und Hclmers
vollendet da. Zwei Millionen Mark hat er gekostet, wovon
1,100.000 auf den Bau. 590.000 auf den Grund ent­
fallen. Das Muster des Wiener Deutschen Volkstheaters war
für die Theaterbauspecialisten maßgebend. Aber nicht nur sie
kamen durch den in so kurzer Zeit aus dem Boden gezauberten
Bau zu neuen Ehren, sondem auch das Wiener Kunsthandwerk.
Für die gröberen Arbeiten genügten die Einheimischen, als aber
an die künstlerische Ausschmücknng gegangen werden sollte, da
mußte man sich zu einem großen Import aus der Kaiserstadt
an der Donau bequemen. Das Hamburger Teutsche
Schauspielhaus ist in der architektonischen Gliederung und zum
Theil auch in der Detailausschmücknng eine ziemlich getreue
Wiederholung des Deutschen Volkstbeaters. Nur scheint es mir,
als ob weniger Gold, weniger farbiger Pomp aufgewendet worden
wäre; es ist ruhiger in der Wirkung, ein Umstand, der noch
deutlicher zutage treten muß, wenn einmal die weißen Flächen
elfenbeimärbig angeschmaucht sein werden. Der Director Baron
Berger hatte mir die Liebenswürdigkeit erwiesen, die volle elek­
trische Beleuchtung des Zuschauerraumes ftmctioniren zu lassen.
Der Effect war ein geradezu imposanter.
Eines fehlt dem Deutschen Schauspielhaus: eS besitzt keine
Ho flöge, wenigstens nicht dem Ramm nach. Die freie, selbst-
ständige Hansastadt stellt dem deutschen Kaiser— der durch die
Manöver am Erscheinen bei der Eröffnungsvorstellung verhindert
ist, übrigens aber in einem liebenswürdigen Schreiben an den Baron
Berger seinen baldigen Besuch in Aussicht gestellt hat— blos die
„Fremdenlog e" an der rechten Seite des ersten Ranges zur
Verfügung. Diese Fremdenloge, deren Sitze sonst auck an gewöhn­
liche Sterbliche für sechs Mark abgegeben werden, ist freilich mit
fürstlichem Prunk ausgestattet. Der Vorranm» mir goldgelbem
geblümten Damast bekleidet und mit goldenen Rococozieratcn und
Möbeln geschmückt, ist ein Interieur von reichstein und vornehmstem
Geschmack.
Es sei nun
das Theatergebäude
in großen, flüchtigen Zügen geschildert. Das Haus, an einer
Stelle gelegen, in deren nächster Nähe der neue Hamburger
Centralbahnhof erbaut werden wird, steht nach drei Seiten frei.
Der Jnnenraum ist iin Barokstil gehalten. Der beschränkte Raum
gestattete weder eine starke Gruppirung der Fapade, noch ein
Zurücktreten hinter die Bauflucht; nachdem die Behörde außerdem
eine Freitreppe vor dem Gebäude nicht gestattete, so war eine
äußere monumentale Entwicklung des Gebäudes und ein Heraus­
heben desselben über das Straßenniveau ausgeschlossen.
Der eigentliche Zuschauerraum sammt Seitentracten und
Umfassungsmauern hat eine Länge von 33'40, eine Breite von
33'73, und der Saal eine Höhe von 14 Metern. Die Bühne
hat sammt Mauem eine Breite von 22'68, eine Tiefe von 15*04
und eine Höhe von 17 Metem.
Der Zuschauerraum hat einen Faffungsraum für 1831 Per­
sonen. Auf daS Parterre entfallen 8 Logen und 592 Sitzplätze,
auf den Balcon 10 Logen und 315 Fautenils, auf den ersten
Rang 10 Logen, die zweite Galerie 2 Schauspielerlogen, 8 Logen,
434 Fautenils und eine Fläche von 80 Quadratmetern für Steh­
plätze. Die Eingänge zu den Rängen find zahlreich und von ein­
ander isolirt.
Die Ensteerung des Hauses geschieht in drei Hauptgrupven;
die 756 Besucher der zweiten Galerie verlasien das Haus durch
vier Thüren zu beiden Sehen des Theaters, daher auf eine Thür
189 Personen kommen; die 315 Besucher der ersten Galerie, die
168 Personen der Logen und die 592 Besucher des Parketts ver­
lassen das Haus durch die fünf Thüren des Hauptvesttbulcs und
durch vier seitliche Vestibules, daher auf eine Thür 120 Personen
kommen. Für die 756 Besucher der zweiten Galerie stehen zwei
breite Süegen zur Verfügung.
Der Auditorimnsaal selbst, sowie sämmtliche Nebenräume,
Communicattonen und Stiegen sind taghell erleuchtet.
In den Nebentracten des ersten Stockes sind beiderseitig
Garderoben, im Hintertract Möbel und Requisitendepots unter­
gebracht; im zweiten Stock dieser Tracte sind die Directions-
kanzlei sammt deni Bureau des Dramaturgen und die Bibliothek,
die Garderobe für Statisttnnen und Statisten, Friseurzimmer, ein
Waffendepot, im dritten Stock dieser Tracte ein Zimmer für den
Regisseur, der Probesaal, die Schneiderei, Costümgarderoben u. s. w.
untergebracht.
Das Souterrain unter dem Schauparterre ist zur Unter-
bringung der Heizanlage, ferner als Luftmischraum und endlich in
Verbindung mit dem Souterrain unter dein Vestibüle als Theater­
restaurant zu benützen.
Das ganze Gebäude ist massiv hergestellt; es sind alle
Mauern in Ziegel und Stein, alle Zwischendecken auf Traversen
mit Backsteingewölbe und eingespannten Betondecken ausgeführt.
Das Auditorium ist vom Bühnentract durch eine entsprechende
Brandmauer abgetrennt, welche außer der Prosceniumsöffnung
nur je zwei Thüren hat. Die Construetionen der Galerien sind
in Eisen, die Pfeiler in Schmiedeeisen hergestellt und nur die
Fußbodenbelege in Holz ausgeführt; der Zuschauerraum, sowie
der -Orchester-Fußboden stehen der Resonanz halber auf
Mauerpfeilern und sind in Holz ausgeführt.
Der Bühnendachstuhl, bestehend aus Eisen, ist mit Schiefer
gedeckt und mit Gipsplatten unterspannt. Für den Abzug des
Rauches und der Expanstonsgase ist ein Vierthcil der Bühnen-
dachfläche in Form von zwei Rollklappen, in Feuergefahrsfall
selbstthätig auslösbar, vorgesehen. Auch Bühnen-Ober- und
Unterbau sind in ihren constructiven Theilen, gleich allen Stiegen
daselbst, durchwegs aus Eisen. Die wenigen Holztheile, welche im
Hause vorkommen und überhaupt nur im Podium des Schau-
vurterres und des Orchesters, sowie im Fußbodenbclag der
Galerien und der Bühne bestehen, sind in imprägnirtem Material
ausgeführt. Den Abschluß des Auditoriums von der Bühne
bildet eine volle Eisencourtine auf Eisen niit Drahtseilen auf­
gehangen, niit rauchsicherer Führung und mit hydraulischem
Handbetrieb.
**
*
Eine Unterredung mit Alfred Freiherr« v. Berger.
Den jüngsten Theaterdireetor zu treffen, ist eine leichte
Sache. Er befindet sich vom Morgen bis zum Abend, die Nach-
nttttagspanse abgerechnet, ohne Unterbrechung im Theatergebäude
an der Arbeit. Vom 19. Äugnst au bis zum heutigen Tage
wurden täglich Proben abgehalten, auch an Sonntagen, au
Wochentagen aber Vormittags und bis zehn Uhr Abends. Einen 1
Helfer von nicht zu unterschätzender Kraft und Tüchtigkeit besitzt
er an seinem Oberregisseur Cord H a ch m a n n, der früher am
Berliner Deutschen Theater gewirkt und wacker mitgeholfen hat,
dieses Kunstinstitut, zur Höhe zu führen, auf der es sich heute
befindet.
Die Tradition dieses Mannes, dessen eminente Fachkenntniß
Baron Berger mit einer gewissen Uebcrschwenglichkeit hervorhebt,
der Ibsen- und Gerhart Hauptmann-Stücke niustergiltig „heraus­
bringen" geholfen, gibt ungesuchten Anlaß, den Director über
seine künstlerischen Absichten zu beftagen.
„Wir werden ioedcr Wien noch Berlin spielen," sagt
Baron Berger, „sondern einen Stil suchen, der in der Mitte
liegt. Das paßt auch so recht für die Hamburger. Ich gestehe
offen, daß mir bei den mit Recht bewunderten Darbiettmge» des
Berliner Teutschen Theaters der berechtigte, ja unbedingt noth­
wendige Individualismus der Darsteller zu sehr unterdrückt zu
sein scheint. Dieser künstlerische Uniiormzwang, diese unbedingte
Subordinatton soll bei uns nicht eingeführt, jede Eigenart soll
innerhalb der Grenzen des Rollenzweckes ihren Spielraum gewahrt
erhalten; sie darf nur nicht den Rahmen der Dichtung sprengen
wollen."
— Für Stars, für „berühmte Gäste" wird im Hamburger
Deutschen Schauspielhaus" wohl kein Platz sein, Herr Director?
„Absolut nicht. Meine Frau kann ich eigentlich nicht den
Gästen zuzählen, denn sie ist ja für eine bestimmte Zeit des
Jahres mein engagirtes Mitglied. Gastiren werden nur solche
Künstler, denen ich ein Engagement anbiete. Ich meine, daS ist
das Richtige.— Es wird so oft darüber gejammert» daß daS
Theater keine Talents mehr hervorbringt. Mein Ehrgeiz wird es
sein, zu beweisen, daß man den Einen und Anderen nur auf den
reckten Platz zu stellen hat, um ihn zur Geltung zu bringen.
Schildkraut zum Beispiel hat nian nur als Episodisten gelten
lassen; ich habe die Absicht, ihm den Shylok zu geben... Auf
solche Art läßt es sich aber auch leicht erreichen, daß die ersten
Künstler ohne Widerstreben in kleinen, vielleicht sogar in stummen
Rollen mitthun. So will ich mir mein Ensemble schaffen, und
mein Wunsch, meine Hoffnung geht dahin, daß das Pnblicum
schon am ersten Abend nicht sagen kann, eine „zusammen­
gewürfelte Gesellschaft" zu sehen."
— llnd die materielle Basis Ihres Unternehmens, Herr Baron?
Arbetten Sie nicht mit einem riestgen Etat? Sie haben zum
Beispiel die erfolgreichsten Autoren mit JahreSgagen verpflichtet,
Jbnen ihre neuesten Stucke zu überlasten, Sie kaufen die Fmcht
auf dem Halme.
„Das kommt gar nicht in Betracht. Uebrigens zahle ich
auch keine unerschwinglichen Gagen für „Lieblinge". Und außer­
dem ist e$ meine Meinung, daß bettn Theater Knauserei die
ärgste Verschwendung bedeutet; man muß das Herz haben, Geld
auszugeben. Materiell ist das Deutsche Schauspielhaus bereits
vollkommen gesichert. Ich nehme keine hohen Eintrittspreise, nicht
höhere wie das Tbalia-Theater. Ausverkaufte Häuser bei niedrigem
Entree! Das Princip dürfte sich lohnen. Was wollen Sie, unsere
Abonnementsvorstellungen waren in zwei Stunden ausverkaufti"
— Wie ist es mit den „gefährlichen" Stücken, Herr Director?
Sie haben ja auch das von der Censur verbotene neueste Blumen-
thal-Kadelburg'sche Stück „Die strengen Herren" auf das Re-
pertotte gesetzt.
„Wir haben hier keine Censur. Ich kann aufführen lassen,
waS ich will. Wenn eine Sache zu bunt ist, dann werden aber
behördlicherseits nachträglich Aenderungen gefordert» oder es wttd
das Verbot der WeiterauMhrung ausgesprochen."
Director Baron Berger hat auch eine originelle
Neuerung eingeführt. ES ist eine notorische Thatsache, daß
selbst solche Künstler, die von namhaften Bühnen
kommen, oft wichtiger, handwerksmäßiger Fertigkeiten er­
mangeln. Der Director richtet für seine Mitglieder
eine Art von Conservatoriumscursen ein, Unterricht in
„ä st h e t i s ch e r G y m n a st i k", wie es aus dem „schwarzen
Brette" heißt. Vorläufig zweimal wöchentlich erhallen die Künstler,
die sich hiezu melden, durch den Ballettneistcr Knoll unentgeltliche
Unterweisung in Pantomimik, Anstandslehre, Fechten. Tanz u.s. w.
Etwaige freiwillige Honorare werden der Pensionscassa des
Theaters zugeführt. Die einzige, streng zu beobachtende
Bedingung ist pünktliches Erscheinen, und nur Theilnahme an den
Probe'.: gilt als Entschuldigung.
* Hinter den Coulissen der Hostheater verlautet, daß die
lange geplante Reorganisation der General-
intendanz der beiden Hofthearer noch in
diesem Jahre durchgeführt werden soll. Wenn das geschieht, würde
Hofrath Dr. W l a s s a k, der bekanntlich die Seele der
Generalintendanz ist, als überzählig in den R u h e st a n d
trete n.
* Dem Director Langkammer wurde, wie wir er­
fahren, gestern die Vorconcession ertheilt zur
Führung des Theaters an der Wien.
Diese Vorconcession wird durch eine definitive ergänzt, wenn die
heute bereits gänzlich durchgeführten Reconstructtonsarbeiten
von der Theatercommission besichtigt und gutgeheißen wurden.
Diese Commiffionirung ist für heute über acht Tage in Aussicht ge­
nommen. Im Carl-Theater soll die Commission einen
Tag früher die Localaugenscheinnahme vornehmen.
* Aus M ö d l i n g wird uns telegraphisch gemeldet: Die
Gattin des Directors des hiesigen Sommertheaters, Frau Olga
Arlt, verunglückte gestern Abends kurz vor Beginn der
Vorstellung durch einen Sturz in die Ver­
senkung. Es wurde „Der Probecandidat" gespielt. Da die
Souffleuse plötzlich erkrankte, begab sich Frau Arlt in den
Souffleurkasten. Auf dem Wege dahin stürzte s i e in die
zwei Meter tiefe Versenkung, wobei sie den rechten Arm
brach. Der Regisseur hörte die Hilferufe der Directorin, und
in dem Bestreben, ihr rasch Hilfe zu bringen, fiel auch
er in die Versenkung, wobei er auf Frau Arlt
stürzte. Er selbst litt keinen Schaden, doch mußte er sich erst
emporarbeiten, bis es gelang, mit Hilfe eines Feuerwehrmannes
die Directorin aus ihrer unerquicklichen Lage zu befteien.
* Dem Director Rüst wurde die Concession ertheilt, noch
bis zum Jahre 1902 in Oedenburg deutsche Vor­
stellungen zu veranstalten. Nach dieser Zeit werden in Oeden­
burg keine deutschen Vorstellungen mehr gestattet werden. So
ringt sich Ungarn immer höher zur künstlerischen Selbständigkeir
empor. Und Europa lächelt darüber!
* Wir werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:
„Sehr geehrter Herr Redacteur! In der Nummer 2469 Ihres
geschätzten Blattes vom 7. September 1900 bringen Sie aus


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 9 ]
Nr. 2474
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
Seite 9
dem AmrLblaüe der „Wiener Zeitung" ein tsidict ziun Abdruck, in
welchem,-nur, weil angeblich rnein Änfenchalt nicht bekannt war.
von einer Klage des BörfencoiuptoirS Freund und (5o. wegen
3000 .-troneri gegen mich und von der Bestell u n g
eine Cnrarsrs f ü r mich öffentlich Miilheitnng ge­
macht wird. Ich wäre Ihnen wbr verbunden, wenn Sie die Gute
hätten, ein paar Warre der Wrfr'Ä-ung nach zwei Richtungen hin
veröffemitLra vä worleu. Was iiieinen Auienthal: betrifft, so war
ich allerdings wänrend der Somulermonare nicht in Wien» aber
man hätte meine jeweilige Adresse fesir leicht von der Direclion
des CarL-Thearers, von den großen Verlagsfirmeir und von jeder
Lhealcrageirlur erfahre» können. Sibgefeaen davon, wußte nran in
Wien durch wjcderlioi.c Berichte, daß ich gerade zur Zeit der An­
bringung der A tafle in Dresden ba-> Gasiiviel des Wiener
Operecien-Enseinvles leitete. Es war sonach mehr als überflüssig,
daß die rlügende Firina, dir ich. nebenbei bemerkt, nicht das Ver­
gnüge: habe zn rennen, anstatt meine Adressezu cnüren, ein
Edier wider mich provocirte. Was nun die geltend gemachte
Forderung betrifft, so bin ich mit der Firma Freund und Co.
niemals in irgend einer Verbindung gestanden. Die Firma kragt
vernrmhlich als Cessiovärm des Herrn I g n a z Schniuer,
dem ich arlerdings für nicht verwendete Text­
arbeiten notbgedrunge'.«. um die Auffnhnmg meiner Operette
„ fil hodov e" vor Störungen zu schützen, eine Verschreibung
vor. B0s>0 Kronen auSgrsolgt habe. Indem ich Ihnen ffir die
gültige Aufnahme dieser aufklärenden Zeilen im Vorhinein ver­
bindlichst dmrke, zeichne ich mir der Versicherung der vor­
züglichsten Hochachtung als Ihr sehr ergebener Dr. Hugo
F e! i x."
* Original-Partituren von B c l l! n i,
und zwar ;» den Opern „Norma" und „Bcatrice de Tnnda"
sollen dernnäLst zum öffentlichen Verkam gelangen. In­
folgedessen bat das italienische Unterrichtsmmisterimn beschlossen,
dieselben anzukaufen, um zu verhindern, daß dieselben ins Aus-
land gehen.
" Im Burgtheater gelangt morgen Rostand-Fulda'S
romantische Komödie m fünf Aufzügen: C u r a» o von B e r g e r n c"
mit folgenden Neubesetzungen kleinerer Rollen zur Äussühntng^ Ein
Marquts, Herr 8iub (früher Herr Fuchsst Buffeidamr, Fräute-n Schulz
(früher Fräulein .Kirchberr): Nonne Mmlhr, Fräulein Heinrich (trüber
Fräulein Schtesinger); Nonne Claire. Fräulein Wille (miiier Fräulein
AnnonZ Nonne Benhe, Frau Blcnka 'Früher Fräulein Hauentbast.
^ Im Deutschen B o l k s t!, e a t e r ttätt Montag Frau
O d i l o !i als Madame Sans- Gene zum erstenmal nach den
Ferien ant.
* Herr Dr. Wolfgang M oj) j e r a, Verfasser des rm vorigen
Jahre zur Äusführimg gelangte!! Schauspieles „Konrad Vorlauf" hat
Herrn Director Müller-GuNenbmnn ein neues modernes Stück über­
reicht. wrtck-cs den Titel rührt „Helden der Feder". Das Stack wurde
Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungspsittzes Sofienbrücke»
zurück noch der Station Wrißgärber. Fahrpreis ver Person und Tour:
all Heller. Tour- und Retourkarren werden nicht ausgegeben. An den
Eassen. werden auch Eintritts karten für den ersten Platz ä 2 Kronen
und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum k 40 Heller ausgegeben.
— Am 13. September verkehrt ein Sonderzng von Wien (Staatsbahn-
Host in dir Frcudenau um 1 ,Ubr 25 Minuten Nachmittags. Rückkabrr
nach Schluß der Neunen frühestens um 5 Uhr 4.» Minuten Nach­
mittags.
Die Pariser AuSstellmigsrenttcu.
Paris- Bineeunes, 12. September. (Privat-
T e l e g r a m m des ,,R euen Wiener I o u r n a l".)
?rix c!u Oouvsrnomond äs in 10.000 FmncS.
3500 Meter. Graf Alexander Potofskn's 7jädriger amerikanischer
brauner Hengst „Card" l., Ritter v. Wachtler's kiähriger
amerikanischer brauner Hengst „Athanio" 2., Cäsar Tanon's
8jähriger amerikanischer brauner Hengst „Wilvourne 2H" 3.
Das englische St. Leger.
London, 12. September. (P r i v a t-T e l e g r a m m des
..Neuen Wiener Journal".) Das heute in D o n-
c  „S- o r t“
\
||"^
1. flAaiden-
Hippokratcs
ii Jlla berek
!Ma berek
] fearreü
Seriauivreimcn
iiavidi
Modern
ii
2. deöoe-
Buscnto
Talarvs
cTnkaroZ
rTakaros
rattünm-llccniien
ijebtifento
! Buscnto
:
L. Handicap
: Pharisäer
iDtr-a
i
Svortiug Lady
Buluwayo
^ Cabbagc Rose
Pharimer
'Da kommt sie
Bolegcny
4. Vernenil-
b Schwajdnitz
Handuap
, Boslh
Csillag
5. Verkaufs-
j
Stall Szemcre
bHononr Bright
PimaSz
^ Stall Szemcre
rci!;::u
; sllmaviva
y'ciaü Szeiucre
■\
G. HSrdcnrennent! Jcalu
i;_
t -eamu Trpp
i
: Gondi
der Drchäyn'gr-t
l T'ppn Tipp
'■ Battavar
, Balravar
7. Handicap
^ Dogma
Jdicpri
i^Marchioneß
.(Jdicpri
: Malteser
! Jdicpri
(Eine Riescngrrotech die an den Record von „Brctzel-
buü" gemahnt, kam gestern in Berlin-Hoppegarten zur Auszahlung.
Der Sieg von Jäger's „V o r a n" im Ermunterungsrennen
wurde nän:lich mit 1778 Mark für 10 Mark yonorirl. Auf dem
Sieger war nvrigen? P e a k e im Sattel, der auf unseren
Bahnen noch in Erinnerung siebt. Er war bekanntlich der un-
chiic'iiu't Reiter eon „Ganack-r" im Terbn.
, Zu deu tikeuuen.) Heule vertcbrcn van ben Stationen Wcift-
görber und Sofienbrücke in der Feil von 12 iltiv Mittags bis 1 lihr
30 Minute» piacylnitlags Lvcalfchijje nach der Freudenau und nach
Der Kampf um Das Kind.
Eine internationale Rechtsfrage.
Bor dem KreiSgerichtc in Wiener-Neustadt fand gestern eine
Tagfaßung in einem Rechtsstreite statt, der seit einiger Zeit ver­
schiedene österreichische und schweizerische Gerichte beschäftigt.
Die Ehe des Gnmnasiaidirector« Franz W a n n e r in
Wiener-Neustadt mit seiner Frau R o s a, geborenen B a r t a,
war leine glückliche, und Frau Wanner verließ bereits nach zwei-
jähriger Ehe ihren Mann. nm sich mit ihrem Töckterchen Helene
zu ihren Eltern nach Wien zu begeben. Die Bemühungen, eine
einverstündliche Scheidung herveizufirbren, scheiterten daran, daß
bezüglich des Verbleibens des Kindes keine
E i n i g u n g b e r b e i g e e ü h r t werden konnte.
Nun begehrten beide Theile die Scheidung von Tisch und
Bett, Jeder aus dem Nerschulden des Andern.
Der Oberste Gerichtshof enochieb ichlicßlich dahin, das;
beide Ehescheidungsbegehrm abzuweisen seien. Während dieses
Rechtsstreices, der nahezu f ü n f I a h re dauerte, hatte sich die
kleine Helene in der Obhut der Mutter befunden. Als nun die
oberstgerichtliche Entscheidung erfolgt war. stellte Director Wanner
das Begehren, es möge seiner Frau gerichtlich die unverzügliche
Rückkehr mir dem Kinde zu ibm aurgettagen werden.
Frau Wanner veränderte zu dieser Zeit ibr Domieil und
übersiedelte nach Juri ch. mn im August dieses
Jahres mir dem Kinde sich nach dem Orte H e r g i s w i l am
Vierwald st ätteriee znm Sommeranscnthalte zn be­
geben. Dort bat nun Director Wanner in der Nacht vom 27.
auf den 28. Anglist kein Kind mit Hilfe der schweizerischen Be­
hörden an sich gebracht. Er erschien nach Mitternacht in der
Pension Pilams, wo leine Fran und sein Kind wohnten. In
seiner Begleitung befand sich ein Landjäger-Wachtmeister und ein
Detective aus Zürich.
Thatsächlich erreichte er auch, daß ihm sein Töchterchen
arrsgefolgt wurde, und reifte mit demselben zunächst nach Stanz,
dem Handtorte des Cantons N i d w a l d e n.
Frau Wanner verlangte mm durch ihren RechtZfteund. den
Wiener Hos- und GcrichtSadoocaten RegierungSrcuh Dr. Adolf
Bach räch, die Ansehung einer EinvernehmungStagfahrt unter
persönlicher Zuziebnug beider Ehegatten. Diese wurde für gestern
beim Wiener-Nenstädter Gerichte anberaumt.— Von juristischem
Interesse ist es. inwiefern die schweizerischen Behörden verpflichtet
oder auch nur berechtigt waren, die curatelsbehördliche Ermächti­
gung, durch die Director Wanner in die Lage gesetzt wurde, sein
Kind zurückzufordern, zu exequiren.
D e r A u s e n r h a l t d e s K i n d e s ist gegen­
wärtig unbekannt.
Die Tagsahrt mußte, ohne zu einem posiüven Resultat ge­
führt zu haben, vertagt werden. In der Zwischenzeit werden
Verglciehsversuche gemacht werden.
Ueber.die Rechtslage äußert sich ein hervorragender Jurist
nachstehend: Nach der Darstellung der Blätter hat die zürcherische
Justiz- und Polizeidireetion bei der Vollziehung eines öster­
reichischen CivilurtheilZ Rechtshilfe geleistet. Dazu hatte sie
kein Recht und keine E o m p e t e n z. 8 79 deS
österreichischen GesetzeS vvm 27. Mai 1896 macht die Vollzichnng
eines ausländischen Cimlnrtheils von der durch Staatsverträge
oder. Regiernngserklämngen verbürgten Gegemeittgkeit abhängig.
Zwischen Oesterreich und der Schweiz oder Oesterreich und
dem Eanton Zürich bestehen weder Staatsverttäge noch Re­
gierungserklärungen über den gegenseitigen Vollzug von Ervil-
urtheilen. Oesterreich vollzieht demgemäß schweizerische Ur­
theile nicht.
Im lehren Jahr war aus Luzern die Anfrage an den
Dundesratü gerichtet worden, wie es sich mit der Vollzichnng
schioeizerischer Eivflorcheile in Oesterreich verhalte. Darauf hat
der Bundesrath die eben erwähnte AuSkunK gegeben. Das tonnte
der zürcherische» Justiz- und Polizeidireetion nicht unbekannt sein.
Denn der Fall ist im Geschäftsbericht des eidgenössischen Justiz-
und Polizetdepanemenis für das Jahr 1898 erwähnt. ES ge­
hört übrigens zu den Elcmeutarlehren des internationalen Rechts,
daß der Richter außerhalb seines Staatsgebietes keine Ge­
walt besitzt.
Damit ein ausländisches Urtheil im Jnlanbe zwangsweise
vollstreckt werden kann» bedarf es einer Erklärung von Seiten der
imändischen Staatsgewalt. Eine solche liegt im Verhältniß des
i Cantons Zürich und des Halöcantons Nidwalden zu Oesterreich
! nicht vor.§ 752 des zürcherische« Gesetzes über die Reckts-
i pflege bestimmt: „Für den .Vollzug ausländischer Civilurtheile sind
! die Vorschriften der Staatsverttäge, wo solche bestehen, mas--
\ gebend. Urtheilen aus Staaten, mit welchem reine Staatsverttäge
i bestehen, kann zwar der hierseirige Richter nach freier Würdigung
! aller Verhältnisse Vollziehung gewähren; unter allen Umständen
aber nur dann, wenn das fragliche Urtheil nnzweifelhast rechts­
kräftig und von einem Richter ausgefällt ist, welcher an sich
comvetent war und dessen Eompetcnz auch nicht durch die hicr-
sekige Gesetzgebung ausgeschlossen ist."
Also der Richter, nicht der Vorsteher eines Regierungs-
departemenis hätte entscheiden sollen. Die cantonalen Behörden
l hätten übrigens aus dem jüngsten Fall Puttkamer lernen müssen,
idaß die Cantone nicht ohne weiteres fremde GerichtSurtheile voll-
l ziehen können. Als Frau v. Puttkamer sich mit ihrem Kinde
I Maxa nach St. Gallen geflüchtet hatrc, leistete das Bezirks-
I ammannamt St. Gallen lltechrshilfe. Aus einen Recurs beschloß
j dann die St. Galler Regierung, sie wolle zunächst durch Ver-
! mittlung des BundeZrathes feststellen, ob Preußen dem Canton
i St. Gallen in einem analoge» Falle Rechtshilfe leisten würde,
i ES stellte sich heraus, daß Preußen St. Gallcr Urtheile nicht
! vollziehen würde.
Mißhandlung eines Cnrgastes.
Eine Gcmeindeangeleg«rhcit von Gainfacu.
(vr!?iiüu-Brri4t vr» .Neue» Wiener JsnrnaU'.)
Bade n, 12. September.
Heute hätte vor dem hiesigen Bezirksgericht eine interessante Ver­
handlung stattfinden sollen. Es handelte sich mn einen Conflict zwischen
dem zum Cnraebranche in Gamiarn weilenden Ktcidcrmacher Map
Boxer und "der dortigen Ortspolizei. welche beschuldigt wird, den
Cnraost t b ä t l i ch m i fl h a u d e t t und w i d e r r c ch t l i ch
in den G e m e r n d e a r r e st gesperrt zu habe». Gleich­
zeitig ist Herr Borer wegen Wachebeleidigung angeklagt,
j' Der Eackverhalt, welche den Anklagen zugrunde liegt, ist fol­
gender: Gegen Ende des Monats Juli kam Herr Boxer, weicher mit
! einem schweren Ruckenmarlsleiden behaftet ist und sich, nur schwer be-
; wegen kann, in die Grai'sche Heuriaenschenke, wo bereits viele Gäste
; anwesend waren. Da ihm Niemand einen Plag einräumen wollte,
: geriet) er in große Aufregung und hatte mit einem dort zechenden
Badediener einen Wortwechsel, dem der gleichfalls als Gast anwesende
Johann Hmrici dadurch ein Ende machte, daß er und noch mehrere
Andere Borer dnrchvrügeltm, hmauswanen und den Nachtwächtern
Leopold Scheibcnreif und Mathias Stumlcitncr übergaben, welche den
Curgast unter Stockhieben in den Gemeindcarrest setzten.
Bei dem Ueberfall kamen Herrn Boxer verschiedene Gegenstände
und seine Barschaft von 80 Kronen abhanden. Ein Thatzeuge eilte zu
der Frau des Jnhaftirien und theilte ihr daS Vorgefallene mit. Frau
Borer nabm sich energisch ihres Maunes an und setzte, es durch, daß
man Anstalten was,, denselben sreizutasicn. Hiezn hatte sich auch Henrici,
welcher die Stelle eines Polizeicommiffärs der Gemeinde Gainfarn be­
kleidet, eingcfnnden. Als Boxer seiner ansichtig wurde, gericth er neuer­
lich in große Äuftcguug und rief auL: „DaS ist der Kerl, der mich
zuerst geschlagen hat."
Dies war das Signal zu neuerlichen Mißhandlungen» und die
Nachtwächter sperrten nunmehr nicht nur den Mann, sondern
auch die Frau in den Arrest, flcach kürzer Zeit wurden
Beide wieder freigctasscn.
Borer wendete sich am nächsten Tage an den Gendarinerievosten
in Vöslnu, doch Henrici hatte dort bereits die Anzeige wegen Wache-
beleidigung erstattet, und der conrmandirende Wachtmeister lehnte die
Entgegennahme einer Anzeige seitens Boxer's ab, weil dies eine
,.G e"m e i n d e a n g e l e g e n h e i t“ sei. Thatsächlich erhielt
Herr Boxer eine Vorladung zum Gemeindeamt. Er nahm die Hilft des
hiciigen Aovocatcu Dr. E i s l e r in Anspruch und leistete ant dessen
Rath der Vorladung keine Folge. Nun erhielt auch die Gendanuerie
den Auftrag, über den BonaU der Staatsanwaltschaft Anzeige zu
erstatten. Sobaim wurde gegen Henrici und die Nachtwächter wegen
widerrechtlicher Arrcliruug, chegen Boxer wegen Wachcbcleidigung die
Anklage erhoben.
Boxer batte überdies gegen den Polizcicounuiffär, Henrici,
den Bezirksausschusi und Gemeinderath Johann G r a f, die Bäcker^
gehilfrn Eduard B i e r d a n e r, Nikolaus G a u t s ck, Joses
Wauzenböck und den Taglöhner Johann W c i fi wegen der an­
läßlich des geschilderten Vorfalles erlittenen Thnttichteiicn die^ Ehren-
bcleidigungsklagc eingebracht, über welche Gerichtsadjunct Dr.Slamecka
gleichfalls verbandetn sollte. Dex Vertheidiger Henrici'S, und Graf's be-
nntrngte die Vcrtaaung, weil seinen Clienten die Vorladung zur Ver"
bandlung über diese Vrivatklage nicht 24 Stunden vor der Verhandlung
zugestellt war. Die Verhan dliiug wurde so dann vertagt.
(Gcschästlichc Moral.) Der Fleischhauer Max Franks ver­
kaufte vor einiger Zeit seinem Verwandten Leopold F r a n k l ein
Fleischbauergeschäft und erhielt für die Einrichtung „;tnb den Kunden­
kreis die Summe von 3504 Gulden. Er verpflichtete sich bei Bezahlung
von 2000 Gulden als Pönale, int zweiten Bezirke kein C o n-
currcnzgeschüft zn crosiiten. Einige, Monate ^darauf er­
öffnete der gewesene Buchhalter des Berkäufers^Moriz L ch m e b e l
in der Circusgaffe 6 ein Fleischhauergeschäft. Leopold Fraukl behauptete nun.
Schwebet habe zn diesem neuen Geschäfte mir den Namen hergegeben,
während Max Fraukl der wirkliche Eigenthümer sei. Der Vertrag set
dadurch gebrochen und Max Fraukl zur Zahlung, des Pönales ver­
pflichtet. Bei der vor dem Civillandesgerichte startgcfundenen Verband-
lnng bestritt Max Fraukl, der Eigenthümer der in der Circus-
gave befindlichen Fleischbauerci zn sein. Er habe blos seinem
ehemaligen Angestellte:, Schwebet, 2000 Gulden geborgt, damit
er sich das Geschäft errichten könne. Das Gericht
verurthetltc ihn zur Zahlung des Pönalcs, da sein Vorgehen^ der
geschäftlichen Moral zuwiderhandelte. „Leine
Pflicht wäre e§ gewesen, den Käufer in der Führung deS Geschäftes zu
unterstützen und nicht einen Concurrentcn zn nmentützen. Gegen dieses
Urtheil erhob Dr. Jsidor B a u m a n n namens des Max F-rankl die
Berufung und das OberlandeSgencht hob das Urtheil auf. Der Oberste
Gerichtshof als letzte Instanz entschied gleichsgllS, der Geklagte sei zur
Zahlung des Pönalcs nicht verpflichtet. Die geschäftliche Moral gehe
nämlich nicht so weit, auf die Handlungstveise von sÄuflcutcn Einfluß
zu nehmen.
(Die Rcchtöansehauug deS TrauttvaycondueteurS.) Am
15. ^lugnst bestieg der Monteur Josef I i r o f s F t in Währiug einen
in der Richtung gegen die Stadt verkehrenden Tramwayivagen, um
i einige Haltestellen weit mitzniahren. Es war damals Feiertag und er
! wußte nicht, daß an Feiertagen nur der Zchnkrenzer-Larif Gilngkeit
! habe. Als der Condnctenr Johann Höfte ihm nun die markirte Karte
! übergab und den Fahrpreis von zehn Kreuzmt, verlangte» bemerkte
Jirorski, er habe nur fünf Kreuzer bei sich nno sei in der Meinung,
die Fahrt loste nicht mehr, eingestiegen. Unter solchen Umständen
wolle er lieber zu Fuß gehen. Der Conduetcur ließ.den Mann jedoch
nicht aussteigcn," sondern" verhielt ihn, mitzufahren, bis sie zu einem
Wachmann stimmen. Diesem wurde der Äkonteur wegen Betruges
übergeben. Gestern hatte er sich vor dem Strasrichter von Währiug,
Geruhtssecretär Dr. G 8 r l i ch, zu verantw orten. Er bestritt „die
Bcttngsabsicht und gab an, er sei sofort ausgesnegm. Als er die fünf
Kreuzer zur Zahlung in die Hand nahm, sagte ihm ein Fahrgast, er müsse
zehn Kreuzer zahlen. Als er aufstehen wollte, packte ihn der Condnctenr
beim Kragen und hielt ihn fest.— Richter: Beim Kragen hat er Sie
gar gepackt! Der Conduetcur Höfte bestätig! den.Sachvcthalt. Er
habe den Fahrgast arretiren laffcn, weil er nur fünf Kreuzer zahlen
wollte.— Richter: Wenn deshalb Jeder arrctirt würde, wäre das sehr
traurig. Hier liegt höchstens ein civilrechtliches Verhältniß vor, aber
von einem st r n f b a r e n Verschulden ist kein«
Spur.— Der Angeklagte wurde deshalb freigesprochen.
(Ein gssundhsitSschävliches Haarfärbemittel.) Die Staats-
amvaltschast in Graz setzte kürzlich das hiesige Landesgericht in Kenntniß,
daß der hiesige Parfümeriewaarenhändler Franz Kropaczy ein
Haarwasser „G ö t t i n g c n's N u ß m i l ch" in den Verkehr
bringe, welches nach fachmännischen Gutachten überaus bleihaltig,
dader gesundheitsschädlich sei. Das hiesige Landesgericht, dem auch
Allster von diesem Haarwasser eingesendet wurden, leitete die Anzeige
ler Grnzcr Staatsanwalt an das Strafbezirksgericht Josesstadt
zur Amtshandlung gegen Franz K r o P a c z p wegen Ueber-
t r e t n n o d e S L e b e n Z m i t t e l g c f c tz e §, unter welches
außer wirklichen LebmSmitteln auch cosmetische Gelwanchsartikel fallen.
Bei der gestern über diese Anklage vor dem Landcsgcrichtsrath
v. H e i d l stattgehabten Berbandlung gab der von Dr. H e r z b e r g-
F r ä n k l vertheidigte Angellagte an, er beziehe seit acht Jahren von
eittem Vertreter der Firma Gölltngen aus Berlin das fragliche, auch


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 10 ]
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
„Stzste 10
als Haarfärbemittel dienende Haarwasser, ohne von dessen, gesundheits-
sMidlicker .Beschaffenheit jemals Kenntniß gehabt zu haben;
er, habe auch keinen Argwohn schöpfen können,
da ja kosmetische Mittel bei ihrer Einfuhr aus
dem Auslande wiederholt amtlich untersucht werden, und weil
„Göllingen's Nußmilch" niemals von der Behörde beanständet worden
sei. Der Richter coiistatstte anü den Acten, daß in Graz der Friseur
Franz Klein wegen Anwendung von Göllingen's Rußmilch bezirks-
gerichtlich zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen, verurtheilt worden
war. Der Angeklagte Kropaczn kam nicht so glinipflich weg, denn er­
würbe vom Richter zu einer Geldstrafe von 16 0 Krone n, eventuell
zu s e ch z c h n Tage n A r r c st s verurlheilt. Krvpaczy meldete
die Berufung an.
Der Doppelmord in Roveredo.
Roveredo, 12. September. (P r i v a t- T c l e g r a m m
des „N eilen Wiener I o n r n a l".j Vor dem
hiesigen Schwurgerichte begann' der Proceß gegen den 20jährigen
Florian G r o ß r n b a t s ch c r aus Stein in Tirol wegen
der Ermordung des G y m n a s i a l p r o f e s s o r s
Alton' und' seiner Nichte, welche seinerzeit unge­
heueres Aussehen erregte.
Aus dein Anklagcactc geht hervor, daß der Angeklagte sich
l» die Wohnung des Professors Alton cingeschlichcn, die Nichte
mit einem Handtnche erdrosselt, den Professor mit dem Messer er­
stochen habe.
' Großrubatscher, welcher nach der That flüchtig wurde, konnte
erst nach. Wochen in Bozxn verhaftet werden. Vorher war be­
kanntlich ein der Familie der Ermordeten befreundeter Wiener
festgenommen worden, doch stellte sich dessen Unschuld bald
heraus. Großrubatscher leugnete die That, doch haben sich die
gegen ihn sprechenden Jndicien erheblich, vermehrt.
Zur Verhandlung sind -30 Zeugen vorgeladen.
Die Verhandlung war reich an interessanten Momenten.
Per Angeklagte legte endlich ein. u m f a s s e n d e s G c-
st ä n d n i ß ab und bezeichnete Rache als Motiv der That.
Nach seiner Darstellung habe er am 31. März sich nach Wien
begeben, daselbst in einem Nachtcafe mit Halbweltdamen gegen
fünfzig Gulden durchgcbracht und sich am folgenden Tage in die
vormalige Wohnung deS Professors Alton in der Josefstädtcr-
straße begeben, woselbst ihm bedeutet wurde, daß Alton nach Roveredo
versetzt worden sei. Großrubatscher reiste sodann nach Roveredo ab
und begab sich in die dortige Wohnung des Professors, woselbst
er. .dessen Nichte allein antraf, welche ihn sofort wegen eines
Diebstahls von 300 fl., den er während seiner Militärdienstzeit
a»n Professor verübt hatte, zur Rede stellte. Hierüber erbost, habe
er das Mädchen überfallen und erdrosselt. In demselben Moment
sei der Professor znr Thür hereingekommen; er habe sich sofort
auf ihn gestürzt, ihn durch mehrere Messerstiche getödtet
und sodann aus der- Tischlade eine Brieftasche mit
200 fl. entwendet. Eine zweite Brieftasche, welche
600 Kronen enchielt, sowie verschiedene Pretiosen ließ der Mörder
liegen. Im Laufe der Verhandlung ergab es sich, daß Groß­
rubatscher mit dem von ihm- Ermordeten in verwandt­
schaftlichem Verhältnisse stand. Während des Beweis-
verfahrens stellte sich die Nothwendigkeit heraus, weitere Zeugen
einzuvernehmen und beschloß der Gerichtshof im telegraphischen
Wege zwölf neue Zeugen aus Bozen, Tricnt und Wien vor­
zuladen.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Belgrad, 12. September. Die Minister begaben sich hente
insgesammt. nach S in c d e r c w o, um dem König zu seinem
heutigen Namensfestc zu beglückwünschen.
Die Kaifermanöver in Galizien.
Jaslo, 12 September. Der Kaiser, welcher sich nni
6 Uhr Früh mit dem Gefolge und den fremdländischen Militär­
attaches mittelst Hofzuges nach K r o s n o begeben hatte, wurde
von der zahlreich angesammelten Menschenmenge jubelnd begrüßt.
Der Kaiser richtete an die zur Begrüßung erschienenen Functionäre
huldvolle Worte, bestieg dann das Pferd, um, gefolgt von der
bereits früher in K r o s n o eingetroffenen Manövcroberleitung,
ins Manövergelände zu reiten. Uni */,2 Uhr Nachmittags erfolgte
die Rückfahrt nach I a s l o,. woselbst um 2 Uhr das Diuer im
Manöverfelde stattfand.
Auch während des heutigen Aufenthaltes int Manövergebiete
war der Kaiser Gegenstand herzlichster Ovationen seitens der Be­
völkerung. .Nicht nur die Stadt Krosno, sondern auch alle kleineren
Bauernortschaften, die der Monarch durchritt, waren festlich ge­
schmückt. Auf einer Anhöhe, südwestlich von M i e j s c e-
P i a st o w e, wo der Kaiser und die Manöver-Oberleitung
längere Zeit verweilten, hatten sich gleichfalls ein zahlreiches
Publicum, der Adel aus der Umgebung zu Wagen oder
zu Pferde, die Einwohner der benachbarten Orte in den landes­
üblichen, mit kleinen Pferden bespannten Fuhrwerken, sowie viele
Radfahrer eingefundcn. Photographen versuchten, zunächst mit
nicht geringen Schwierigkeiten,, das glänzende militärische Bild
festzuhalten.
Franz Edler v. Siegmund -j-.
Prag, 12. September. Der ehemalige Reichsraths­
abgeordnete und Senior der Firma Wilhelm S i e g m u n d,
Feintuchfabrik in Reichenberg und Friedland, Franz Edler
v. S i e g m u n d ist gestern Abends im 78. Lebensjahre g e-
stürben.■
*.*,
*
Franz Edler v. S i e g m u u d war Jahre hindurch Prä­
sident der Reich enberger Handelskammer, die ihn im
Jahre 1879 in den Reichsrath wählte. Er gehörte dem Ver­
waltungsrathe der Nordwestbahn an, war Directionsmitglied der
Reichenberg-Pardubitzer Bahn und Präsident der Reichenberger
Bank. Mchrere Jahre war er der Vertteter Reichenbergs im
Wünschen Landtage.
.Der flovenische Katholikentag.
Laibach, 12. September. Vorgestern hat hier der zweite
slovenische Katholikentag begonnen. l0
Vor dem fürstbischöflichen Palais' fanden gegen den
Katholikentag gerichtete Demonstrationen statt,
indem die dortselbst angesammelte Menge Zivio-Rufe auf den
Führer der nattonälen Fortschrittspartei Dr. T a v c a r und auf
den Bürgermeister H r i b a r, welch Letzterer die Einladung zum
Katholikentage abgelehnt hatte, ausbrachte. Die Demonstranten
wurden zerstreut, sammelten -sich jedoch wieder an und brachten
Dr. Tavcar und Hribar vor deren Wohnungen Ovattonen dar,
worauf sie auseinandergingen. Heute finden die zwei weiteren
Festversammlungen statt, an denen auch Cardinal Fürstcrzbischof
Dr. M i s s i a theilnehmen wird.
Erzherzog Franz Ferdinand in Stettin.
Stettin, 12. September. Erzherzog Franz Ferdi­
nand hat sich mit den anderen Fürstlichkeiten heute Morgens
auf das Manöverfeld begeben.
Stettin, 12. September. Erzherzog Franz F-crdi-
u a u d ist mit dem deutschen Kaiser vom Manövcrfcldc hicber
zurückgekehrt. Abends fand beim Kaiser im Schlosse eine Taicl
für die hier weilenden Fürstlichkeiten stait. Die Kaiserin war
Vormittags nach Berlin zurückgekehrt.
Papst Leo XI«.
Rom, 12. September. Der P a p st begab sich in die
Peterskirche, woselbst er 15.000 Pilgern, darunter den Mit-
gliedern des CongrcffeS der katholischen Universitäten Italiens
und des Auslandes, den Segen ertheilte.
Ministerwechsel in Schweden.
Stockholm, 12. September. Ein Telegramm des
Svenska Tclcgram Byrau besagt: Eonfeilprändcnt B o st r o e m
erhielt heute die aus G e s u u d h c i r s r ü ck s i ch t c n er­
betene Entlassung. Zu seinem Nachfolger wurde Admiral Frcderik
Wilhelm v. Otter ernannt. Dieser Personenwechsel berührt
die Zusammensetzung des übrigen Eabincts nicht und wird
keine Aenderung in der bisherigen P o l i t i k
der Regierung betreffend die inneren Angelegenheiten oder die­
jenigen der Union mit sich bringen.
Ein verhafteter Anarchist.
Ein geplantes Attentat gegen Loubct.
Madrid, 12. September. Ein aus den Vereinigten
Staaten kommendes Individuum, der Abstammung nach
ein S ch w e i z e r, welches in S a n t a n d c r gelandet
war, wurde in S a n S c b a st i a n verhaftet. Man fand
in seiner Reisetasche wichtige Briefschaften, die
d a r i n v e r b o r g e n w a r e n. Es dürfte sich um. einen
a n a r ch i st i s ch e n A n s ch l a g gegen einen d c r
europäischen S t a a t s ch e f s handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zufolge wäre
das Staatsoberhaupt, gegen welches der in S a n S c b a st i a n
verhaftete A n a r ch i st einen Anschlag geplant haben
soll, der Präsident der Republik, L o n b e t.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. September. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: General M c t h u c u trieb
die B u r c u bei M a l o p o völlig ,a u s e i n a u d c r,
machte 30 Gefangene und erbeutete Munition.
General B u l l c r traf gestern in K l i p g a t, etwa auf
halbeni Wege zwischen M a u ch b c r g und S v i tz k o p ein:
B u l l e r t r e i b t d i c B n r c n v o r f i ch her.
London, 12. September. Reuter's Office ineldet aus
Capstadt: General B u l l c r erbeutete auf dem Marsche nach
Spitzkop eine Kanone und mehrere Tonnen N a h r u n g s-
mittet. Tic Buren warfen eine s cb w c r e K a n o u c,
einige Tonnen Munition und dreizehn Wagen
über den Berg ab hang hinunter, um ihre E r-
b c u t u n g durch die E n g l ä n d c r z u verhindern.
London, 12. September. „Daily Blast" meldet aus
L a u r e n z o M a r q u e z vom Gestrigen: Präsident Krüger
besuchte K o m a t i p o o r l und kehrte nach N e l s p r n i l
zurück. S t c i j n beabsichtigt, in den Freistaat z n r ii ck-
zukehren. Es wird gemeldet, daß B o t h a b c st r c b t
s c i, sich mit D c w c t zu vereinigen.
Präsident Krüger in Lanrenzo Marqnez.
London, 12. September. Rentcr's Office meldet aus
L a u r c n z o Marone; vom Heutigen: Präsident Krüger
ist gestern Abends hier aiigekommcu und hält sich beim nieder­
ländischen Eonsul Coll auf.
Die Wirren in Wna.
Es scheint, daß die Fnedeiisvcrhandlimgen nunmehr in
Gang kommen sollen. Die chinesischen Machthaber in ihrer
freiwilligen Verbannung oder unfreiwilligen Flucht waren klug
genug, einmal nicht unklug zu sein, und sie haben wohl­
weislich unterlassen, jene beiden ft-cmdenfeindlichen Dignitäre,
deren beabsichtigte Ernennung von den Mächten als Pro-
vocation angesehen wurde, in die Friedeuscommission
zu entsenden. So wurden denn in dem den
Mächten jüngst übermittelten Edict der kaiserlichen
Regierung nur der fremdcnfrenndliche Prinz Tsing und
der schlaue L i- H u n g- T s a n g, der sich freilich auch
keines großen Vertrauens bei den Mächten— wenn wir
von Rußland absehen— erfreut, als Friedensunter-
händler designirt. Prinz Tsing hat bereits mit
den Vertretern der Mächte in Peking Fühlung ge­
nommen und Li- Hung- Tsang dürfte znr
Stunde bereits in Peking sein, wohin er sich zur Durch­
führung seiner Mission begeben hat. Während nun auf der
einen Seite die diplomatischen Actionen ein— wohl mit
Rücksicht auf die bevorstehende Ankunft Waldersee's— be­
schleunigtes Tempo annehmen, lausen neuerdings Meldungen
über kriegerische Operationen eiri. Die verbündeten
Truppen, deren harmonisches Zusannnenwftken der Welt wohl
als Gegensatz gu dem minder harmonischen Zusammenwirken
der Diplomatie gemeldet wird, beabsichtigen einen Angriff auf
die Forts von Petang bei Taku, die bisher mich von
chinesischen Truppen besetzt find. Gleichzeitig soll auch, sobald
die nothwendigen Verstärkungen eingetroffen sein werden,
eine Expedition nach Pao-Tung-Fu entsendet werden, wo­
selbst die im Fremdenhaß einträchtig zusammenwirkenden Boxer
und chinestscheii Truppen ein Morden unter den Missionären
begonnen haben. Außerdem wird berichtet, daß eine Expedition
der verbündeten Truppen ausgezogen ist, um die im Süd--
Nr. 2474
Westen von Tientsin noch immer herumstreifenden Boxer an­
zugreifen. Bon Interesse ist dabei, daß an dieser Expedition
in erfreulichem Gegensatz zu dem ruffischen Vorschlag auch
russische Truppen theilnehmen. Ei» bisher unverbürgtes
Telegramm des „Standard"— Shaughaicr Nachrichten
können mit nicht genug Reserve aufgenommen werden—
besagt sogar, daß chinesische Truppen in der Starte von
60.000 Alaun von den Verbündeten angegriffen und ge­
schlagen wurden.
Nachstehend die Telegramme:
Die Zustände in Peking.
Shanghai, 11. September. (Reuter-Meldung.) Nach
den letzten Nachrichten aus Peking herrscht unter den
0 f f i c i e r e n der Verbündeten die größte
H a r m o n i e. Die Soldaten aller Nationen leben mit­
einander, als ob sie einer einzigen Armee an­
gehören w ü r d c n.
Prinz Tsching und Sir Robert Hart.
London, 12. September. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 4. d. M>: Prinz Tsching hatte eine
Z u s a m m e n k u n f t niit Sir Robert Hart; das Er­
gebniß derselben wird gehet m gehalten, doch erwartet
man in cuiigen Tagen Aufschlüsse. Prinz Tsching hat
die gleichen Vollmachten wie Prinz K u n g im Jahre 1860;
er überbrachte ein kaiserliches Teeret mit b c-
s o n d e r e n A n w e i s n n g e n v o m Kaiser an
H a r t. Die russisch-chinesische Bank schließt
morgen ihre hiesigen Bureaux und wird nach Shanghai
verleg t. Die Bank belegte zu ihrer theilweisen SchadloS-
haltung den t a i s e r t i ch e n U n i v e r s i t ä t s f o n d s
in der Höhe von fünf M i I l i o n e n Tact s niit
Beschlag, worauf die Chinesen zur B e z a h l u n g
ihrer Truppen Wechsel zogen.
Die Forts von Peitang.
Shanghai, 11. September. (Reuter-Meldung.) Die
Forts von Peitang sind noch u n b e l l i g t; die Eng­
länder sind mit der A u f k l ä r u n g des T e r r a i i?S
in der Umgegend beschäftigt. Die R u s s c n sollen einen
A n g r i f f auf die Forts beabsichtigen, sie
haben aber nicht genügend Artillerie. Eine
r u s s i s ch e S ch ü tz e n a b t h e i l u n g wm'de von einer
e x p l o d i r c n d e n Mine in der Nähe der Forts in
die Luft gesprengt, wobei mchrere
Soldaten g c t ö d e t wurden.
Znr Verfolgung der Boxer.
London, 12. Septeniber. (Reuter-MeldungI Wie
eine über Taku geleitete, vom 9. d. M. datftte Depesche
aus Tientsin meldet, brach gestern eine g e m i s ch t'e
Streitmacht, bestehend aus E n g l ä n d e r u.
R uff e lt, Italienern und Japanern, nach
S ü d w e st e n auf, um das Land von den noch immer
h c r u m streifenden Boxe r n zu säubern. Die
Kaiserin-Witwe soll mit dem K a i s e r— nach einer Aus­
kunft des Prinzen Tsching— in K algan weilen.
Tientsin, 8. Septeniber. tReuter-Meldung.) Eine
Colonne der Verbündeten von 4000 Mann ist heute nach
T s ch e n h a i h s i e n und T i l i a b m a r s ch i r t, von
wo aus die Boxer den District Tientsin bedrohen.
Der Vormarsch erfolgt in zwei ,Eolonneii, um die beiden
Städre in den Flauten anzugreifen. General D o r w a r d
befehligt die I a p a n e r. Die Eoloinie führt auch B c
1 a g e r n n g s g e s ch ii tz e mit und wird von einer starten
C a v a l l e r i e a b t h e i l u n g begleitet.
Ein deutsches E a v a l l e r i c- R e g i m e n t
und eine Batterie britischer Artillerie sind
hier eingetroffen.
Die Expedition gegen Paotingfu aufgeschoben.
London, 12. September. „Daily Mail" veröffentlicht
eine in Tientsin ohne Datum aufgegebene via
Shanghai expedirte Depesche vom 10. d. M., welche
besagt, die von den Verbündeten g e p l a n t e E x p c d i r i v n
gegen Paotingfu wurde wegen u ii g ii n st i g c r
Witterung verschoben.
London, 12. September. In einem Telegramme der
„Times" aus P c k i ii g vom 31. August wird bittere
Klage darüber geführt, daß die internationaleii Truppen trotz
der m a s s e n h a f t c ii E r m o r d u n g e n von
M i s s i o ii ä r e u in Paotingfu und der 0) reue l-
thaten d e r C h i n c s c n unthätig seien.
Die Boxer und „Das große Messer".
Frankfurt »am Main, 12. September. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen,
daß in Nord-Schaiitimg die Boxer sich mit der Gesellschaft
„Das große Messer" vereinigt hätte». ES gehe
das Ger ü ch t, daß reguläre ch i n e s i s ch c
Truppen im Norden von Kiangsn den Boxe r n ein
Treffen geliefert hätten und y i e b c i ge­
schlagen worden seien.
Li-Hung-Tsang's Friedensmission.
Washington, 11. September. (Reuter-Meldung.)
Die Regierung der Bereinigten Staaten beantwortete das
Ediet, mit welchem L i- H u n g- T sang ermächtigt
wird, die FriedenSverhandlungen zu führen, 'mit der Er­
klärung, sie fühle sich nicht veranlaßt, irgendwie ihre Meinung
über die Vollmacht Li-Hung-Tsang's zu äußern, hoffe aber,
dieselbe werde sich als ausreichend erweisen nicht nur für
Unterhandlungszwecke, sondern auch insofern,
daß sie ihn in Stand setze, sofort Garantien
dafür zu leisten, daß das Leben und E i g e n-
t h u m der Amerikaner hinfort im ganzen
chinesischen Reiche Achtung genießen
werde n.
Washington, 12. September. (Reuter-Meldung.)
Der Text des kaiserlichen Edictes, welches von dem Ge­
sandten W n- T i n g- F a n g dem Staatsdepartement
überreicht wurde, und durch welches L i- H u n g- T s a n g
außerordentliche Vollmachten für die völlige Beilegung der
gegcuwärtigen Unruhen in China verliehen werden, lautet:
„L i- H u n g- X f st u g, bevollmächtigter Gesandter, wird
hierdurch bekleidet mit voller d i S-
crctiunärcr Gewalt. Er soll auf alle
\
»


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 11 ]
Nr. 2474
Donnerstag
Neues Wiener Journal
18. September 1900
Seite 11
Fragen gewissenhaft eingehen, welche Aufmerksamkeit er­
fordern. Wir können v o n hier a u s sein
Handeln nicht c o n t r o l i r e tt."
Wien, 12. September. Das k. und k. Escadre-
commando für Ostasien meldet aus T a l n: Das
L a n d u n g s d c t a ch e m e n t ist am 10. d. M.
gelandet.
S. M. Schiff „Zcnta" ist in T a k n eingelaufen. An
Bord Alles wohl.
Freifrau v. Kcttcler.
London, 12. September. Renter's Bureau meldet aus
T a k u vom 9. d. M.: Freifrau v. K e t t c l e r in unter
dem Schutze des vom Capitän P o h i geführten deutschen
Matrosendetachements am 7. d. M. von Bering ab­
gereist und heute hier eingetroffen. Für die Weiterbeförderung
der Freistem o. St c t t c l e r, die sich zunächst n a cb
Amerika begibt, von wo sie im R o v e m b c r in
M ü n st c r eintreffen soll, sind vom Admiral st i r ch h o f
alle B o r b c r c i t n n g e n getroffen worden.
2ln den Nfern des Amnr.
Petersburg, 12. September, Nach einer Meldung
der „Nowose Wremja" aus B l a g o w s e st s ch c n s k
vom 7. d. M. lvurde am rechten liier des Amur, an jener
Stelle, wo sich früher das jetzt eingeäscherte chinesische Dorf
Sachalin befand, in Gegenwart der Spitzen der Civil-
imd Militärbehörden und einer großen Volksmenge ein feier­
licher Dankgottesdienst abgehalten und das Dorf in Er­
innerung an die Einnahme durch die russischen Truvpcn in
Iljinski Post umbenanm. Der bei dem feierlichen Arte
amtirende Geistliche sagte in seiner Rede: „Jetzt ist das
Kreuz an dem Ufer des A nr lt r erricht et,
welches gestern noch i m Besitze d c r
Chinesen gewesen ist. M u r a w i e w A m u r s i i
sah vorher, daß dieses User früher oder später unser sein
wird." General Gribski beglückwünschte die Truppen in
schwMgvoller Rede.
Die Belagerung der Gesandtschaften.
, Die chinesische Zeitung „C h u n g- w a i- j i h- v a o"
chat einen Brief eines Pekinger Beamten an feine Familie ver­
öffentlicht, der in Bezug auf die Chronik der Belagerung
der Gesandtschaften, sowie auf daS Berbalten der Re-
.giermkg zu diesem Vorgänge nicht ganz wciEos ist. Aus
Shaughai wird der „Pol. Corr." der nachstehende AnSzug
aus dem in Tagebnchform gehaltenen Schreiben übermittelt:
Am 14. Juni, Abends, kam es zu großen Zusannnen-
rottungen auf der Hata-men-Straßc und der bei der ö st c r-
r e i ch i s ch- n n g a r i s ch e n G e s a n d t s ch a f t vorüber-
führenden Sir Robert-,Cartstraßc. Tic Borcr, unterstützt von haupt-
ftcwffschcm Gcsittdel, machten ein wüstes Geschrei bis tief in
die Nacht. Bon der ö st e r r c i ch i s ch- n n g a r i s ch c n
Gesandtschaft lvurde aus die A n f r n h r c r g e-
s7ch os s e n, von denen einige fielen. Die Boxer
wurden durch ihre Verluste etwas entmuthigt; sie glaubten noch
nicht genügend gedrillt und nicht stark genug zu sein, und
beschlossen den Zuzug erfahrener Leute abzuwarten. Am 16. Juni
wurden verschiedene große chinesische Läden außerhalb
des Ehien-men-ThoreS in der Chinesenstadt in Brand gesteckt.
Am 13. Juni wurde der deutsche Gesandte e r-
m o r d eck. Hiednrch kam es zmn vollständigen
B r u-ch mit den fremden Mächte n. Die R e-
g'ieru ug glaubte, daß nml nichts mehr zu retten sei, und
beschloß, die K a n s n- T r u p p e n zum Angriff
a U'f d i e Gesandtschaften vorzuschicken. Am
20. Juni, 4 Uhr Nachmittags, eröffneten die Kansn-Trnvpcn
von der Sir Roberfftraßc und dem Chang- a- Chren-
porticus aus mit Gewehr- und Geschützfeucr den K a m p f
gegen das ö st e r r c i ch i s ch e D e t a ch c m c n t. Der
Kampf datierte die ganze Nacht hindurch. Am- 21. Juni
bemerkte Schreiber, wie Soldaten der Kansn-Trnppcn, am den
Dachfirsten der Nachbarhäuser sitzend, auf die österreichisch-
ungarische Gesandffchaft schössen. Zlvischcu 1 und 3 Uhr Nach­
mittags st ü r in t e n und zerstörten die A n-
greiser diese Gesandtschaft und st c ck l c n
sie darauf in Brau d."
Frankfurt,!:,'. September. 118.30. (S ch Iuß- Eu r s c.)
Credit 208.10 667.27'', Staatshabn 112.60 (= 670. 98 ), Lombarden
26.10 (---- 121.12), Ungarische Goldrente 95.87» (— 111.80), Oester-
reichische Silbcrrcnte 96.55 (--- 97.09), Ocsterreichische Papierrente—
(— —.—), Oeslerreichische Goldrente 98.50 (— U6..00), Wiener Bank­
verein 124.30- 497.03), Alpine 239.-- 7--- 479.21), Ungarische Ärouen-
(AbendbörseA Credit 208.10 (— 667.27),
reute 90.75 (--- 9k.26ff
Staatsbahn 142.50 /--- 670.5>0), Wiener
Lombarden 26.30 (<--- 120.651, Italiener
Harpcner 18!.10, Disconto^—Sliil.
Hamburg, 12. September. 118 .30. Silbcrrcnte
'/= 96.9-1', Credit 208.35 ■'«= 66s.<>7), <:0cr Lose 133.-- o-
Staaisbabn 112 .-'<>>— 070. 51 ', Lombarden 20 .-
Italiener 91.;-= O csterreichische Goldrente 98.20
Ungarischc Goldrente 96.20 (— >15.22, Silber
| Geld Süll._
P (i v i 6,12. Scvlennver
j 100.20, Weine IOI.07,
iSraatsbabn
j Rene türkische Couiols 23.r.2,
^cstcrrcichistlie Goldrente 98.6
Bankverein —.—■ (= —.—),
VaurnWittc 202.
96.10
119.23''',
110 .11',
Gülern) nr der Zeit vom 14. bis einschließlich 20. September irr den
AnschlnKffationen des Brtriebsbereiches dieser k. k. Staatsbahndirection
nichl übernommen werden. Demzufolge können Eivilgüter ffir die ge
Brief,
96.30. Rene 3"), amonisirbarc Anleihe
'/>"., llicntc 102.27, I lallen er 93 70
—. ■), Atviuc-■ ),
Reue 6"„ egypnschc Anleitn-,
116.55', Ungarische iffotdrcntc
ßorrcfyoniici!) kr tthtim imI Nülittiltratiirn.
Treuer Abonnent 200. Postdiurnisten werben nicht in eine
Rangsclaffc eingetheilt, lind auch nichl pcnsionsbcrcchligt, er sei denn,
sie erwerben durch eine Fachprüfniig (Erpcditorcnpni'ung zmn Beispiel
«ine fixe Anstellung. Es gibt auf den Postämtern verschiedene Arten
von Diurnisten. Der kleinste ('»lefjatt ist 2 Kronen per Tag. Technische
Tinrniften können ein Dinrnum von 3, rcipeetive von -1 Kronen
erreichen. Ein Avancement taun nur durch eine eulivrecheude Prüfung
erlangt werden. Kündigung ist vicrzehnlägig. 18._ Wenn der
Fall nicht von öffentlichem Interesse ist, tonnen Sie Ihr Ersuchen, den
einzelnen Blättern vorbringen. Wenn bcriicksichtigungswerlhe Umstände
vorliegen, wird man woblFhrei» Wumche entsprechen.- Intelligent.
Ihre Annonce kostet l Krone 20 Geller.-- Vertrauen 100. Es sind
2 Äonen 50 ,Heller anzuzahlen. Der Schein in in tmserer Admini­
stration abzuholen.— I. L. Der „Titel" ohne den „Charakter" ist der
dienstlich höhere Rang ohne die höheren Bezüge. In den, besonderen
Falle, nach dem Sie tragen, bandelt es sich i»n den wirtlichen Rang
der DIU. Gehaltc-claffc, al 0 bei voller Dienstzeit um I 800 fl.
Lottoziehurrgerk am 13. September 15)00.
Prag
Lcmbcrg
74
83
05
87
0Ä
80
74
22
00
UoUrs«virt>ischaft.
Berlin, 12. September. (Tcl.) Auch die heutige Börse stand
unter dem Eindrucke der ansgeivrochenen Olefeiiästsstille. Die anmng-
liche Bebanplnng in Moulanivenbeii ging durch die Riarügleil in
Dortmunder Union verloren. Erst im ipiitcrcti Bertanie trat eine
mäßige Erholung in Hüllen- und Bergwerksactien ei», ohne daß Dort-
mnnder Union bievon beriibri^wurden. '.Wie sonstigen Umsar-gcbielc
waren anonabmolvs vernachlässigt. Räch Schluß RcontanweNhe >e>l
ant Decknngeri. Privakdic-conr Is'-ch n. Tnrkcnlose >10'75.
Lebte CurSdcpcscbcn.
Berti „, 12. Scpteniber. 118. 30. >RachböricT Credit
208.20 607.59, Lombarden 26.25 >— 120.11', <. matsbabn 112.10
670.03, Rordivcstbabn-—
Russische Banknoten Eana 216.1» 256.- ch Dit-co,!to--Eoin!iimid,l
171.70, Ungarische Kroncnanlcibe 90.,5 ----- 91.26, Ungarische Gold-
rente -----.- .---), Jialiencr 91.23, Bnl'chtichroder B —.
Fest.
j 97.30 (== 110.32), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 330.5"— 315.311.
IBanqne Ottom>i»c5io.--, Tabat329.-- 302. 12 ', Tnrkeiüose 111.75s
\ Wechsel auf Wie» -kurz' 102.75, Wechsel anst Amsterdam\
!- kurz) 205.50, Wechsel ani dcuvche Blähe >lur;'- 121. 02,^ Wechsel per i
! London 25.16, Banquv äs 1ch»rm 1127.- -,< l’oni-iev ile France’
; ——, Meridionalbabn 667.—, l"„ spanische E-rterieurs 73.25,!
j 4_% rumänische Anleihe 76.—, neue Rio 1190.—, East Rand 200.50,!
! Charler-ed 90.--, Egvptischc Renke 106. -, Randsonlein 82., De
! Peers715.50,Länderbant-- )- —. ),Lombarden—>-!
! Dcstcn-cichische Bodencredit —:= Matt.
(Alpine Montangcsellsrhaft.) An der gestrigen
Börse stiegen die Actien der Alpinen Moiirangesellschaff nm einige
Kronen. Wie gewöhnlich in solchen Fällen, zerbrach sich die Börse
den Kovi des Kiinrers und fand darin folgende Motive: 1. das
(savtclt zwischen den österreichischen und migarischen Cisen-
prodnecmen kommt zustande: 2. eine österreichische und eine un­
garische Waggonstibrik haben einen Theil ihrer bulgarischen Bc-
stellimgcn nach Dbenchleiicn weitergegeben (die Börse interpreiirie:
das Rohmaterial in Dbcrschleiicu bestellt, weil die inländischen
Ciienprodneenten mit 'Arbeit überhänit seien'»; sind die Koblen-
iverke in Drlau, seil sie zuletzt als günstiges Motiv verwendet
wurden, wieder nm drei Monate älter geworden, n. 1. w. That­
sächlich liegt aber die Erwägung nabe, daß die Alvine Montan-
gcscllschaff Heuer mit sehr großem Nutzen arbeiten muß, wenn es
ihr gclnngcn ist, in einem einzigen Dnartal die große durch den
Koblmstrike verursachte Einbuße wieder wettzumachen. Man muß
daraus schließen, daß das zweite Semester eine bedeutende Ver­
besserung deS JahresresnltatcS bringen wird und rechnet denn auch
mit einer höheren Dividende, stills nicht nnvorbergeschenc llm-
siändc dazwischentreten.
(Znr .(rohlcnnoth.f Die Ansdehnnng deS Rohstoff-
tariss seitens des deutschen Staarsministcrinms hat rasch einen
gewissen Erfolg erzielt: aus Furcht vor einer erhöhten Cinffrhr
bat das rheinische Kohlensyndicat von einer bereits geplanten
Preiserhöhung für das nächste Frühia'ar Abstand genommen. Für
Oesterreich müßte natürlich diese Maßnahme den entgegengesetzten
Effect haben, die Anssuhrsänigkcit der böhmischen Braunkohle
steigern und dadurch dieselbe für das Inland neuerdings ver-
thcnern. Dem steht jedoch die Vcrtbcnernng der österreichischen
Kohlcnerporttarisc um 4 Heller entgegen, welche mit dem 1. No­
vember in Kraft tritt. Auch der iciciuc Wasicrstand der Elbe ist
der Ausfuhr nicht günstig. Im Ganzen mehrt sich die Zahl der
maßgebenden Personen, welche die Ansicht äußern, daß die
Kohlcnconsumenten das Aergste bereits überstanden hätten.
(Beterinäre Borforge gegen Ungarn.) Die
gestrige „Wiener Zeiimg" enthält eine Kundmachung der nicdcr-
östcrreichischen Statthaltcrei vom 10. September, in welcher die
Gemeinden tind Comitatc Ungarns und Croatiens angeführt sind,
aus welchen wegen Bestandes von Thiersenchen die Einfuhr von
Vieh und Fleisch nach Cisleithmiieu verboten ist. Namentlich
das Schwcinccinfuhrverbot erstreckt sich aus zahlreiche Comitatc.
(^)ollengnHten.) Heute fanden die Zollenqueten
der Handels- und Gewcrbctammern und des Ccntralver-
bandes der Industriellen Oesterreichs über Glimmen und Harze,
ferner über Arznei- und Partümeriestoffe statt. Den Vorsitz führte
hiebri der Präsident der Lemberger Kammer Picpcs-Poratpnski;
als Berichierstaticr inngirie namens der Wiener Kammer Secretär
Dr. Schwicdland. Nach mchrstnndigcr Berarhnng. in welcher die
Gegensätze zwischen den Händlern und Erzeugern wiederholt geltend
murdcn, gelang es, eine Cinignng der Jmcresicnten in allen
wesentlichen Punkten herbeizuführen. Niorgen fftider die Enquete
über chemische Prdneie statt.
(Auswanderung österreichischer Arbeiter.) Wie
wir der „Socialen Rundschau" cninelmicn, dauerte die Aus-
wanderung steierischer Bergarbeiter nach Deutschland wegen der
dort gezahlten besseren Löhne im Juli noch fort. Ferner wird aus
dem östlichen Theil des Präger Kammcrbezirkes über eine
bedeutende Auswaiiderniig von geschulten Webern nach Preußen
geklagt. Agenten der reichsdentscheu Firmen bieten ihnen Reisegeld
bis zu 20 Aiark an und versprechen ihnen das '
waarenbändler in Wien, 2'87 88, SePtember-October-Mais zu Kronen 6'6 >..63, Mai-Jum»
Mais zu Kronen 5'29,30/28. August-Seprember-Revs notirte
Kronen 14'70/80.— Gekündigt wurden: 2500 q Mais.— Auf dem
E 1 i e c t i v m n r k t e war, so rveit bei dem geringsügAcn Geschäfte
ersichtlich, 'Weizen 5 Heller niedriger als am Wocdenschlnsse,
R 0 g g e u uiübkam bebauptet, G e r st e unbeachlrt. Hase r preis,
balteud, Mais 10 Heller höher.-- Berkaufl wurden: 77'5 Kg.
W e i z e n zu Kronen 7'12V. ab Jpolpsag, 78 Kg. zu Kronen,7'3<»
ab D.-S.zerdahclv, 78 Kg. zu Krdnen 7':Mab Szered, alter Schütt
78 Kg. zu Kronen 7'82 ab Wien kFrauz Josets-Bahn), neuer 78'5 Kg.
zn Kronen 7'.',0 ab Preßburg (Lagerbnns): Kectzkmieter R 0 g g,e u zn
Kronen,7'25, und Felcgybazaer zu Kronen 7'-9?, Beides ab^Scknitt
pnnkt: G e r st c lioltc^Kroncn 8'85 ab Pchrlitz, Prima Theiß zu
Kronen 7'70 ab Klein-Schmechat zn Kronen 6'- ab Kecskemet.
^ Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. W ihn,
12. September. (Original-Bericht.) Znfubr 39.-180 Kilogramm Rind-
flcisch, lll Kilogramm Kalbfleisch, 2t>72 Kilogramm Schaffleisch.
107:> Kilogramm Schweincstcisch, 87 Kälber, 11 Schafe, 20
Schweine nnd— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHetkcrn
iiiclnsivc BerzchriMgsstwcr): Rindfleisch, vorderes 60, 116, hinteres
88 141, Rostbraten 120, 200, Kalbfleisch 88 140, extrem —/—■Schaf-
fleisch 00) 101, Schweinesteisch loo/i:;i, Kälber 96/120, Schafe 84/100,
Schweine 100/120, Lämmer —Kronen per Paar. Bei schwächerer
Zufnhr blieben die Preist dnrck»vegs gut bchonptcl.
Zucker. W i c n, 12. Septeu'ibcr. 'O r i g i n a l- B e r ich t
des E c n r r a 1 v c r e i n c s r ü r R ü b c 11 z n ck c r i n d n ü r i c.)
der zwcistllos günstigen statistischen Lage, welche nocki durch die voraus,
sichtlich geringere Ernte, sowie durch den offenbar größeren Bedaw
Amerikas verbessert wird. Die Raff'madenmärklc ünd ruhig und, stetig,
die Inlandspreise blieben, tvie seil Jahre», unverändert. 2kns den»
Tricjtcr Pilcmarktc herrschte und) in dieser Woche eine schwache
Stimmilng. Auf dein Londoner Markte war die Stimninng eine recht
feste und schließen prompte Granulated mwerändert mit Shilling 13 6
gegen Shilling 13'6 in der Vorwoche.
Jute. W i c n, 12. September. (O r i g i n a l 7 B e r i ch t deck
V e r c i n c s d c r ö st c v v c t ch i s ch■ 11 ngarische 1; I u t e-
I lt d n st r i e l 1 e u.) 'Aus D nnde e wird un-3 telegraphirt^ R 0 b-
jnte bctmidele in der abgelaufene!! Woche eine steigende Tendenz.
8toü'1or>k A-Gruppe fand zu 14 Psmid Sterling willig Abnehmer'.
Für Fabrikate zeigte sich lebbaffc Rachffage bei steigenden Preisen.
7 Ibs Westgarn holte l'sliT'/.il. 10), ov. StandnrrlHewians notirte»
2 1 ,. 4 d l;k- 2' ,. 3. I »land. llminuc waren befrstdigend. Preise
haben keine Aenderung erfahren. 10'/, oz Ötanilr.rtl Hessians notiren
97 li l'i-7 98 )>.
Waarenbörse. 'Amtlich notirt: Spiritus (per lO'm Liter%
in Kroueio: R 0 h w a a r c, prompt cont. ab Wien 45'—45'60.
Zucker (per 100 .Kilo in Kronen': R 0 h w a a r r, prompt Fracht­
basis 'Aussig 26>' 25—dw. Olmiitz 2C65/- dw. Brunn-
Wien 21'55October-Dccembcr Frachtbasis Aussig 25 '65/25'75,
Raffinade 1» 84'75.85'—, dlo. Un 81'25 81'50, W ü r f e 1 z u.ck, e r
In 86'75/87'-—, dlo. II» 86'25/86'50. Alles vrompt ab Wien.
Pikes Cenirifikg. Prompt ab Trieft transrto 28'50D8'80,
RovcmbeA-März 27'- 28 '—. Fcttwaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wie,, in Kronen-: S ckt w e i u c t c t t, inländisches, iuclustvc
Faß 59'—,59'5o, Sveck, weist, rxclusivc Packnng 53'50-54'—,
U n s ch l i t t, Ansschnut, 35'---. 36'-— Nüböl (per 50 Kg?.
prompt ab 'Wien 38'- 38350.— Leinöl /per 100 Kg.), prompt,ab
Wien 96'—;97*—.— Petroleum Per 100Kg.), kankasisches, raffinirt'
ohne Faß, prompt ab Tiiest trausiio 12 '50-13'—, galizisches stand,
whilo 39'35 40'35, galizisches ivasscrhell 10'35/II'35.
Budapest, 12. September. G e l r c i d c m a rF t. P r i v a t-
T e l c g r a m m d e s „N e u e u W i c 11 e r I 0 u r n a l"?
Weizen Offerte ergiebig, Maitilun aber »lästig. Tendenz matt. Preise
bei einem klnisaipe von 25.o:»o 9 schivacki 'behanviet. klebriges eimgc
Heller billiger. 77 Kg. Weizen erzielte -stronen 7' 4 o .55, 78 Kg.
Kronen 7’55.7o, 79 Kg. Kronen 7'6-5.80, 80 «g. Kronen 7'75/90,
Roggen Kronen 6'7>>95, <>strste Kronen 5 90 7'50, Hastr
Kronen 516. 86, Mais Kronen >'>'3!> 10, Revs -Kronen 13'50/14',—,
Hirse Kronen :'.'2«>A0. Termme: bebanplek.- October-Weizcn
.Kronen 7'52.5l, April-'Weizen Kronen 7' 97 -wP October-Roggm
Kronen 7' .oi, Avril R'oggeu Kronen 7'37 38, Oclober-Hafer Kronen
5'23.25, April Hastr Kronen '»'55-57, September-Mais Kronen 6'10/42,
Mai-Mais 1901. Kronen -l'98/9!>.— Wetter: Seiiöii._
Budapest, 12. September. B 0 r st c >1 v i c b. i/XeÜ Preise in
Kroiteii. Unaaristhe Prima, alte, schwere 96/97, alle mittlere —'—,
junge schwere 9.5/96, junge mittlere ——, jnnge leichte 96 98,
nngarische gewählte schwere' 96 97, serbische schwere 95/96, mittlere
91.0.5, leichte 93,91.— Porrath am !". September 39.694 Stück. Aus­
trieb am l t. Sep!eniver^322 Stück, Abtrieb 59» Stück.— Es ver­
bleiben demnach 39.117 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 12. S cplember. Stetig.-
Tenders in Tockets (je von 100 Ballen> 5., Nmsatz 5000. Tages,
imvorl 0 t 0 l>. Deilveries American an» Port L. P. C. per
September 7'<>8 6l, Septeinbcr-Oclober «i'08/61. October-Novembcr
:>'! 161, November-December 5'28 61, Tccember-Jäimcr 5'24'61,
J'Lnner-Febrnar 5'2! 61, Felumar-März 5'18.64. März-April.5'16i;r,
April ckMai 5'>5 6 k, Mai-Fnni 5'i.">/61, Juni -Juli 5'l2R4.
Wiciie!' Böne vorn 12. September.
Die schlechte Disposition der Vorvörie verschwand an der
Millaasööne bald. Alvinenkäufe von giucr Seite sühricu dem
Markie neues Leuen zu. Pian setzte ant cinuuil wieder großes
Pcrrraucn aur die Eursentwicklung der Alpinen Actien. Stärkere
Steigerungen erffibren anch die Actien der Poldi-Hiitte und
Schvd'.nea-Äctieu, auch für beive C'isemvcr.'he zeigte sich etwas


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 12 ]
Gelte 1S Donnerstag
Neues Wen» Journal
13. September 1900 Nr. 2474
Interesse, während Kohlenactten vollkommen vernachlässigt wurde«.
Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Creditactien, die Actien
der Anglobank, des Bankvereines, der Unionbank und der
ungarischen Jndustriebank höher. Kleine Abschwächungen erfuhren
die Actten der ungarischen Creditbank und der Länderbank. Von
Transportwerthen stellten sich Staatsbahn, Dampfschiffactien und
Adria niedriger. Eine leichte Reprise erzielten Straßenbahnactien
lib. 8. Auf dem Jndustriemarkt bewegten sich Alpine, Rima,
Böhmische Montanactien, Trifailer, die Actien der Poldi-Hütte,
der Galizischen Karpathen-Petroleumgesellschaft, Schodnica-Actien
und die Actten der Ersten Eisejlbahn-Waggonleihgesellschast auf
erhöhtem Cursniveau. Rückgänge zeigen Präger Eisen, Egydier,
Brüxer Kohlen, Tabakactien und Waffenactien. Renten lagen ruhig
ohne größere Veränderungen. Devisen und Valuten haben sich
neuerdings um eine Nuance versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
666.76, ungarische Creditactien 681.50 Anglobankactien 276.—, Bank-
vercinsactien 493.—, Unionbankactien 554.—, Länderbankactien 421.—,
Staatsbahnactien670.50, Lombarden 114.—, Elbethalbahnactien465 —,
Bau' und Betriebsgesellschastsactien A —.—, B —, Nordwest-
bahnactien —, Dampfschiffactien 773.—, Tabakactien —.—,
Präger Eisenindustrieactien —, Rima-Murantzer —, Alpine
Montanactien 481.50, Mairente 97.70, ungarische Goldrente —.—,
österreichische Kronenrente 97.no, ungarische Kronenrente 90.90, Türken»
lose —, Reichsmark 118.33, Böhmische Montan-Attim —,
Brüxer Kohlen-Actieu —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 668.—, ungarische Creditactien 680.50, Angwbankactien
276.r,u, Bankvereinsactien 49, Unionbankactien 555.—, Länderbank-
actien 421.5", Staatsbahnactien 670.50, Lombarden 114.50, Elbethal-
bahnactien 465.—, Nordnzestbahnacticn 454.—, Tabakactien 300.—,
Rinia-Muranher 510.—, Alpine Montanactien 483.— nach —,
Mairente 97.70, ungarische Kronenrente 90.95, Türkenlose 110.50.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" dom 12. September.
j Schlntzcurse
Cntgcweltt* Staarvschnld.|
in Wt. Wal-November pr. 8t.!
tn guter Jänner-Juli,. i
Los» v. g. 1854 zu .25 Kronen
... is«« .1°°°»
;* 1860. 800.
1864. 200.
Staats« Dom..Psbbriefe 288 Kt.
(800 gr.) orj. Bold oft. Silb.
Meld> Waare
I Schlußcurse
i «Selb lWaarc
197 701 97 90
i 97 351 87 55
172— *174
132 B0133 50
161 -1163~
185 -1197-
30i -laoi 60
*8r. Serf..8nl.-8nl...
Bnlow.Prop^Sch.verl.. .6»/« >401
«aUjL-nd-Anl.vJ.lS7» i—
Mo. 189» 40/o [1 90
.4«,«!! 93 20
Ceftetc. Staatsschuld. 1
Cefitrt. öolkreme 240Kr. 4°/«i 116 70 116 90
Ctß. Rente in «tto. pr. ».4%;j 97 65 98 05
Gest. Rente in türm. pr. U. 40/oj 97 85: 98 05
Gest. Juoesl,.Rente »Moftsr. 8315! 83 35
Eisenbahn-Staattichuld.
»«vschreibnuge«.
Albrecht-Bahn 8 4 95 10
Rudb. I.Krw.sb. St.)... 4»/,! gjgg
Svrarld. B. in Krw.,.. 4<7»> 95_
s» StaartschuldOerschrb.
abgeft. Eisenb -Actien.
Elisabethbahn 420 kr 490—
div Lioj-Bndw. 400 ftr.... 435—
bto goljbg..Tirol 400 St r.., 426—
ffial. Earl-Ludwb. 420 Kr..- 422 25
93-1 94-
.4°/« >112 80 113 20
118 50
96 10
95 20
95 80
494
437-
429
424 25
Bor» Staate int Zahlung
Kvern Eisenb^Prior^vbl.
■ «lbreiblb.400u.2000« 8.4% 03— 94
«o, o 8«S0b2Oa61OOOu6OOOft.S 94— 9490
4efb® 1884(b.St )S Wo 88- 96 90
®. Corl-Ludwigb (b.St )S 4»/, 94 36 95 35
Laid-gt.Lclb. tOOn.SOOOK.4»/, 9175 9275
L-Lj.J»E «.. E. 1884 (d. Et) 93 50 94 50
Lveal.LIsb.,«. 6s,sd S)... 74 20 74 70
Mähr «renjb<400 n 2000 K) 4»/, 94- 95
M»schl SB. 600 u »000 st) 4% 94 20 95— 1
D»s..Pris..v. 800 «r. .... 9370 94 70
Rndvlsb. (gljtniflut) 472, 1186
X. 2860 «r 40/0] 11426
Rudolf» E1884 (blv.Et.l S 4«/«. 94 40
4«/»BorarlbergerBahnEm 1884 80
»«»arisch« Staatsschuld.
U- 2- i-..- per Mt.4«/«
ll. R. u «rw.. m
„ dto. steuerfr.p. ArrSr/r«/,
Nng gtoatS-Eisenbahn-Anleihe
v.J. ISSS i.«. 240«. ßi/s%
°t°.i. Silber sdiv. Si.)S 4>>,«/-
LLHb-Sl^bl. v I 1876 I G
Echlrg-Abl-Obl 4%*/ 0
y/o EiserneThor-Rea S Ei A
llngarische Prämien.Aus800«.
dt» dt» 100«.
. Br-Obl. verl
"' '.-Oblig.
115 05
90 95
81-
120 30
• 98 50
116 50
] 98-
; 78-
,162
>162—
114135
90 25
> 93-
|
Chrtet« Bffcntt. «nlehe». ;i
»04n.8anbeä.»uI.(bS).. 4%;_
Donau-Reg.Anl. »878verl. 6«/, Ihofi—
tUl 1899. 4% |r 9 7_
.95 10
95 60
? .1889. .40/ol
t) 3 1891 40/o
11525
91 15
8120
121—
99 50
117 50
98 90
78 80
163-
163-
14235
9125
93 7ö
107-
97 50
Sal.Pr.-gch.v.
Steter L-E-A S
Tem-B-sta WR® (biv St) 4°/«
Anleh d St Aussig v 31894 40/0
bto 0 I 1893 4«,o
AnI.bSl«rünnvJl88» 4>/j»/o!
bto Bu0apestvJt8904i/r°/»!
Hnl. b Stobt 11 Hdlis Trieft 4°/»^
Aniehen der Stadt Wien,
bto. v 11874(®ilb. ob Bold) ffilo
bto. 0 3 1894 (Wasseranlehen)>
bto. ».3. 1898 j
Bnlg St.H.A. 1892 840 «r.6»,»>
Bulg. St>E>Hp./s»/« bto
40,0 B'Lanieib Meliortschlbsch
5°.'o Bulow Bobencr-Anst verl.
40/0 bto bt» bto
4WV» Centr-Bber-B. b i 45 3»
40/0 blo. in 60 3. verl
Er-Jnft.i. f Berk»Unt.u. 5 Arb.
«slt. A 78j. {200 Ktl
bto B
6»/» ®al Act-Hep-B. m 10*V 0 Pr
4>/z»/>> bto innerh dO Jahr. ver
4% bto. innerbeo I.vrI.sSOOKi
4»/o®aIij Bodencrebitverein.
40/0 bto. innerh 41 Jahr. ver
41V0 bto
6«/o Galijiscke SanbeSbontoer
ffilo 3ftr Booeurrebit-Anftalt
6»/o 8b4bt f ffloS.ftrrj, 20 3
Mähr Lbgcnlt Comm Obl ver
4% Mähr Sporcaffo, erste.
4«/« N>S L-Hnpoth-A. verl.
Wlt bto b 1912 incl 2»'o Pr
SVjO.'o bt» Com-Schnlbsch. bto
4«/« Ob-ö L-Hhpvth-A. verl.
40/o m w w m
40/0 Oest-nngar Bank, ö W.
4»s«Steterm Spart. t« 6» I. »er
4«/« bto m 6»/„ Pr>
4>L»/»bt». i 401/3 3. »,,f 200 fit
6V0 bto Spare l0>y» Pr.,> 40J.«
5"/« bt» Spaeclll. E.,!403.v>
4W»oi»oIV.o/e Sr.fl LHB 46 3. »rl. ö
4>/-4/a St) Bndap.!). I4GV2 3. n!
4«/»Spare, b Pest. »aterl. IC“
50 I. verl......,.
Nng Agrar- ll. Sienlenbanl
4>/3»/« Nng. B.-Cr..Inst....
4°/, bto inh. 41 I
4°/o bto in 50 3....
3i/2/3»>s bto in 421/3 I. verl
40/0 bto in 50 3. verl...
41/2% bto E-gchulbv. f 60 3. »;
40/obto S Odl ico/o St. f 50 3. 0
80
94
102-
9150
96
93
91 60
95-
96 50
97
94 75
103—
122 25
—i 93—
60| 93 50
»5
25
97
25
96
50
97
60
04
20
95
20
>101
50
102
ÖO
01
80
92
40
93
50
94
50
103
20
1U3
70
95
—
95
40
100
-
101
-
97
20
98
20
05
50
96
50
01
50
109
50
110
98
50
99
50
90
50
01
50
90
50
91
50
92
75
93
75
0‘2
75
93
75
100
75
101
2ö
,02
103
;102
50
103
50
92
50
03
20
| 94
95
96
60
97
10
90
60
91
50
90
91
m
99
98
99
100
101
94
94
75
97
75
98
75
96
50
97
50
98
25
99
102
103
93
25
94
25
102
104
101
25
102
25
98
75
99
75
110
101
25
102
25
98
75
99
75
98
75
99
75
98
50
99
50
98
—
99
—
93
75
94
—
99
50
—
91
so
92
10
90
5(1
91
80
50
81
80
98
99
94
05
97
25
08
25
1,100
100
50
> 04 25
94
75,
Eisen» .Vt..ObNgatlo»e«.
50/0 Buschtlehr-Sisenb 150 ft.®
50/0 bto Em 1878, 150 st. 8
4W/0 dto dlU 1896, biv St
4%gerb..SRb., ®. 1886 (b.St.)
40/0 bto et887(bSt)S....
40 /„ bto 61887(0®"®....
40/q bto Em. 1888 (bSt)...
40/0 Dto öm. 1891 (b St)...
40/0 Mo Em.I8S8(bS»...
4>/3»<»Graj «sflacher. 150fl.s
50/0 dto 1lu.lH.Et50fl.S
4V0K>ch.OdEl889Z(dSt)...
40/0 bto ei88Dffl(bSt)il00S)t
40/0 bto (b SO Emist 1889, S
200 und
4r.oL.Lj.JE1884,80vstS ab 19%
40/0 bto Em 1884, 300 st. a
6o/oDe(t AorwestbahN 200 st. S
50; a Cefl Nvrdwd Lit B 200 st. S
40/0 b E 1885 200& 1000 st S.
40/0 Reichenbg-Aabl.Ta»nw E.
(diverse Stücke)
zo/oStaaisbahn.. .ju480»r.
»o/offlt» ot i-babnffii 874 jti 480 ftr.
30/oStaotSbXte 1885 J1U8O .ftr.
so.’o StaatSb Erg.NetzjN480«r.
6%Staat?b Iüra... 480ftr.
5»/oStaot*b.IIffiin 1874480 ßr.
40/0 StaatSb. Em l883 2»6C«r.
So/oSslbb-® 3oii'3 u1 i äu 430 ßr.
8«/ 0 Siibb-® Slbril.Ett jiUSO Kr.
50/ 0 3übb.®200U.Silber ob ®o(b
40/oSllbll SB 200,1000 u 5000 st.8
6o>0 Ung-gal Eil E1870.200 st. S
4 f Va Unfl«gn( EisE 1837, sooft.®
5«/0UWsIb(8lh»v>R.T) 200 B.®
50/0 Ung Wstb Em 1890 toov st. g
Wr Loca!b A« 400 Kt
vbl.v sonst. Transp.'vut.
.Hbr“, I. u. Seesch.-« (5. St.)
Bnd. ei Std AG 200u 2000St.
50/0 Bndap. Sir. ®.>®. b. St.
6»/o Donau-D-B, 100 u. 200 fl.
4% bto 472 11. 11.800 Kr.
40/0 bto EmUsion 1886
So/oSIobb Sftert.... 1200 Kr.
»VWobto Em 18841200 Kr.
40/o bto Em 1887 1200 «t.
£61. indnstr. «esellschaften
41^0 ,’t «anz u Conto
41/30,0 äloitt., öst,alpine...
40/0 Poldihülte, Tiegelg-F,.
41/.0/0 Bild. Baumw. 6. u. g.
50.0 Präger Eisenittb ®. «1878
4«/o jiubolfsbsttte, Feinbs...
SO/aSteir.EisenInb.-G sooft. S.
6»/o Un.Sis.».«lechf.-NEt»79
50/0 bto E. 1894
Schlußcurse
Gelb,Waare
101 50102 50
101 50 102 50
j 94 20! 94 90
“40> 9910
97 75
99—
97 75
97 75
97 75
102 -!
101 30 102 20
93 10 94-
112 50 114 60
98 75
99 80
93 25
98 25
93 25
96 25
86 35
92 20
104 40
104 20
95-
93-
97 25
87 35
93
105
105-
95 50
93 75
>124— 125 50
124— 125 50
313-
314-
317
316-
1119 50:120
>' 94 501 95 80
>102 601103 60
91 50 92 25
>103 25
99 50
87 50
98-
93-
94-
104 25
100-
88 50
99-
95-
05-
>105 50
>106 50 108 50
106 20 i 107-
121 —!l21 70
96 50
93-
106 60
Divers, Soje. (Per Stück.)
a) Verzinsliche Lose.
96 75
97-
94 50
107—
Bob..Er.-Lose e.l880toofl. 5 W
bto 1889.,
Dott.Dampfs.,G. tno ft. E. M.
D> n-üicg-L b.0.187O, tOvst.öW „„
Hdpb., u, P-Sch. lOOst.öW 235 75 237 75
Trieft Stabt-Vnleih l»o fl. EM Z70—
bto bvst.üW!180-!-
238— 240—
>233 —'234 50
'360— 380—
252 50 254 50
> Schlußcu^se
> Gelb Waare
gerb. Präm-Anl. 6100 Fr... |i 73 50 75 50
Tüll E.A PrOb ä 400 gr p C.!—
bto bt» p.M.Tet. !no 25 111 25
b) Unverzinsliche Lose.
SW
ÖW
ÖW
63
70
>,
d« 125
CMl>132
»SB.;! 42
»SB,| 21
Bba>.--B-s>lic(T°mb) 6 ft. 5 Sä] 12
Creoitanst f Hon u® 100 ft. ö S9! 891
Clara 40 ft. CSJ!! 124
gnn-b Elabt AnIeh 20 ft.
«rat Lolterie-Anleh 30 ft.
Laib Präm-Anlehe» 20 ft.
Cten.Stabtgemeiabe 40 ft.
Solist) 40 ft.
Roth Kreuz, SstBes v 10 sl.
Aotb Kreuz, ung Gv 5fl,
Rubols-Stistung.. lost. äS!i> 63
Salm 40 ff. IHR! 170
Salzdurg-Präm-Anl 20 ft L W 60
8t tüenoi» 40 ft. Öä3|l89
Stonirl StabyPr-A 20 ft. 5 W 100—
Walbftein 20 ft. EM>
WrEvm-L ».3-1874100 ft. 5 31388—
Getv-Schein bet B-C-A, E 1SS0 27 50
bto® 1389 >] 50—
40/0 Ung Hhp-B .... —> 23 50
TransP.-Unternehmungen|
Div.]
Adria, Seesch. G soaKr. 28.- ',492—
Aussig-Tepl. E600 ft. S. 150.— j] 3000
Barc«-PakrEPrA400«. 80.-I1402—
©•U.Strbg.f.@tr&.A300«. 22.501287—
bto B3008. 15.—|2b2—
Bäbm Ro> bbahn 800 «, 23.— >428—
Boz.Mera»er B. 200 8. 18.—
Brünncr Loc.«B. 200 8. 14.—
BnlowLocalbPrAlOOK. 20.—
Mo Slamm-A. 40>>K. 20.
80 13 80
- 393—
-1126—
-l 68-
50! 72-
50: 48 50
—>128
75:134 75
75 43 75
65—
-173-
25 62 25
319-
295—
390—
1284—
390—
30-
62
25-
494-
3010
a04—
290-
284—
431-
321-
300—
400-
530
! 2390
800-
530—
63-
355
582—
2460
804-
Buschtiehraber^l050«. 153.— i 3075 3090
bto B 426 K. 52.— j 1090 1093
D-Dpssch-Ges. 1050 Kr. 16.- £>3- 774
Dux.BobendEiibtoOKr. 28.—>o9S— 8J0
N-«orbb 8100 Kr... .270.5V>1 609o 6105
FriaaierEisb.Pr A 400 K 18.—>384—>388
Fümk Bares E400 Kr. 19.881411- 412—
Graz.Köft.E.uBgb 200«. 27.— >528—
»aölb.®Sffl(®3S;l00Kr. 0
*a(d).rf3berb,.a.400«t. 15.88- 1' 11~
Lemb.-Cz..g.-E. 400 «c. 27.—
Leob-Borbbg»®. 400 «r.124.—
Liohb, öftere. 1C50 «r. 40.
Ceitctorbtoeftb.AtooKr. 22. ,,,
bto B 400 K. br U 24 >;4t>4 >0^460 25
Gest 91tbtt»S)>npfg 400 Ä. 0 I>
Ostr-Friedl ffiifb soostr. 86.-1,784- 884—
Prag.Duzer E. 200 Kr. 8.—>>178 50
Prag DSPr-A. 800Kr. 12.—iW-
Rchbg>G ÄPr A aoOKr.
TannwESt.Alit^aooK.
dto dto lit.B«00«.
Salzbg® )t* ®f 400 K.
StaatSb. 200 ft. 8 p U.Fr.28.50
Südb-Gei sooft.® U UFr. s.—
Sflb-nb. B.-B. 420 Kr. 17.—
Szamostb-Pr-A lOOORr. 40.—
Tramw N.W.PA200 Kr. 10.—
bto St-A 200«. 2—
Tranip,G,a>5200K.abg. 10.—
Ung^al E erste 400 Kr. 19.88 405— 407
UgWftb (51b®) 400 Kr. 19.78 >,412— 416-
Wien.Pottenb.B 400 «r. 10 1
9Br Socnlb-ffl.® 400 Kr. 0 i 1
Genugscheine Slaalsb gr. 3.50 :136 —>139—
«eilen von vanke».
Div., 1
Auglo-österr B340 «r. 16.— 276— 277 —'
Bankver, Wien, 400 Kr. 83.— Izgz— 494 _|
Vielip-BialerBl 400«. 24.- §00 _j-
453— 454—
179—
267
2o.—>380— 390—
4.-J2Ö0 -1260—
20.—:!245— >260—
669 75>670 75
371 —1376
860— >890—
,197 50 198 50
1143- |145—
>197 ->200-
Dia
■Hobeltet.200ft.{54>Ko® 40.—
«ukBOb-Sr-Anft 40': ilc. 23.-
o. itl Stob®rtÖf,»!t200 ft. 28—
ComPester nag. 10 O Kr. 150.—
Crebii-Aci. S20 Kr. i>. U SB.—
Crcbitb. u allst.400Kr :-;>>.-
Itspouier.b äst» 400 Kr. 21.—
Eecompith bbbnUOOffr, 80.—
EZtombteb.iiiahr ’OOKr. 16.—
ErcautPted.Warb 401S«. 20.-
®4coit>; tcr. ftetertoOilr 36.
Escm ie. 5i- n 0 1000 K. 70.-
Esc. u SüÄblb. u tOO St. 28.—
®(ll Slci HypBk 400 fit. 40.—
GnIBli Hd t, ftttd 400fir. 10.-
Gico-u E-B SBr ton Kr. 27.—
.ÖbbOtbb i)it 400 fi. 600,0® 9.80
Httpolh-Baitkiiitst iooil® 25.—
Erbat«ft. L-H.P 200 Kr. 11.—
Lanbrcbatik, ö.. 400 fir. 24.-
Lanbv iBvSn 2SOK.4O»>0E 6.40
Ltw Crcbitb f B toofir. 20.
Somb. nSSt.SS8r2O0ft. 13.-
„sülenur" SiJ 3® 400K. 40.-
Cberbft. u Ssiib S400K. 26.—
Oeftcrr ungBattktäOO». 102.-
>!gÄi Haub u JnbSOoK. tu.-
Ung L-C Spart 6M> St. 80.-
Nnionbank 400 K. 34.-
Unibndank, bShm. 2VOK. 15.-
■Berktbrsbaitkallg 280«. 17.—
2ivuast6ns1r.'rb200K. 14.—
BerftchernngSanstaltrn.
Tia.
AllianzLcb.u SiA®40SK. u
AnketLu K-Btasouo K. 200.—
L3N.)7nit2tOOKr.LO'>0El44.—
..Donau" B-A>G 400 S4r. 20.-
FoncieroSeftftSiacOfi. 8-
p. i-el-n Ruckt).AG200.fi. 16.—
SStribtonale 400 fir. 82.-
Rückd® Wr4ooK.4O°,0E 8.-
Sktttr. Rückd..® soofir. 00.-
Unsaftv, 1 ö. allg 400 K. c,0.-
5Br >’ n iS.SJ.W 400 St. 28.—
Wr Pers-Geitlls. 400K. 23.-
Jub.-Unlernehmutigeit.
Dia.
Auitria.L-GbEm Mol-g —.—
Laustes, allg öfter» 20>>fi. to.-
Bang b 1 a Bml-V 200« 10.-
Lauoereiu, n-öst 200K. 10.—
Bierbr.A.® (Lck)200K. 28-
Brünn Br-» MI 400S1—
VrünnfirzSgA G S»OK 15.-
Brünuer M F-Seisoo«. so.
Brünmi Wass S 4:>o fi SO.-
Brünn Wstw-J® 200K 0.-
Wriifer fiodl-Sl-Si 20nß S2.-
Sirminer Sör-SX«© JOOSf.—
Dbn Stöbet, A-® 400if. 90.—
Eahb Gi| n St.;)200ft. z-
Eisb-Serk-Anst. ösisooK. 22.—
. ung23»«, »0.
E-B-Wo-Ltibst l.200 K, 20,—
Eldem, Pf u B>®LOOfi. 5.-
Eleklr-G, allst oft tonst. 28.—
Eleklr-G. interu 400K. 32.—
Eleklr-®. Wiener 400 St. 34.—
Eltkir,®, mtstar 300 St. 15.—
gellrb SBeb na»tn'4O0 8. u.—
GaiKarpLtl.J.BöOOK. 75.—
®.tbtteieii allst äst 40»st. —.—
®as-(1-G. Wiener LOOSk. 60.—
1- öfter Brau-«»« ivoK.
GrzABlZchreilt.t tOVOst. —.—
©rawrSBnno.«^» 400» 44.-
> Schluöturse
Geld Waare
!875— 880—
> 460— 465—
i >530— 535—
|1 2620 i 2630
! 666 50 667 50
jÖSO 50 681 5C
418- 420-
. 1700 1 1750
395— 405—
590—
| 1404
1448-
.640-
480—
>197-
434-
204
,421 —|
99
^25
596-
1 1410
>449-
,642-
364
485 —1
199-
,437-
>206-
>422-
100 50
330-
>,45 —>750—
450— >460—
1705
172-
! 1400
554
1715
175-
1420
555 50
258 7ö>259 25
324- 1326
253 50 259 50
■430-
I 4350
j 3300
600-
4450
7U0~
>185—1190-
242- 245—
1480—>480-
, 1360-
050— 960-
!i 2200! 2400
ß)Q -1530—
i;395— 400—
,156—
,158-
264-
1294-
570-
590—
250-
260—
528-
535—
620-
640—
938-
942—
f-wF
>207-
> 1042
il99-
201-
396-
l399-
344—
345 50
,139 25
140 25
481—
485—
504—
508—
390—
398—
223-
225—
955—
980-
3650
3670
060-
930-
! 990
iTTO—
1000
775-
Dlv.
Gn>!tm!sabr.,5it.a 400 K. 3i>.—
Hineuderger l00K. 40-
tzoiel A.iL, I. Wr 340 K. 16.80
ftule-Lp uW, I. ö 400 K. 80.—
Kaltcnltgftu®g4"oKr. SO.—
tHeinrahiuSbu S8200K. 6.—
tiantora stobl Et) 200 Kr. 4—
Leibntk LunbZAG400«.—
Lrukam-IoieistbaNOOK. 12.—
Ltcsinger BraueieiSOOK. —.—
riuzerA.«rM!ji400Kr. 3.-
•ioboi SS« 00«. adgest.—
Uotom.gSl«, Wr vo«. 48.—
bio b G Iigl,WrÄ400K.—
Maschs v Br u LhuillS20K.16.-
Maschiitb.b.Danek 300». SO.—
Melrovble.HolANSOOK. 8.—
Mon!augei.,bähm.400K. 80.—
Moiilaiigei, ä.alpLOOK. 20.—
«abr Eisen-J.® 400». 0. --
«eiiel-b Wgb g G 400 K. 60—
■Jietiiiebl Paü-AG 400 S.
■Korbb «phleuw-®400K. 50.
■liarbnng.Kohlend 200 K. 10.
Oberunst.Hüti.AGSvoK. 13.—
Otl-J»buslrie-GejSOO«. 60.—
Perlmaoser K it.® 200K 3».
Siliener A.-Br. 150 ft. 182.-
Poldihülte gv'l® 400». 26.-
Psllb B u gwir IbOft.abg 9.-
bto Prior-Actieu 300 ft. 30.—
Präger Eise»,I.® 400 K.— .—
Steli!>chäl-, Trieft 400 K. 50.-
Üilinam.S.T Elv 200 K.— .—
:ftoB8 Berab-Gei 400 8. 30—
Aubois-lhütte 400 ». ——
S Sorj St.-O. 200 Slt. »4-
SckllöstltuübI.Pp.8400». 13—
Scklpbuita, Pet.z 5'« fir.130.—
SimmeringcrM. 300». 20—
Stebretratlbl 200 K. 16—
7 eppich »Dibbelst 240«. 1.99
Trts Kobfro..®. 140 Kt. 81—
lürk Tabak 200 gr. p u —g.
Ust allst stohlbstb.® 300». 0.-
iltiiott-Batt.Gei 800str. 12.—
tlnionb Mater«® 20a K. 14—
Uttton®» Bll-G 40b K.
SJarejerSlietig® 40o»r. 86.—
Waffeus-® i Wn 200 K. —.—
Wagst.Leth., int 400 Kr. 70—
bto allst I Seit 40» Kr. 70—
Weftb Bergb Sl-B 300 «. 14—
Wr Bangesellschaft 300». 10—
Wietitrb.ftgl.eoOfiLoa-,-® 84.-
Wr. gtsti-®, erste 200 K 13.—
.Kucket'ft-®. bödm?oo K. —.—
8ucker.Z>G, vng 1300 K«150—
Devisen.
Amftrrb (100 hall fl. vista3t/j
Brüssel für 100 Bros. 4-
TeutschBantvIslOüM. 6—
London für 10 *f 6t, 4
RetvvorlslOOTvllars. 5
5>lBkvlst00itLirt(gr), 5-
Parisu srzBkvtOvgr, 9—
BtlerSburstslooRiib, 5 l /s
Schwei,Plätze ftOOgr. 4 >/>
gchluhtnrf
Geld! Waare
S20-!SS0—
610-6A—
478- 47S—
130-.134—
700-1710-
244— 248 —>
305 —,307-
260- 280-
830— 840—
720— 7 80—
,257-
,495-500-
1133 —1142—
1302| 1310
^80 60 481 50
Jj50— >268—
WO-^WO-
1825 186Ö"
^29 -!231—
218-21» 60
321-
1890
419-
190-
19Ä
700-
539-
>412—
353— 355—
861-^
1925
423-
200-
1983
740-
540—
420—
382-
1705
S45-
332-
73—
487-
300-
211-
236 50
3CU—
1710
350-
835-
75-
490-
30050
218-
287—
164 50167—
j790—
I33O-
1000
1 1040
800-
833-
1016
1060
— 282—
,- 165—
§72- 675-
228— 296—
ffll— 237—
1860 1879
200 05,200 25
lÜ 7 5 118 45
242 10 242 SO
9015; 00 85
06 25 96 85
0575 9590
Baluten.
Kaiserliche Münzducaten p S.
Kaiserliche Randbutaleu,
Zwanztst.grants-Stücke. 0
Zwanzig,Mark-Stücke.„
SotlvereignS»
Deutsche ReichsbanlnstOoM p E
fttal Banknoten i l»0 ital Lire
Bstvter-Rnbel... ver Stück
!
11421
11411
19 31
2366
2417
018«,
00 0
255-0
U 46
1145
19 84
2374
3425
118 45
00 40
256»
und
Oentra-l-IDepositen-Oassa,
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Actlcn-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31* December 1899 s Kronen 21.882.407 88) *P|
I., Ifierrenq-asse Xr, 8.— WIEN.- I., Ilerreng-asse Xr. 8.
: N, Braken »r. 29; «rn>, Kerrrngasse |lr. 9; grünn, Jesnitengaffe St«. 1; A«»tg a. GUre.— RrrstxeulstLlt in Vtsn
NnnptstraK, Ur. 8; VI., Mariahilferftrah» N«. 75; VH., KurggaU» 71; VII., Josefftädterftrah, Ur. 27; XX* S/SSjiineerßvaß» |t«. 5»
An- «• Uerknuf von Meethpapkrren «. Uolute«.
Grldri lagen zu günstiger Ueezinsurrg.
Ueewaheung u. Uermaltung von Weethpapieee«.
Verstchrruttg gegen Uerlostrngsnerlnst.
Rrvisto« von Kosen und Meethpapiree».
1!., Praterftratze Dir. 15: IlT», Annptouatze Ur. 24; I"., Mlvd««»«
XV., Krchshansrrftraftr |tr.! XVII, Nernal e« Aaust-llirafte 48.
KMp-mftOMMiW
Hotel- und Bäder-Aiyeiger.
^I 6 N
V1en,H„ PratentmgeSSi
Tig.fe.triB dem Oatl-TKeater.
Neu renorrirt.
Telephon 7759. Plante, Besitzer
„Pension Exq.-uj.site“
Vorzügliche vtrrslegnug. Elegante Zimmer, auch hl-
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lage Wlen's. List,
Graben Palnle fimiitable.
(Eoka Oroaae Pfarrgraese). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem seinsten Eomfort eingerichtet.
„Hotel goldener Stern“,
m\\
auswärts sät
Wdliiig
II., Sroaae
Sverlxaaaa, 37,
...» ..... Zimmer bon fl. 1.—
^ auswärts lammt Beleuchtung.
& 0 til-%h 8 autant ,.gi«gle«hiitt».
nächst bei» Sübbahnbose, ele.ante TasteSzilumer
von Kronen 3.— auswärts, grober Saal und
Garlenlotalilälen, Safä und Billarbsalo».
Telephon Nr. 17. Engen giegl»«, Bej.
..^" .. sz
Nied.'Oeft. Saisvu 1. Mai viS Ende Oktober. Dr» Enon R. v
Wicdepspepfl. ©damntt. Wasserheilverfahren. Mediciual-u. Lkohleusäure-
häder, Elekrricitar, Massage, Terrain-, Diät- u. Mastcuren. Prosp. durch
die Badeverwaltuug.
Hotel und Tension „Bindvbona mit
2 Dependauce» und Garten, in schönster
Latje an der kniviera. (?v>usvrt. Zimmer,
vorzügliche Kürde. Pension von i streuen
aufwärts. Auskünfte ertheilt bereitwilligst
M. RoviniS.
ii. BiißkkhkllliiiAlt Waistüfkli t. i>.
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Gra;
ZpezialltüttilÄtiiit
Hotel Elofout“, Hans ersten Ranges. Elektrische
Beleuchtung. Bader, Cenrralheizung. Großer, schöner'
Garten. Omnibus. Winterpenston. F. Jantz u.
M. Zlowak. Besitzer.
aus den Beliyungrn deS hohen Deutschen
einzig und allein nur
in der
kestsorsttioll voutsselios Ustus, 1., Stcsaiisvlnlz Nr. 4.
Das erste allgemeine
ar- and Gredit-Institut
es österreichischen Beamten- und GeiverbestandeS
Wien, IX. Bezirk, Setisengasse Nr. 3, J|
nimmt Lpareittlage», sowie auch Eruzahlnugen für
Antheiischcine ä so Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
& Percent. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die
Direction, Wien, IX., Sensengafse b. siss
Vertreter werden aufge» omme u.
e
i
ü
Nicht nur die beste
sondern auch
die billigste
Verbreitung finden fttr Köln und die l^heirtprovinz
bestimmte Anzeigen durch das
Kölner Tageblatt
Amtliches Krelsblaib
General-Anzeiger für Hhelnland n. Westfalen.
Auflage: ca. 30.000 Exemplare.
Insertionspreis:” p„ fg- pr „° äse? 1
bei Wiederholung entsprechender Kabatt.
Proopecte werdsn der gan-en Auflage zum Prolie von
Mark 120 beigelegt
Abonnementapreis
nnr Mark 2.50 pro Quartal
bei 2m»l t&gliobem Sraoheinen.
■n» Probenummdrn gratis und franco.
Ksm a. Rfi. Expedition des „Kölner Tageblatt",
-s LICHT =»
Meine GaS selbsterreugende Lampen, Lüster, Laternen rc. liefern
ein prachtvolles weißes Gaslichr'.— Keine Rohrleitung!
Kein Docht!— Die verschiedenen Lampen werden mit!
SchmetteriingSbrenner, als auch mit 2418
-’— Gltthlichtbrennep-
gelief ert.— Brennen ruß- und geruchlos ittib absolut gefah rlos
^rittts-^ltthlichtbrenner otme ständitje vei^stamme.
SpirituSverbrai ch per Stunde 3 Hellere
ZxirltusZLsLoodsr.„Q^konom“ Neu?
brennt mit intensiver rcgulirbarev Gasflamme. Schnelles
Lraleu »üb fioüiell. Jmiucr stebrauchsserllg.
Vreiü per Stück K. 7,50.— Glühkörper vcrsanblsähig
70 Heller per Stück
Prospecte gratis und franco. —>>
JOHAHES HEUER, Win, VI., ßimteD Werstr.30
DOOTOS
deo gesammten Heilkunde
Specialarzt
lEhli:!-,heilt gefeinte Haut.,HaIs-
Btasenleiden. alle auch veraltete
granenkrankhetten, gusileidc»,
Bandlvüriu rc. rasäi, grüllbl. und
ohne BerilsbftöcnNst. Örbinalioll vcu
9 Uhr glüh bis 8 Uhr SlbcnbS
(Souii- u. geieriast big 6U!>r). Einzel»
Warteräume. I.. Kürntiierstrnfto 27,
Einst. Hlmlnelpfortstasse 2. Hono-
»nr l sl. Miuberbemittelteu bumaukft
Rücksicht. Briefe werben beantwortet
!Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Ber«
I irrungen Erkranlten ist daS be­
rühmte Werk:
Dr. Retaa’s
SejibstbewahrBiig.
SBB,ViEjl!a»S;)liB<;«>,« A. r-, teov' WR
130. Auslaste, l’iit 27 AabilbllUstcn
! Preis si. 3.—.Lese ea jeder, der an
l be» golsten leidet, Tausende ver»
j danken demselben ihre
I Wiederherstellung. Zu bczieden
i durch bat BeriagS-Magazin in
i Leipzig, Reuinarkt Rr. 21,
! sowie durch sede Buchhaudlunst.
j In Wien vorräthig i»
A. JWeiKrüt’« Buchkiaudlg.
I., Wcstzekle 95t. 6. 555
Goldene Medaille der iitter
nationalen eharmaceutischen AuS'
Üellung Wien 188».
tihelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemischtein ItttBa«
cuuiii rtzeupt»
lömal prämürt.,
Mit Rücksicht auf die’
Aiissprüche der Pros.
Otzpolrsr. Heller,'
Bock u. Nlemeyer.
bestens empfohlen, j
InÄlasiiegeluLSVkr
85 tr. und 1«. Sü kr.
! Gartirüru-G s llfdjaft
l Weihburgstasse SS. I
Depots bei den weiften Apoiheiern>
tos. Kü/Tcräe& Co. in Wien:
OeSentliche
! Licitation!
Im Lagerhause der
allg. Ssterr.
transpart- WWift
IX., Sobiesrygaffe 2c
gelangen heute Vormittag von
10—1 Uhr und Nachmittag
von 3—6 Uhr zM
Versteigerung:
Einige Ballen echt orieuta.
lischer Teppiche, worunter
einzelne kostbare antike Stücke
insbesondere einige Seiden-
teppiche.
Einige Colli Teppiche ein­
facherer Arten, ierner verschie­
dene Arten Vorhänge,Decke»,
Möbelstoffe u. Laufteppich­
reste.
Einige Kisten, Lelnenwaare«
einfachere, wie auch hochfeine
Leinen- Damast-Tifchzeuge
u. s. w.
Die Gegenstände werden e'uzeln
ausgerufen und können private
stch beauem an der Berstei-
gernug bcchciligcn.
2661


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 13 ]
Nr. 2474
Donnerstag
NeneZ Wiener Journal
13. September 1600
Seite 18
STiji
hester von heute. Theater-Reperroire.
K,k. Hsf-Bergiheater.;
Scene tu
Fürst '^c-.
.-'urutn eii;:.'
Hröi.h;:i'
ttöutrne^ü'äi'ri :n
Alstmiiitr^irncv
Ein i-'ttrr
Stadttheater.
Wo jo denn 's rriud?
?'!t in 4 Lildrrn po.r<
'.- l o j. q ;i «; c r. Musik v n P a u i i
. estro; i i
i'''.' -:.:nnl'nn Fittt:. Hr. st-r-kea^
;. -- T; u'cvl. ;ciit '.-i.i'e e.'engucirk^
qiv£ .1 ton>l.. >r. ?’• stfüii'itjvf) j
von.. '-7. i
r.. ."-r. j
. j«.. V.\';:*;■![,; in..
Doeior Visier.. ,^l.rock i
Lraman'scbol Ot.X":.'t 'c. v.’cvr-icr
sv.'rrir
Osonrlciii 1, i:;ri Zv
Tortur :Ki:tev (Jrut-
ritlj LittiU r..
‘-i'criuütir
Ter G-rr:n:r... v>r.? e
Zhv.s
Siukttuef in ttiv.-r’i vor.
Seit Cvru' Li.' •:
Kriiiin Lns-w:'.-... .rv.
Emma. l'ti 'iiuVini /r. »£;■:■«
«Äras ü'.ridi u-.. Uiuir.i
iLraf Marko ."x. ^ar!m
Tara ....'. Brsta;
Elise. ?orsl’Ä Bomie Cmvc
Ein Bedienter.. Hr.
Anfang 7 Uhr. Eud^ nach 9 Uhr
K.k.Hof'Opaniüieala!',
i/aviiHoi in i'iisticaua.
;s5'a‘ÜiutU}d)C 'oüU?V!!f. I
Dvrr in einem Änkzu^s „ach dem gleich­
namige« Bv,r-sr.'.^ von G. #tr üa 0'
Targroui.Tvzzrti und (9.
Musik von Pirlro 9> a s. g« s.
Santnzza.... ‘{U. ieDiütaEc
^nrriddu... .Ur. Bn/ar
Luria, s. Mutter..^ 7. Barer
Mfio, Fuhrmann. Hr. Ritter
Lola, sein?
oral iKr.ra'-er
^ uvn.rg..
v;rr: :«vvrcr..
v :■ -er-..
(. u: •, püncrin.
.. v: "- ic: vv.
.» «e, ,!.r: 'Zwv.e
Eioe v.un)..
i :S
•ör. Bauer 1
. &'v. v cdot j
. Ac. oicV-'^l;
. y-r. ;;v*;re:'^ j
. Jrri. Ru.;irer;
. vv.\
.;
. Vvri äfp-.I;
Crnt 2 rcc 10 Uhr.|
er
P)
sSS*
o
«
Ci
«3
e.
n
Thsafer i. d.iosefstatü
Kran. 5.-.®:i:fei:sS 'sre.
2rc’.n:i' in c■ ^/,
Dichrun« und Linftk von R. Loonoavallo
a»n«c-r>sj»-,,.. Hr. Lckoi-oirr
Rr»d»-«„!»mdii!« Fr.Sn'üeii-Swo.',,'
Tonic—.. Hr. Lelniiii)
iiiep-o—Hnricnni» Hr. r-rcrl
kylvio, Banco. Hr. «,-isl
Pau.
MytbslazWr» Tiver»',!emrnt in I A,-r
von ,n’!«i .<>«fj r e i r e *. Mnn" von
ürrsiij 3 f d j 1 1,.
Da».... .Hr. «oMewJfi
gtn vchüirr... iv I. v. Haciujr»«
Eine si. Hrich
Ansang 7 Uhr. C:oc nin 10 Uh
DeutschssVolksthsaW^,,,,,-^^...,,.,
Die «-uug,»-t»rr oon Voicuus K«»'-irr. ....
Line TronaUr in -UN- S.cirn von-
ö"rvr,ch i.. S«il le r. ""1' "L?" U'
S°-r der Liei-c-u-. Hr. vUuiu
Romfcm ijma.iii:. iirl. LNuoriaiosrr S !tlLf. e/*'
Svvu... Fvi. Erinavth ,Al.,.c.hnl.er..
DSÜip» lor riui:. (frstx*
tiivnr 2unoia... Hr. «nt-Seca
rra H re $y. «Nn-.-.nao
T» tn«sei .... --r. «r»h»
Erzbi !r! s LVirin.o Hr. Mki.nxr
graiiUrn.... ,>'r. .Unon
SHGDUi Hr. Hoi' nucr
'^aibo! >.r. ilörii c
Lronkl. i enxNsche Hr. »ramer
Fanal'.> Ansüyrer Hr. Lre»
Ti:i! an.' d'Aro. .»-.-. "nnl
I (C; ,:e 9 r ‘-
£.. 1: 11011., 3fi. itr». 0. t-er.neS---
Ü» ytv.na,'-^ gr! BnÄo
Lufaug i.'s Urc.
nrverttitt u§/'•
2 chwr.nl !'.! 'o vktsn vru K"?vrnc!
und Ican '■•.n'ro. vv. fcsKMjer!
niln-i'rv.' v:i: üri-uig Fu'it.l. j
Marilici.i.. 2 n^rin M. '.V-uttmorLt!
V. tflJUl-O:.' ttvui 227N0 I
;> vr-rkton iS'. i-c'-i Msi'':? Uftc: i
Die Parier v»vlla,rtz.
tzieiUi!!!, it>4>0.]
w'Uöle-dte mit (•vo'oii« '.n t> Bildrw rv)n
\% Radier. Mustk vru Iol'e! Bayer i
2i,c:.;i; B. rünel.. Hr. Fsicher'
Amauu. dcnr-. Vk-rriu iirl. Dietze\
Betn. Sturenniadcl. 2-rl. l)io:na\
tv.mn;. iUulnii.. Fvl.Eeknuaun^
Rvsu -i.urnovrf.. 2R-?is-'i st}
"'r. galtet .... Hr. Birducn|
ein. Bierbv.nler. .*'r. (.kuuur.un I
■ ~lri\
i w
j Z.'*■
- qg
i •"* 1
!
f:
i y V.:
a
3
i w 13;
s
,'H >£\
tm. Cf
Blosseum
I -iSs? TrirootK.;:: KavI BlaaoU
' fiX« B. XossdorJcieirusfo 4.
Heute u. tägüoh 8 Uhr Abends
das Eiite-froffBnngs-Pmrai
BH 20 erftclasflse Wummern.»
Teinis, Saivaggi,
in gcndki Irdpf-, j K-lrtcliriiij.
Nur für Herren!
»isongSxosie mit Icteittm Bildern
''lach der BoriteNiin?: Quartett
Strohrnatzer. Süul
Etablissement
ROHAGHER.
M. v. AMBßOS■
(33. Jahrgnnsj der Lehrtliätigkeit iu Wirni beh. conc. prt».
VLLVILK-8VSVLL
»ach den Prlncipte» der besten Muk .-Lonscrvatorlen
u. Gesangs-Sciiule, Solo-, Gonoeit- u. Opernsesang,
Wien, XYill.. Sehulgasse 12, 1. Stock.
; Schulgeld Her Monat (e nach Cla'ien: Clavier 7 fl., zfl., last., Gesang!
8 :L und to sl. inil Nebeiis..cher).
Tic Schitlerausnahme iär dab L:i nlsahr lüOO—1901 ivom lg. September
iiie- is. Juli) fiubc: voi» 18. Eeptemöec an täglich, auch während
der Schuljahres hatl. ggäS^
Dirc-ctor M. v. AMBROS, Tonkünstler,
! (cfterrnlißfr abwlvirter und dil'l''mirter Eottirrbatarist und durch? Jahre I
i Professor m ?)?utt’N und NnSlildungSclass-n der zwei st'ü te» Clavier»
'ch ken Wiens) seit 1883 born f Y. Ministerium für Enllu- «nd
Huterric^t befldtigt. Wien, XV1IX. 8obn2jasse 12, l.^took.[
i -?
\
f
j
c~U;
■
«:-*:
1
% b;
3;
1
«
mit neuem
interessanten Programm.
Vcraft^Xiaho Vcntliatlon.—
! Cnsr.i-ErtVffnur.ff 7 Uhr.
! Ecffiim prfeise 8 tThr.
! NaoH ^isr VorstoIIung:
ü im Kaffeehauas Zigeunarniusik.
Tcr neu venovfvte und mit■
j vorzu,;!icber Venütitti n versehenes
\ O'nn.ertinr:! d?S ßiftöHffcmentä j
(Fran.ictitnrr-KeUer,
Gewisseiiliafic Gesangs-Anshildnng
vorzügliche Sümcbiltiung
!ür Dame» und tzcrren zur ^pcr. Operette, Concert und
Oratorium.
Marie Franz, Concertsängerin, 2840
8. Sezirk, A Uerstraase X- «>!f, 1. Stock.
fT Lprochsiimden von 4—v Uhr. *18$
Kostzöglinge
werden aufgenommen ju der
^8aiH£i&f3ssdhBB& ST^ELL
W ien, I., Fleischmarkt 7.
Gewissenhafte Aufsicht. Gute Pflege.
258! Direcior Carl Stretl.
!Ls

Harret.i
’Vv.n'ton
Hr. Du'cdnrjz
Hr. i'uoüih
Hr. rti'fiöNlag
Hr. (^on-Llele
-1. v i? c:
Grand nas du (ierr urcentrlaue.
In- n. Bir- c:
Prrsu'rruugder hervorroLtt.n'ste:,Objecte
uv.l Ä!!''w"e,r dd-v P ■' ::, .r '^S!t 0 iiS-
iieOuno mittelst .'Ueiei? Stioptttcu durch
l i: U r o n i a.
Semineriheater
in Venedig In Wien
vstocude U’;i:
.Die Schwur ton 0;ew.-?)ork.
Li-.cc io Uor «iiiit'rifiiniicl’C in 2 «vrcu und
y, VilcviM von >p. '.-.-i.:. :on. Muitt von
— i iX ui 1 üv Lierker. r. Luittzi-r
• ÜH-«rvoüts !> 'ttouiiil.Z 5'eittL"di'".tto ,'r. kostet
Lustch'.tt iu L yi!ii,; !i t |tn von Sardou r'' 0 doiil..uite. i Hi-an ^rl. Berrdoim
und l. ct' Ji« i o*:.; nci.leoxüvmi::;. corn, K*?n icd;:ei: jvtI. ÖKiftr.«
' ,'J'iiid. ^cvv.fuu.. S',?.
Hlü.'.'Ni v SJvmernä
i sr^lirto Piu-L... \t\. llrr.ft
tsti'do Nittd.itu. Hr. B!i;maU
] r '-> of Cvro ?t>!!ain r ^-olland
1‘^ricpt ,V;. y&iöiv-"■
• 'rt-i, feine Tvcbler. ,'tr!. NuiU'stül
: Lmitd. O:'ic:cr.. Hr. Pobl
iBiolet ..... 75-ttden
] Um 1 t Uhr bei ermasti^iL.'. Puttfea:
von llsku'.' d'.i. u iu e n t h a l.
Herr von PrunGtt-r Hr. Jertteu
Cnpricure. i. ('..tttu u>eiLi
SU fc^tüür v.^raü.;*.: «rr. ii-trt:*. :r
•C'trr a..: H. :: aaa
Fr-N van vrianne. ür. f;ciiati
Fran v. ü>a.',»:.>lne
Frä! lci.! o. £aagna>: >;-rl. S»u3»r
Bäioardln... ...... ..
üi.iniiii,3iam:ntrtuiier..ir.:.::
iioie'ti .... fviL Hl.i.ichaila.
Gin 'variier... Hr.: tien: j;er
ä>o!e>, Cterleßiirr. Hr Bach
Jean Servirkellner. Seil;
Vieioio -,7r>. Wurm
Ansang !/e8 Uhr. Ende IN.H y°io Uhr.
Thealer a. d. Wian,
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der S!fl'ti:r.li»s(ation Schonbrunn).
(laute und täfjücht 2SA7
5 ,Wioa in Wien“
Auftrete; von lütt Künseleru ersten
Nur westr 2 Tage: Lonstonrir^ i-cr A sen oiS ßiif^^nutoHirsr, fenloti'iieHe
Tyrer-Lressuc der ferner ttvsok'iruiig des gros-artizeu Le^temL-er-
Vro.-;r Klarierste^cn ',ur Berttst ung.
A 8 >^MU>
«vrössmXO. Lavttzmdvrsföffnat.
iA Heute Concert
I^ der Cape He
!| des losa.-hwx. M.-üEi.Ir.l.
i| Johann Sirobl,
; g Et^’jiissdnssnt-Besti.ißr.
^ 8 Der B^onerei Lcistbrän wurde vorn
L v i.'veivp.cvu1>f der Pariser -TOrlS
I£ slirsiciiung die d tchste?ln^',eichnnnz|
r t:r •;PrciS? grand prix) i
: W »uer'al'Nt. 2;>43$
iCindei'gas^feii^
Rßädcätosi- Pensionat L^üGER,
7. Beeiph, Llndennct^se 0.
RBT"* Gro«:5;ev 9;ial im Hochparturre. SchJrior f^ai-ten. ***9)
! Ja dio er.:te Volhsschuiela?so worden auch Knaben anf-
2CA3
_ genom men.
;ü;r. Eintritt 30 kr.
äst- ü8ä PgnaaasüzXarhn »ar ai Wachsntosen cüt’g.
K. k. Yolksgarten.
Eestanraat n. Caft MkM
viä« Telephon Ö;i02.
Täglich Abend- Conoert.
Heute Donnerstag:
00iö EMT
der 1590
k.«. r. srek'!"cntS-Mi>ste Freiherr
da» Pürtcr Nr. SS.
Usginn 7 Ude. Lniräy 60 H.
?»ach den a brakain vora.iigiici o loarine
Küche bei sreiei:, E-r!r0-. Zuiohri der
Megan um aawren Burgpian.
Siu Lonn- u. Fsiartage« Bcgiun
dcS LonrerteS um 4 Uhr.
W ichtig für Brautleute!
Wer Wäsche oder Braut-Au-statNiugen benöch'gt, den
bringe, ich mir einem ersten Wiener Leinen- und Wüsche-
GcjchättshauS in Vcrbindune,. Für strengste Reelliiät bürgt
der pi'ame. Zohinngs-Condilionen per Casio, eventuell auch
aus Credit. esse
Antragen sind zn richten an
ELeogsoJd! FrOhwärthg XYL, Gableu;gajse 8.
n/iditi hf-r■
1 *e v-i
- l:olt -Ja
Reslaorant Higelsberger
(Budvvsissr Bier'haiie)
Groß- Barie!s.Bor;re«u„a| vi., 0-arri.perLd.crf■3istrasss 25.
Anes'kanat vorzügliches Restaurant,
Attdeuische Ksgelhaha. ,684
«a— Oriulnal flslerrelchisehe Weise,
K.k. p,*iv. Üar'-Thcater
ti5cfd)i offen.
ü liU'i.’.rt'iö uphc§ Vrozramm.
Urania-Theater
Int Jptnur Tlitorgo-r irn.
7i' endr 8 ’lr:
Der Mrie« i« China.
Levenve Phörsgraphie«.
Lreua in baden.
LWrßstSs.
Zkllß^WlW.
UntorriCiit ia Sclmittzfeiclmen
1 Verkauf aüar neuestan Schnitt« «ach
j Kaas. 2810
■ Erste T ,7 r ionor Privafc-Leliransta’t
EI.tSB FBEJttH,
Vil, Westbahns'rasse Nr. 16.
SfiBstleriaans
larftsplaiz K*. 5 (früher Lot!
©eselil^issesi.:■
'VENE DBS M tfSTEHT
! tö kihivde: i h'-.-y:
I äUsipotära i'.ezve; ni
I kinok vuUitsii:
I tf ■ffla'ko 2 dsr, 'i
! kohsl-ye;
yr.kO
"vij Te: sis'etiirds ü? i;;? v c i c; i i ü f' r c r
zo-U’3 'b'.'l-.ürttenkcLiscL- giG
kuud, dkü:
üi i. ürmU Farrto, 'e in, '>rael,
•*.,« f .ö a t•: k-ifer, woh.idaft tu F orib 2 .-ors,
v. t XWv ?a greoreu i:t HoUoS. a-:i 2. IS*? *» r
z !la- -tü!;n bf-i Liilmnou guiua uno Leni.
äKülel 6: i ;,c>. -k: xb T rirrd
helye: Hoi^s, i'h.iot rtctrofir.e© ’AcV-ntitr. IM],
.’^ VI ai.ircziuü ho 2 napia ;Ir^e,= i• ‘i, itfri a!e, in ^ochS«
Karlisplatz K*. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).' 43 "Äi-tt bettTsi.anL
^ 2. !?*oTiles» 2 aj^er- »»arollnn;, (sa'-üv,;; e! $■'». Ie{,.:■ 10:8 y.Tr d-.i a, f,el»,
i ki Cfttludi uli:-poi;tra »’-özve: i3oi'slf, öi? Coe loouen.
; h:i‘a'iO!!, s-n. kiiteu vaU/taa: 5 ilse ^irifüii'iCM, m* rcMinbm tes
■ 1. i H, ÄlkbäH tt- >i'4^dko2A3a)t Jd -.Till ’S:? ttou fC‘Ct' 3
; h. z ur-Äslv i .lakAhelyetkloy-U- licl'eu n-ü \\\*
' d ■!•<. ezi‘iejT.-ai uA1 vo: irei-? Cauiuitiiacri a «jj-bricsicui ;•; l.u’*
j poid;»’!. 3J6alete3 tdojöi 188t; jvi fjon^e Äciiirmfi- er, rvttde.t m r*
; j 11 i\r.• liü U L.apja s a !ci rioh\ ^eferrer! r dies n 11 •• nelbar bei bem
Sckie- r 'n- W.i ;>k itruf breroderim W?p.e
I Öl':) ftjfTciaPSHl cazas* t^ r t^eü'.eiudfvorstestnug des Aushang-
Soe.ffor ä trhcnil. vrlek anzineifl?«.
, ^vlhrvarual- minflftzül. a TisYluflitefung qeschidht inM.ifiyar-
& (;■ yuaerj huaasulo.fra j„ ^{uti-öirf uub im Wege
v !' n !l, (oa<,‘ v,l!umr' 1- r -^z Reuen Diener I>>urnal".
a^stnälyi^tJ v’agy a rzo-oad bei©- ...,.., w
0 '.;viv/;:i kiyärO k^irlUrn^iiyi'ol ll7tllgh"ruttva, 11. üeptc.ii&cc 1900.
Tu’don»usi*hvait,iio^yoj alulirott Ijailu’If} TÖrlik,
aiiyulf ^l'yvvezciön^i iholyettes-
1,6^' Uft;rpf5?.!onbl. vajrv u
af>szt 4^i hely Ic^zb 7 erieftili
i illett'lefe aiiyHkftTjyvYSZöbbic)
- t y>- —.——| at iftii ieleutr^L' he,
A|. Kgl u kinirdetösi a kOvet-'
saiioct.;
C: youncvU^ß den l;{. Zcptrmbst:
CorSansEoSä- Sop&G«— Pracht« ÄSlut«
Uctutpo 1. Um i,j? Unr O'nnH'o l.
Die& c h ö »i e w ü m H e w« Y o p k,
Um 11 ui;r; Vari t6-V«r*-;t!:/. Slsfur Hirrsf'Mj.
Corjo Si.totft: ^J o'c'rvenimf( en bet Vhi;: o'• libpninr.i i!;euctiiufilcr*
tei'p'.c „i^r« Ct.'-tiUrlH”.
t5niia.L'rösfttUNg i M}X Nackm.- Ende 2 Nhr »-rüh.
SinL.-.tt »0 irr.^ *Ut: »<» :i o Kv.
^ kgl. ung. sttiat!. M.ttriken'ührtr als
‘ LlandeZöearnter.
1 mm
für Faiirlkfn, in^isMülio
Änlayen, Logerhsusor cta.
sind unitiiiMkdf fe:;i
salsrgüsstlesn ^ÄWNgs» Ö
A verkaufen cia’ A mp
Xruhof li^gt direct am tlosen TVst^cr, :;at diruo-e
FisoinaTiVi rluv..tTinf? mif dor SfDn* •‘■kut, _)'crt*e«
i)U.:<-''rie Sn- us.-^'*'.'i.: vbirjiimii.-; mit. H;o.vtioir;r, ist U&i’H:- tür
Neu-Alibis .-].*c*cieii Export A 1 :m;z> bu» i» ter.-, {_.c-:i^üct
Nali'O'O Ausk'»rf?- imrcb tUe
Actieu-Vie.'W-r.lscUr.st >-« Lritiks b-i äfffiJiktjv.'irjy.
i LSL 'i MM ZMLL
tolt© 3 it©ni,
j Uezh iioiyekeii kell
u. m.: Mag-yarjalvcin e.-> i-' m- ;.,/j
| thu-! -m ii a ,.iTouea XVieneri
i Journal' 4 ütiän.'
J iCel; Magyarftjlvin 1900 $vi|
i szei)ieiiib©r h6 ll napi&n.}
| Torok Itfi^oSji|
< Allami auyakönyvv©ff©tö. 1
2G53
isenmöbel-Fabrik
von 80*1
Eeioien! i Oeiü
m
__
^ ii
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarii sus Verlangen gratis und franco-
L'crv’d. Sonftniaic» »«irr Garauttq
(achgrmLLrr >o:i»cftrr ««LsShru»,.'
Graphäl-
| Lautsprecii-Mikrotelephone
! btf betten und Iei;'umn‘-; iüU.o’:ni aürt
dll'.auilt. ;l; t-araie: übet 500.000
in allen ärmsten Tfler'i'o-meycn im
Berrrebe, in 10 t) t»cr; d;iebenen D!o«i
'fehlen, f öt eile Zwecke rcucnti.
Ha!!»-, Hotel-, Sicherhcits-,,
Gruden-, Aabn-Teikgraphru..
SteKtfisclics Eicht,
Kraftühsriragung.
Sivvarate für ütijtifif ». De«
wo»ftratioii.E.ek!i0tIie»apir»c.
o erirr» 734
DrLcr! L Jamaika,
Etadlifsemenr sstr i^tektrorechnik
■'’&WSS eier!Ag-'tl- vrrn 8—p V't'rm. und
von X—4 Uhr Nachmittags. Drützrük'S
Hvtrovar 23u j
für Säuglinge und Rersnnalescenten
von der k. u. k. CiutZverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Wciigeüendstm hstgienischcn Anforderungen entsprechend. Aerzt-
lichc und thierärlliichc Contrvle. In plomdirten Flaschen, per
Liter& 48 Heller in s Haus gestellt.
M. Krammer's Wilch-Depot
IX., Liechienstcinstraste 1. Filiale: I., ReichSrathstr. 27.
» Telephon 2504. —— 2S7S
©©C©@.©Ö©€?©0©®eO SOSOOS03ÖOGQ
'? K. u. k. Hof- -Lieferant_
1A. Hofbauer’s Neffe!
En groa
En detall
g Fluss-, SeeFsch- u. Krebsen-Handlung g
8 IX., Universitätsstrasse Nr. 12. O
O Telephon 8!»0. »522 Q
ö II/3, Fischmarkt.— I., Ffikrichyasse 12. O
O 4'elephon 2737. Telephon 6006. O
g ——— Versandt: Provinz und Ausland. —— 3
ESVSLESVGSGGGÄBWS2GSG2WSSS8
WÄMNNg!
Aus Anlaß zahlreich vorgekomniencr Fälle von Nach.
ohmung unserer Ainstcr sehen wir uns veranlaßt, hiemit
bekannt zu geben, daß unsere Muster gesetzlich geschützt sind
und daß wir in Zukunst mit aller Strenge gegen Jedennann
vorgehen werden, der unsere Tvaaremnnster nachahmen oder
solche nachgcahinte Waaren zum Berkau'e bringen wird.
Aetiengesellschaft '^4
der k. k. priv. Rothkosteletzer u. Erlacher
Spinnerei und Weberei.
n-j, jjaal
Backofenlampen.
Laternen, Sturmfackeln, Lolhlampen,
Lö Ick 'lbe», Kochösen, Sicherheite- u.
tzk lcknlampen, Spartlenen eic.
Beiis S rassen-Beleuchfung.
Ttassport fcia SasgiSiilictitlai&pen.
Kufttzasapparat „Bure k a“
mit Slolulcituur, zur Centralbelenchtung
von tziedLuden. mit Auerlicht, zum Heizen,
Sengen und Lothen.
IHustKrte rreiscourante gratis ti. frsreo.
Gse*ses^ ioehm ii Rosenthal
Lampen- nub MetallwaareusAbrit.
u. Wien, XX 2, 0 n»ü, a8fi© Xr, 26.
Nicdrilage: IV., ^LhUJ^nsso 2. 2576
_


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 14 ]
Seite 14 Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
Nr. 2474
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
■ moBlw m —"'
Wilti.Köllmer Wien
IX., Servile;,gassel,|
i t. r. u« uter S a- ptoi .*» ert»
ft»ttc siir uSrtiutttjtu*
tflunq nnb «epatotur.;
Größte» Wiener Uhren-
laqrr. Drei Jodre Ga>
r-wtte. .i-niiMer 10 ®,'o-
Jtaloloo Iroiico.
P&otograpMsclie
Maniilactür
Carl Wagner,
Wien, VII,
LercknlelVirjir. 71
Preisliste» grati- und sronco.
Paetellfarben*
Modestoffe
Zur l-ranzösin
Wien, l.,ColdsctiDiidgasse 7.
Dauerbrandöfen
sparsamste £ef«u, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Oampendorf mtraese ll.
aacrhRit,
solidester Au»»,
>lühr».u.0«a-
I Ist«. Pret».
cornantnratl»,
DßriJOlilSW^, Prameri'im'22.
\« V
& ten
stellt
Strümpfe
werden auxestelittl Sehr
hnltbar und dlllig! Bo»
Paar ab Vv» allen Ge
cende» abgeholt» zage.
Vieue Strümpfe aus «e>
ftellung.
A. JOR 1» A K,
■>. «ez, Nordwestbahnstraße »,
I 2. Stör!, Thür il.
I Geschäftsbiicher-Fabrik F. RQLUNGER,
I., Nothenthurmftratze 21 und 23»
'Großes roflvirtfv Bücher. Vvpir- und ^ivttzdücher. aUkSchreibrcgnlirten.
PlUslo: Irlsst Piazza della Borsa Palarzo Most«11o).___|
R_ Ä _M M A Liii«a Ä J ist reik Jahren üic beliebteste
ecora-Famraa
A. Windsperger, Wien, ÄÄ=ic» 3 ,.:
LaiiFsägc-FoiiriiM Vörlapui Wcrfzenge etc.
Preisbnch gratis n. franco.
FRIEDRICH WAGSVER, Wien,
—i —* VI ., Ouinp^ndorlerBtraeKe n.1*™^
reichhaltiges Ltagcr ovu sehr solid
Oearocitetf a
Polstcnnölirl u. Dkloratioin
ii. comvlet elngrricht, Mnsterzinnnern.I
Franz Idietl, Tupezierer u. Tccoratenr, Teteph. Still.
fcfj La
lL
pB
Laubsäge-
Werkzeuge
„ziuiipliLPslau“
Wien, VII 2,
Sieten«!ern;»sse 24.
Preisbuch ottiti».
I! Wanzen!
ö *id deren Brnft werden sofort
u«d gKnzlich vernichtet durch die
der.ruitte „Lujmn.. Tlnctni*“.
Preis per Flusche 40 kr.. eine 3 sache
Flasche 65 Kreuzer.
f.onyHfe- ^iitei'uchmnuy
Wien. VI., ßumpendorferstrasse 34.
1\. k. patent.
Ideal-Sofabett
Teleph. «‘811,
MartahiU. SBaÜ}iQffe_flö.
Prlvat-Detectiv S.GoIdberger
Wien, II., Pralerstrasse S7. Telephon 15201iatort.VmtoiiT,
offerirt feine dircieten Dienste für bellcate klngeieneuheitcn, Beodochlnnzcn-c.
iür Wien und auswärts.
Kinderwagen
_ und
M Reisekörbe,
bi grosser Aus-
TOHgaWy wähl bei
^.üsipsr.Wien
nur 1>I, Lü»
'«LkWdL» weugaste »s.
•mm Jllnstrirle Kataloge srauro. —>
2KS
Rcichhaltiges Vngcr nur solid cr^cngie-.
Tischler- u. Tapeeierer-Wöbel,
PKNipp Nsss& Co., IX., Pcrzellang. 4.
P apiersäckel
Papier en pree.|
r’relirmt’Ster crafis rnd frar( o-
Leopold Schönfeld,
I», Liebiggasse 8«
Spill Per,
Xomilrtiiiiiiliiiii!,
XV„Nc»bangiirtcl 24 ?"^°"
Mr. Djorup’a
Unirersal-Besen.
Wien. IX., Xliurngasne 1»
Telephon 1418».
Gütig ab 1. Ju ai 3900.
K._
Kürzeste Zugverbindungen:
1-10
äfll'
Z 11-24
3 6'25
| 10 -*"
i 3-S5
t 10«
Wien—Arlberg—Paria—Genf.
* 9 ‘£ 2 |Wab Wien (Westb.) anA.
0-81
J5-38j
2 -oo|
5-5,■>!
1017!
5- 47!
an Innsbruck
Zürich
ab
an Bern...
„ 6 enk...
„ Lvon...
„ MarseiUe.
ab
* 7- 501 .; 5*15
6 L>Ü 5-*2
10-80 J. 1 Q -80
*S ö'°*
j 12-45
t 6 »5
5- oo
13-2
6- 5»
10-40
8 r 3*
•11*0°
lio^
2 4 -op| 6;30 y an Paris..... adM
f Schlaf- und SpeQ«ewA 2 en ewiseben Wien und Paris«
Fahrtdaner: Wien—Pari? 88 */, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Pari*.
Speisewagen zwischen .WSrgl und Zfirich.
Fahrtdauer: Paris SA Stunden..
8‘40
7*40
6*52
Tw
10- 3«
Wien—KStn—Brüssel—London,
u> 10 '» 5 I* 8' 2 £iyab Wien (Westb.), an-■
3-5Q| 2-»i
T-“iö| 12- 4 »,
H
12-25. 12-0
4 .- 10; 4- 4. 3!
9- 35!
0-50' 1 Ö- 47!
4- 48! g-so!
g-- D'-oo.
■ 7-15 8 00 ,,
■8
an Fassau.
| an Mainz
:ab
ab
an Frankfurt
„ Köln...
an Brüssel..
„ Ostende.
„ London.
ab
.ab
* 6 *s
1 08
1 18
2 oo
9»
2-88
fl 2«
5-83
« 5- 8«
g_ 12^8
| 2-88
°>—
L 3-48
|j 2- 2 i
? 6-33
l 4-48
1 10-00
aiLoidoaOLYlissinpitali
„ ,.iMoela.Hoilagil)„A
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
•\„ von Ost ende nach Ktiln,
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London J9 l /,‘Oder S8V* Stunden.
Wien—München—Paris,
abWien(Wb.). an
an Manchen.. ab
,, Strassburg.„
.. Paris .... ..
• Schlafwagen zwischen Wien un£ München.
B Schlaf- ud Speisewagen Wien—Paris,
ü
ch
4
yts
l 8' 35
00
IÄ
6«
|r«
6-30
5Ü
Im
510
1«
|7 •»
5-35
V
*
6«
f 5 **
.9*2
5-10*8
i 8 n
9.30
1
lOio
|7«2
7 10
8*80
10 -M
1245
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua.
7- 4»
4-*7
6 -w
ll g
6-85
1200
!-io
* 9^0^ ab Wien (Westb.) ...... an>
„ Wien (Südb.)
an Villach ab
„ Pontafel,,
„ Vened ig...
ab
7 -is
9 °°
2-15
7- 8 -i
n-5
an Mailand
„ Genua.
* 7-801
. S 48
904 12 -so
7- 8»
_ 2~
7-80
2-44
10-*8
4-48
11*2
6 so
7- s 8 ;y an Rom ab M ir *2
* Schlafwagen zwischen Wien (Weatbbf.) nnd Tenedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stundeu, Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Conetanza—Constantinopel.
2-80
8-oo
3-43
8^
ß 7 i«
6'5Ü
»
1235
853
_2 »i
7: 84
+
9 -so
ß-Sl
1*85
■föii
WabWienKFNB.
„ Krakau...
an Lemberg..
o
50;
8-so io-iOj
U-oo
*12-80
11-80
002
ii-t»
an;.
ab
an Czernowitz .... ab
„ Bukarest( 0. E. Z.)„
„ ConstanzaO. E.Z.)„
„ CoBstaattnoitel( 0. E. Z.) ..
ab
r
6-40
9-88
0 ;~
»|■
3- 58, 9-33
6- 553-34
1240I8-80
7- 0 :.
8-30
5-55
+ 11 -CÖ
8-55
10-36
5-36
8-30
8-56
g-30
12' 21’
.
5'33| an Podwoloczyska.
9'*°j Odessa
8-80; y It Kiew ch! 0-^i 12’^
* Montag und l’Veilag. Pinstag und Stimst-ig,
» Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
♦ Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowlt:, Spe!s;vr«:gen Czernowitz
—Bukarest.
*j-Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Kr.ikau—Podwoloczyska,
Fahrtdauer: Wieu—Odessa 35'/, Stunden, Wien—Kiew L6 Standen.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.— Franzensbad.
i*
8-S5
9-S5
2-4«
6-18
4’02
621
6 -oi
6-S5
6'25
7^08
5-42
I*
3-40 10-20
Y
9* 29 j 7 -ÖÖ
TlT»
| 7' 40
TTs^öt
.| 8 -«
1 f
ian Prag. ab
an Marieabad ab
an E ger.. ab
iaiFralrasöedäS
7*25
l-io
*
6*55
7'30
9-20
9 -so
läi
9-35
7 -ro
12-30
11-19
1*35
l^oö
11-19
8-£2
.
10-55
•
10-55
8-20
10 49
.
10-05
1 anKailSl)adCB.ab ch
* Luxuszag mit Salonwagen I. und Wageu II, C'l„ sowie Speisewagen
über Marienbad—Petsc-nau (vorn 15. Juui bis eiuschl. l.\ Augi et),
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. L. über Marienbad—Petschatt.
Anskanstebnrean der k* k, Oesterr. SlMtibahnen In Wien« I., Johanneigaise 29,
dortselbst Fahrkarten*Ausgabe« Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate, Letztere sind auch l
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6*22 Abends bis 5*£2 Früh sind durch Unterstreichen der Minulenziffem bezeichnet.
6751
•Ideal.n vinabrinj|cnd« da grosser
Absatz gesichert, i«i. Auch Kini-ichtun«' c mplcter
Liqueur-Krzeugungen.
Prospect and Preisliste grratiß nnd franco.
Carl Philipp Pollak
Essenzen-Speoialitäten-Pabrik
(Oeg-iündet 1872.) I’RAG. (Gegrrtintlet 1872.)
Porzellan
Wegen IlcSersiedlungi
Unter dem Einkaufspreis!
Speise-Service, 6 Personen,
schon decorirt von st. S.SS
Kaffee- Service, ü Personen,
schön deccrirt von ll. 2. 2 S
Thec-Service, 8 Personen, schön
decortrt von sl. 2.7S.
Mokka- Service, 8 Personen,
mit Plateau, schön decorirt. von
ll. 3.28
Waschgarnitnr, Sthellig. schön
decorirt von ll. 2 28
Waschgarnitur, itreilig, schön
decorirt, inodcrne Fago» v. sl. 3.7S
Carl Blnmeiistein,
Wien, I, Franz Jcsefs-Qual 13
(gegründet 1874).
Bei Versandt gegen Nachnahme
Pollktste sanuut Emballage 35 kr.
Richtconvenirende« anslaudSloe
inngetauscht. gzgz
Kleine Anzeijjen.
m
Weiblich.
Alleinstehendes Mädchen
bittet edic Meuscheu ihr aus nrvjzter
Noth zu helfen. K. W., 18. Bezirk.
Sraüdgirisc es. 2. St., Th. 19. siaa—2
Als Hausnäherin
sticht anständige grau in besseres Hau«
»ntrrznkannnc». Tüchtig tut Kinder,
kleide», Wäschr- und KleidcranlbcNern
17. Bezirk. Schadinagasse 4, l. Stock,
Thür 12, i2. ')(. 8157—2
Gnte Köchin
Gchlesieriu.mitJahreSzeiigni'^enwünsckii
neben Skubeumädchen u»terzukomiueii.
M. R.. U. B, Seegasse 6, Th. 8.
8119—*6
Anständiges Mädchen
für Alles, das einfach kochen kann,
bittet zu kleiner Familie unterzukommen.
I. Bezirk, Singerstraßs 8. Thür t9a.
8251
iSjährigeS Mädchen
bittet i» besseres Haus in zwei Leuten
ob. alä Studenniädchen »nterzukonunen.
M. Ech,. 5. Bezirk. Matzleinsdorfcr-
ftratze 18, 1. Stock. Thür 8. 8248-8
Junges Mädchen
für Allei bittet >n» Posten, F. S„
b. Bez., Leitgebgasse Nr. 14, bei Frau
Bezwo. 8851—6
Jnnge grau
Wünscht als WirthschaNerin zu älterem
Herrn unter-ukommen. Gedalt nicht
bedingt. 4. Bezirk, Starhemberggasse
Nr. 29, Thür S. 8250-6
Köchin für Alles, Tttchtiae Bedienerin
''ncht Posten in beoerem .f'ante zu 1 od. bUtet um Posten. 5. Bez., Ciebert
i Persvnen. 10. Bez., Sonmveiidg. ,2. ^sse 8, 8 092—t
If,ilc 17* 8225-fij Jttngc Bedienerin
Vlngeliriasse
6149—U
8»ngeS 18jähr. Mädchen >sncht Bedicni'iNti. 10. Bez
welches alle dkäharbeiten versteht, aber Nr. 67, Tdür 1?.
unr böhmisch spricht und noch iml Mädchen
^Itmifxufc ist. sucht bei einer besseren^
Tamenschneiderin nuterzufonimen. Gilles nia.t 4 .^.ten .n.^«uanvigem
bei Karo
st raste 8.
r.ar i «i-^aNsti. ist. Bez., ^.'erchenselderaürt 12 ».
bc, garolinc  Lande bittet nm Stelle zu einem
Mnde. >4. Bez., Galdichlagstraste 88,
I. Stock, Thür 18. 7819'
Sternwlttlerlu
die sich einüben will, incht eine Ar,
deiteri» gegen sedr höbe Bezahlung
isnier „Hohe Bezahlung 7849" roftlag
2. Bezirk, Taborstrahe, Productc»,
Börse. 7849—8
Als Verkäuferin
oder Kasseebanö-Cassteriu (LlnsäNrierin)
bittet eine jimgp Witwe von 24 fahren
baldigst unter,ziisominen. §elbr «el)t
auch auswärts. Abreise: 15. B., Ne»
bangürle! 25,1. St., Th. 21. 7816- 6
HaEesdraeriu
edeud.hnif lächäeten Zeii
alleinsteheud/mil lächäeten Zeugnissen
bittet um Stelle. 16. Bachgasse 38,
Thiir 4. 7960-6
Bessere Köchln
welche alle-5 Harislkche vcrstebt, wünscht
zu einem alleinstehenden Herrn unrer
.nkommen. Selbe diente ich n in
gleicher Stelle. AitSkmnt durch P. K.,
7. Bez., Bandgaste 6, MetnlliacNererei.
3260—
17jäftr. besseres Mädchen
(Christin), bei den Eltern wohnend,
welches acht Classen mit gutem Erfolge
abivlvirte. bittet nm Stelle als Ber«
käiiferin ober Praktikantin und iür ihre
14jährige Schwester um eine anständige
Lehre als Lleldermacherin. Taieldst
«löuze Ciiirichiung und einzelne Möbel
n verkaiiien. v. Bez., JnchZthalergajie
Nr. 15, Thür 5. LL74—6
Kränlein
intelligent, rrpr.iseutaliottL'ävig. in
allen.vaudarbeilen, sowie im Kleider-
u:achen periert, ii'iinscht in einem (&r
schälte, am liebsten *\i ß:ros als
käuseriu oder Makiivi'laiilin unter-',i:>
kommen. Anträge crb'ten unter „A
Z. pcstlag. 8. Bez., Mariaireu>
gaste.
Mädche» für «ttes
welches kochen kann, sucht Stelle
10. B., Tampfgasse 24. I. Et.. Th. 9,
_ 8229-
Frau, die schön und billig
oascln. dittek »in Wällhc angrr Hans.
A. M„ 17. Bezirk, SIcinergane lö,
Thür 4, 8302—8
Perfecte, feine Köchin
mit schönem Zeuglüsr. s'.icht Stelle in
christliches Hans. 1. Bez, shinr.H
gaste 5, Th. 23. K'a :>-6
Mädchen für Alles
Mittel um slellc. T. G., 16. Bezirk,
Brunnengaste 19. 3. St., Th. 1^'.
8116—6
Praktische Köchin
sucht Posten iiir ?U!eS. 1. B-, Ste!ndl>
gaste 4, 1. Stock rechts, Anna. 834-1— 6
Mädchen für AtteS
von: Lutde, 21 Jahre alt, gesund nnd
stark, Slnsäugerin, wünscht bei guter
Familie nnterzurviitmen. Getülli-^e fli:>
schristen l itte zu richten 0 2, Miller
gaste 15, 3. Si.. Th. 34. 8351-0
ISjährigeS Mädchen
aus besserem Hanse, stink und rein,
kann Kleidermachen. bittet nm leichten
Slnbeumädch n-Pvsten. 17. Bezirk,
Hasliugergajse 52, int Milchgeschäft
8800—-
Wäsche -um Waschen
nud Bügeln für in nnd a'ister dem
0 "ause anfgeiiommen. ?l. K.. 18. Bez
'Karl Beckgaste^ 2 :». Thür 11 .^ 8168—5
JnngeS Mädchen
welches Schneidern, Maschjnnähen und
.Bandarbeiten 5-^w. jnch! Posten in e.-n
Äeschäst. Ö.‘/• 15/2, Woher«
Hamctliuggaste 7. Thür 19. 8i oi—6
Dienevin
^, l'irit kleinem Ciittoiumen und eigenem
Benere- verlast. Madchenrvett such» Sie.'!." z.i i oder s
sucht Stille in christlichem Hau e '»ii.gegen :lc;iten x; 9o!)mn-
Suche für 1+jöbr. Mädchen
einen leichten Dienst. Th. M., 17. B..
—-^- Ortliebgaüe 86, Tbür 5. 8352—0
Al» KindSsran
wünscht 38jährige Witwe -Anfängerin'!.
bewandert in .lliuderpflegr fow:n allen
Naharveiten, in besserem Hans nnfer^L—3'Personell, liochen und Zimmer-,ruahigen L. o>n. Aüi'eri
Mädchen für Allcö
17 Jahre alt. sucht Posten zu 2 oder
3 Personen. 10. Bez., Keplerstlay 4,
Thür 20. I. 8222-6
Innlioh.
Acltereö Mädchen
,iucl}t Uedieunug für ganz-'n Tag. geht
auch waschen und reiben. I. S.. 18. B.,
^Husiuiaimögaste 7, Th. II. 8179—6
Fran
d'> gut kochen kann, sucht SIelle als
Wirihsch.ifterin. M. 7. B.. Lerchen
ielders!raste 79, im Nahercigeschäst.
8184-6
7Z!vel tüchtige Köchinnen
sehr rein nnd nerlächlich, bitten nm
einen guten Pesteu unr zu S Personen
oder zu kleiner Jamilie. SO. Bezirk,
Jagerstrahe 41, 1.S !., Th. 16. 8li'2— 6
Tüchtige Wäscherin
bittet nm Wäsche in und ansier Hans
Be-.. Äriingaste 27, Tb. 29. 8849—6
Jrrnaes Mädchen
für Alles, welches nicht kochen kaun.
bitter nm Stelle. I. S.. 18. Benrk,
Karl Veckgaste 7, 2.St., Tb. 13. 8168 —c
Köchin für Alles
biitet um S'elle. 6. B.. (Lnaclgaste
Slg., 8. St., Tb. 27t'.., Man?.
820:;—6
Mädchen anö besserem Hanse
sucht Posten als Verkäuferin oder in
bejserr-5 HanS: besitzt gute Zengnine,
18. ^eziri. Antouigane I I, 1. Stock,
Tbür 0. 8173—6
zukommen. Ä.
Thür 8.
16. B., Hoserplan S.lbiirst.'u ausgeschlossen. M. St.,
7815—6.Mollardgaffe36,4. St., Th. 40. i
ftuußed derlereü Mädchen
: t1ft UNI n ,'l-5 yl^ä^chi-n f:i
lmic! sttlleä oder ehifüchr5 Stubenmadflu u.
H. «„In-ndncg, Ämiacrgojic 9ir. s, un .yuic Pcz,, lMui)eI :o(|e 58, 1. SI., Id. 5.
»357—«I 8108- 6
iviTi a j:c i"»i ii i
rt INI" Mo•: ooerjsrfif
11 M. S.. >1 loste,. Alle
ConnntS
der Modewaarenbranche sucht Stellung
mit rdcr ohne Pcrpflcgtuig. Gell. Offerte
an lll. F., 10. Bez., BnchLttgass? 8:t,
1. Stock, Thür 14. 7526—6
Mann
verheiratet, kinderlos, militürfrei/
ivrich.t deutsch und ungarisch, schone 'Ä
GcschäftSdiener
.'erheiratet, mit langjährigen Zengisten,
bittet um Pvstcu. 7. Bezirk, Neubau«
gaste 3 9. Th ür 17. 8236— 6
Junger Intelligenter Man»
der das Arnräumen versteht, bittet um
Posten alS Geschäfts» oder Bureau«
diener. I. V., 2. Bez., Schweidlgaste 4.
A. Stock, Thür:!4. 8354—6
Annger Bursche
sucht Postett als ^h'schästsdieuec oder
sOltii.d L'r li* P ll) 11110 lUlUliUIU), lillOllCi Äjifa- I«. .....,• v,
Schritt, sicherer Rechner, ehrlich ftJS 21 ?ii^ Ä‘«
nüchtern, sucht Posten als Magazinenr. S-23- 6
Miriahrer, Geschäflsdicner ob. Attischer.
S. P, 3. Bez., Estlarngasse 10, Th. 21.
7838'
Ltijäl-riger Bnische
militärfrei, mit schöner Handschrift.
rvünschtPosten als B-treat:.oderKan;Iei.
dicner. Gest. Auschriftcn unter ..H. Ä.
7925" fostlagernd u. Bezirk, Lazareih«
gan'e 6. 702')— r,
Handbesorgerstelle
suchen '(kinderlose' Sheleule mit vor­
züglichen ^«rhres^eugnü'en: der Mann
dat Verdienst und versteht Manrerei.
Ariefecrbetcri '.tnicr„h>u'rieden", 16. B.,
Hasncrstrztze 29, 2. Steck, Thür 17.
8189— b
Süv 14jährigen Bnrschen
suche Posten als Laufbursche. 5. Bez.,
Fran-e ugasse 4. Hausbeso rger. 8311—6
Slnständiger arbeitsamer
Ein Ehepaar
ittet um Hanöincislcrioslcu: der Plan»
iil Maurer, 17. 4!„ Wciünannnaüe 17, -llurschs von, isonde biilct 1:111 ')?csteir.
Td r 4. 8ioi —9 io. (Sjenerlflaifc 28, 3. St., Th. 29.
Bertäsriicher Diener« 227-6
z» a"e:n vcrwcndbor, ocdt in-S H»nö
sür .-Ummerordeilrn :::,d Fenflervnhcn:
inüit auch Posten für Stunden und
Imltie Togc. 5. Bez., Wimmerte
-tock, Tbür 17, «265—1!
Airr Nachunltags
ab 1 .- 2 4 Uhr sucht sl.ttMj-er tüchtiger
Beamter mit -ehr schöner Haildschrift
und flinfer Nrchner Bejchäsiignug.
Unter „B. B. 8242" l'aiiutrosllas.ernd.
8242—0
vor
^tiuocr Mann
caiitionsst.l.ig. Smf.t Posten
-SilinlS.
‘ l! einer o'obnf oder n: L-f-.*. en
'iciduvtr-Oslno. ^üs,i!: if:cn e; brtca ai
(ii
'A’iarii
; (\tieb bei .birtii ^lupi'ch, B,
Grvste Neu gaste 27. 8287—5
Suche Bertreterpostcn.
Bin repräsentat onrfayig und in jeder
Brauche bon'anrcrt. Antrage unter
„I. W. 8137" an^die Admiu. 8137—6
viendarinerie -Wachtmeister
i. P., 37 Jahre alt. lerig. sucht Ber«
lranensstosien. Gest. Anschriften er­
beten untcir „F. H. 8124“ onjpie Adm.
8134—0
Als Jnc«istaut, Reisender
i^eschattsgänger. )?!dr(sieiiit!u-eiber
al^wnnicht immer, mütjdrviier Mann
üiiv achtbarer CsMciei.ManiiÜr nmev«
zukommen, O'rfl. Vinträ ,c unter, G.
'<9. 8238" omti oeu 'N:.?u)ar!L, oostlag.
7. Bez., Bernardgasse.


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 15 ]
Xr* 2474
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
Gutes Milchgeschäft I Junges Mädchen> Schür,;en»äherinue»
iosilicti h»- po üiicf Aii^'-chank. 30 bis mit Vorliebe 311 Kindern, aufgenommen, und irefjrmätcocn lrcidcn ii-iat an'
35 \i. ckievück nachweisbar. ist wegen lllufangSlohn 10 Kronen. Gute Br^genvmmc:!. 1 >. Bez., Äariahister
HaNöüllern.Unne dilligck zn 'wrkaustn. paudlnng. 8. B.. Stolzenthalergaffe 22, strafte 170, 2. ~t., Ty. 27. S 3 SO —5
Au-^k. r>. Bez., WifL'U 5 o:-ter;irsls’t’ l 2 .;jürtcr;o, Tbür- 1." 8126—:>
im Äobicimc’sfiiift. 8 a*n—:-»i~
Realitätenwkehr in Wisn. Für junge, hnosche Dame^n »er mi* w-h»end, ,-e„r ordemiich
Nachstehend« Mauser und «au-tell-i,Stiften,: Steinki v.-rrrm«»de-!u»» verlSLlich, jak,rt aufgeuommc«^
wurde,, grundhk^-erltch »» ii-i« iHr{J«ter »-a»rei>,rkchSfr. «m.ifirnSeuroiten, i>‘ 1 :-Jiorjufte::c;t mir von 9 tiir- II llfu
übertrafen «„»'»«.«„ liinocrfeibutn bill'S Z» verkauieit. tü.-'I, «nIms-iÄttrumta-ir oder t-on» bis 4 Utir Nackt-
Ltirchgefiidrt'‘ erbeten unter „Gatten S-lu" aawujinUtase. s- Be,.. F„hrit:aii»r»a!se 3,
Ja, l.'Scjh-t aus Ävollzc-.lii i an .••ititiic 01. 5: tQ'.fi-t ...
Baronin OJeujait, övu! c, Clniia, <5Iau=i 1luUl" JU b3jJ li‘
diue Gräfinnen und ^ndniu
Montjove, rru-'-ena Grün» i'ltfmej&atlÖ mit schönem Garten
Hugo Graf T'Toncl! von Grafiistsosvrt 411 uerfaufpH. Ädreise in der
()lotilde T'Tonell ^rbschast,; bac-dKdmin.
12 HanS Zelirikagarc 14 und Biarr^
Hcfteriu
-Handhefterin), die anai paqinircn kann.
jo'vrt aufgenommen. Knnz, 1. Bewirk,
Schottcugas''e 6. 8 :n.-:- 5.
8167—3
Wäscherei zu verkaufen.
8
1000 ^Klslr.Battirr.» 3 fl
in einem der schönsten ivesNtchen Bezirke
Wiens an einer Hauptstrafte gelegen,
sind gegen I’tr -n verlaufen. Anträge
Mädchen für Alles
wird wfort aufgenommen bei Josef
Trnstein, 0. Bez., Porzellangaste 53,
Mezzanin. Thür 14. 3141—5
Mädchen für Alles
aufgenommen, 13 fl. cstohn. Lettner,
7. Bezirk, ^eufliflgasie 64, 3. Stock.
Thür 86. 8304- 5
Junge Mädchen
werden zu leichter Handarbeit auf
genonime«. Lolche, die schon iStontbierr,
geardeitct dalwn, bevorzug!. I, BvUak,
LlneUnaarencrzeuger, 17.Ä,, Hiiiiingcr.
ga;se 13.
Geüdte Ringjchissnäherin
für Weistwäsche aufgenommen. 14. B..
^ tg.. 2. tzt..
8301^5
Besseres Stubenmädchen! Praktikant mit Gehalt! Cabinet feparirt
wird sofort an^grnommeu. O. Bezirk, wrrd aiisgoi'.omulen. I. Tfiegok. 1. B., auch mir Bervsleguna. sofort ru verB
-.ran.gal!c l, Mezz anin. Tv. 5. 8154—5 Küblm a rlt 2 >>. 82.-6-., miethen. 12. Bezirk, Bisch.ofgasfe 5.
Maschinnähcrin| Tüchtigen Kutscher| ^3- :»
wird tci Kleldermacherin ba? ganze flir jedr-' ,'ieng verweildbar. mir i n:cn' MvdlirteS Ggssenzimmer
Iadr beschäftigt. V. Bezirk. Grünerhor. Vlavkci-ntniffett und norzi'gl.. langi. swcrt zu vermictben. auch möblrrlc«
güüc ui, Tb. i:>.•' 1• -•
Lehrmädchen
nwrd.'N unter giinsligcn Bedirkgung?'.'. •. rif fj
nun kkleidermawen aufgenommen. N.B..^
Ärnnerhorgasse 31, Tv. 16. 3160—5
8 16 1—3‘^ 2 upniiicii, annerst nü-.lnern und ver.'ilabrnes mit Küchenbe'nntzung. 2. Bez.
ülaftlich^ seor umücljtig, cmnstebU beü-n^'.'iechrennriust-.Lpf 13. Näy. 1. i*''
vyrnu Goleme Sattler, 1. Be;.
8369-5
Lehrling~
Mädchen sür AtteS' aufgenonnnen
t fort ausgenommen. 9. B., Porzellan» "'verlgMe 13^
gaffe 12, .na?tfcban*>. 8U«-r>| 14 1O)ähr. Bursche
;tft mit Pserera iimz'.tgchen ver'tN)!,
, lirirv anigei'ourmcn im MilchZeichasr
oe^l.r^2o, *y^ l^crchsr>>u7-gni-c 21.
Bezirk,
ow- '.'iaglergasie LN. Piaidierei. 8169—9
Köchin
tiitif, grotz, welche im häuiticheti mit-^Mtirinhltferstraßc I8S, L.
hilst, wird nebe» Sl»bc»mlidchcii auf- Lbür rb.
genommen. I. Bez., Spiegels,asse 11 ,!
triitgang (Kctlmeificrgnfjc I, Thür ».,.. «eoienerlii
j58—5|»»irii sofort aufgenommen.!
Lehrmädchen
...... »mtkilciderma!!,!» »»fgeiwmmeti.ülamiu,^
Mädchen für Alles !NahereS 4. Bez-, Johann uy-r,». B« ,.. «lkeripiaK kim-s Frt,enrlehrling
mit längere» Zeugtilsleti. irelcheS ei».!Etra»sj!g. 1k, Th, 14. S33S—5” Jünacre Bedieiiciin >ioird wjort mit Bcrpslegting »ach
iach koche» »»d t>immerbür,!e» kaun, äT’“ ;» äi»i»i'«s»ben-rimaHe I^eevblban bkt Älen ausgenommen.
.-- .. wird zu 8 Personen onfienommen. »NNg^S. ,fta»ke» Madchen j;. «.». >e.-.- S-S 75 m„ka. Srisenr. Leopolban 15.« 8 I 0 -«
„viovücrtni 8106 on kte| Seilie WSsthe. Lobn Sä tnonen sammt,»e'.K«c alle öon?!»!»-» «rrbciten. foiuu, 3- B,,chbi 7 der.Lebrltiiä—
. 8106 —.. q-.'ttitum;,! SSoriujieHfn PomniNaa»!««!'^'' und bngeln .um:, wird an,.,TNcht,geSMadcheNf«r«lleS>.,-- -"Uqvrnner leyrllng
Kleischyanergefchäft !ven u-i
im beste» Lelrictie, ist wegen »tchtlü'ist^ o, 3
Bestreiliiiist zweier Geschäfte, forarl
prcidwürdig zu oevfaiifen. Stbr. i» der
ilbmiu. 7379-3
llfic
Stiege, 3. Stach
S)rj., Sd: 5 iil.uev»-!>t tll,,lil" lai- >»!>» 13 «reue». Stattt-
links
815S-
Bedienerin
oU kleiner Familie aufgenommen, ö. B.
Stillerei und Bordruikerei -crcheitgaüc z», M«zza,ii„, Thür
intr Wirk- und Knrzn'aarenversä'toift,!.
25jähr:g. Poslen. FamilleuverdäUnisfc!
81O9-
^^. Zwei Lehrmädchen
balber zn verk-insrn. o. B-, Kl^iderniachcu an'gciiommen
üiaiützeld 8 Berzusirllen vv»
8—3 Ul>r, 3. Bez., Schonbrnnntr'
strafte 129. 8. Sl.. Tv. in. 8313—5
Eins- Mädchen für Alles
aU-1) Anfängerin, wird umgenommen.
7. Bez., Bnr.zga'jo 24. 3. Sr., Th 21.
83.J8'
gane 42.
wblauVeu l*o, 3. Stock. >*100
Mädchen kür Alles
Aurelftraki« o au sttealne Für«, «aro- '-»-'»IMerei 511 01
Iiite Kuuhler, ^üaiaüde üjun», .'Da- 17- "'k-l-. PerzliZl.i' w 5 4.
Straßer. Helei'.e s>-:ednlann. Jeniw! Beste Epecnlation!
Neumattn, 8 i'o',n ,;vlrc-.' unv ^nnnu'*
Hgieiier an Tavid Geiringer- ^rbs l-asl:._ ^^ie^ 8 Nhei»srNNs
Im 2. Bezirk (Levpaldsladt. das Hau^
Iosefinengane 12 an Mi.rianne und
StaniSlau-i Wei»tv:ir:n von Stunisluuö
Weinwurm avu. ((i-rb'chnft-: da.-Haue.....
Kaiser Io efstraftc n an Vi:: tco Han^ Kleine
Pfarrga'se« an Mvr:z Kampel von
Joses Hörandner.juu. Kauf): das Hau«
Thugntgaffe 3 au Johann O'iftler von
Leopold Ruppe l.Kanf'r: da»? Hans Slns-
ltrlluuqsstrafte 7 an r-rli'e Gärver von
Katharina Wünsch Kauf; das Haus
schüttelftrafto 77 an Euloinon und
Irma Kaufmann von Tr. Herniaun
Blumenfeld (Kauf.: das Hans Schüllel^
ftraße L!> an Jacob und ülegine
Schwarz von Jacob Wohlschläger (K-rui':
das Hall-, Schöngave 30 an T'lar
Gelbert und Jacob Goldner von .">er-
manu Maver (Karin die Br.nslcUe
G. E- .J. 1839, Sinaguss? an P-.niline
Scho'a'.in v. Ienikan von Jr-icune
Lock ^K.ru').
Im 16. Bezirke CCltafriurj> das
Hau-s G. cx. ^-j. 1666, Kulnigaise an
Josef Maser von August n. Katharina
Knapp tKaul): da4 Hau« G. E. Z
19L9, Wurlinerr.as'o an mi. Ma-«
garethe. Ida, Irma, ^ü bcit, Herminc,
Cliarlorte n. Ignaz (laginch von Jgnaz
Iagirsch soii- -Srbschalt; da« Haus
G. I. 2134, Friediuaungassc an
syranz und Marie Bö-!» Von Kars!
Theodor und Tr. ,Teroinand l!anrenz>
Gasselseder Kau!): das Hans OK E.
3133, Tbaliastraftc an sZ-ranz l'cppa
"an Joief B.uier Kauf- oai Hans 2 eyrzeu rveichalttgung. 7. Bez., skioen-^"'
Ä* AM-bt...» Arbeit»*? sürMM«er..e auf
'^irtnVfPisp -’i ,'s ,1 ^j^öchinnen, Ettthen^, .^rnh 6 -!gcnommeu und dauernd befchi'.stigt. v,cle Krndermädküen,
lLrwin ^-lirida M-rrtba WKücheninadchcn, Mädchen fnrAiles L-eürzeit 3-3 Monat. 5. Bez.. 0bere-'ür Alles^
die "'erlastenülmft n^ch Ma'ümi ",!l.Privatc,Gcschäfls-il.Gasthäu>er.sow,e AnNhauSga'.c 36. 1. Stock, Thür U'.^Wäfche dringend gefuch
?ii J 7^ Bedienerinnen placirt v ortda»Slteste! ''
vvlyer l.ui .l'ut;tinutau femtv C jv„»a* M* ant»I.Ä **r,nr 18 A« 7 S 4 -»
fchaft'.: die Banstellcn G. tf. y .kyi^uNrmr «vtens. oonc. id48.
und 2313 au Jnlins V.’tc'iHf
Kleidcrnäherin
wstrd sofort aufgenommen. S-
Margarethenstrafte 76, 2. Ltz., Tv. 3 ».
8152
Lehrling
Mädchen fiir Alles iwit gutem -Schul-euguik. aus besserer!
8.^!.^ 7 *; ■'? I.^imihc wird ausgenommen. 6. Bez..
bß.> ko..)en kann, tuu'ö jo.oit 3 l s-'t ‘ih 7 si°i s
jciiommcu. o. Bez., Porzeltangaife 8.
im Bapicraeichäst. 8138—5 LehrtittKl'
zur Siciudrnckerei aufgenommen, a. B..
jTüccrgassr 6. 8306-5
ijn vermiethen
S Zimmer, Borzir.rnler und Küche,
Wasser und Clofet in der Aohnung.
alles Ucht und rein. Sogleich oder
rssovemder. 9. B., Bnlverissurmgasse 16.
8177—9
Orotzed, lichtes f&abknct
ist bei einer kinderlosen Partei nie
tiiicii anständigen Herrn zn vermielheu.
13. B, C.tnissnsgasse 2b, 3. St., TV.L5.
817Ü—9
wird bei kinderloser Familie sofort
sucht. o. B, Berggassr. 29, 2. Stiege/
rnüv 27. 8113—ft
B.
ailsgenornwen
Tnorurnig. 46.
bei
. Hos.
Becker,
8283—5
Junges, böhm. Mädchen
wird zn einem Ljährigen Kinde auf«
genonimen. Stscki, 7. B., Mü'.iavil'er«
^-lnrafte 23, Mitwltract, 1. St., Ty. 59.
81t'
Anständiges Lehrmädchen I„„ges Mädchen für Alles
iloo—jA-'ivb zmn amgenrmmen.i^xs„cht, 5.^ SiebrnbrllnNi.n.t'.!sse 30,
,4. Bezirk, Vlargarcr^nstrage l2>' 9107-5
Gutes Kohlenge,chäft, Maonicn inr Alles je. Eiegr. r. sioil. ......
mit aiiiircnjeiiber SSoliiiuitg tBe«en;, 1)irt „t 8 s-enteu aufaenommen. 8. Annge«, sehr reines
Kraiiklieit prcl-u,»rd>g zu verkaufeu^^t,,x,.^^, gheue, 2 ö(oif,i®®V, Ht'S MnfchiNNaheriN cc.it) »>il der Sd.iide
6. B- i.. Sluzeu-rutcrsta!'- 14. t. 280 —b i3- hi |t“ 8148-.«. »^ '-->lou:en »m.»e»on„ne!i. 3. »eztrl.tua,geben rann, wird Ztl gan« kieinerl
iVÜJaJlGat'C i^mnilic gcir.chl. i. Bez-, Tonnba-ifer» die
Weiblich.
5 große Ganenzimmer
Bi-d, ^Erkcr, Borzimmcr, Tiencr»
stmincr :c. 225 fl. viertelst, ab 9«dv.:
3 ».-
'totfjtrjtr b«. im^IilchgeichLsk. yi.,ä-r.;'i’. l>. i: t .j lll .ft? i!' 1? lil f 11- ->.,.Uemk.j E,«f. Mädchen für Alles- '• *'=
Mädchen für Alles
l. ... i^cfllcifraül)!;],.,-
I Köchin f»r Alles!
ibie selbständig kochen sonn, l'.esuck't LU>^ w®* 6 ”»
Einzeln stehender Dame. Borstellnug!^- J^ cäl .■ vj 011 ^i'O 1’
von st- 2 Uhr. Maricrhilfcrstr.19, i.öla.*.l ,u *' t, i' e
Ty. 17. 81.-1-5 "'Ilrcnnncn^
Cravatletttheilttäheritt
gen'.
2, Stock. Ll'iir 16.
Miütb av.igenommen. 6. Bez.,
igasso 4, 2. Stock, Tbnr 11.
Frau
reiii.i.1) ist, bittet um Wüstste in
-sstsst—b'»»d nußct >>au»: geilt aiicl, reiben »m>
»»Ij'.n. Be-, colncitii]uifi' 3.i,
i. S'.o».' «,7a-«
Molfa—
sätis-5 1 Fräulein
, st..
Mädchen
werden znm Bügeln lernen aus neue
Herrenhculden aitfgenommeri: nacb der
veyrzcit Beschüstignng. 7. Bez., Seiden-
gasse 17, Shür R». 7216—b!
! Mädchen für Alles-
!zu kleiner Ts.imiiie anfaenommcn. $r 5 ol!, t sll^ e il >,di:' 5 on>V,cnommcn. rytv.u
18. Bez. Kmfchk-.rp.ass» 41. S 273-5 ,JI,b 'eN'aucn ut'-errichret in jeher <,a«ion.
! 10. Be'., Sssuliastr. 31, 3. St.. Th. 6.
8317—5
uceentin (««»«„& Kömi»I^für Älle«" Uniga»,!lf»rm.til. solid. a»4
mit Mtu 1 in. "T" .. "s ist"gutem -»nute, war bereit« als ilionni
mio ..•«Mi»* i nni nette Bebieiwrm werben au,j,e.tOki «iiider». wünscht wieder solche
nommeit bei goren,, l. Le;.. ÄoUiier.; ä„ tt:!„ 8/ „„itj fibtr 5aa» ober
Näheritt bo, ti ai;e b 2«: i—o Ltüne einer oder ;,tt,.i Tumeu, ist in;
Lehrmädchen
;um Kleidermachen anfgeiwmm. 6. B.,
Sliegengnsse 4. 2. Stock, Tbür 19.
8271—5
826o-
^^Wcftönljnfttnfie «n, (J. Bischof,
grflnencr’S Sticlfvh»
ins. fiari, f.!a!. s ;ni!ii.i
SoSniami ('tauf'.’| Lehrmädchen
3nt 17. Uiejirt ■'vertuli 1 Oui -v.tuBj;ür s;nufitlumeufabtij werten mit (bc-
ch- E. 11- 347. iIferouitunu' u e ;m st-.;'e'stst.in ausgenommen bei Jaanetz biaie.
und Herwig goiamin von stran; iiubl«. Bezirk, Barnabitentafle 8u. i-Stct.
Marie Poall tftanf'.: bad Hau« W. ist- ,’i-l 7358—5
2(iO, HernaNtr HauptNral-e au Irma
rtottümp, (fliuibti'i) Htinniib, Panli'! 11 CÖ ^il-lUl^CrfOUÄ
Mädchen
juocldje* ftdien, bügeln und aufränmen'-an;Ii Ansängerinneist, einfach n. »eil.
HerrschaflSköchiu 5V fl.
Bürgerrköchiiinen 18—20 fl., Slnbcvf
manchen 12—15 fi., Köchinnen für
i'Ul.'S zu 2 ik'iiüticn 13—16 fl., E^tra.
N'.ädäwu in wdr seine Häuser 12—1-i st..
»owie Mädchen
zn kleinen ^-aiuilieri ohne
" Bezirk,
^lerggane 20. B okorny. 8310—5
Mädchen für Alles
Nettes Mädchen für Alles
das kochen kaun, aufgenommen. 9. B.»
Beethovengane 3, 1. Stock, Thür 18.
8256—5
Köchinnen, Stubenmädchen
Kindsmädcken und Mädchen für Alles
sucht dnnticnd für Privatgeschäfte und
Gasthäuser das onrck; 25 Iabre in der
Esterhazual.ffe bestehende Placirnng-.'»
institnt Wilting, 6. Bezirk. Enerhazy-
gane 37. Pfaidlerei u. Miedererzeng.,
bilte zu beachten 87. 820.V--5
kann,gesucht.?tnrmitbrfferenZeNlZni!fcn!w?rben an'gmwnimen. Au^k.: 9. Bez.,
versehene, möge sich 9. Bez.» Glaser-iuniversitälsstraftc 10. beim Prrticr. j
gaffe 4i\, 2. St., Tb. 15, vorstellen.! 8382- 5|
—. ——--—"Tüchtige tzandknopfloch.
©cfietce Mädchen fl»r Blled r.äheriii auf Herrenhemden wird ins
welches kochen und die ^i:nmerarbelieii.^^„tz fofort amqenommen und dauernd
kann. sonne stcnng .und rein ist, zu ^.fchäf-igt. 15. B.. --'cknlgasse22. 2. St..
' 881'
Männlich.
«mtbrtfr n «iW. ..i.m,-, r,v,-.l'’'t« sofort Plätze wünscht, wie 2 Personen srs«»!. st'i'h» sammt '.>tnd„.U B4-
slgmn- da^ n« E 3» !»Sch>--ne».St,.ben',.i!dch-n «i:tra. m-'ü gistd t'-t S,»fange Ist ,t. n(ar;nste»e„stM.^-
Snime m tllti iiarbm >«»**«, Ni»ds»,«»chen. ÄinBS. i-, ^siri, Manerhotgatie w. !!. -to t.
-tztein von „>&«>« i:lo■ 0f „„ r j’fraiieii, ißMntbfsitafteriitneit, SJc. j'~± J..l'i'tj'i!? 3 -“ Rette Bedienerin
Tollrschol ■Slans:: o rS Hins G. ‘c. st. ^enerrnnen. hoch bohrn. Mädchen« Dringend gesucht ^welche auch umickren kann und in der
715, Pezzlcaise .-n ^vbann Maninf!ssr -p»-,par., Geichai.^-- nl:d »«//chnrch „V-ftitut Hegny. 1. Bez.. Tnch^ö.'öhe wohnt, wird anigenomincir. ^,:r
lkkozak nnd r'covol^ine Lnege von rvran-I^ostl i-.^orr .tNinaame. j an ^en 18, im Hofe: Gouvernante mistsvlche, ivelchc längeres Zciigllift oder
ziSka rkoZt'lk (rkib'ch'.sl: b.iS Hin: ^lsersrro^e Jlt. 6-, 'luua ^o^lier. Verkäuferin (AnsängerinX^.ssachfrage haben, ivollen sich melden.
.in fl lttth ‘■K.-’r.'Ptttr*• ‘Ri’rr/'iitfs'vin ^«1 ff I *n nnil 10-~19 118s n
(S. (1..
. Biiiineiigasssi an ^eo--
vold und Marie .^ober von c;:;j ModtsteU-LehlMädchen
iittb ^uiia Lckssm!' ouiu; das ..'air--^^ui,es Haudarbeilciinnen in 'cincin &c
(■>'. e. -i. K;oi, Pezzlintn'e an ,>oii»rf|:rf)(if:c ani.zenowmeu. Modistengeichäftst^ohn: J neite
und ..iiii'.i j.utjuiif uou Mdi■:üvijist~ üijtfciaanc 21
«.-•libiö: ■staur: das Haas G. li.
1**17, 2?.sto:r:aa'sc a i rL>:it 1 Sickiwiiv
Adolf
40 fl. und Pcrcenie: Berkanicrin. 50 treffen von 1O—12 Uhr. 3. Bez.,
Alles frei: nette.^indsmädckien (An«issi'eisversrraftc 12, S. St, Th. 15.
''ängerinnen-: 10 .stachiniieu, 16—25 fl. 8313—5
tndcnrnädchcn. 8257— 5!_
—IStarkeS Mädchen für Alles
^Anll^ereH ^!äHcheN anrgenomiiien. Lobn 20 Kronen.
Iwelmes ,chon waichen kann und Lorlrebcj. Bez.. Parkrruq 16. 'beim Portier.
lk t i 11 fölnhprn Ii.it litirh hri tle'nu'r.r i fatl Schar "miiynnbnitasic 7», li'aiitMt.
bet »etinficn-Ua-'t natb beteui' Mädchen für«
.^5-^ 4ct, er j„ “««^ 81 ^».^^.! 11 ’ü"?; c 1 1: 1•
' v >'"* IaorcszeusjNil,el! no-r-iuetfcu,:^ kU,. 7 .»,. ss Liez., ^lo.ljcupNlUga^c i>.
NnchhandlnugSreifende«
für die Proviiiz. voll Beruf, dauernd
roher Verdienst. Literatnrinstitnt,
Wien. v. B» Ayrenhvssgasse postlog.
7273—5
Praktikant
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
A. B. 6-, 10. B., Hirnbergerstraße 31.
8O38—L
Simon i:u) Leovo'd. 0 äs und  17.'“ i'i:
Ernu Zi'.gom>
6 io
ftiu.rnn und HiNich
?c>r
ol'» F-idcr- sttUstst,
et. an nie'
lsouiwuuc.- iei::
r"n
-i aif ’tiüri er und
Pen.i Geübte.HilfSarbeitcrinnenj
tnt*jfviv Kunstblumcn und Scknnttckfcderii!...,.,
in. BorsteNnni täglich vonsi-i.'ort aufgenommen. 7. Bcz. Kaiser ■:] Berir*' Ki^ck''nuickc Yi
strafte 94, 2. Stg.» 2, Lt., Th. 9..'"'''
Bedienerin
hi'iib ZN ctncu firiurn Familie
Kost und Lob
sprcchcud
11 Früh und von 3—5 Nyr .'iach
mittags. 5. Bcz, W-'hrgasse 7, 1. Sr,.
Ts-ür i. 7t,37—r
Hänstichen gut üci|irt, würde.auch als
Änrängrrrn in feineres Geschäft gehen.
Selbe ist keine Wiencrin. Kann sich
j?den Tag vorstellen. Briefe unter
..Beamlenstochtcr 7602" postlagernd
S. Bezirk. Schvnbrnnncrstr. 7002—6
Junge Krau
bittet um Wäsche zum Waschen inS Haus
M. 5. B., Khunngasse 11, 1. St.
Tftnr 22. _7613-0
Jntettig., hochanständige
Ältere -Witwe, alleinstehend, musst, und
fl-tacheuknndia, mit lauajähr. alünzeud.
fieugni» als HanSresiräfentantiii, besten
;Kefernt>e>i, tüchtig in Hanshaltfübtung,
itnnpaldfjch, »criafeliA II. anfbruchswz,
inchl Stelle zne lAefeUfchafl, Ctüue,
Hanshalt bei ülterem Herrn, ein­
zelner Tarne, 2 bessere» Sieutni, auch
Probt»;, @. B., 9. !U., fflrHitnlannc 1,
Thür II. 7771,-6
Sehr fchöne Wohnungen
2 Iinimer, Cabinct oder 8 Iimmcr,
auch groizcr, samrnt Nebenrcknme» im
Käiiringer Collage, mit ollseitigel
GaneuSnSsicht, sammt Garten«
benützung in gesunder, staubfreier,
Lage, sind sofort per November^, auch
Fcbrnarlermin billig zn verrnietben.
is. Bez. Lazaristengasse SS, 34,
3H_unJ> 38. bst45—9
Billige clcfl. Wohnungen
1 flrofic» Ilinmct, 1 ob. 2 tSobf.
nette, Bor-, Küche, Boden.Keller»
tV!
Lehrmädchen
Kleidermachen onftzcnourmcn. wird in Gennschttraorengeschäfr
irynr 10.
8234-5
rchanrioUL-äklc's innen
: s Lehr Mädchen^ i^.tc stiunuervursteu kann. I cin und
jnit^^ Minutrl:iiiicn;^jj.[ jg, aiisgenonuneir. Toblinger
Tiichlerlehrriua .. ..._. ..
ansgenontmeu. 5 2, Lppclgane ö.;Ö w^ c
7901 —*) ÜCt beziehbar, auch GeschüftS'
.— |(ocale für «r»I»ler,Milchaef«ftst,
Commiö 'Echlofler Magazin ir. 3. Ae,,
a.n7ew.l —'' r —t’—— i 1 IU&
ZtockhoheS CtthanS
in i^iertno.
17 Feilsche (;
■'sli'irir’roiU
fedkua 4i?eul
lstiflo (ieeir,:ir
t. lo Fa
srencr'rei, i
11 zu lartstiü'i.’
■r. rstnök, 1’;.
Gcmeindeic
rvetär iu i.'ir;
ll'.g. 71OS-
Eiaarrenhttlsenneschäft
von einer Frau leicht süssrst-ar, Z'! verkst
Nachwei
6. Bcr.
Tbür
Mädchi'tt ?itr ^LlleS
s fi.!) zur Lchaswolll'äcklerei r.5-*
->obriIvi.rteu läsck, nssiv rait ü Kronen Lossu
»>f^-^t!:7onmien. 16. B., Brunnen^asje vv.
: 68—3 !:j^>ienge'chäft. Ennna Schmidt. 7677—8
Mädchen für Alles
wv sell'stanl i:) locht, wird neben ein.
-»....»nrsi-.»-..> Mafchin- nnd Hand
... Wnüchen näde'.innen wl'kven ansgcnvni. 16. B,
s'.'iN'angerm> wird zn 2 Leuten an'- ^ji-'eimii'emicifte Ibvn. 8161-
genommen. Borzustellen Bormiilag-?.! -—- .. -- .^..777.
16. Bez., Arnnnengi'sfe 17, !. -?tock.! Rtt-tNN^i^e^ MndcheN
rz.il '.-—.5 t.u,S>lver sofort anssst'nomuien. v. 'Biz.
dcrfcrstrafto 7 --. 1. Sr., Th. 1S.
6l3.'>—5
Lehrmädchen
junrb bei feiner Tamenschneideriri anst
sett"!-»tt-t-i d'ti't, wild „eben eii»jaenommen. 7. >!'.,«ariahilierftratze >i«. SeclteS. anstand. Mädchen( ,„ C r Newerb»ngbschr-ibr». iiablreid i Gaffel
^ «udeninüd.!.t-n «esn»!. Wasche«. Steck. Tüür ,:t. 8S„-5,f.',r -.alle- aefmbt. ü. Aezitk. i-awrtth ^nama«. Breis mi fr. «lle,»berla»f.!.>n- Siiiebe i
• e v V'. 3;,r#- e •*' ». S^Mmtllannra^e 7, tsijckli» riir fliüTd '<">!" Ldür 9. 8,75-5 asten. I. Be,ir>, Mei'ch-nartt I5.lmieil.cn. 5.
i^lock' .,ur „0. 5 Illv 11,--—*.- ** f ..' *“*' l.ol! ),1 "7
^Agenlen und Hanfie^r iÄhresw
jJvObl.iid, öeulu.r o^c, i«du».t der ♦m« Bügeln und B'.d-.cnertn für die. 9^ t;.37, .) -9
— —, ^^-i'jDttrchwcgS lichte Wohnn,iü
EttN-'kev LehrvNL'lche {in kleinercm Aamilicabanse, r>. 2>czirk,
'wird mit 3 Kronen VlniangSlohu oitf*!;jeu:ti.ia:jc -4 4, sofort oder später vcr-
genommen, stivsei Wenzel, 5 1. Niwigerstnilell-bar. Funk i>irmncr, Bor.zimmer.
"" 21. 8163—5!Badezima:rr^u. s^rv. 6962 -9
Bildhanerlehrling! Elegante Wohnungen
Bezahlung anfg-.nl'mnwn. 5. B.,{arofte und kleine, i!,l Hanse 6. Bezirk,
LchöaSrni'ne!strifte 70. 812-' ö^Ltrodmahergasse 7, viß-ä-vi^ dem
,-ssaim-l,td.sl)kai-r zu vcrmicthe». Ansk.:
LaVe.»ieiz.licyliKNg. vst,n Brrlicr Hermann. 7OO9
jkgcii Bezahlung aingenommen. Ä.,; !(;.
llvoftL vlcngasw SN. 8130-bsSchritt möbl., )cp. Zunmer
sür einen Ht'-rn zn vermiettien. 5. B..
Mahlkiiirdorferstrafte:;a, 2.Sl., Lh. 10.
Ltetle erinnüen Sie
mit Hilfe von.^reuzerc-'„Slellenn'er!>cr'st!
^esle Änlcitnng zn ria-riger Beriassnng!
7528-
bei Äövung. verrlicho nächst der Bügeln 'und'Bedienerin für die NoMMeN.RähereS hei
©Jsltiou Helnistreitnnstfle, 2760 C 11 a&rnt*;^^unt*ru wcrd-.n aafgenv.nmen. ctO^ÜU^CV. ‘i Bk^, TtihOV» H 3
flatltr,. «rouer «orten ,«.» Lbft. P„nere>. 8.B.. :Ui>aM,affe 4. 77«!>-5-' *'~'
und btömeu Bäu!ven nud '.ütciein
Hause.
straste!>.
Schoiilatrriiga'se
s 235
8358-
Lrhrfränleino
aufe. derzeit ab; @iomn!rrtnobiiuu l r., u IS!at'n)f It ®rt!i&c (ÜrfttiiiC Sifti-slitii-ritinun SUeiatnnamrn weiten annikin-m
r 1 U 0 O ,1. »ermirise:, le-'lea aiinf-hnetten ZIIM m'eivernnnbni II. ffAuitt- r s^ y,.: «t.-... sne.llaaije ü, 1. St,, 2. S>.,
ab e r. j:r in .oe, hibcn. an- irnemme„: n- ete., «mVw,^lr'nc: ccc'i 5 !^-'' '«• -ü
-ist"-"' Ltavaltennähen i Einfaches Mädchen
unter, *. V,' ■«" tüchtige Räherinttenst^-'^ ^1'crlu„
-1—« ^T-.-'-TTÄ- a(011 i C! ’- .Äcklairocke werben f-rtgjt'f:>0' 'LLa"7i.wtiter -.e'iatchi» a,lf«e»o,»:!!ei>. Por. t Incail-ttt. 1 Heizer, l Maita-.inci-.r.ll-.»«
Nitl Landtvlrthf<Üakt!wSbre»d be-aiä'iis» und ant I-e,aS>l.-M'L»L!5.V'St!^!:'^St.'^.?ckr.?-r...,-tk»eii zwl'iben 1« b>- 12 ilbr. !>. !!>.. I Pribalbienee. 1 tjaiüer, 1 (aeabäfn.Mmt«
,traben. :!> Sa,ch. -n reickanien.,:!. «»«argafli lt, ?Sc;-j„ rtzür «.! Mädchen für Alles Hlrlaaee 1 », Hscktp.. T->. 6-' »r,n-5',i>if»er. 1 L.i.,kri!t. 1 -Porti,t, 2'^ln» !biui»7«
tua
in 3 B-irzellcn g.'- 0! :!k
schrislcn Niilrr, B. st.
?ldmin.
Bitta
bei Eichj
Sllbin Kasnir, Bvcstb'nttm. 76'"'-3^ ''vd n:-j, nelcho? sich iui isse!,.
Rindfleische u.Sclthloaare«'! Kran, die im HänSlichen >-crwenden ik\,?, c.vi (, ior; z»
gefd’ufl nürb n^-..c:t 'rnai'nir -st::, -,mik.nl't, v: F?esnein Hin;» g^siickü.
anderen cheschä'!^ vorkaust, ?U:st.rn't:'N. Bez., Geck'.stgane ist, »amrngeichäst.
14. Bezirk, S. Gast>,rn--.i ^l>3 -5
7>'. 8--3
1 (Nassenzimmer, lkabine«
ist per '.ssovembcr zu v-r«
Bez-, Lchöubninncrssrafte
^7568-9
ZahreSwohnnng, t. Sto«k,
tönue'n li'.n räglicli 2--3 fl. verdienen.!st stimme:', 1 öviiche, Melier n. Boden,
r». B.. Spcnnergasse 38. st.nckenaaaren {mir OstirrendennNnng, ist ass ssiovember
X- Bäckertss«El-t-i:,inu,g. 8336—.'-. ',.! vermielhcn. Gerft'avf, ^adenburg-
!t!'^s^'.^in!Hau^eforgcr.^^097-^
:tlib snngi'r ^.-.nilnirsche mit ?l;rs.iii.ir;a: UfltCIt ^Otd
of.'sllt U'-tb au'genoiiiwcn. jiitvpi! ur.-' l. '-''kstrst, st-lschersiiege, und schone,
l'.st'Nhciiue, 2. P-'z., stm Wtr.'i 3. lustige, liiiile, grosse stimrner von
^!!,-Z'uno Wiistn'.liircn lstiigro-t.82rss--.''i7" K.ren'.cr onsn'ürlv ^n haben.
l Lchrcii>er,:l l5ottiptoii-!stcn. m 1 —;>
Lein lttäöche»
Pors.'">'..'n anchenmnni ..
b'.nnr'engane 68, c
gessi'istl. 8330-
'ii!eiiar.! znst:cib.eri:‘ocl)en6.
.12., Lchöudi »nnerstr. 2ON,
teil von Schoilblnunl. elegante,
^3on!lUnaen, 3 stimmer, Bor- u.,
....-' Et>'e, i >lei-!ener.:Nave»!mmer. Mnd.ben.,iau„ce. Sbelie.jP^^i-.'zn'be'gni.-Kn: aul Wunsch auch
1> 11 N'V ue.u«-t. »ab. fc.enet tj.uiral.;».i>*f, >.eb-'t, .Noakit lernet L„,ii„n.^ra>n.rao»a,tkfie!Ic beiniSan1r.
17. Bezirk
ü Balkvnwohnnngen. 1. und K. Stock,
je Ä stimmcr. Bor-, Tiener- nüd Bast-e-
zimmcc re., billig zn r-ermietve«. Te?-
gleichon\ grosser Atelier und oc-
rüumigc Magazine. Unmittelbare Nähe
ver Tramwan und Stadtbahn. 17. B.,
Hernals er Han pif tr. 13. 8066—9
Schön niödlirteS Zimmer
mit Penücu an ctncn feinen, soliden
Herrn zu vermietdcn. 7. Bez,, lckandl-
gusse <2. 2. St.. Tss.^12. 8115—u
13. Bezirk» Brcitensee
?oattartgassr v, au der Tramwan ge­
legen, sind in einem villenartigcn
Haine st» einem schattigen Parte
sichend) schon ausgestattete Wohnnngeu
von 2 stimmern, 2 Cabinerlcn, Vor­
zimmer und Kirche, ferner mövl. vder
nnmöbl. iepar. Zimmer oder Cabinet
event. Küche mit Äartenbenntzunq zu
oermiethen. 8LV7—9
MöblirtcS Cabinet
mit feparirtem Eingang und Gossen-
anoficht ist für soliden Herrn sofort zu
oermietben. 5>. Bez» Manleinsdorfer»
str afte 31 33. Mez;., Tb. 31.« 228— 9
Billige Wohnung
stimmer. Cabinet, mit Gasfenaussicht,
llüche, Clvjct. Bode», Keller, alles licht,
qeränmig nnd rein, sofort oder per
azovemder, um 59 st. vierteljährig wegen
Nebersiedlung von der Partei su ücr-
miethen. Han-ihorschlüssel. 4. Bezirk.
Ton nhan serg. 4. 3. St., Th. 9. 8226—9
Sogleich z» vermielheu
geräumiges ebenerdige- GeschäftSlocal.
besonder-5 geeignet sür Trnckerei oder
Magazin. 8. Be-,., Slrozzigasje 'Jir. 8.
Auskunft beim Haust'esorger. 8197—9
Möblirte» Gasseneabinet
zu vermiethen. 6. Bez., Mollardgasfe
MJ.J4, «■ Stock, Thü r 97. 8238—S
Schönes GeschäftSlocal
auf belebtem Posten, für Celcher mU
den nöthigen Lvcalitäten. Fleischbank
mit Marmvrwände, Wurstzimnier,
Fleischselche, Pierdeftall, Eit-grilbc.
amerikanisches EishauS und geeigneten
Kellerräumen per November zu ver­
mieden. Ansk.: 15. Bez., Löhrgassc 9,
im Gasthaus. 8206—9
ckimmcr. Cabinet, Küche
ikbr lichie lind relne Wobimng (Zimmer
und Tabinet aus die Gaflr). bau der
Partei ,» »ermielben. n. Bezirl,
5-eIbtrfiraüc iO, Hochparterre 1-
8512—9
In Klosteruenburg
ist ein slockbobeS Eckhaus, in ivclchem
sich einige Geschäfte besindcn, darnn-cr
eine gutgehende Spezerei- und Gemücht-
waarenhandlnug, und da? ein ZinS-
erträgnift von 10VO fl. repräfeutirt,
unter günstigen Bedingungen -reis-
ivürdig zn verlaufen. Nähere-bei Josef
Mittendoricr, Klostcrncubur.i, Leblaft-
aajje. 8S0b-3
ZahreSwohnnng
prachtvoll gelegen, mit herrlicher Fern­
licht, in Klosternenburg-Weidling zu
vermiethen. AuLknnft dortselbst, Skall-
g a sfe 16. S360—3
,jimmcr oder Cabinet
'chvn möblirl, für i oder 2 Herren,
mit oder ohne Penuou febr billig zu
vermictssen. 17. Bez., Palffygasse 17,
Parterre. Thür 3. 8247—9
Cabinet, möbkirt, feparirt
für eine Perfol', die tagküber nicht zu
Hause ist. zu vermiethen. 8. Bezirk,
Anzengruberaassc 18, 1. Er., Tv. {♦.
__ 8 270-9
AIS Mitbewohnerin
wird ein Fräulein, welches tagsüber
»ich: znhai'se ist. bei einem allein­
stehenden Fviin'.ein gesucht. 5 fl. ver
Monat.Bez., Mivergasse 87, Th. 80,
8267-S
2 stimme« und Cabinet
mvolie:. feparirt, mit Pension. Bas,
Piano, rev sofort z;: vermiethen. 8. B.,
Floriaiiig.ch'c 1. -Stock, Thür 12.
8280—S
Hübsch möblirte»
separirteS Gasienummer, sehr rein, an
ei.'wn oder zwei Herren bei kinderloser
ori uii:; H'-'oniu, en, 15.
vUlzeigcr, 1. Bezirk, -ciiir-cntM
Stotfhoheö
Lelirmädcherr
ifatss-sti'ch. 11- 16 ,staftre oll. wird geaen
Hnuges Mädchen
stvelchc-- e>w:.t.
1 t.^A>eMlnngen mit ^.imriwr. halssner nud
V.' :c..' L sevlu'ilte Caärncn, sowie
-f Tüchtiac Kleidertnacherin ,,,,p „'.‘r* ..licnautam. i;»s-s
.wunvuinmmui !-n’ilmc’.'Ur ui'-ben dauernd- B
m:i cstei:nschuva?.rLi:t,cs!,'ü't im 11. Bez.i'osoriige Be^ahssulz: anfge
wegen K'eanfsvstr zu vcr:.'ns?n. Vibvcücj-iiuevrD bcssstasiigi. Adr. r
und Preis
!oeroo.:weu u<\\
i s, i•
zu
ul vi r Ad-r:»
i>rircheiig-ss'e l 1.
.st' ird
V.
-.reu, 11,5
M'oltwr,
Mehl- nndGeittifchllvaa, en Mndchen fnr Alles
aelchS- rreilwSrri., zu weri> sfett.laiii!) Sfbniin, wird anfatnommtit.:
v.'iti-.re; m. 9tz». 12. «-'ej., E:1)o ü'jv;: r.iecrfrr
f;re.£c 51,' :'it. 250. teer :>. 80:;:i
Schnhoberlheil- Cr-zeugnng! Lehrmädchen
tznler Pake». lv ,'äS,'re beüeüend.Iiüm Nitilerwachen reit' i»'»ri _aui
.i'u-iNisssscuo'.>uu^n. 1. Bcz., röraven^b, 2.
ick ,'v 1:: t i»i e: i^ v i t ^♦ u: 1:1 i:mi ;:- ol<. J '[■ __
300 -i" lvrfan?‘ ::u vfr ''* i:; Stcntiuiiilcrni
fi'.l) einüben will, snck.-l cine Ar-
Suv Milchgeschäft! veircriu gegen lwue Bezahlung. Unter
Nollsiandige Einrichstn-.w sauun, 6ie!ckssrr!..Hol'r Be^ahinngiü'^o" prcklag. 2. Bc;.,
u-,\ 7 j säst neu. ist souiestss abiwstrits-i', ^»'.-dne trn-Brr e. 78 50— ü
»"* Mädchen ""
^ 1^ ii.-(ch;er rB veck nnd Häuslichem auf
AlteH, gut gehendes ^genommen. L. Mschstik. ls.' Bezirk,
P-uidlergesst-ail ncvst BuNerei in der ^lug!?,a"c 4._’ 7ss>'''.?—b
l',rt-olo»''d,bIIlill ;-tv«:an-cn. 2ibt.,u>" Mädchenstür Alle»
.» dir Adw«._ ,'.^„»,kuanitz..rit..«i,-k.-».r.,b-z.
Wäsche und Äöirtwciaeen- ''eUsial'oi.l !N l cr gün;en Hausarbeit.
geschult au- belcdckr L'ri'-c. s>.r cir3 r i:u* Xomc i]c-!::‘:)f. tf. 4ss'ckist,
Enstcn;. dick'g zu vcrwnf'.n. rwr. in -i-rrehLnsse 11, Hvchpa:!.,-
der Äemitt. 3216— i
schlafen.
7. B..'!"'^- --
-r-; 5lleidevmacheritt
strd .•.n'.-.oir.mmn:. >. Bc. st^-es
!,molrrstiaftc l'. 1. Hst, stv. Hte.n
:
Mädchen für Attcö
l>, Bc;
7582-^'^ "lim
?.L -choUcn
^toncrt'ermcickrc
Bc;irk.
s's.nkc
Grohes, schön möblirteö
ss'p.i'.listet-, rcincs
id. Bez., üreuzgafse 38. i. Lt-, Th.V.
8355-^9
Sofort dermiethe»
oder ss.oveml'crtLrmin: 8 Zimmer,
Tienerziurmer, Küche, Borzimmer,
m vor V-1
9^4-:| EittfacheH Mädchen
wird -n 2 ILimit Miül.vu *iufae:u>::t.
Folwnn Bulicho.'st, 4. Bcz., Ficiv.rn-:: i_
3. Ho'. IV. 2. rfotf.
Gesticht jttttsti-ö Fränlei»!
;ur (stcl-.stl'chtincr T-.imc, :-.5 )i.,'
Ha'istss'ünl^n für Bnlarcn, Ticacr u!
«äderen f-e r «iEnicriii für Cioii.l Mäschc« für Alles »virb
Z'iimei, «Itzi-atnerln tät seine« 6 'n'VnnSaeiionimrn :r
üa.npitiriüümen für Stf.blaänftr,l“ M™ CW0M '”,. t "- *•
sür atw-wärts, sorrie >lstithcn-!^"tei0 iu:
si!'st'-:stvS. Hen'sci'istt?di
jcinwtnen Herrn, Hai:^-dir'::..'r i
i..ev tfr versseini
:vr, «.-.Hangave i^stwpainstes, rcines "-.li.ctt.nmmer, gegen, üloj, r lUib immer. Cabinet.
Borzimmer, Closel.
'fvl'oei' ^,.l!.:^tN'i'n:n' .im.l.'jte.ic Lcr .'.'.-iinnOtU-,^ Beu. lllagste'.rmo.aüe 12. 8261—9
'•tVt??*.,. .. i-.-rin:. Faunne o;t lotit-eu, nmr. ———
:;.fc^K!r- u llfY mieM>ei;. ?. Bez, Hsscre schöne Ga>»«stNW0htttt»tt
TRn! ?, v: ^lii l i' l!:!l' r!?li' ira' ,t 40, 2. 5tst'-.;c,' 2. L'tock, 1. Ltcck, S Zimmer, Borziinmer.Küche
ai^-mcnn'r rnr ^"'-'«''tTbür 2 <>. 80ckst —v nnd Zugessör, mit oder obue einen
T ter.ieuott’r, I:rv.-- ,- •_'' _7. v."- stckiive-s vickiti 'itrrnliiieil.
Savi Lnd^vigstriN^e 6, 1.
rt:\1
316>
Ab. 8.i
Foscistie S'stckcr, 1. Bez., 'Tumn-V
Mädchen für Alles
33
Lehrmädchen
mir Bervstt'gung zum >Ucidcrmach:n
anmenomrncn. 7. vicz-rk, Westbahn-
raffe 14, 3. §t.. Th. 16. v :i4i—:
ISfährige Mädchen
werdcn zu lcichtcr Borarbeit fjctif:
' B^zabiuug und dauerlidrHZe.
;ür i l.
7Lv6
ca.nngnng tuugenornnlew
j:c!!ger Franz Z'.ckgcr, 7
&|l.:ufvV;''-!!C 7.
?j—*) cinftir!) uno nct!. wclchcS kockuti kann,
wird anüustronu.uen. 2. Ncz., Prater«
steasto U>, 1. Ltolk rechts. 8162 —t
Lehrmädchci«
lüirb gegen -tc.iassltst'g a'.i'genommrn,
sslatnrblnwen'.stindiling,' 7. B,, lUrichS.
plan ch^ 8122 —!-
Anstänvi^.es ?1!ä>>chen^
7-.cdan-lküche sstfackck
n. K::opl-OirZ'n:rd sü-- eine Mo'rVrb.i
. Bez.. ivci* Äoisii auch vstnsün ni»
8313-
(bolieubüfici ir.
# l. Bcz.,
8150- 5
S!.>.r feie ffmftbenbirr in f;., JahreSloohnNUg
-Kck> 7 .!:kl!-.r'a' F: ':'w!tancr.,n ssininuc'-, Barzistirncr. Zlüche, SpZj
knngtst' rj,:>!n*;,nte ,:n 'die ;;i:i:!*:cr nri> !wri,erl.'s'ier, grosser
lZ'i.-.c-eu. 'Ji'.W). Frau Frsc-iur Sr.tt.'s-.'.l'r'a-lcst zur Beniuzuu.g, sofort ocer av
l. Bcw, T.'mgasfe 5. s;;70 ooembu billigst zu rerm. 4 '. Bez..
Lchrlintt'' j?^'^ne^H.inBstrafte 68. d'Mll-ll
-ur Jndustriemalere: mit sosorligcin Schon NiodliVleS
Pezabliing lvird c!N''genommcn: 16. B..lgstüe:>fririqes Zsturuwr an z:vei bZierc-
iPeusliskgLüc 122, 2. £!oct, Thür Ll.sSrudeuten mir ganzer Pcniion ZU ver»
nnclllen. Busttilnir 2. Bezirk, osie
"•- verwahr 11. i.a 2.'iehl^e>cht>fk. 3O1O-O
MöblirtcS Cäbtnet
AgcutvoinSPiritnoscnfache
lind Thee wird nutcr se!".- günstigen
B.'dinguugen anfgenonunest. 6. Be,;..
ckaicrnengasse 2i, Tbeehaudlnua.
ArbeitSbuische
in-st Haiidlvageu ssrssreu kann,
lickck. ist zu vel.ssljethSfr..L. B., Brauer-
gaste 3. i. 7,. 7034—:«
MöblirteS Zimmer
:'lliSsickck im Bark. ist an t oder 2
mi: oc>ct j' ute B-'unon iofuii billig
1. Lteck, 3 Zimmer, Borzimmer. Küche
und Zuqes'.öa. mir oder obue einen
Theil d'". Movel. billig abzulösen. Zins
26 st. monatlic'.!. 16. Bc;.. Redten«
bachergaste 5, i. Sioa, Tbür 11.
7 671-9
Möbl. ,jiunner vd. Cabinet
''ev.. Mezzauiu, n. Bcu, r.st'echtensiein-
prafte^l!»?. 8 183-9
Möblirte Hofwohunna
Zi>::mer, grosses st'abinci, gut heizbar,
^asserlcstullg. '',z,,rtenbenünung, an
kiuderlvfr B^rtci zn vermiethen.
Monatlich 20 st. 1 ?. Bez., ^p?isinger-
strafte st. G. N. 8OV3—9
UnmöblirteS Cabinet
wie ein Brrson ab 15. d. M. zu ver-
mietven. r. B., Lingersirafte 8, -4.S'..,
Thür 26. 8212--9
lCtjen 6 ft. B.'ochlustov!: 'Uif.-eu: r:u!:i..!.!vrrmickhcn. auch für Schüler dcr! StepttVtVl^'S
i. Bezirk, Ha:-vts-r.H.e sto, 'Aascherci^iSewerbeschuie vder FrÜnleiuS. 18. B./sür y)instllehrcrin zu vermiethen.
8l25---5'Thercsirnza'se 43, Th. ist. 7631-st.T'iariahirfcrstraßc 15. S0O4-9


[ 2023-06-29 10:52:07.320 - 19000913 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
13. September 1900
Nr. 2474
Kleine Anzeigen
Heiligcnlreuz 18.
Zürückgel. Begrübe D. herzlich!!.
8135—11
GehroL.... fl. 3 .—|
Jaqnet.... fl. 2 .—
Kellner-Frack.. fl. 6 .—!
Knak»eu.ttcbe».z»c 1 >er fl. 1.50
eoutmaln »«bthettung
(««hiemntt) Jak-b btothberger,
I.,«tefan»platz o. nö52—t
Radfahrallee.
Rafligc Same mit 8 Kindern Mittwoch
*/,6 Uhr auf diese» Blatt Dom Wage»
au» auimer'fam gemacht, wird um
gütige» Rendezvous sehnsüchiig gebeten.
Unter »Dr. F. 8318" an die Atm,in.
8 316-11
Seit vier Wochen
verheiratet, bist du nnu schon seit
10 Tagen fort von mir und hast Alles
mitgenommen I Ich weih, dass
böse Einflüsse auf Dich gewirkt haben
müssen t Fall» Tu det» Vor­
gehen bereust und zu mir znrttlkkebren
willst, ist Dir Alle» verziehen. Hlawatsch.
3105—II
Reltere Frei»
mit etwa» Berinögen wird behufs The
S V. selbe muh Borliebe zu einem
schtwaarengesckmfl haben. Au»!.
18. Bez., Haizingergasse lö, Lbür 1,
von 8 bis« Uhr Abend». 8181—1!
Intelligente Witwe
alleinstehend, 83 Jahre alt, von ange­
nehmen! Aeuherc», mit Wohnung,
wünscht ehrbare Bekanntschast mtt gut
situtrtem älterem Herrn behufs Ehe.
Anträge unter »Bescheiden 838»" post­
lagernd 3. B., Hetzgasse. 8384—11
AnSgelöstr, ganz neue
Goldkeften
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold- und
Sikberwaaren werben außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei 411t—1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schatzmeister und
bürgerl. Goldarbeiter
Wien, 1 8. B., Neul erchenfeld erstr. 19.
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
Ichisichen-Nähmaschinen aus Raten.
«che».«lserftrasie»a, im Hose und
Weftbahnhof, Srrftuerstrahc^S^^
Smhrna-Belonrteppich
4 Mir. lang, 8 Mir. breit, fÜ 88.50
Import- u. ComniilflynSbnreau Garai.
' B., Ob. Wethgärbcrstratze b. 8383-1
epochale Neuheit!
Baltimor e-
T Zähne
ohne Lautlchukgaumen u»,d ohne
die Wurzeln zu entserueu. per
Zahn von st. 2—
schmerzlose Zahnentsernung -st. l.—
Die besten Plomben.. von ll.
Zädnepntzen st- >•—
Sofortige Ntebih-Reparatur von fl. 1.—
Schlecht passendc Gcbiüe werden billigst
ttMgLsastt. 5563—1
Zahnarzt Dr. Fretvogeln Zahn-
tcchnilcr «»stau Breitmann
Wien,1.B,Kärnn,crstr.28
Auch an Zonutatzen bis b Uh r A bends.
!20 fl. Siugermaschtne!
ganz neu, ösähr. Garantie, Original
,'tiingschiss 50 fl., Greiser- und üder-
nähle Maschinen um 7, v und 18 fl.
zu haben. Mariahilf, Kasernen
gasseLS. Reparaturen gut und billig
7827-1
Junger Mann
85 Jahre alt, katholisch, von intelllg.
Aeuher», Wiener, 70 fl. monatliches
Einkommen, wünscht sich mit Mädchen
an» guter Familie, wclchc» ebensall»
über ei» Einkommen versügt, zu ver-
ehelichen. Zuschriften unter »Trautes
Heim 8893" hau ptvostl. Wien. 888 3—11
"Zwei fidele Wieneriiinen"
im schönsten Alter wünschen ehrbare
vekauntschoft zweier ebensolcher, k,scher
Zerren. Unter „Glücksklee 8196" Post'
lagernd 18. Bezirk.
8196—11
Mädchen
88 Jahre alt, welche» BorNebe zu
Kindern hat, sucht aufrichtige Bekannt-
schast. Briese erbeten unter „Zugethan
Rr. 815V" Posting. 6. Bez., Gunipen
dorserstraße. 8180 -ll
Herrenkleider-Haus
Sötofi Stiii&ctfier
bürgert. Schneidermeister-,
I., Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzanin u. I.St
im eigenen Maarenhanfe.
Hocht'einr Kleberiirstcr st. 10.—.
modern« Deedii-Valot-tost.18.—
nirvrrmüstliche Hose st. 5.50.
elegante« Mobe-Gitet st. 2.50
Knrger-Kareo st. 6.50, sowie
eine groß» Ausmahl aller Gat
langen Kerrensttetder.
Lur Mahbestellunge» erliegt im
fepartrten Mast faion einreiche r
Sortiment reinster An- und
Kustünderftoffe.
Kehr billig» Preis», streng
reell» nnb solid» Bedienung
«elephon 4055. 5564—l
Auf AeiWmg!
ohne Preiserhöhung
MMIÄkk nach Mass
solid und elegant ausgeführt bei
^.Zekmktiki'üng
2. B„ Lieohtensteinstr. 10A
An'träge pr. Correspondenzkarte von
olile» Inhresparleien. Aus Wnnsck
omme ich mit Muflercollection ins
Hau». 7801—1
Schulbücher
von Mädchen der 8. Bürgerschulclaüe
n verlausen. 6. Bezirk, Schmalzbos.
gaste 14. Tdür ?. 88I5—I
«laufe alles Visen n. Bodenkram
2. Spitzer, lv. B., Hmndolblgajje 8V.
8299-1
Bon Herrschaften abgelegte
SerrenKleider
tu eleganter Fason nud in bestem
Zustande zu Überraschend t
»reisen bei Jaevb Wein
I. V«,„ Weihburge
terre. Mezzanin i
Al eiderlci hanstakt.
8 MWUW-
, Bon ausgelösten Geschäften
' Bla«schuberkäsien,Eiellagen,Ladelkis!en,
Bertauf«pnlte,8itz«asic»,Schreibtischc:c.
für jede» Geschält passend, so auch
i compiet« Geschäslieinrichtnngeu aller
Zustande zu llberrafchend billige» Art kaust „nd verlaust «lamper,
Preise» bei Jacob Weiuberger. !*■ ®« AlbrechtSbc gergafie äi.
1. V«»„ Welhburgaafse 5, Par-.(Nächst der Metdlinger Kirche.) 5565—1
t.err-, Mezzanin »nd 1. Stost Perser (J-uit.).TeP-liche
—«ja. 3.— M. lang, 8.- M. »reit fl. 5.8-
'8.56.» 1.60„„ 4.0,
„„ 1.31„„„ 8.75
1.80.„ 0.90, Wand-
Leinen, «el'zeuge, Etzision, Grads,! «epvi» f(. 2.5(
Cjfotb, Barchent, Nanking, Tisch. Du elbe» Betiporlagen
garnilureu, Handtücher, Sacktücher Import- »nd Comwiision». Bnrea,
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge, Karni, 3. B., Obere Weistgärberstr. b
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
üoffe.dan!
Damenkleider, Kleiderfto
Spiegel, Dioan», Malra,
träge von soliden JabreSnarteien, nur
Loogieg-Sarn, per Kilo 3 fl., scinst
^Marke, v. öl. O.-E.hl>»gwolle i» asten
für Wien. erbittet brieflich
C&fl Schindler 8 mi den. auch waschechte Seide. A
pro«. Handel»strma 5341 —, H°ndorbci,e» gezeichnet am Lager an
b. B„ Wtatzl-inSborlerltrab- 17 .daligst-n Preisen, ^challlonenverlanf
^ Hurn Schulbeginn Wolle- und Häkil
VerNlKklnKlK I.neA gar» nach Borschrist. Monogramme sist
^„7.” S4VSV ,raschk„t-icher. standgest'ckt. per Dutze»
werden ausgelöst, der Mehrbetrag 6l* t,on 1 fl. 60 kr. auswärts. 8188—1
»am vollen Dagercurse ausbezadlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonatSraken coulanteü mit jo,0rligen
Spielrechte znrückverkanft.\
stSechfekstnbe Otto Spitz grostbeeplg, sehr haltbar, blau. 5 Kilo
«Sie», i. Bez., Kchottenring 30.li fl. so kr., goldgelbe C»r W inlranben
- 6 Kilo 1 st. 80 kr. »crf;nbtt sra»!
per Posinostnabme.
Iran» Janke. 7600—i
Weingartcnbesttzer I» sti-iiz
^SiitztKmtrnbri!
bv?b—1
Tchresie sljW.Wrlkat
Kr englllche Herren- n. Tamcncosiüme,
Krägen, Regenmänlel, Jacken, Dreh
«erden zu noch nie dagewesenen Lpotp
preisen verkanst. Sion sür eine» com-
vleten Anzug s so Mir. lang früher
~. 14, jetzt nur fl. 4.75,
l
19, setzt nur fl
sehr feine Stolle. Prachtvolle Hose».
reste von fl. 1.60 aufniörti. «nS-
kch'iehlich «m Tnchrestengeschaft,
«Stc«. l. «„Jasomirgottstraste O.
beim GtefanSplatz. 4813—1
Falsche, »uSranchbare Zühne
und Gebisse kanilAmerikanrr »m reden
Preis. 1. Bez., Splegelgafse Sl.
4. St.. Th. 30. Bormittag» von
1,H8—9 Uhr. 5543—1
Gegen Wochen- o. Monats­
rate« an solide Jabresrarieie»: Herren-
Damen» undKinderkleider, Leinwände,
Beitzeuge, Wälibe, Möbel, Lampen,
fein früher Uhren -e. ic. bei Anna Fritz, 12. B.
7 «»! noch andere-Meidling, Schöubrnunerstr. 343
Gleichstrom-Motor
aVa Pserdekraft, wenig gebraucht, tu
privat zu verlaufe», »lriefl. Ansrogcn
a» C. B. Uainz, 8. B.< Josesstädter-
ftraste 38. 8118-1
Drahteimatze
die beste» »nd billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nnr beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl-Draht.öietz. Malratze»
fabrik, 0. Marlahilforstr. 113
7610-16
Singer- oder Ringschiff»
nälimasstiinc billig an Private ubzu'
iebc». 10. Bez-, Himbergersiraste 43
Stock, Thürme. 8318—1
Benutzter Smhrnateppich
!'/» SJiit. lang, 3Vg Mir. breit, billig
u haben. Import, »nd Commijnon»
inreau Garai, 3. Brz., Obere Weist'
lärbeistrastc 5. 8386—1
II., Taborstrasse 22
iw Hof«. 0358-1»
Keiner Sdihiiüitimi
Ottomane und tkhatfelona«« lehr
billig zu verkaufen. 0 B, Hofmllhl-
gasje 18, 1. St.. Th. 8. 8331 —16
2 Betten nnd 2 Kästen
Oitomane, Uhr, Bilder, Lon-p', scin^
Damenrad, l Kleid, fester Schlisdivan.
ropha, Vorhänge und Küstensachev
anst in 3 Tagen verlaust sein 6. Brz.
Äagdalenenslroste 34, Slg. liuls. l. 8>
Thür Nr. 18. 8886—16
Eleg. altd. Schiaszinnner
130 st., Teppichdlvan 3» fl., Speise
lisch sammt Sesseln 80 fl., groste
ilredenz 80 fl„ seiner Mahagonisalon,
engl. Schlafzimmer, polii. Schrribtisst
>8 fl. rc. z» verkaufen. 8. B., Lazarelh
gasje 29, Hochvartcrre, Th. 8 8208— 16
Möbel billigst verkänfiich!
Altd. Schlits. n. Sv?ise-.:wmer fl.
barockSchlas-u.Speisez.S.lOfl., 2 Zimm
politirt, altd. Credrii; 70 il., Decvra-
tionsvlean 26 fl-. Diicherkcifleu, drei
thnrig^r Lorziunnerkafto'n, G-nnitur,
Ankleidefpietiel. Otlerm-iue, Lill'rdivün
20 fl, Teppiche, ii-uupe. 6. Beztrk
MariahUferttrasie 53, 4. Stg.
Gedreg. Claviernnterricht
für Attfän-ier uns flsvrrgeschrlttene nach
beflöcw. von tüchtig. Lehrer
auL Abrnds. Hoirorar inäö'g- ^kfl
Zu cf rissen n«:et „Mo;art 8278" an
, di- ASiuru. 8278
Damen jeden Standes
flnderr fietS srenndliclie, di-crete AnS-
knuft und Äerschwicgenheit zur Ein«
bindnng. M. 0)ogodilsch. 1. Bezick,
Färbergosse 3. 8. Stock. 5 ‘27-2:
Rraktische Hedaunne
empsikdlt sich vn:riiuen»vol!: shc»aste
Divcretion. 7.U., Burgg. 50,1. St.,2h 2.
7764-8
Damen jeden Standes
einpnehlt sich unter üreugsler Trs»
cretiou langjährige an der Wiener
Universität diplomirte lind gLernsie
Hebamme. I.Ve- .AranLe»rSri«g32,
2. Stg., Th. 12. b. Schortenttzor.
800 l—L
-U'joivirter Koilferva'oris!
crisieilt griindl. Unierricht in Äioline.
5. Bez., Zi?^elvfenc;asse 7, t. Stolt,
Tbür a. 82kl —i
Französische Cnrsc
Ür giuSer uub Erwachsene. Priva'.
nterncht in und außer dem Hsuse
Frl. Wslf, s. Bez., Nennlveg 57.
8372 -a
Adressen
aller Berufe und Länder LNV
Versendung von Offerten be«
hufs Geschäftsverbindungen mit
Portoearantie im 1948
Internat. Adreeeenbnreaa
Josef Rosenaeweig& Sohne,
- \V i e n, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. frco.
Kalligraphien
ZnbiläumSadresien. Diplome, Nein-
fchriiten, druckähnliche Noien. Schreib
arbeiten. r)i. Dirin^er, i. Bez.. Tiefer
Graben 17. 5917—2
Nnterricht.
?:bso!virter Medicinrr, empfiehlt Hd
als Zusrrncror os?r Er jeder. Terseib.
ert'isili Privatunterricht in den Bo!S»
Bnraer-, HanS- l- uns ^umnanalfchul-
tutdnl-'ni,; ,o auch in der dnuscheu«,
fcaitzösi>dlen' und im. aiiidieit Sprache.
Steno,,rap.ii?, Violine. Antirort er
beten unter der Chiffre „Bescheidenl
Ansprüche 8654" an die fU-itt. 8354—d
2. St.. Th. L».
Lederdtvan 12 fl.
barock, aUd. Sch'af. u. Speisezimmer.
S Zimmer pol. M.'bel brtligit einzeln
zu verkarlsen. v. Ä., Üafcrneiirirtiie 22,
1. Stock, (L 8238- 1C
Baumeister
in Dien concefl., sucht vermögender:
Compagnon. Unter „Compagnon 7583"
o« die Admin. 7583—8
Eine 76 jähr. Greisin
sehr nerveilschwach, gichileidend, halb
blind, har weder etwas zum Leben,
noch zum Anziehen, bittet edle, barm-
t-erzige Wohlthäter um eine Unter«
flütznnA. Der liebe gute <8vtt wird sie
dafür reichlich segnen und hauptsächlich
dir Gesundheit dafür scht-nken. ^oh-.nna
Werner, 17. Dez., Ottatringerstrane 48,
3. Et.. Thür 26. 7598N—2
Geübte Kleideruäkieriu
wünscht in ein Prioathaus unter«
zukommen. Gefl. Ziiichrisieu an A. Z..
13. B., Linzerstraße 91, 2. St., Th. 18.
8143-2
Firmataselu
'■> Meter lang, sowie 8 tzlnehängschilder.
iinslagekaslen ,c. zu verlauten, lö. B.,
Ncnbaugüriel ll, Aulich. 8846—1
Schwarzes Seidenkleid
3odenkieider und schöne Strastrnkleider
i'- 1 vecliujen. l. Bez., jlnmpf.ioiic 9,
im'ir II. .-15S—i
2 Bücherkästen
i Elidier scl'nmrz, 1 Salonspiegcl,
; Ciiiniii):» goto, l Erker für Doppel.
enstc, geeignet, I Spelse-Service,
complet für 12 Perlonru, elcküüsche
ind Goslnster »nd „och verschiedene
lleinigkcite» fl»d billig zu verkaufe"
tu sehe» von 9—8 Uhr. 1. Bezi.l,
Parkring 8, 8. Stg., 3. St. 8301 -i
Möbel
von fafliten Firmen werde» tief nute-
dem Preis verkauft, darunter sind alt-
deutsches Schlaf» und§veisezim«er,bei
Micdoel WalliS. k. k. beeideter schätz«
mktftrr, Bezirk, Mariahilierstr. 117.
im Hofe. Adreffe bitte genau zu beachren
8132—16
Bollständige Ansbildnng
il!» ri'eiderma.chen, Schnitt."eichlNen
in der bcülrUiv'mnnrsen Privattehr
anstalt der Mad. Harbatb, 8. Bezirk.
jPiari'ienaaffe 48. Honorar 5 fl. Pei;
sionärtnn7n 25 fl. iuonatl. Separat
die in Klridrr, nnd Wälche-urhell«-«!^'» r-'K«°>ic»rs. 10 fl Au-,md>n-n
tüchtig ist. empsi-hlt sich den geehrt n!'^,!^.^°°tdg,lüge» Zengmst und
Damen.^ ^'ucn.
gaste 8,
Praktische Friseurin
empüchlt sich noch einigen Damen tni
Hau». St. B., 16. Bez., '.fleuslUtg. 130.
"mit 48. 8308—3!
V st. Stahldraht Einsatz
In jeder Betlgrvste, kann sich adsoln
kein llngeziejer hallen. Zu beziehe»
tmsHirschenhan», Mariahilserslraste 45,
5. Hos. 80.15-16
Prachtvolle Salongarnilur
8 EselShauts.iuteuilö: Echmiedeisenl''ster
und edensosch.r Tisch zu verk ufen
18. B., Hossiattgasje 6, 1. St., Th. 5
8178—16
«^tvei einthürige
Ihissoniöre flnd zu verlausen. 4. Bez.,
Wteuftraste 1 7,». St., Th. 83. 8158— 1»
Auf Rate» reizende
Kinderbetten
Undenvcnerl, Hüna^nmven, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz. 4» Alier«
trapen. Wcstbahnhos, lÄerstneistraße 2.
7990 -1
Gnteö Cladier um 75 st.
>rz, und Mnsiknn'vinur billigst. 7.B.
Neubaiiaasje 26, L. Stiege, 1. Stock,
Thür 26 7420—N
I» raufeu gesucht
noch sehr gut erhstiener Decorationc.
d!»a» »nd ein grober Spe-ictisch (nur
rivat). 31 »trüge 18/4, jlinningergape
Nr. 5. Daselbst auch ein Ulslcr.Winlcr.
rock sür grosten ichlanlc» Herrn zu vcr-
kaufen. »133—1
Gelcgenheitükaus
! lichte Eommcrblonse» a fl. 1.50,
l Negcnmanl.l 4 fl., 1 Winteriacke
i fl. 5. Bezirk. MahIcinSdorserstraste
'er. 11, 8. Stock. Thür 18. 8151-1
Mignon-^fügeln
euester Eonürucieon, vorzüglich im
eo>>, in mal! und »nd oder prl
liri, zu verlausen. Elaviersabrik
aiernh, 6. B-,
Gegründet 1883.
Kurzer Stutzflügel
mit vollk. ifei:couflrtJ:tiL 11, gut er«
reu. um 90 fl. zu verkaufen. 4. B..
Wiensirasze 8v, 2. Stg., 3. St.. Th. 25
7553—17
SchsvarzPolitirt.Stntzflugct
ist sehr dillig zu »ectause». 10. Bez-,
Buchengasse «, 3. S:.. Tü 17. 7683— 1-
Schwedischer Ofen
schön, bald hoch, billig verkansen.
7. B-, Bnrggaste 5. Mobislin. 8180—I
Altes Eisen, Metalle
Bodenkram »nd ©iaffcfrtöcn kaust
H»th, 10. Bezirk, Mnhrcugassc 2.7
8258-1
Pianino, 7 Octav,
wie neu, sehr gui INI Ton. um 190 fl.
zn verlausen. 8. Bez., Alderlgasse 37.
8. Sig., 8 L St., Th. 17. 79 02-17
Sehr guter Stutzflügel
mit Eisenpialie um 7» fl. zn verlausen.
8. Bez., Langegaste 43, im Geschält.
7987-17
junger zahmer A-»ichS
4 Monate alt, Weibchen, ist billig zu
verkaufen. Adr. in der Adm. 811 1— 1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkletder. Deutsch. Schneidermeister.
lS.Beztrk, Marlnhilfcrgürtc, S».
5,53— 1
Kein Stiuib mehr!
Keine. Nässe mehr!
M u h r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concur-
renzlose Qualität. Preis per Kilo
SO kr. Poftcolli nott» t Kilo
Inhalt st. 3.— franco
Max Mnhr,
Wien, 5/ 1, Wienstrahe 77,
Lieserant des l. k. Reichz-strieg»
miniflerinin» er.
Feinste Reseren en. Prospecte grati».
Keine Agenten. bbüv—I
Für Gastwirthe.
Gröverer Posten Leiuenlischzeug billig
abzugeben. Auch en deiail. Import
u. Cvmmissivns-Bureau Garai, S. B.
bere Weittcsärberstrüsie 5. 8322 —)
»lbgelegte Herrenkleider
Urberzieber, warmer Anzug, Host»,
auch ein Wintermantel sür 8—9 Jahr
alte» Kindi SllleS gut erhalten, billm
abzugeben. 2. Bez., FricdenSgasle 2.
I. Stock, Thür 11. 103 .'—1
Kinderwagen
verden bissigst v'rkaust, renovirt nnd
UlUt'elau^chr. 2. Bezirk, Gro^e Ererl>
ane 29. S253—3
Alte Gprsten und Antiken
.ohlt bestens Noia Srern, 1. Bezirk,
dimmelpfairtgaffe 8.1. 8199—
Bett- nnd Tischdecken
in Garnituren oder einzeln tief unter
dem Prei'e. Import, und Commi!sicn4.
Bureau. 3. Bez., Lbere Weiggärber
straße 5. 80t<5—1
Harmonium
überspielte und neue Siutzflügel billig
5» verlause» oder zu vernnelhen. 4/1,
Pilnram-asi» 8-, 8. Stiege, I. Stock,
Thür 88. 8830—17
Pianino, 7 Octave»
Pariser Fabrilai, um 130 fl. sofort z»
verlause». 9. Ä., Währingrrstrahe 15,
I. Llo/st 8307—17
Gutes, 7 octav. Pianino
renvm. Fabrik, besten» erballcn, um
160 fl. zu verlausen. Max Hamburger
B., Schlöhelgasse 84. 8314 II
Möbel
rliateu
6. Bez., tSninpeudorferstenfle 34,
57^8—lo
Fünf Scrb, li^-Loss
t aupttreffer S.100.000,?500«,
5.0tlU rr. nächste Ziehung schon am:
rar- l 3 .S:ptemb!r-w
vertanse ziisammen in 29 Wonnts-
vaten h fl. 1. Sofortiges S?iel«
recht gegen ^infendniig der ersten Nate.
Ziehungslisten Mienor
Merrttr" kostenfrei.
0170 8 k-!H
Kinderwagen
öräderig, billig zn verlausen. 8. Bez.,
I sesstädterstraße 88, 3. Slg., 1.8t.,
Thür 25. 8183-1
Die seit Jahre» beslehenbe und best
rcnommirle
Warmbade-, Schur- nud
Douche-Anstalt sür Hunde
». Bez., Thcobnlbgassc 4,
empsiebll sichergebenstallen st. P.Hnnde-
b-btzcrn.— ES wird Wintern. Sonnaer
kalt nnd warn: gebadet.— OietiiKdifcit
ist die Besörlcrl» der Gesundheit
8143—1
Reiner Küchenbcttkafteu
billig zn verlaus.'». 8. Be;., Slainm.
gasje 6, Thür 10. 6230—1
Möbel aus Aalen
». »«ölrk. MartahNserftraßetltz
km Hofe. 5slo—t6
II. 155 il
tiUUÜlUUU v I» V Wl I I Mmy
Stadt, Sckottenrlng 29.
Ö779—1
Sräderiger Kinderwage»
ist zu verkaufe». 7. Bez, gicubanaahc
«r. 53, 4. Stiege, Thür 86. 8843-l
Haseltranben
stets frisch, aus cigi'nem Weingarten,
roth und wer», versendet irancv jeber;
Pr>sti.a:rcin, 5 Kilo sür fl. 1.7», geae,l^
Nachs ahme. --'crl.ingen vecscndc
auch ^.'kuster *:u> CT:rte uom eigenen
Zstrianer ^oltzwetn, Speciciluat: weist,
und ru:h. Vc.szltio. Erbeten wird
genaue Adrcste. I. M.Marßnco»
vich, Kafau« (Jftrieu). 4486-7
Divanüberivürfe
gröberer Posten billig obzirscven. Auch
m »leLail. Import« n. «iümnüiiii iiö-
Bureau Gami, 8. Bez., Obere Weist-
:ärberstrastü^5^ 8 327—1
Feuerfeste Lassen
Nr. 0, m t und I, uiicf) eiserne linfiettcn
•ffic billig stt »ersaufen. 18. Bezirl,
Sckmlgasse 10. Schlolsicei. 8275—1
Grabsteine
auf den grlcdhöten werden zuni Ver­
golden übernommen. 5. Bezirl, Grü».
galse I>». 8. öl., Th. 8. 83 86-t
Schöner, siolitirtcr Tisch,
ein tadelloser imprögniriec Ltand-
liegenmaiEel. grauer englischer Stofr,
sür grohe Dame, privat zn verlausen.
Bez., Breitegasse 17. Bon 8—3 Uhr.
8188-1
2 hohe alldeulsche Letten,
2„„ Kästen.
8 Nachtkastln mit Marmor,
1 Woschlisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgisches Gla»,
8 Betlcinlagen,
8 Matratzen,
1 1 DIvan,
! 1 Tisch.
j6 Ledersessel,
2 Bilder,
8 Earnis en,
.1 Svucknaps,
^1 Handtuchhalter.
vins- WohnuuglletnrtchtungSS fl
Tnlougaruitur, gestickt. Plüsch «5 ll
I Lederdivau ohne Holzwolle k»fl.
komplete» altdeutsches Schlaf-
^ziminer mit stdnr:gem Kaste» 100 ft.
^Tavezirerraödei nnr elgenerSr-
leugung. nicht nilt Koliwolle,
n>ie bei Kouenrrenx»
Deeorationedivar» van 30 ll
Wövekhaus
Joseph Gerstl
Wien
il7. Ze;., Elterleinplatz 8,
beim Ruthhaus.
5555-16
Müdcheu
sucstt deutschen Unterviifit bei akademffä
qebisdetem Lihr.r. Briefe erdeten unrcr
.Billig 8298" an die Admin. 8298—4
E-taatSverrechtiuntt.
Gewissenhastk Cvrrevetition zur Staats
r->sun>i (Iänner«Tcrmiu.I 9;udol'
Weirich, erster Ossicial der k. k. Univ..
^ll.istur. 2. Bez.. Untere Angurten
straf:c 87. 8204—
F-r.inzösisch n«d Clavtcr
unterrichtet eine eriu in nnd aastet
stt-m.öan^e NlUff Urchrs.istUch^r Methode
>8. B., Sterrnvarlestraste t3, 3. Stvst.
Tl'ür 38. Taselbst wird ane!) ein
Madchc». welches den Curs Lefucht, ir
Pfl-ge genommen. 81N5-Ü
Hanönäycrin
^merUrrlnisedv
ZiHIE
ohne Gaumen 57»
vollkontme» naturähnlich, zum Kaue»
und Sprechen, werden von 2 ll- aits«,
schlier,lo» eingesetzt.
Kronen n. Brücken.
Plomben!» Porzellan nnd Gold. Zahn­
ziehen schmerzlos mit Coealn 80 k».
IV., Wledener Hauptatrasse 13,
Mediiclna- Doctor,
Specfa'arzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs»
Ilörung alle geheimen, Haut- und
zraninlraulhliten, öicroenschwäche nnd
Blalenlcide».— Ordinatio»
Rothenthunnstrasse 9,1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends. Sonn- und Feiertage bi»
« llyr. Separirie Wartezimmer.
Briefe werde» diScret beantworiet.
Honorar 1 fl. 8688
M. F., 16. Bezirk, Pahcr-
1. Stg., 8. Siock, Thür 14.
8309—8
779b —4
Rotzrjtjjel
werden gut und billig eingcilocfftm.
Sl'sielftea-rerei Mari^ Mapür, 7. Boz..
^i^lergasse L8. starte genügt. 8812 2
Damenschueiseriu
empfiehlt sich den geehrten Damen;
Toillrtten noch dem neuesten franzd'.
nnd eniflischen Schnitte. s?tzr chic^ zn
den billigsten ^rei>en anzurertr^en,
daselbst ist ein billst^s, lichtes ^onlard-
kteid zu verkaufen. Adr. Mme. Himuu r,
4. Bez.. Müstlgasse d, L. Slg., 2. 3t.,
Tbür Rr. 19. 8312—2
Darlclseu sucht 28 j. Mann
Christs, lanfm. gebildet, 100 Äroncn
20 Percent Zinsen; .zuriickbezahlt am
3t. Dezember 1900. Zuschriften unter
„Creditsähig 8Sbö" postl. 2. Bezirk,
Taborstraste. 8353—2
Tüchtige Meisterin
(Norddeutsche), mit anSgezrichncten
Referenzen, ertheilt englischen u. frans.
Unierrich», Dramatik, Converiotion u.
s?antelscorresi-o>tde:^. 8 Stunden 3 fl..
anstcr Hans per Stiulde do tr. 8. Ä..
Lammgttsse 8, 2. St., Th. 11. 8134-4
Armes Ehepaar
bittet edle Mrnschenfrfuirde um ein
Darlehen von 80 fl. zur Gründung
eines tleinen Geschäftes: der Mann ist
öauediell^r, hat vier nnn:ündil'.s Minder
zu ernähr-'n, nröchte es mtt b/st-m
Tanke in kleine-' «'raten 'urückzahlen.
16. Bez.. Wnrlinergoste 54, S. Stock.
Thür Nr. 12. 8345—2
Höchst unständigs und
gebilde'.e Tamr, lvcickr tagsüber nickn
zu Hause ist. snckck einsack, möbllrle».
klri. eS Cadinei im 3. Bezirk. Slnlräg!
nn!er „Marianne ül'-v" pohlagcrnk
Landftrafler Hanptstratze. 8iso—7
Zu lulethe» gesircht
per sofort ein- Gorten« od.Hoswohnung,
bestrhenv a/.ip L Ziurm^rn. Cobinei und
Küche, im 18. Bez., Parterre oder im
t. Stock. Anträge mir genauer Preis
angab? au 18. Bez., Währiugcr-
strafte 140, Parterre, Th. ß «187—7
Sehr solider Herr
sucht per 1. Noven'ber Zimmer vd?r
ittostiS Ccibiner in dcr 2iüde vc,ii>
PenzingcrBahnhofs (^csibahn). Briefe
Mit Picisangane ;m richien an ^ran
§ani Gabriel, Neckainiiltcs, '.'ii^d.-Tcst,
. 8118—7
GOOO Kronen
sind noch d^r LLiener Lourc-sie ansein
Dürgeripitalgasse 19-iHaus titcct zu vergeben. Adresse Adm.
7442—17> 8133 -2
Ansichtskarten
xrbttlet gegen Revanche Frau Emma
Wajchltschek, 20. Bez., Sachscnplatz 8.
8180—2
Herzlichsten Dank
Herin Pu: prn.Toctor
Bequeme
TU
Hanilungs-Haus
Wien,il..Qb.QonauaUasse 89
det dir Stesanieliriicke.
Provinz-Bestellungen nnr per Casio
mit 8tzö Sconto,
Guter Mittags» n. Rbend-
tisch, 3, Bezirl, Flo.ianigaüe 50,
1. S:ock, Tbür 13. 8279—8
:eni
tevhl'n, 17. B., Ca!v 'rieaberggasse 8/
der mir rneine lieben Puppen -nieder
wie neu reoarirte. 8138—2
Israelitischer Schüler
erhält 5kvst und Segis. 2. Ä.» Novara-
Welche Herren
sind gerteigt. mit 3 ,'vräu!et-iS Anuchtr-
karten zu tauschen? Unter Ic lln.
Lilln 8174" postlagernd 18. Bezirk,
Anastasius Grilngaffe, bi-5 iß.SePtcmder.
tztur gegen Schein. 3174—2
Persecte Daiuenklrider
uiachcrln empüelilt üch auch für 1- Sto
slllieder i»s HauS. L. Amort, l. Be^
Knmpfgasie 6, 1. Slg,, 3. Stock, 18.
7811-
Piauinoö nnr» Klaviere
aus Theilzahlung. Hirsch, 3. Bezirl
Pralerslraße 85._ 8307-ll
Stutzflügel zu 11« fl.,
Musikau'vmar 00 ll., zn verkanten.
15. Bezirk, FnchSzasje 4, Ecke Maria
vilferftr., nächst Wcstbah». 8164—17
MSN
Fnnge englische Bulldogge»
Abstammung von dem unbesiegt n nur
nur mit erst'-n Preisen rramtirrv!:
.Holu ,rr!ar II". L-10 Mvnalr; alt
tarke Kvvfe rind Krippickruthl'u, sowie
ein weiftcr Zwergbuldogg, 10 Mvnat
alt, zu verkaufen. 14. B., Sechrhauser
strafte 77, Fcrd. Hcine. 7721—tö
Anus schöne, weitze^Pndel
Männchen, 8 Mona!e alt, billig AN
verkaufen. 1. B., (Lrünaugergasse 12
P ortier. 3232—15
Sehr schöne Lin-nömaschine
"ar kaum 3 SBi'litu ue» gelaust mit.
cit wenig bcnützt, mns, sofort billigst
aerkauit weiden. Bon II bls 5 iih
Im 8. Bezirk, Prater, Sluwirslr.'üe «5
Thür 21. 8356-1
Englischer Reise-Rpp »rat
I6\81, 1 Camera, q»adreti!ch >3Xsl8,
ilöcrz Todp.'lanastsgniale, Sccie 3,
»teindeil-Gi'nppe, Serie 8. verlchii dkue
-tzclblckieiben und 1 Heisi-Satlnirmaschinc
Alles fast »e», billig zn verkansen. sj»
ehen von 9—3 Udr. l. B., Parkring 2,
8. Stiege. 8. Stock. 8808
galse 32, Tüür 83.
8319-
Bcanitenswilwe
in der Nähe eines vhinnasiumS nnd
e:ncr Realschele nimmt 1 ob. 8 Knaben
in Kost, Wohnnnq und beste Aussicht
■m. Bahren, 3. Bez., Ob. Tonanslr. 63,
6. St iege. 8331—8
Guter MitlagSttsch
:ür einen Herrn billig bet einer Witwe
•3. Bez., Hütete Weiggärbcrstrahe 30
Thür >3. 8365—$
um
Buchhaltung,Steuographie
tausm. lllcchn., Corresp., Wech:cl-,Han-
delörecht lehr! nach einer bei mehr als
8000 Schülern besten» ervrobten Älieth.
grünbl. nnd billigst E. Lötu, Special.
Handeirkachl., 8/1, JosefstSdter-
ktrasie 20, Nnswürtige brieflich.
Feugnifi u. Stc-louvcrinsttlnug.
Bchördl. rcnr. Prirar-Clarierschiil»
Marie Zlheak
3. Bezirk, Marokkattergasfe 3
nächst Etadr^ic'nst.ttion Ltavlpar?-
Schrvarzenber platz. Ausnahnie ob
1. September an Wochenragcn von
9—IL und 2—6 Uhr. Proipecte graris
4
Behördlich concefftonirte
Lehrnnftalr sür Schnittzrichnen
und Tamenttervermachc»
Tour Schneider,- obeS,
LLien. 18. Akz., Staudgaffü 7
Ärnndttcher Unlei richt nach erprobter,
leichNl-tz icker M^tbode in der mob rite«
Schneiderei. Nach dn- Lsbr^i: Arbcitt-
buch. Aufnahlne täglich. Hanor
' mäßig. 6*0S-
Sonic oder Schüler
übet bei alleinstehender Witwe, in der
Nähe einer »lealschule, billige n. gute
Liohnung satnwl Verpflegung. lb. B.,
Mar.a vam Siege Är. 7, Thür 17.
8171—8
28 fl. Penfion
!ür ein Fräulein bei disting. Familie.
Willnig, 7. Bez., Mariahillerstrahe 5>>
Thür 17. 7852-!
mm
Georg Gtrnfll S
Birrgroshaublttug
B-ien
13 rv, Sperflugerstraste srr. 31
im elgcntm Hause
emvft.hlt seine Hochprima PilSner
biere aus der ÄcnostSl'.schLitLbrauerei,
sowie excuistte Min chiler Lager- und
Abzugbicre in Fln chen, bci freier Zu
sttlliiniz inZ Hans dein ^Lohrtcn P. T.
Bublilum von Wien und Umgebung.
Emballage ser.r nett und rein. Preist
lehr mäisig. 7606—10
Staatlich geprjifts
Llavierlehrerin ertbettt Untc-rricht
nnd außer dem Hanse. Honorar L 0 bis
70 Kreuzer pe;- Stunde, tziach Ber
einbarnng auch monatlich. Bricse er
deren 0/ 4, Sechsschimmclgasse 22, Tb. 12
6934—!
Aufrnf!
Ich, A. C.. Wien, tk/2, Gerstnerstraße
.'rr. 5, 3. St., Th. 13, erlaube mir den
Herrn, der mich am i. und 10. Sep-
iember, in einem mir ganz ferni
siebenden Ialle belästigte, zu ersuchen,
baß er sich wcikkls nnr an Frasl K. in
^ Henendorf zu wenden hct. Ich bin stets
^jb.reit, die mir von Frau gemachten
un.ierechtfer'.igten De'chuldianngen .»u
rerantw.rten. Da von dieser Ange-
legenbeit nieiue Zukunft nbbängt. er
suche ich biegen Hecrn nochmals um
7l uikl.irnug. 8241—10
Greger-Räder^ .. .. .. ..
neu und gebraucht, in großer
Bon der hohen k. k. Skarthalterei cone.
DriVkrt-KehranKalt
verbunden mtt einem Modesalon sür
Schuittzelchuen
Kleidermacheu
der Mme. Ttzercse Ruberl
‘ Schneider-6'encst'en schast
Spiegclgssfe isl
^lMitglied der
1. Bez
billigst. 9. Bez., Berggasie 3. 7018—15|
basten Unterricht nud irird der Erfolg
garantirt. Nack^ der Liehr.;eit^ sta^t-'
Greiseusteiu.?lltcubcrg
Hund verlausen. Weibchen, klein,schwarz,
kurchaarig, mit Wiener Marke und
Mcinlkorb, gegen gute Belohnung ab-
-ngeben in Wien. 1. Bez., Küruiner.
ring lb, 1. Stock. 3264—12
H«nd oevtaufeu
llcinrr schwarzer Sattler, ohne Marke
ja»...„am. -iuuj uc4 ihi..4v» und Dvisikorb, hurt auf den Namen
o Jagvgetvelire jgilliaes Zeugniß und Arbeitsbuch.I„Flocki", ge,!,ev gute AelohnnnI abzilo
gut erhalten, zu verkansen. 1. Bezirk, event. Bei'chäfriguug im Salon. Aus-;geben 9. Brz., Sensengasse 4. Th. 6.
Parkring 2, 2. Stg., 3. St. 8200—1S nähme täglich. Honorar mäßig. 7^3—41 8270—12
l, ilbtheliong:
Teppiche für Mo!>«-immer.
Trppiche fttr Kpeipezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppicktläirfer in jeder Aus-
si’.llt'UOß.
Kino Uum-Jauser.
Machsinch-KänSer.
ltzettvorteger.
Htvan-Uebern»nrs»,
Portieren.
Lamdreqnino.
Sorhäng« an» Sanmmolle.
Kiortzäng« an« Achafmolle.
Llorl,ä»g« on« petuch».
porhänge an« Kpiben.
S-ttd'eche'n.! i" i-d-r Ausführung
Klanell-Ketidrchrn.
Große Auswahl!
Billige Preise!
Ll. Abtheilung:
Daun-Kleln
Große Answahl!
Billige Preise!
"T
III. Abtheilung:
Keinenmebe» für Leib- nnd
Bettwäsche.
Kanmwoltwrben für Keid- n.
Settnäsch».
Tifchgedech» in sederiGräg».
Taschentücher in jederAna-
führnng.
Handtücher in jeder Ans-
führnng.
Alle Sriengmff» der Leinen-
Weberei.
All» CrttuitnilT« der Kannr-
wollweberei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
IV. Abtheilung:
zängelampen f. N oriimmer.
Hängelampen für Mohn-
zimmer»
Hängelampen f.MerkgStten.
Lnker für Spei e,Immer.
Küster für Kalo»«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
8515
A
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nnr beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be-
gucme Theilzahlungen, zum
Berkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
genügt,um sich von derLeistunas-
lähigkeitund Solidität desselben
zu überzeugen.
Hau (Huri tj 8 -Hau 8
OITIT
Wieu( t|.,Ob.Donai!strass889
bei der Ktesaniebrnckr»,
Telephon I 119 S.

