
[ 2023-06-29 10:44:40.077 - 19000115 - Seite 1 ]
»»scheint tLgltch
ffeCtntdnamner ist in allen Filialen u. k. k. Xtafiten
für 5 «reit»« erhältlich.
Montags L Kr.
Znferaten-Aufnahme:
Haupt-Administration:
Ttadt, Lchnlerstratzc Rr. S
und in den eigenen Filialen:
IV.i Mayerhoigosle 11 1 IX.. WShringerflrasie SS
XV., Sicubouaitrtcl <5.
Außerdem uehiuen Injeraie an:
»>e Annoncenbureaux jvo» Haasenstei» L Vogler,
«udols Moste, M. Tuie z Nachf. Max Augenjeld
- tMerich Lestner, Schale!, Opxclil, Dauneberg ec.
»n Nie»;  i.'.'cenrenehra„„ Frcs. 12.
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
olle übrigen Länder. per Quarte FreS. Ltt.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland... .per Quartal «.«o
Für die Lchweiz....„„£ TC f-® 2*
Für Italien rt rc *5?5
Für Serbien„
Für Rumänien....„„ r^rcs. v*W
«edactiou: ö. Bezirk, Nuhdorser iratzc Nr. L
Sprechstunden 4—6 Uf)t Nachinilt'n»».
Leranrw. Reoatteur: Willibald Äiiedl.
Drv^erei: Lipporvitz& Co.
IX, Mlcheldenerngasse 9.
(Verantwortlich: Ludwin Wolfs.)
Rotationsdrucksarbe von F. Wüste in Wien.
8. Jahrgang.
ÄataaeMsearwtus
Die Worte des Kaisers.
Die ernsten, von tiefstem Unmuth erfüllten Worte, die
der K a i s e r am Samstag in der Hofburg an den jnng-
czechischen Abgeordneten Dr. Stransky gerichtet hat,
haben im ganzen Reiche, überall dort, wo ein starkes
Empfinden für die Integrität der Armee, für die Einheit
der Monarchie und ein patriotischer Sinn für eine Sanirung
unserer innerpolitischen zerfahrenen Verhältnisse vorwaltet, ein
lautes Echo gefunden. Sie können und werden auch nicht
ohne Eindruck auf jene Bestrebungen bleiben, welche
die Wiederherstellung der Actionsfähigkeit des Parlamentes
und als Voraussetzung hicfür die Verständigung zwischen
Deutschen und Ezechen zum Inhalte haben. Von Allerhöchster
Stelle ist nun den Ezechen die Grenze gewiesen worden,
über welche hinaus absolut nicht gegangen werden darf.
t rennt ist endgültig dieDirective für diedemnächstzngewärtigendcn
erständigungsconferenzen gegeben. Wie nämlich mit Lestimmt-
heit verlautet, soll unmittelbar nach erfolgter Eabinctsbildung
eine außerparlamentarische deutsch-czechisch e
Conferenz zusammentreten und hierauf eventuell
im Februar der Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner
Thätigkeit berufen werden. Bei dieser Wiederaufnahme ge-
wärtigt man in informirten Kreisen die Vorlage eines
SprachenGesetzentwurfes seitens der künftigen
Regierung. Für das erste Frühjahr wird die Einschiebung
einer Session der Landtage zu Zwecken der Berathung der
Landesbudgets geplant, an welche sich die weitere Fort­
setzung der Reichsrathssession anschließen würde, die vor­
wiegend wichtigen Fragen wirthschaftlicher Natur gewidmet
sein soll.
In czechischen Kreisen wird freilich schon Stimmung
gegen das zu bildende Cabinet K o e r b e r gemacht. Ein
Theil der czechischen Presse wirft Herrn v. Koerber sogar
vor, daß er den czechischen Vertrauensmännern gegenüber
„wenig mittheilsam" sei und nur „von Anderen" Alles er­
fahren möchte, ohne daß er selbst sich gehen lasse. Am
ärgerlichsten sind „Rarodni Listy" darüber, daß bereits
zwei deutsche Blätter („Neues Wiener Journal" und
„Neue Freie Presse") eine förmliche Ministerliste
pnblicirten, von welcher Dr. v. Koerber angeblich
in seiner Unterredung mit den czechischen Führern nichts
erwähnt habe. Das g r a v i r e n d st e Moment erblicken
die Ezechen in dem Besuche des Herrn v. Koerber bei
Baron Chlumecky. Nichts als Gespenster und nur Ge­
spenster! Der neue Curs soll, wie wir bereits wiederholt
betont haben, nicht nach rechts, aber auch nicht nach links
gehen, sondern, wie die „Grazer Tagespost" richtig sagt,
nach vorwärts gehen. Ein Regieren gegen die
Deutschen ist unbedingt ausgeschlossen, selbstverständlich
aber soll auch nicht gegen die Ezechen regiert
! werden. Die neue Regierung erachtet es als ihre erste und
wichtigste Aufgabe, eine Verständigung zwischen den Ezechen
und Deutschen anzubahnen, sie geh'tdabei von der Ansicht
aus, daß ein Verständigungsversuch nur dann Aussicht auf
Erfolg hat, wenn dieser unter der thätigen Mitwirkung der
Regierung erfolgt. Herr v. Koerber hat ein Sprachcugesetz
bereits fertiggestellt, daö bei den Ausgleichsverhandlungcn
die Grundlage der Berathungen bilden soll: er klammert sich
jedoch keineswegs au diesen Entwurf und wird Aenderungen,
die von beiden Seiten gewünscht werden, gerne zustimmen.
Es wird jedoch versichert, der zukünftige Eabinetschef stehe
auf dem Standpunkte, daß angesichts der schwierigen Situation,
in der sich die Vertreter beider Nationen befinden, da beide
unbedingt zu Eoucessionen bereit sein müssen, wenn eine Ver­
ständigung thatsächlich erzielt werden soll, die Regierung
die Initiative ergreifen und nach beiden Seiten
hin bald ermunternd, bald beruhigend werde eingreifen
müssen. Die neue Regierung legt den größten Werth darauf,
daß der Rcichsrath so bald als möglich zusammentrete, denn
sie hält dafür, daß der Schwerpunkt der Verständigungs-
action in den R e i ch s r a t h verlegt werden müsse. Wie
erwähnt, beabsichtigt Herr v. Koerber die Einberufung
einer Art V o r c o n f e r e n z, an der unter Mitwirkung
der Regierung die berufenen Vertreter beider Nationen aus
Böhmen und Mähren thcilnehmcn sollen und die das Sub­
strat für die eigentliche Verständignngsastion liefern soll.
Personen, welche in den allerletzten Tagen mit Herrn
v. Koerber zu verkehren Gelegenheit hatten, versichern, daß
sich derselbe von der geplanten Action viel Gutes erhoffe.
Der Krieg in Südafrika.
iTilegiamme -es „N^en Wiener Journal".)
General Guller.
London, 14. Jänner. In einigen militärischen Kreisen
war gestern Abends das Gerücht verbreitet, daß General
B u l l e r eine n e n e N i e d c r l a g c erlitten habe. Im
Kricgsministcrium war jedoch bis Mitternacht keine Bestätigung
dieses Gerüchtes eingetroffen.
London» 14. Jänner. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Durban von vorgestern, in welchem es heißt,
General W a r r e n habe gestern das Lager von Fröre mit
einer fliegenden Eoloune verlassen, uut General Bnller zu
unterstützen. Es gehe das Gerücht, das eine große Schlacht
an drei Punkten begonnen habe.
Laurenzo Marquez, 12.Jänner. (Reuter-Meldung.)
Ein Telegramm aus dem Burenlager von Eolenso vom
11. d. besagt: Alles weist auf eine in diesen Tagen bevor­
stehende gro ß c S ch lacht am Tug ela slusse hin.
Heute Früh führte eine große Streitkraft Highlanders mit
Eavallcric und Kanonen einen Schcinkampf aus. Während
der legten beiden Nächte wurden Rateten aus Ladysmith
geschleudert.
Vor Ladysmith.
London, 11. Jänner. Das Ncuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmith vom 17. Jänner: Der Feind enthält sich
seit zwei Tagen jeder Feindseligkeit, doch ist aus entfernter
gelegenen Hügeln eine lebhafte Bewegung der Buren wahr­
zunehmen.
Die Nachrichten in Pretoria.
Pretoria, 11. Jänner. :Reuler-Meldung>. .vier werden
nur wenig Nachrichten über den Krieg veröffentlicht. Amtliche
Depeschen melden, daß kleine englische Abtheilungen beständig
die Grenze des Oranje-Freistaates überschreiten:' auch in der
Nähe froit Elaambraai wurden solche Abtheilungen bemerkt.
Die Nachrichten aus Golesberg find günstig, besagen
jedoch, daß die Engländer ihre Streilträste für große Ope­
rationen zusammenziehen. Das Vorgehen der Eng­
land e r in der Delagoa Bai znr Verhinderung der Einfuhr
ist gegenwärtig für die Burghers eine wichtige Frage. Wofern
nicht Maßnahmen getroffen werben, um das Verbot aufzu­
heben, wird dasselbe für die Gefangenen schädliche Folgen
haben.
Präsident K rüge r richtete an die Burgher einen er­
greifenden Ausruf, in welchem er erklärt, Gott sei auf der Seite
der Buren, ihre Sache müsse triumphiren. Den „Standard
and Diggers News" zufolge belaufen sich nach den
ersten Schätzungen die Verluste der B u r e n bei
Ladysmith am 6. d. M. auf 26 Tobte und 77 Verwundete.
Im Dwaziland.
Durban, 12. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die „Times
os Ratal" veröffentlichen ein Telegramm aus Laurenzo
Marquez, wonach sämmtliche Geschäftshäuser und Minen im
Sw aziland von Bureneommandos mit Hilfe der Polizei
des Swazilandes geplündert und viele bort” ansässige Eng­
länder vertrieben oder verhaftet worden seien. Einige flüch­
teten nach Lasombos auf portugiesisches Gebiet. Eingeborene
Plünderer vervollständigten den Ruin des Landes. Ein
Burencommando befindet sich mit Wagen in Tambaane, eine
Tagreise vom Meere entfernt. Man glaubt, daß die Buren
Lebensrnittel und Mution erwarten, die in der Bucht von
Santa Lucia ausgeschifft werden sollen.
Die Nationatbank Transvaals.
London, 11. Jänner. Reuters Office meldet aus
Laurenzo Marquez vom Gestrigen: Der Berwaltungsrath der
Nationalb ant Transvaals, die ihren L-itz in
Pretoria hat, wollte den Leiter der hiesigen Filiale' der
Bank, einen Engländer Namens Lloyd, äusseren.' In dem
darüber anhängig gemachten Rechtsstreit entschied des Gericht
g c g c n d i e B a u k, da Lirn b von den Administratoren
der Bank in London ernannt worden sei.
Kein russisches Schiff beschlagnahmt.
Petersb-rrg, 11. Jänner. Die russische Telegraphen­
agentur meldet: (gegenüber der von auswärtigen Blättern
mgPTJfMBg'
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(loo. gortse-ung.)
„Hast Du denn Urlaub?" fragte sie plötzlich.
„Direct Urlaub natürlich nicht. Das kannst Du Dir ja
denken, daß es den nicht zweimal so rasch aufeinander gibt.
Mein Hauptmann— ich sagte ihm natürlich, daß es so ziemlich
'ne Sache von Tod und Leben sei, um die cS sich handelt—
hat mir nur versprochen, mir morgen keinen Dienst zu geben.
Weiter nichts. Uebermorgen Früh muß ich wieder znr Stelle
sein. Du siehst also ein, daß ich keine Zeit zu verlieren habe.
Adieu, Mama, ich werde hinunterlaufen, damit ich ohne Zeit­
verlust in den Sattel komme. Man wird mir doch ein ordentliches
Pferd gesattelt haben. Wie?"
„Aber natürlich, ich bitte Dich, dem zukünftigen Herrn der
Felsenburg!"
„Na, Du weißt doch, wie es im Augenblick mit dem zu­
künftigen „Herrn der Felsenburg" aussieht!" erwiderte Bruno mit
finsterem Höhne. „Aber das sag' ich Dir, Mama, eingerenkt
muß die Sache wieder werden. Sonst— Du weißt doch—
bin ich verloren. Na— gut— gut," winkte er ab, als er
sah, wie die Majorin verzweifelnd die Hände erhob. „Es wird
schon wieder werden."
Er hing den Mantel uur und streifte die Handschuhe aus.
„Es wird schon wieder werden," wiederholte er noch ein­
mal, wie zu seiner eigenen Beruhigung, „erwarte mich heute
Abend nicht zurück, Mama."
„Du kannst doch nicht die Nacht dort im Schlosse ver­
bringen," rief die Majorin, ganz entsetzt von dem bloßen
Gedanken.
„Will ich auch nicht, Mama. Aber es wird doch irgendwo
ein Wirthshaus oder so was geben. Wie? Obernhof ist ja keine
Biertelüundc vom Schloß entfernt. Schlimmstenfalls bleibe ich
dort. Adieu, Mama."
Ein flüchtiger Kuß und er ging.
Die Maiorin folgte ihm in den Corridor hinaus und blieb
hier an einem der laugen Fenster stehen, die in den Hof hinab-
blicktcn, um ihm nachzusehen.
ES war schon unten.
Er besah sich das Pferd, das man ihm vorgeführt
hatte.—
„Ach, Eharteg. Den kenn' ich ja schon."
„Jawohl," beeilte sich der Reitknecht, der das Thier hielt,
diensteifrig zu versichern, „Herr Lieutenant haben ihn im Jänner
ein paarmal geritten."!
„Desto bcöcr. Wie lang werd' ich wohl bis nach (51m;
hinbrauchcn?"!
Der Mann dachte nach. j
„Bei Hellem Tageslicht könnte Eharlco es wohl in ändert- j
halb Stunden schaffen," nreinte er, „so— es wird bald dunkel)
— zwei Stunden wird er schon brauchen."
„Schön!"
Bruno grüßte noch zur Mutter hinauf und sprengte davon.
Z w e i u n d z w a n z i g st e s C a p i t e l.
„Es wird dunkel, Julictte, zieh' die Vorhänge zu," sagte!
Magda.!
Und als das geschehen, sügie sie hinzu:^
„Sieh doch mal nach, was für Bücher da auf ber;
Etagere stehen. Vielleicht, daß Tu mir ein wenig vorlesciO
könntest."
Sie lag halb, halb saß sie auf der dicht ans Kamiiifeuer
gerückten Cbaiselongue.
Sie sah bleich aus und ihre glatt zurückgekämmten, hinten
in einen einfachen dicken Knoten verschlungenen Haare gaben ihr
ein ungemein jugendliches Aussehen.
Die Finger beider Hände lagen unthätig verschlungen in
ihrem Schooß, nur von Zeit zu Zeit spielten sie mechanisch
mit den kleinen Perlcnfransen, die von ihrem Gürtel herab­
hingen.
Juliette irat zu der bezeichncien- Eragere heran.
Magda verfolgte ihre Bewegungen, erhob die Hände bis
zu ihrem Kopf und faltete sie am Hinlerkopfe zusammen, dann
sagte sie:
„Run, was findest Du da, Juliette?"
„Da ist ein Band Balzac, Pirc Goriot, dann Gedichte,
aber deutsch."
„Na, so bring' den Pore Gorio:, ich kenne ibn nicht —-
cS soll ja aber ein sehr gutes Buch sein. Hier rücke diesen Tisch
nahe zu mir heran, so daß Du mir gegenüber sitzest, zünde auch
noch die zweite Lamre hier aus den: Lamin an. So," sag:e sie
mit sichtlicher Befriedigung, als das ganze st immer in dem hellen
Rosenschimmer der drei mit Nosaseide beschatteten Lamoen ge­
taucht dalag, „das sieht hübsch aus. Und nun lies, Juliette,
aber nicht zu schnell, damit ich auch jedes Wort verstelle."
Während Juliette sich einen Stubl herbeiholte, die Lampen
zurechtschoü und das Buch aufklappte, baeiüe Magda:
„Wie gut, daß ich cuf den Gedenken kam, Unter
welchem Borwande hätte ich Dulictte sonst bei mir behalten
können?"
Und sie mußte das Mädchen beständig um sich haben,
denn vor einem Alleinsein mit sich und ihren. Gedanken
graute ihr.
Eben hatte Juliette die ersten Worte gelesen, da horchte
Magda auf.
„Horch, Juliette, was ist das?"
Auch das Mädchen horchte nun aui.
„Es klingt wie Pferdegetrappcl," sagte sie.
„Geh aus Fenster."
Juliette gehorchte.
„Kannst Du eiwas sehen ."
„Nein," erwiderte Juliette. die an dem einen Fenster stand
und die erhobene Gardine in der Hand hielt. „Der Reiter muß
schon vorbei sein. Es ist nichts mehr zu sehen."
„Nein?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.077 - 19000115 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
verbreiteten Meldung, daß ein russisches Schiff t»on erne«
englischen Kriegsschiff aufgebracht und daß vom russischen
Lloyd die Intervention der russischen Regierung erbeten
worden sei, wird hier erklärt, daß ein russisches Schiff
bisher überhaupt nicht von den Engländern beschlagnahmt
wurde.
Tagesneuigtretteri.
Ein Held von Hoch- und Deutsch­
meister.
Das neue Porträt des Obersten Albert Fürst.
Ll,Mittheilung Lei „Neu!» Wiener Journal".!
Zur Halb-Säestl-rfeier des vom Feldmarschall Grafen
Radetzky am 25. Juli 1848 erfochtenen entscheidenden Sieges
bei C u st o z z a hat seinerzeit der derzeitige Archivar des Deutschen
Ritterordens, Hauptmann Leopold v. Beckh'- Widm anst e t t e r,
in der „Grazer Tagespost" unter der Ueberschrist „Die
Kinskyaner von 184 8." einen Artikel_ veröffentlicht.
Er galt den Leistungen des damals im ganzen Heere wie im
Volk gepriesenen untersteierischen Infanterie-Regiments Nr. 47
(Ergänzungsstation Marburg a. d. Trau), welches heute den
Namen des gegenwärtigen Generalstabschefs FZM. Freiherr»
».Sei führt, bei der allmälig absterbenden Garde aber noch immer
unter dem Namen „Kinsky" fortlebt, welchen es in zwei ver-
verschiedenen, an kriegerischen Thaten reich gesättigten Perioden
(von 1779—1805, dann von 1827—1864) zusammen 63Jahre
lang führte. In gebundener wie ungebundener Rede wurde
gar oft die Scene gefeiert, wie der Corps-Commandant
FML. Baron D'A s p r e am Abende der Schlacht von Custozza
zu dem am ersiegten Wahlplatze lagernden Regimente Kinsky ritt,
dort angelangt, seinen Hut zog mit der Erklärung „von nun
an nur mit abgezogenem Hute vor der Front
dieses Regimentes zu reiten, denn es hat
das Unglaubliche geleistet".
Wohl hatten sich dieses Lob die zähen braven^ Steterer
Mannen unter Aufopferung von 3 Officieren und 41 Soldaten
des Gewehrstandes als Todten, dann 9 Officieren und 185
Gewehrträgern an Verwundeten redlich verdient, allein billig
frägt man immer nach demjenigen, der in jedem einzelnen Fall
die Initiative zum offensiven Handel gab, oder wo es galt aus­
zuhalten, der der feste Anker inmitten tobender Fluth gewesen.
Und in diesem Falle kam es mehr auf letzteres an. Hier war es
Major Albert Fürst, einer geborener W ien er des Jahr­
ganges 1796, nach der in solchen Fällen maßgebenden
Stimme der Untergebenen (vox populi voxDei),
der persönlich tapferste Kämpe im Regiment, zugleich der
ruhig besonnene, aus der Napoleon'schen Zeit kriegserfahrene
Führer.
Bis vor wenigen Jahren wurde in den Administrativ-
acten der Armee Radetzky's eine große Anzahl von Tapferkeits­
zeugnissen im alten Zeughause zu Graz aufbewahrt. Dem gegen­
wärtigen Registrator beim 3. Corpscommando in Graz, Herrn
Dr. Josef Fradinger, fiel dies auf, er regte die Abfuhr aus
Kriegsarchiv an und führte diese Aufgabe durch. Dort fand sich
auch das Tapferkeitszeugniß für Major Fürst» ausgestellt Mai­
land 7. August 1848 zum Zwecke■ der Erlangung des
Theresienkreuzes.
Nach diesem Zeugnisse wurde dem Major Fürst befohlen,
mit der Hälfte seines zweiten Bataillons zur Unterstützung des
bereits im Kampfe befindlich gewesenen ersten Bataillons und der
Szluiner Grenzer wider die Höhen vor Custozza im Centrum
der feindlichen Aufstellung erneuert vorzugehen. Er that so, indem
er die weichenden Vortruppen, vereint mit den frischen drei
Compagnien, bis zu dem auf derHöhe des Monte Arabita
befindlichen Olivenwäldchen vorführte. Weiter kam er nicht, denn
der an Zahl weit überlegene Gegner concentrirte all fein
Feuer auf diesen Punkt, außerdem litt seine Truppe unter der G l ü h-
hitze von 28 Grad. Ja, Major Fürst fand es angemessen,
seine Truppen bis auf Schußweite hinter einen Hügel zurück­
zuziehen. Als die zweite Hälfte seines Bataillons in die Kampf-
linie gerückt war, erneute Fürst den Versuch, das Olivenwäldchen
dauernd zu gewinnen. Vergebens. Fürst nahm nun seine frühere
gedeckte Stellung wieder ein und umgekehrt scheiterten an seiner
Standhaftigkeit alle Versuche des Feindes, unsere Leute aus
dieser Schlüsselstellung zu vertreiben. Als dann zu beiden Seiten
in dem vom Feldherrn angeordneten concentrischen Angriffe
frische Truppen vorrückten, bekamen auch die Sleirer und die
Szluiner Luft und die taktische Ergänzung für den entscheidenden
Sieg am italienischen Kriegstheater des Jahres 1848 war
vollbracht. An diesem Erfolge hatte das Regiment Kinsky»
welches durch sechs Stunden im Kampfe aushielt, wesent­
lichen Antheil.
Schon am nächsten Abende des 26. Juli wurde wieder
Major Fürst befehligt, in den Ort Volta einzudringen» als
bereits die Nacht eingebrochen war. Die Führer jener Unter­
nehmung waren General Friedrich Fürst zu L i e ch t e n st e i n
mit seinem Generalstabsofficier, Hauptmann (später Generalstabs­
chef! John. In der Biographie Liechtenstein's wird der
Nachtkampf von Volta einer] der fürchterlichsten genannt.
Was nun die Antheilnahme Fürst's an diesem Kampfe betrifft,
so waren Abtheilungen des Infanterie-Regiments Erzherzog Franz
Karl und des 9. Jäger-Bataillons in der Hauptstraße von Volta
engagirt. Im Dunkel der Nacht wollten die Truppen nicht
anpacken. Major Fürst befehligte die 8. Compagnie
unter Oberlieutenant v. Utsch anzugreifen, stellte sich
selbst zu Pferd in die litte i e t
Kolonne und forderte die übrigen Truppen auf. mit
ihm vorzugehen. So brachte er die Oesterreicher bis zum Haupt­
platz. Bei dem heftigen Gegenangriff und Feuer des Feindes
scheuten sich die Unseren, im Dunkel und in unbekannter Localität
weiter vorzugehen, sie wichen in die Gasse zurück. Wieder­
holt führte Fürst die Seinen vor, wiederholt
drängten sie zurück. Als dieses Spiel zum viertenmale anhub,
sperrteFürst die Straße, indem er sich zu
Pferde yuer über dieselbe stellte. So gelang er
ihm, die unter seinen Befehl gekommene Partie der Oester­
reicher endgiltig vor- und auf den Hauptplatz zu bringen,
welchen dann die Italiener schleunigst verließen. Als es
tagte, zeigte sich, daß der Feind Volta geräumt hatte.
So wie an diesen beiden Tagen. war auch bei allen übrigen
Gelegenheiten, insbesonderS aber in der Schlacht bei Novara
23. März 1849, das Verhalten Fürst's ein beispielwürdigeS.
Neuer Wiener Journal 15. Jänner 1900 Nr. 2230
Gemäß kaiserlicher Entschließung vom 27. Nobmnber 18,48°
erhielt Major Albert Fürst das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens in Anerkennung, daß er „durch glänzende Tapferkeit
und seltene Umsicht sich auszeichnete, vorzugsweise in der Schlacht
bei Custozza und jener bei Volta durch kluges, besonnenes
und todesmuthiges Benehmen auf den entscheidensten Punkten zu
dem glücklichen Ausgange derselben wesentlich beigetragen hat."
Außerdem wurde Major Fürst am 22. Juni 1849 zum
Oberstlieutenant und JnterimScommandanten des Infanterie-
Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, dann
schon am 13. September 1849 zum Obersten und wirklichen
Commandanten dieses Regiments ernannt.
Fürst verstand cs vortrefflich, die nöthige militärische Strenge
und llnbengsamkeit mit der Bethätigung väterlicher Milde und
Sorgfalt in Harnwnic zu bringen, und so gewann er, sich auch
da die Herzen seiner Wiener Landsleute.
Am 29. März 1854 zum General und Brigadier
ernannt, diente Fürst bis zum Schluß des Jahres 1855 und zog
sich dann-nach Graz in den Ruhestand zurück. Dort lebte er,
von den,alten Kinskyanern verehrungsvoll umgeben, ,bis zur Ein­
berufung in die große Armee am 25. September 1865.
Als Oberst Fürst den Befehl über das Regiment Deutsch­
meister erhielt, diente er zum zweiten male in diesem
Regimente, denn er gehörte demselben schon im Beginne seiner
militärischen Laufbahn an. Am 1. December 1810 als „Privatcadet"
zum Mineurcorps affentirt, wurde er am 16. December 1812 zum
Regimente Hoch- und Deutschmeister übersetzt, machte mit diesem
Regiment die Besieiungskriege mit, wurde 8(_ Mai 1814
zum Fähn'.ich befördert, als solcher am 16. August 1818 zum
Infanterie-Regiment Nr. 26 transserirt, wo er am 1. März
1822 Lieutenant wurde. Am 10. März 1831 kam er als Ober­
lieutenant ins Infanterie-Regiment Kinsky Nr. 47, in welchem
er sich später so auszeichnete, am 1. Juni 1838 Capitänlieutenant,
am 3. October 1839 Hauptmann und am 19.Mai 1848Major
wurde.
Mit Rücksicht auf die ganz erlesenen militärischen Eigen­
schaften Fürst's hat Hauptmann Beckh in dem eigens bezeichneten
Feuilleton Umfrage nach einem Porträt Fürst's gehalten.
Und siehe, die Frage hatte Erfolg. Auf Umwegen kam der Artikel
der StaatSbahn-Officialsgattin Hedwig Manch a m Budapest zu,
welche als Nichte die einstige Pflegerin Fürst's Frau Susanna
Orszagh in Budapest beerbte. Frau Maucha stellte eines von
den vorhandenen zwei Bildern, dann die Originale der Obersten- und
Generalspatente sowie derOrdensdiplomefürdasJiffanterie-Regiment
Nr. 47, derzeit in Görz garnisonirend, zur Verfügung. Die Wahl
traf ein sehr gelungenes O e l b i l d, in welchem F ü r st
hoch zu Roß in eine italienische Landschaft gestellt, mit ent­
blößtem Säbel in Paradeuniform eines Ober st tu der
Wiener Edelknaben erscheint. Das Bild ist 1851 von
einem Hauptmanne M a ch o l t s des Regimentes Hoch- und
Deutschmeister mit künstlerischem Geschick und zugleich in voll­
ständiger Porträttreue gemalt. Diese Treue beweist die Gegen­
überstellung mit einer circa 1860 entstandenen Photographie.
Weil nun das Regiment Hoch- und Deutschmeister ein
Bildniß seines einstigen verdienten Obersten Albert Fürst nicht
besaß, so ließ der Hoch- und Deutschmeister Erzherzog
Eugen von der Küustlerhand des Hofwappenmalers Ernst
Krahl eine Copic vom Originale anfertigen. Diese sehr gelungene
Copie wurde in den letzten Tagen dem Regimente Hoch- und
Deutschmeister für die Porträtgalerie seiner Commandanten in
der Officiersmesse ist) ergeben.
Ohm Krüger.
Der Buren Präsident.
Der alte Paul Krüger ist von jeher der vielbeschriebensteu
Leute einer gewesen. So oft aber auch schon die Persönlichkeit
und der Charakter dieses „Washington's Südaftikas" geschildert
worden, so unerschöpflich scheint das Thema zu sein, so groß ist
der Zauber, den dieser merkwürdige Mann ausstrahlt; die Anekdoten,
die über ihn im Schwange, sind Legion.
Zu seinen hervorragendsten Eigenschaften zählt seine Ge­
lassenheit und Halsstarrigkeit, das Merkmal jedes großen
politischen Charakters. Sie hat ihn noch nie, auch in den
schwierigsten Verhältnissen nicht» im Stich gelassen und zwingt
Jedermann Bewunderung ab. Als ein glänzendes Beispiel hier­
für mag ein Zwischenfall aus der ereignißschwercn Zeit gelten, die
dem Ausbruch deS jetzigen Krieges mit England vorausging. Es
war in Bloemfontein, im Mai vorigen Jahres, dfe Confcrenz
zwischen Krüger und Sir Alfred Milner, dem britischen „High
Commissioner", war im Gange. Die Verhandlungen fanden im
Geheimen statt, doch war so viel davon in die Ocffentlichkeit
hinauSgedrungen, daß man sich kurz vor Schluß der Confereuz
von ernsten Zwistigkeiten zwischen den beiden Staatsoberhäuptern
in den Clubs erzählte und sich durchaus nicht verhehlte, daß
solcher Zwist den Krieg bedeuten könne. Alle Welt war daher
auf das Höchste erregt und dürstete nach Neuigkeiten,'
Zwei hervorragende Burghers, die gern etwas Näheres
erfahren hätten, begaben sich eines frühen Morgens in das
Krüger'schc Haus, in der Hoffnung, dem Alten irgend eine
interessante Nachricht abzulocken, von ihm etwas über den
Stand der Dinge zu erfahren. Gegen alle Erwartung fanden sie
Ohm Paul in der besten Laune. Vergnügt saß er auf der Veranda,
wo cs Kühlung und Schatten gab, und rauchte seine ewige
Meerschaumpfeife. Er begrüßte die Ankömmlinge, die sich zu ihm
setzten, und das heiterste Gespräch entspann sich bald. Aber
worüber? Allen Versuchen, ihn auszupumpen, ging der Alte ge­
schickt aus dem Wege und unterhielt seine Gäste, indem er
ihnen Reminiscenzen und Jagdabenteuer zum Besten gab. Nicht
lange, so trat Wolmarans, ein Mitglied der Executive, heraus
zu Krüger, und nun begannen die beiden Horcher die Ohren
von Neuem zu spitzen» jetzt glaubten sie sicher, das Gespräch
würde auf den ersehnte» Gegenstand überspringen. Weit gefehlt!
Der neue Ankömmling gab denl Präsidenten nur Gelegenheit zum
Auspacken neuer Anekdoten und Erinnerungen. Zuletzt
verloren die beiden Burghers die Geduld und em­
pfahlen^ sich, in der Ueberzeugung, die auch nachher die
große Menge, der sie ihr Abenteuer erzählten, mit ihnen theilte,
daß die Sachen nicht schlimm stehen könnten, so lange Ohm
Paul sich so aufgeräumt zeigte. Erst Wochen später, als das
Blaubuch über jene Confereuz zwischen Krüger und Milner ver­
öffentlicht worden, stellte es sich heraus, daß der Alte in dem
Augenblicke, da er in der heitersten Laune von den Abenteuern
seiner Jugend erzählte, sich in der allerkniffligsten politischen Lage,
wie nie in seinem Leben zuvor, befunden hatte.
Daß Joe Ehamberlain Paul Ärüger's intimster Feind ist,
bedarf wohl keiner besonderen Erläuterung. Er haßt den eng­
lffchen Eolonialminffter und verabscheut ihn, wie keinen Andere«
auf Gottes Erde. Als die denkwürdige Transvaaldebatte i»
britischen Parlament im Gange war, ließ sich Ohm Paul von
Stünde zu Stunde die Reden kabeln, die im Unterhaus gehalten
wurden, und Chamberlain's Randglossen versetzten ihn mehr als
alles Andere in wahre Tobsucht. Seine Wuthausbrüche waren,
wie sie es immer sind, gigantisch, grauenhaft. Ein Stier kamt
nicht rasender sein, als der sonst so gutmüthige Ohm Paul,
wenn ihm die Galle überläuft. Dann glühen seine Augen, seine
Stimme wird heiser, daß die Worte uuarticulirt, unverständlich
hervorbrausen.
Ohm Paul ist ein abgesagter Feind des Spiels. Eines
Tages besuchte ihn eine Dame und brachte eine SubscriptionSliste
zu einem WohlthätigkeitSbazar mit einer kirchlichen Veranstaltung^
Krüger fuhr in seiner gewohnten, scharfen Weise auf die
Sammlerin los. „Ach was!" rief er. „Die Bazare sind alle
Schwindeleien. Da soll auch eine Lotterie veranstaltet werden!
Das ist ein Glücksspiel. Ich gebe keinen Pfennig dazu!" Die'
Dame kannte den Alten aber gut genug und ließ nicht nach mit
Bitten. „Gut!" rief der Präsident zuletzt. „Ich will was zeichnen,'
Aber nur unter der Bedingung, daß mein Name bei dieser
Schwindelei nicht genannt wird!" f
Eine der reizendsten Krüger-Anekdoten wird aus der Zeit;
erzählt, da Ohm Paul und General Joubert nicht die beste«
Freunde waren. Eine Gesellschaft fand im Hause des Präsidenten
statt, die führenden Mitglieder des Volksraad waren zugegen.
Die Rede kam dabei auf gewisse Documente, die auf einem Regals
lagen. Krüger wollte sie herunterholen, konnte die Papiere aber
nicht erreichen. Joubert, der sehr hochgewachsen war, kam ihm zu
Hilfe und langte hinauf. „Laß mich sie holen!" sagte er. „Ich
bin größer als Du!" Ohm Paul warf ihm einen bösen Blick z«
und erwiderte voll Hohn: „Länger meinst Du wohl, Piet, aber
nicht größer als ich!"
Zwei Vergiftungen.
Muthmaßlicher Selbstmordversuch undUnfal!«
kerizinal-Bericht bei »Neuen Wiener Journal".)
Sonntag Früh wurden im Verlaufe von nicht ganz einer
Stunde zwei Dienstmädchen mit sehr schweren VergiftungS»
erfcheinungen aufgefunden. In dem einen Falle ist ein Selbst­
mordversuch nicht ausgeschlossen, im zweiten ist die Ursache auf
ein Gebrechen eines Ofens zurückzuführen. Ueber die beiden Vor­
fälle erfahren wir Folgendes:
Die Familie Dan»wagen, Wienstraße 16, kam gestern
Früh um 4 Uhr von einer Faschingsuntdrhaltung nach Hause
und verspürte, als sie das Vorzimmer betrat, einen starken
Leuchtgasgcruch. Man suchte nach der Ursache und fand in dem
Zimmer des Dienstmädchens Josefine K r a k e r den Hahn der
Gasleitung offen. Das Zimmer war von Leuchtgas erfüllt.
Im Bette lag halb entkleidet die Magd bewußtlos und
röchelnd. Die Rettnngsgcscllschaft wurde requirirt und Aerzte
derselben bemühten sich lange Zeit, jedoch vergeblich, das
Mädchen zum Bewußtsein zu bringen. Es ist möglich, daß die
Magd den Hahn durch Zufall offen ließ, doch ist die Möglichkeit
eines beabsichtigten Selbstmordes durch Einathmen des giftigen
Gases nicht ausgeschlossen. In bedenklichem Zustande wurde das
Mädchen in das Wicdener Spital gebracht.
Der zweite Vergiftungsfall ereignete sich etwa
eine halbe Stunde sjzäter in der. Wohnung des Officialß
der Nordbahn, v. Klinkow ström, 1. Bezirk, Maria
Theresienstraße 10. Daselbst wurde aus dem Schlafzimmer der
Amme Josesa M i e d e r l e ein Röcheln vernommen, weshalb
man sofort Nachschau hielt. Man fand die Amme bewußtlos und
heltig erbrechend im Bette liegend. Sie zeigte Erscheinungen einer
Kohlenorndgasvergiftung. Die giftigen Gase waren dem im
Zimmer befindlichen Ofen, der seit einigen Tagen schadhaft war,
entströmt.
Die regnirirte Freiwillige Rcttungsgesellfchast leistete der
Bewußtlosen erste ärztliche Hilfe und brachte sie sodann in das
Allgemeine Krankenhaus.
„Doetor Faust."
Ein gefährlicher Arzt.
(Originol-Berilbt bei „Neuen Wiener Journal".!
Die Berliner Gerichte befassen sich jetzt mit der Jdentitäts-
feststellung bei einem' geistig abnornien jungen Menschen, der sich
schon vielerlei Namen und Berufsarten beilegte und sich zuletzt
als „Agent" Arthur Francke bezeichnete. Er stammt aus
Montevideo und hält sich seit dem Jahre 1892 in Deutschland
auf. Er trat in den verschiedensten Rollen, als Candidat der
Medicin, Arzt, Chemiker, Versichernngsbeamter und Baueleve
auf, ferner als Mitglied studentischer Verbindungen, wobei er
sich s e l b st Verwundungen im Gesicht beibrachte, um
den Glauben zu erwecken, daß es „Schmisse" seien. Von seinen
Commilitonen wurde er zumeist „Dr. Fan st" genannt, wodurch
er sich sehr geschmeichelt fühlte.
Vom Jahre 1892 bis 1897 beging er zahlreiche Straf-
thatcn in bunter Reihenfolge, zumeist groben Unfug, Körper­
verletzung, Betrug, Zechprellereien, Beleidigungen u. s. w. Im
November 1895 befand Francke sich in einem Restaurant, als
dort mehrere junge Kaufleute eine Kneiperei veranstaltet hatten.
Einer sprach dem Biere so übermäßig zu, daß er besinnungslos
vom Stuhl siel. Der Angeklagte» der sich damals als A s s i st e n z-
arzt bei dem städtischen Krankenhause ausgab,
bot seine Hilfe an. Er legte dem Bewußtlosen ein Tasche n-
tuch über Mund und Nase und goß Salmiak-
g e i st darauf. Die ätzende Flüssigkeit richtete im Gaumen des
Bewußtlosen eine arge Verwüstung qn, er hat ein längeres
Krankenlager durchmachen müssen. Wegen dieser „ärztlichen"
Leistung wurde Francke damals mit 200 Mark Geldstrafe oder
40 Tagen Gefängniß bestraft. Er verbüßte die Freiheitsstrafe.
Später zeigte sich seine Zurcchnungsunfähigkeit, er wurde
entmündigt und längere Zeit in einem Irrenhause untergebracht.
Nach seiner Entlassung setzte der Vertheidiger das Aufnahme­
verfahren durch, und jetzt wurde zunächst wieder in der Sache
wegen der erwähnten Körperverletzung verhandelt. Gerichtsphysicus
Dr. Stoermer begutachtete, daß der Angeklagte schon damals
g e i st e s k r a n k gewesen sei und an der Großmannssucht in der
ausgeprägtesten Form gelitten habe. Seine Krankheit sei an­
geboren, neun seiner Angehörigen seien geisteskrank. Der Angeklagte
leide an Epilepsie und Neurasthenie, verschlimmert durch Alkohol-,
Cocain- und Morphiummißbrauch. Auf Grund dieses Gutachtens
mußte der Gerichtshof das frühere Gutachten aufheben und auf
Freispruch erkennen. Dasselbe Verfahren steht nun noch in
elf anderen Fällen bevor» in denen die Ver­
urteilung des Angeklagten erfolgt ist.


[ 2023-06-29 10:44:40.077 - 19000115 - Seite 3 ]
Nr. 2286
Movtäg
Neues Wiener Journal
15. Jänner 1900
Seite S
Ein Raubattentat auf der Triesterstraße
(Origilial-Bericht dri „Neuen Wiener Journal".)
Der 40 Jahre alte Kutscher Lorenz H enget, in der
Maschinenfabrik des Herrn Robert M i n i ch in Weikers-
dorf bei Baden bedienstet, sowie der 32jährige Kutscher Franz
Rainer, in der Maschinenfabrik des Herrn Karl Lange in
Kottingbrunn bedienstet, kamen Samstag Abends mit ihren
mit Kohlen beladenen Wagen von Wien und kehrten in dem Gast­
hause „Zum lustigen Schneebauern" am Neu-Erlaaer Spitz ein,
um ihre Pferde zu füttern. Im Gastzimmer befanden sich um
diese Zeit noch viele Gäste, darunter auch fünf Cabskutscher.
Nachdem Hengel und Rainer eine Stunde verweilt hatten,
entnahm Ersterer aus seinem mit Kronen und Silber­
gulden gespickten Geldbeutel eine Münze und zahlte
die Zeche. Wie aus Kommando entfernten sich nun die Eabs-
kutscher aus dem Local. Bald darauf sehten Hengel und
Rainer die Fahrt weiter. Unmittelbar hinter dem letzten HauS
des Ortes sprangen plötzlich aus dem Straßengraben fünf Strolche,
mit Knütteln bewaffnet, hervor, überfielen die Kutscher und schlugen
sie nieder. Dem Rainer gelang es, durch die Flucht zu ent­
kommen, wobei er auf der Triesterstraße eine Gendarmerie­
patrouille traf, welcher er den Ueberfall mittheilte. Die
Gendarmen eilten schnell zum Thatorte, wo sie wohl
die beiden Fuhrwerke, jedoch den zweiten Kutscher
und die Wegelagerer nicht vorfanden. Achtzig Schritte von der
Straße entfernt fanden die Gendarmen den Hengel bewußtlos
und schwer verletzt im Schnee liegen. Dessen Geldbeutel, in
welchem sich circa 240 Kronen befunden hatten, fehlte. Der
Unglückliche wurde rasch in Lebner's Gasthaus „Zur Teufels­
mühle" gebracht un der Gemeindearzt Dr. Hanswenzl gerufen.
Dieser constatirte, daß der Unglückliche auf geradezu barbarische
Weise mißhandelt worden war.
Die Strolche hatten ihm den Brustkorb, sowie den
Schädel fast vollständig eingeschlagen, der ganze
Körper war mit Beulen und Wunden bedeckt. Da Hengel
transportunfähig war, wurde er in das hiesige Nothspital ge­
bracht, wo er bis heute das Bewußtsein noch nicht erlangt hatte.
Der Kutscher Rainer, obwohl ebenfalls schwer mißhandelt, konnte
mst beiden Fuhrwerken nach Hause fahren.
Der Gendarmerie-Postencommandant Spannring begab
sich sofort auf die Ausforschung der Thäter. In einem Stalle,
bis über die Ohren mit Stroh zugedeckt, wurden die Wege­
lagerer aufgefunden und verhaftet. Es sind dies die Cabskutscher
Richard Roblischka, Josef G l a ß n e r, Hermann S ch r anz,
Karl I u r a s e k und Wenzel S ch e n k i r s ch, sämmtliche 20 Jahre
alt und bei der Fuhrwerksbesitzerin Katharina Rigoni bedienstet.
Sie wurden der That überwiesen und gefesselt dem Bezirksgerichte
Mödling eingeliefert.
(Erzherzog Eugen.) Die verflossene Nacht verbrachte der
Erzherzog in ungestörter Ruhe und fühlte sich heute Morgens
recht frisch.
(Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl bei der
Feuerwehr.) Die Erzherzoge Otto und Ferdinand Karl
erschienen gestern Nachmittags zu Fuß und unangemeldet im
städtischen Zeughause, besichtigten dort die Mannschafiskaserne so­
wie die Löscheinrichtungen der Feuerwehr und begaben sich darauf
ins Löschdepot, wo der erste Bereitschaftszug stand. Dorr wurden
den Erzherzogen auf ihr Ersuchen die verschiedenen Geräthe gezeigt
und erklärt. Sie interessirten sich namentlich für die Wirkung
der Kohlensäurewagen, welche jetzt, allgemein eingeführt, die
Fahrspritze ersetzen sollen. Zum Schlüsse wurde der erste
Bereitschaftszug alarmirt. In kaum einer halben Minute war
der Löschzug zum Ausführen bereit gestellt. Die Erzherzoge ver­
ließen nach zwanzig Minuten die Feuerwehrcentrale. Kaum eine
Stunde später erschien ein Herr des erzherzoglichen Secretariates
und brachte 200 Kronen als Spende für die Mannschaft der
städtischen Feuerwehr.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Professor und ^cctionsvorstande am Technologischen Gewerbe-
museum in Wien Georg L a u l> ö ck den Titel eines Regicrungsrathes
verliehen, sowie gestattet, daß der Leiterin der Fachschule stir Kunst­
stickerei in Wien Therese M i r a n i anläßlich ihres Austrittes aus dem
Staatsdienste für ihre vieljährige, sehr ersprießliche Dienstleistung die
Anerkennung bekanntgegeben werde.— Der Leiter des, Mini­
steriums des Innern hat den Statthaltereisecretär mid^ Referenten
der niedcrösterrcichischen Landescommission für agrarische Operationen
Heinrich graut zum Bezirsbauptmann in Niedcrösterreich und die
Bauadjunctcn Maximilian Thiel und Karl F i d l e r ?,u Ingenieuren
für den Staatsbaudienst in Niedcrösterreich ernannt.— Der Leiter des
Finanzministeriums hat den Steuereinnehmer Jacob Baumgartner
und den Steücramtscontrolor Ludwig Koch zum Haupt-Steueramts- j
controlorcn für den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in Wien j
ernannt.— Der Leiter des Ministeriums für Cultus und Unterricht
hat den Bürgerschuldinctor Karl Wink l er in Wien zum Bezirksschnl-1
inspector für den Schnlbezirk Zwcttl ernannt.• Der Leiter des Justiz­
ministeriums hat für die Jahre 1900, 1901 und 19 2 zu Mitgliedern
der Ministerialcommission für agrarische Operationen die Hofräthe am
Obersten Gerichtshöfe Dr. Karl R o s k o s ch n h, Edmund S ch r e v
Edlen p. Redlwerth, Dr. Victor S u p p a n t s ch i t s ch und Doctor
Franz H o f m o k l und zu Ersatzmännern die Hofräthe desselben
Gerichtshofes Dr. Rudolf E r t l v. Scan und Rudoff S ch i n d e l k a
bestimmt.
(Hofjagd.) Der Kaiser wird sich morgen Früh mit
dem Prinzen Leopold von B a i c r n zur Hochwildfagd
nach Nenberg begeben und voraussichtlich Donnerstag Abends
wieder in Wien eintreffen.
(Jnhaberjubiläum des Erzherzogs Ludwig Victor.)
Bekanntlich feiert in den nächsten Tagen Erzherzog Ludwig
Victor sein vierzigjähriges Jubiläum als Inhaber des In­
fanterie-Regiments 05. Aus diesem Anlasse ist aus dem gegen­
wärtigen Garnisonsort llngvar eine Deputation des Regiments,
bestehend aus dem Commandanten Oberst Emil Nestor, aus
dem Oberstlieutenant Theodor H amp el, aus dem Hauptmann
Busch v. T e s s e n b o r n und dem Regimentsadjutanten
Oberlieutenant Constantin Bader, hier eingetroffen.
(Neuer Kämmerer.) Der Kais er hat den Oberlieutenant im
Dragoner-Regiment Albrecht Prinz von Preußen Nr.6 Alfons Freiherr»
v. Ludwigstorss die Känimererswürde verliehen.
(Ungarische Minister in Wlen.) Die ungarischen Minister
Dr. Wlassics, Dr. P l o s z und v. C s e h sind vorgestern
Abends aus Budapest hier angekommen. Der ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Emanuel Gras S z e ch e n y i ist heute
Früh von dort in Wien eingetroffen.
(Dr. Ebenhoch.) Der Landeshauptmann in Oberösterreich
Dr. Ebenhoch ist gestern aus Linz hier angekommen.
(Admiral Walrond P.) Das Leichenbegängniß des am
12. d. M. hier verblichenen Commandanten der russischen Mittel-
mecrescadre, Admirals Walrond, das beute um 1 Uhr Nach­
mittags von der russischen Kirche in der Richardgasse aus mit
den einem österreichisch-ungarischen Admiral gebührenden Ehren
stattfinden sollte, wurde bis aus Weiteres v erschoben. Auf
Anordnung des K a i s e r s von Rußland wurde nämlich
zlir Einsegnung eine aus mehreren Officieren und einer Ab­
theilung Soldaten bestehende Deputation delegirt, die aber erst
Dienstag oder Mittwoch hier eintreffen kann. Erst nach der
Ankunft der Deputation wird der Zeitpunkt des Leichenbegäng­
nisses festgesetzt werden.
(Diner beim Fcldbischof.) Gestern fand beim Feld­
bischof Dr. B e l o p o t o c z k» ein Diner statt. Demselben
wohnten CorpScommandant Graf Uexküll-Gyllenband, FZM.
Ritter v. Pitceich, FML. Edler v. Horak und mehrere hohe
Officiere an.
(Sterbefälle.) Am-13. d. M. ist in der Josefstadt,
Wickenburggasse 26, der Oberstauditor d. R. im 74. Lebens,
jähre gestorben. Der Verblichene war Justizreferenl de? 6. Corps
in Kaschan und als Oberstauditor Referent beim Militärober­
gericht. Im Jahre 1889 trat er in den Ruhestand. Die Leiche
wird heute um 1 Uhr Nachmittags in der Dreifaltigkeitskirchc
auf der Alserstraße eingesegnet und auf dem Centraliriedhofe
beerdigt.— Am 13. d. M. Abends um 6 Uhr ist hier Arthur
Ritter Linkh v. Treurmschild, Sohn des gewesenen
Generalsccretärs der Börsenkammer Dr. Edmund Ritter Linkh
v. Treuimschilo im 26. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
am 16. d. M. um '/L3 Uhr Nachmittags in der Schottenkirche
eingesegnct und auf dem Hciligenstädier Friedhofe beerdigt.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der österreichische
Generalcommissär SectionSchcf E x n c r stellte vorgestern bei der
Pariser Generaldireetion fest, daß Oesterreich durch
3 3 2 0 A u s st c l l c r und T h e i l n e h m e r an d e n
C o l l e c t i v a u s st e l l u n g e ii vertreten sein werde.
(Katharina Herzog.) In dem Befinden der kranken,
greisen ehemaligen Schauspielerin Katharina Herzog ist eine
fortschreitende Besserung seit zwei Tagen eingetreten, die hoffen
läßt, daß die Greisin wieder genese.
(Der Wiener Kirchcnbauverein in finanzieller Noth-
lage.) Infolge der zwei Entscheidungen des Verwaltnngs-
gerichtshofes ist der allgemeine Wiener Kirchenbauverein in schwere
finanzielle Calamitätcn gerathen. Der Centralansichuß des Kirchen-
bauvereines hatte aus diesem Grunde für gestern eine Sitzung
des GesammtausschuffeS einberufen, in welcher die finanzielle
Frage in Erörterung gezogen wurde; hiebet waren auch die
beiden BenvaltnngSgerichtshof-Entscheiduiigen, wodurch die
Kirchenbausnbvention und die Betheiligung der Stadt
Wien an den Kirchenbananlehen von zwei Millionen
sistirt wurde, besorochen. Die Sitzung tagte im fürsterzbischöflichen
Palais und nahmen an den Berathungen der Cardinal Doctor
G r u s ch a und die Ausschüsse sämmtlicher Wiener Gemeinde-
bezirke theil. Es wurden mehrere Beschlüsse gefaßt, über welche
in einer großen, am Ende des Monats im großen Mustkvereins-
saale stattfindenden Versammlung reserirt werden wird. Gestern
fand für das Gedeihen der Zwecke des Äirchenbauvereines im
StefanSdome ein Meßopfer statt.
(Im Wiener inediciuischen Doctorencollcgium) spricht
heute um 7 Uhr Abends Primarius Dr. Hans Adler über
neuere Behandlungsmethoden des T r a ch o m s.
(Bestellgebühren für Postanweisungen.) Mit 1. Jänner
trat eine neue Berechnungsart der Bestellgebühren für Post­
anweisungen in Kraft, welche damit gegen früher wesentlich erhöht
erscheine». Die Leitung des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines hat nun au das Handelsministerium eine Eingabe ge­
richtet, in welcher die Bitte gestellt wird, von dieser neuen Be­
lastung der Kaufleute, Industriellen und Gewerbetreibenden ab­
zusehen und die frühere Berechnnngsmethode wieder einzuführen.
(Bortrag.) Jni Vortragssaale des Clu-S österreichischer
Eiscnbahnbcamten (I. Bezirk. Eschcnbachgasse 11) findet heute 7 Uhr
Abends eine Vcreinsvcrsainnilung statt. Aus der Tagesordnung stehen
Mittheilungen des Ingenieurs E. A. Zi'fer: „lieber die Ver­
längerung der O r l e a n s b a h n von ihrem Endbahnlioi«
Walhnbcrt nach dem O.nai d'Orsan in Paris".
(Ein Opfer seines Berufes.) Ein wahrhaft tragisches
Ende fand in Mauthausen, wie uns von dort berichtet
wird, ein noch junger hoffnungsvoller Arzt. Er war das Opfer
seines Berufes geworden. Der Unglückliche ist der in Mauthausen
ansässig gewesene pra tische Arzt Dr. Karl Rog genhoser.
Er hatte an der Wiener Universität studirt und war vor einigen
Jabrcn nach Mauthausen gekommen, wo er sich bald durch seine
Tüchtigkeit und Liebenswürdigkeit einen großen Patientenkreis
erwarb und zu einer viclgesuchten Persönlichkeit wurde. Doctor
Roggenhofer war nach verhältnißmäßig kurzer Zeit zum Gemeinde-
arzt, Armenrath und Gemeindevertreter geworden. In der letzteren
Eigenschaft schuf er mehrere humanitäre Unternehmungen in
Mauthausen, und die arme Bevölkerung dieses Ortes vrieS ibn
als wahren Helfer in der Noth. Bor einigen Tagen hatte sich
der junge Arzt bei einem Kranken, den er operirte, eine Blut­
vergiftung zugezogen, an deren Folgen er vorgestern starb.
^ (Entgleisung.) Nächst der Ttation Woltramitz aui der
Strecke der Staalscisenbahn Gesellschaft ist gestern uni 4 Uhr Früh ein
Waggon des Schnellzuges Nr. 8 entgleist. Verletzt wurde zum Glücke
Niemand. Der Schnellzug ist uiil Ulllständiger Verspätung um
„ 11 Ubr hier cingelro-'rn.
(Der todte Gast.) Vargestern Abends kam der
Schwcchater Einwohner N. Glaub in g er in das Gasthaus
des Herrn Franz Hansgnost, woselbst er Stammgast war.
Er setzte sich an einen Tisch, am welchem bereits mehrere
Schwcchater Bürger laut polilisirend saßen. Er ließ sich auch
ein Glas Wein geben und betheiligte sich lebhaft an der
Convcrsalion. Nachdem Glaubingcr das Glas geleert hatte,
bemerkten die Gäste, daß er eingeschlafen war: sie schenkten
jedoch diesem Umstand keine besondere Beachtung, da sie wußten,
daß der liOjährigc Plann gewöhnlich nach seinem Mahle ein­
nickte. Als Herr HanSgnost gegen Mitternacht das Wirthsloeal
! schließen wollte, trat er auf den scheinbar noch immer schlafenden
j Gast zu, um ihn zu wecken. Zu seinem Entsetzen bemerkte er
! jedoch, daß derselbe todt sei. Ein Herzschlag hatte ihm ein
! jähes Ende bereitet.
!^ (Hotel Wimbergcr.) HcMe sowie jeden Montag und Freilag
' Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Oesterreicher mit
j seinen Sängern.
(Verhaftung eines Mädchenhändlers.) Am lO.d.M.
wurden auf dem Bahnhöfe in Lembcrg zwei junge Mädchen an-
i gehalten, welche über Befragen gestanden, eS habe sie ein gewisser
i Falik B l e i b c r g in Sniatyn von Luzan über Lcmberg nach
! Wien zu bringen beabsichtigt. In Wien hätten sie von einem
Manne erwartet werden sollen, der mit ihnen nach Amerika ab-
i gereist wäre. Die Polizeidirection in Leinberg verständizte von
^ der Angelegenheit die hiesige Polizeidirection, und da§
SicherhcitSburcau beauftragte mehrere Polizciaqenten, nach dem
Mädchenhändler eifrigst zu forschen. Am 13. d. M. wurde der
Alaun in einem Hotel in der Lcopoldstadl in der Person des
Äaufmailnes I. G a b i s ch, in Galatz geboren, 40 Jahre alt, ver-
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(SS. Fortsetzung.)
„Gewiß nicht!" sagte sie ruhig, „Bitterkeit wäre dumm
und überdem höchst undankbar. Ein schönes, sorgenloses Heim,
gesunde Kinder, die wir vernünftig zu erziehen trachten, gerade
soviel Geselligkeit, wie wir haben wollen... eS ist das Alles so
befriedigend— von der zwischen Bictor und mir herrschenden
Harmonie gar nicht zu reden!"
„Es ist —," begann Flore, brach aber dann ab. Sie hatte
sagen wollen „es ist Alles, was ich mir wünschen würde— es
ist Familienleben!" Nore hatte die hastigen Worte nicht beachtet.
Sie saß auf dem tiefen Fenstersrtz des Erkers, eine Erscheinung,
welche Flores Ansicht, sie sei die schönste der Schwestern,
nicht so ganz unberechtigt erscheinen ließ. Ihr' fehlte der
Zauber, welcher Flore umgab, die unendliche Anmuth und
verführerische Lieblichkeit der Linien, Beweguligen, Blicke
— aber sie war stolz und stattlich gewachsen und trug sich
auch so. Anstatt der Ueberfülle seidig schimmernder Locken, eine j
spiegelndschwarze, glatte Flechtenkrone über einer schneeweißen,
klaren Stirn— anstatt bethörender Märchenangen ein paar weit­
geöffnete, schwarze Augensterne, die doch ein helles Licht zu ver­
breiten schienen— eine Erscheinung, auf welcher das Auge des
Hausherrn wohl mit Stolz ruhen konnte, wenn sie an der Spitze
der Familientasel saß, und die diesen Platz inne hatte, als eine
Königin ihres kleinen Reiches, dariiiiieii es— Flore senkte den
Kopf mit wehem Seufzer— keine Trennungen, keine heimlichen
Thränen, kein Hangen und Bangen gab, sondern herzliche
Gattenliebe und Gemeinsamkeit des Lebens. Freilich— und bei
diesem Gedanken sahen Flores übergroße Augen die Schwester
fragend an— gab's auch jenes goldene Etwas nicht, das-
Zigeunerwcisheit einst ihr und nur ihr allein zugesprochen hatte, j
jenes mit tausend Schmerzen erkaufte große Glück.!
Gerade jetzt kam Nore zu dem etwas unerwarteten Schluß'
ihrer schönen, befriedigenden Schilderung:
„Ich will also nicht undankbar sein und muß doch sagen,
daß Papa recht hatte, als er uns Beiden, Dir und mir, einst
sagte: Ich wünschte von Herzen, er bättc sich seine Braut nicht
gerade in meinem Hanse gesucht! Laßt uns doch ganz offen
reden, wie ich das liebe. Du, Flore— was bist Tu eigentlich
als Gräfin WeffelL Dein Gatte kann eines schönen Tages
Herzog werden— Du nimmer Frau Herzogin!— Ohne Zweifel
gibt er den „Grafen Eberhard" tadellos— aber kannst Du je
vergessen, daß es nur eine Rolle ist, die er Dir Unliebe spielt
und zu der er— sehr wenig Zeit hat!— Genug. Nun komm'
ich dran —"
„Nore!" mahnte die verständige Dore, „)d nicht so un­
glaublich --- einfach!"
„Absolute Offenherzigkeit hat ja von jeher zwischen uns
eristirt. Haben wir uns je etwas vorgeschwindelt L— Hört nur
zu, eS schadet Euch nichts. Also Flores Situation hat viel des
Störenden, Kränkenden, Anormalen— aber die Meinige ha:
ebenfalls der Dornen und Nesseln genug. Kein Wort gegen
Victor. Victor ist ein Prachtmensch. Ich liebe ihn, ich achte und
ehre ihn. Damit ist wohl genug gesagt. Aber-- die Verwandt­
schaft! Kinder -- man kann entweder wie Flore, zu wenig, oder
wie ich, zu viel davon mitheiratcn. Lore wird mir recht geben."
„Lore steht unter Harrys Pantoffel," gab diese zurück,
„und pfeift überdem auf. alle Ehestandsnöthc. Jnteressirt sie
gar nicht!"
Flore sprach dazwischen:
„Aber ich verstehe nicht. Victor hatte, doch weder Eltern
noch Geschwister."
'„Nein, aber seine Eltern hatten Geschwister, deren Nach­
kommen auf den verschiedensten Bildungsstufen stehen. Da gibt
eS Reiche und Arme, Geringe und Einflußreiche, Alles was
Ihr wollt! Alle sind sie mehr oder minder unter einander
verzankt, aber darin einig, daß sie sich tief gekränkt fühlen
würden, wenn sie nicht zu Kindtaufen, Sommerfericn und
anderen Gelegenheiten nach BoSwiö eingeladen würden. Und da
wir Niemanden kränken mögen, laden wir sie natürlich ein. Was
die pauvro Verwandtschaft. betrifft, so mag das noch
gehen, obwohl es auch. da unangenehme Elemente gibt— aber!
man hat wenigstens das schöne Bewußtsein, Unbemittelten eine'
Erholung verschafft zu haben— aber mein Kreuz ist die reiche
und dabei vulgäre Betterschast... und unter diesen die Familie
Kruschke. Vergeht nicht, daß Victors Vater ein intelligenter
Müller war. Eine seiner Schwestern heiratete ebenfalls ein
Genie- bett Flcischermcister .Kruschke. Nun, denen Sohn
betreibt das Geschäft nur noch im Großen und besitzt eine Villa im
Thiergartcnviertel. Das sind liebe Leute. Namentlich Frau
Friederikc Kruschke, die sich ärgert, wenn der Mann sie Ricke
nennt. Der ist es ein Hochgenuß, an der Seite ihrer guten
Eonsine Eleonore Darnewald, geborenen von Toskh, im offenen
Landauer durch Preinkan zu fahren und die Lieutenants durch
ihr Augenglas anzusehen.
Sie trägt dann gewöhnlich ein rothscidenes Kleid mit herz­
förmigem Halsausschnitt und um den fülligen Hals einen thaler-
großen Anhänger mit nußgroßerl Brillanten— ebensolche Boutons
leuchten in ihren umfangreichen Ohrlappcn. Dabei plaudert sie
unaufhörlich intim mit mir: Weshalb fahrt Ihr denn nicht vier­
spännig?— Ihr habt's doch danach— ich bitte Dich!— Wir
Kruschkes würden uns schämen, anders wie vie sp innig durch den
Thiergarten zu fahren. Nur nicht micsig thun, sag'ich immer...
Bescheidenheit, ist eine Zier— na Du weißt schon!— Neulich
gaben die Alehers ein Diner, da rrahlt sie, die Mencrn damit, die
Austern hätten sie direct aus (England kommen lassen und die
Poularden dire.t aus Frankreich. Das ist nichts, Kruschke, sage
ich nachher, nur nicht unterkriegen lassen.
England und Frankreich, das ist eine lumpige Nähe-
wir lassen da-S nächstemal die Austern anS Amerika kommen. Das
ist doch ein Wort! -- So geht das fort von früh bis spät in
jeder Tonart, und was das Schlimmste ist, Victor leidet vielmehr
darunter wie ich. Am meisten da, wenn die Kruschkes und die
LchniannS und die Schutzes mit den Nachbarn und dem Regiment
zusammenkommen und sich vor diesen in ihrer ganzen Selbst­
gefälligkeit und Ignoranz producire». WaS kann'S helfen— man
muß eben bis in die kleinsten Con'eanenzen das selbsigewählte
Leben tragen und sehen, wie man damit fertig wird. So geht
es mir— so geht es Dir!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:40.077 - 19000115 - Seite 4 ]
Seite 4
Montag
Neue? Mmer Journal
15. JLmer 1900 Nr. 2286
hastet. In seinem Besitze fand man 400 fl. und fünf englische
Zehn-Pfund-Noten. Er erklärte, wegen eines Leidens nach Wien
gekommen zu fein, und stellte entschieden in Abrede, mit dem ge­
suchten Mädchenhändler identisch zu sein. Nach einer auf tele­
graphischem Wege eingeholten Auskunft ist Gabisch jedoch als
Mädchenhändler der Polizeibehörde bekannt. Er wurde auch
dem Landesgerichte wegen Verbrechens der Entführung ein­
geliefert.
(Dem Harem entflohen.) Durch ein seltsames Aben­
teuer wird die schöne Trasteverinerin Teresa Malpieri, die in
Rom unter dem Namen „La bella Gilda“ bekannt ist» die
ewige Stadt wiedersehen. Gilda hatte auf einem nicht uiehr un­
gewöhnlichen Wege die Gunst eines marokkanischen Schciks zu
gewinnen gewußt, der sie, durch ihre Augen bezaubert, mit nach
Fez nahm und ihr dort einen kleinen Palast schenkte, in dem
Glauben, daß sich Gilda leicht „marokkanisiren" und die dortigen
Sitten schnell annehmen würde. Da aber Scheik Mustafa, wie
alle Scheits, einen Harem besaß, und er die schöne Trasteverinerin
allzu oft allein ließ, kam diese auf den auch für einen Musel­
mann fürchterlichen Gedanken, Gleiches mit Gleichem zu
vergelten. Und bald war ihr kleiner Salon voll von
Besuchern aus der Bcturbanten jeunesse doree von Fez. Das
erfuhr der Scheik und schwur beim Barte des Propheten, wenn sie
noch ein einzigesmal einen anderen Mann empfangen
würde als ihn, so käme sie in seinen Harem. Gleichzeitig stellte
er mehrere schwarze Eunuchen vor ihr Boudoir, welche ihre
Frauenehre beschützen sollten. Da diese Tugendwächter aber gar
nicht nach Gildas Geschmack waren, entfloh sie zu einer befreun­
deten Familie, die Eunuchen verfolgten sie, es kam zu einer
Prügelei mit den Freunden Gildas, wobei die Eunuchen den
Kürzeren zogen und braun und blau geschlagen wurden. Als dem
vor Wuth halb wahnsinnig gewordenen Scheik diese Niederlage
seiner Getreuen zu Ohren kam, warf er sich dem Sultan zu
Fußen und bat, das schöne Mädchen auszuweisen. So wird
Gilda in den nächsten Tagen per Schub nach Trastevere kommen.
(Verunglückt.) Die 51 jährige Köchin Elisabeth S c d l-
maher stürzte vorgestern Abends in ihrem Dienstorte, Stiitgasse 3,
derart unglücklich von einem Sessel, daß sie sich einen dreifachen Bruch
der linken Speiche zuzog. Die Rettungsgesellschaft brachte sie in das
Allgemeine Krankenhaus.— In Hictzing, Wattmanngasse, gcrieth am
12. d. M. Nachmittags der 30jährige Kohlcnausträger MichaelEder,
als er einen infolge des schlüpfrigen Lodens ins Rollen gerathenen Wagen
aushalten wollte, zwischen diesen und eine Mauer. Er erlitt mehrfache
Rippenbrüche und wurde in seine Wohnung,Hüttcldortcrstraßc 69, gebracht.
— Der46jährigeGeschäftsdiencrJoses Schrödl, Margarethen, Högel-
müllergasse 12, wurde am 13. d. M., Nachmitiags, als er die Maria-
hilserstraße der Quere nach überschreiten wollte, von einem Einspänne-
wagen niedergestoßen. Er gerieth unglücklicherweise unter die Räder
eines eben die Stelle Passirender Stellwagens und wurde überfahren,
wobei er einen complicirten Bruch des linken Oberarmes erlitt. Schrödl
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Ein Mittel, um von Moder ergriffene Papiere
zu erhalten.) In der letzten Sitzung der Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale theilte Hofrath Dr. Winter
mit, daß auf dem im September vorigen Jahres in Straß­
burg i. E. abgehaltenen ersten deutschen Archivtage von dem
sächsischen Oberstabsärzte Dr. E. Schill ein von Demonstrationen
begleiteter Vortrag gehalten wurde über ein Mittel, von
Moder ergriffene Papiere zu erhalten und
Archivalien, die in feuchten Räumen lagern, vor den zerstörenden
Einwirkungen der Nässe, des Licht- und Luftmangels zu schützen.
Das Verfahren besteht in einer Jmprägnirung der Papiere und
Pergamente mit einem selbstglättenden Lacke, Zapon genannt,
der durch Lösung von Kollodiumwolle oder von Celluloid in
geeigneten Lösungsmitteln (insbesondere Amylacetat) gewonnen
wird. Die vorgenommenen Demonstrationen und Erperimerue,
die Proben zaponirter Archivalien waren sehr überraschend und
von der Trefflichkeit des Mittels überzeugend. Zwei Broschüren,
eine von Schilt selbst herrührend: „Anleitung zur Erhaltung und
AuSbefferung von Handschriften durch Zaponimprägnirung", die
andere von Dr. Otto Posse: „Handschriftenconservirung. Nach den
Verhandlungen der St. Gallener internationalen Conferenz zur
Schaltung und Ausbesserung alter Handschriften von 1898, sowie
der Dresdener Conferenz deutscher Archivare von 1899 be­
arbeitet", beantworten alle Fragen, die sich an das Mittel
und das Verfahren Schill's knüpfen können. Die Central­
commission beschloß, ihre Conservatoren der dritten Section und
die in Betracht kommenden Correspondenten auf das neue Ver­
fahren aufmerksam zu machen und zu erproben, ob das in Rede
stehende Mittel vielleicht auch auf die Conscrvirung von
G e s p i n st e n und Geflechten, namentlich solcher prä­
historischer Art, Einfluß übe.
(Ein Mefferheld.) Der 41jährige Ziegeldcckcr Karl S^e l,
Ottakring, Wilhclminenstraße 9, gcrieth vorgestern Abends in der Nähe
des Polizeicommissariates Alscrgrund mit einem Kameraden in einen
Streit, in dessen Verlaufe ihm sein Gegner mit dem Taschenmesser eine
schwere Schnittwunde in den Oberschenkel beibrachte. Sei wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht und der Thäter verhaftet.
(Opfer des Glatteises.) Infolge des gestrigen Glatt­
eises auf den schlecht bestreuten Gehwegen verunglückten mehrere
Personen. Der in der Mechitaristengasse 6 wohnhafte 23jährige
Private Eugen E t h o f c r erlitt gestern Mittags in der Renstist-
gasse durch Sturz aus dem Trottoir einen Bruch des rechten
Oberarmes.— Eine schwere Verletzung erlitt auf dieselbe Weise
die bekannte Kleidermacherin des Theaters an der Wien, Frau
Anna Mahr, eine 62jährige Person, welche gestern Nachts, auf
der Heimkehr in ihre Wohnung begriffen, verunglückte.— In
der Alserstraße glitt gestern Nachts der Schriftsetzer Josef
Ranft! aus, erlitt eine Verletzung des Hinterhauptes und wurde
mittelst Wagens in seine Wohnung transportirt.
(Aus dem Thier-Büchmanu. Bon Julius Stetten-
heim.) Diese neue Kraft kann viel, aber wiehern kann sie nicht,
sagte stolz das Pferd, als es die Elektricität einen Wagen fort­
bewegen sah.— Schon als Ferkel war ich ein sauberes Thier,
-rüstete sich ein Schwein.— Ich bin das edelste Thier, prahlte
der Esel, denn ich kann nur mit Blut abgcwaschcn werden.—
Bin ich nicht ein Schatz? fragte geschmeichelt ein Fuchs, als
nach ihm gegraben wurde.— Ernst ist das Leben, heiter ist
die Kunst, citirte ein Affe, als er einen anderen absuchte.—
Wie man um daS tägliche Brot arbeiten muß! seufzte ein Bär
im Zoologischen Garten, als er am Gitter bettelte.— Wenn
ich den ganzen Tag mühevoll geschlafen habe, sagte die Eule,
dann will ich Nachts mein Vergnügen haben.— Kein
unnützeres Möbel als die Mausefalle, behauptete die
Katze.— Wie ich kann sich kein Mensch in ein Buch
vertiefen, prahlte ein Bücherwurm.— Mein größter
Stolz ist, daß ich keine Natter bin! rief der Aal.—
Sei nicht böse, liebe Sonne, daß ich Dich regelmäßig mit
meinem Krähen aufwecke! bat der Hahn.— Ich krümme mich,
wenn ich getreten werde, versicherte der Wurm, das kann der
Walfisch nicht.— Die Rose gleicht mir darin, daß auch sie
Stacheln hat, anerkannte das Stachelschwein.— Na,. heute soll
mal schönes Wetter sein, sagte gnädig der Laubfrosch, indem er
sich auf die Leiter setzte.— Vergelt's Gott! riefen dankbar die
Krebse, als die Köchin sie in kaltem Wasser auf den Herd fegte.
— Eine Hügelkette ziert die ganze Gegend, meinte der Maul-
wurf bei der Arbeit.— Nun kommt Leben in die Bude! rief
der Dachshund, als er den Dachsbau betrat und die Bewohner
würgte.— Der hielt mich für einen Treiber, seufzte der Hase,
als er von einem Sonntagsjäger angeschossen wurde.
(Die Vermißte mit der Schultasche.) Die 13jährige
Bürgerschülerin Marie Strndal, Tochter eines in Krcmsicr
wohnhaften Gastwirthes, ist, wie das dortige Bürgermeisteramt
der hiesigen Polizeidirection mittheilt, am 11. d. M. aus der
elterlichen Wohnung verschwunden und dürfte sich nach Wien be­
geben haben. Erhoben wurde, daß Marie Strndal am ll.d.M.
um Mitternacht von der Station Hullein au? mit dem
Personenzuge nach Wien gefahren ist. Das Mädchen ist
seinem Alter entsprechend groß, hat rundes, ein wenig blatter­
narbiges Gesicht, schwarze Augen, schwarze Haare, spricht böhmisch
und etwas deutsch. Sie trug einen schwarz und gelb gestreiften
Wollshawl, eine graue getäfelte Winterjackc, blaue Unterjacke,
blauen Rock, neue schwarzlederne Schnürschube. Bei ihrer Ent­
fernung hatte sie einen grauen weißlichen Muff und eine schwarz­
lederne Schultasche. Auf die Aufgreifnng der Vermißten ist
eine Belohnung von 20 Kronen ausgesetzt.
iWohnnngöcinüruch.) Samstag Abends wurde die Wohnung
des Tischlcrgchilfcn Josef Ladislav, Hernals, Äastnergaffc 22,
während einer halbstündigen Abwesenheit der Gattin des Ladislav
erbrochen. ^Tie Thäter sprengten eine Kastenladc aus nnd cntivcndctcn
aus ihr Schmuckgegcnstände und Kleidungsstücke im Werthe von
400 Kronen.
Mysteriöser Selbstmord einer jungen
Frau.
(Origlnal-Bericht der „Reue» Wiener Journal".)
Aus bisher noch nicht aufgeklärter Ursache hat gestern eine
junge Frau ihrem Leben ein Ende gemacht. Die im Hause
Nr. 4 der Kleinen Neugasse etablirte Gemischtwaarenhändlerin
Elise Millik, die auch einen Papierhandel betreibt, saß gestern
Nachmittags mit ihrem Gatten und einigen Freunden desselben
in einem Kaffeehause auf der Mieden beisammen. Sie war sehr
lustig, scherzte und lachte mit der Gesellschaft und blieb, ohne
daß irgend ein auffallendes Benehmen an ihr bemerkt wurde,
mehrere Stunden im Kaffeehaus.
Gegen 6 Uhr wollte die Gesellschaft aufbrechen, um nach
Hause zu gehen. Auch Elise Millik stand auf und verlangte
plötzlich von ihrem Gatten unter dem Vorwande, sie habe im
Geschäfte etwas vergessen, die Schlüssel desselben. Sie eilte
voraus und bedeutete ihrem Manne, er möge nur dircct nach
Hause gehen, sie werde bald nachkommen. Herr Millik begab sich
nun in seine in der Johann Straußgasse 26 gelegene Wohnung.
doch seine Frau kam nicht nach Hause, Nachdem er eine halbe
Stunde vergeblich gewartet hatte, ging er in das Geschäft, um
nachzusehen, warum Elise Millik so lange ausbleibe.
Als er das Local betrat, sah er zu seinem Entsetzen seine
Gattin an einem Nagel, der an der der Thür gegenüberliegenden
Wand befestigt war, hängen. Er schlug Lärm und herbeigceilte
Passanten schnitten sofort die Frau ab. Die Rettungsgesellschaft
kam, doch als die Aerzte derselben die Frau untersuchten, war
der Tod bei dieser bereits eingetreten.
Ein stichhältiger Grund zu dem Selbstmorde liegt nicht vor.
Frau Millik war in der letzten Zeit nur sehr erregt und hoch­
gradig nervös. Es dürfte ein Anfall von momentaner Sinnes-
vcrwirrung die Frau in den Tod getrieben haben.
Betrug oder Furcht vor Blutrache?
Flucht eines jungen Türken aus Wien.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Am 9. d. M. wurde der bei einer Hebamme in der
Floriamgaffe wohnhafte Commis Blagoje Ru cetic, in Uesküb
in der Türkei geboren, 19 Jahre alt, flüchtig, eine Zinsschuld
in der Höhe von 68 fl. hinterlassend. Seiner Wohnuugsgeberin
hatte er seinen Paß, den er zur Sicherstellung übergeben hatte,
herauszulocken verstanden.
Der Grund der schleunigen Flucht scheint jedoch nicht der
Umstand gewesen zu sein, daß Vucetic die Zinsschuld nicht be­
zahlen konnte, sondern liegt vielmehr darin, daß der Commis
aus Furcht vor Blutrache Wien verließ. Vucetic hatte
nämlich seiner Quartiergeberin und einem seiner Freunde
erzählt, daß er im Sommer vorigen Jahres anläßlich
einer Radfahrtour von Uesküb in die Umgebung der Stadt mit
einem Bulgaren in einen Streit gerathen sei, in dessen Verlaufe
er diesen durch einen Revolverschuß tödlich verwundete. Der
Bulgare war bald darauf seiner Verletzung erlegen und Vucetic
ergriff, da er die Blutrache der Verwandten des Gctödteten
fürchtete, die Flucht. Er wandte sich nach Wie». Nun scheinen
diese Verwandten auch hier aufgetaucht zu sein und den Commis
genöthigt zu haben, die Residenz zu verlassen.
Unter seinen zurückgelassenen Effecten fand man eine
Revolvertasche und einen Patronengurte! mit einer großen Anzahl
von Rcvolverpatronen. Das hiesige Sichcrhcitsbureau der Polizei-
dircction Hai auf Grund der eingeleiteten Nachforschungen fest­
gestellt, daß Vucetic sich von hier nach Semliu. begeben habe.
Er wurde auch dort am 12. d. M. infolge telegraphischer An­
ordnung der Polizeidirection verhaftet und wegen
Betruges und des Todtschlage s dem Straf­
gerichte eingeliefert.
Freiwilliger Tod.
Darf der Mensch Hand an sich legen?
Ueber das interessante Thema, ob ein Mensch, wenn er
von unheilbarem Leiden befallen ist, freiwillig sterben darf, und
über das ebenso interessante, ob der Arzt seinem unrettbaren
Patientcu „hinüberhelfen" darf, hat vor Kurzem ein amerikanischer
Rechtslehrer gesprochen. Er sagte ungefähr Folgendes:
„In civilisirtcn Staaten und befoudcrs im Lause der letzten
Jahre ist es für viele Vertreter des ärztlichen Standes zn einem
Stolz geworden, auch in Fällen, wo der Kranke scheinbar unrett­
bar verloren ist, das Leben zu verlängern, obgleich der Kraute
dadurch unendlich mehr leidet und außerdem seine Familie durch
die nöthige Pflege und die Kosten der Krankheit geschädigt Ivird.
Ist das nicht eine ganz falsche Anwendung der Heilkunst?"
In der Presse der Vereinigten Staaten wird auf jenen
Vortrag hin dieses Thema von Aerzten, Juristen und Anderen
eifrig erörtert. Allerdings läßt sich Manches dagegen einwenden,
daß ein Arzt einen Kranken in hoffnungslosem Zustande sich selbst
überlassen und sein Leben und Leiden nicht noch künstlich ver­
längern soll. Zunächst ist zu sagen, daß sich nicht immer erkennen
läßt, wann eine Krankheit hoffnungslos ist, und ferner ist der Wunsch
zum Leben allgemein. Aber jeder Arzt von einigermaßen umfang­
reicher Thätigkeit muß wiederholt Fälle gesehen haben, wo der nahe
tödliche Ausgang so sicher war wie eine mathematische Rechnung,
und er wird Andere nennen können, wo das Verlangen nach dem
Tode stärker war als die Liebe zum Leben, gar nicht zu reden
von der großen Mehrzahl Derer, bei denen die Krankheit zu
völliger Apathie und Indifferenz des Geistes führt. Die Frage,
ob man jenem Vertreter der Rechtskuude beipflichten soll, ist
natürlich für die Allgemeinheit heute gar nicht zu entscheiden.
Es kaun auch besonders von den Angehörigen der dem Tode
Verfallenen sehnlichst gewünscht werden, daß deren Leben so weit
als möglich verlängert werde, auch wenn die Leiden der Krauten
sichtlich schwerer Art sind. Es scheint aber der Standpunkt einer
höheren Moral zu sein, daß der Arzt, wenn er nicht geradezu
von dem Kranken selbst oder dessen Angehörigen dringend darum
ersucht wird, nicht zur Verlängerung eines schweren nnd nur
durch den Tod zu endigenden Leidens beiträgt. Man ist jetzt
stellenweise so weit gegangen, zu fordern, daß unheilbare Kranke,
die nur sich selbst zum Schmerz und den Ihren zur Last leben»
durch künstliche Nachhilfe vom Leben schneller befreit werden sollten.
— Erst kürzlich hat ein Arzt in den Vereinigten Staaten
einem Patienten auf dessen dringendes Verlangen Chloroform
gegeben nnd diesem dadurch die Gelegenheit zum Selbstmord
geboten.
Es ist dies eine Vertretung der Ansicht, daß Selbstmord
und damit auch die Hilfeleistung zum Selbstmord in manchen
Fällen zu rechtfertigen sei, wenn der betreffende Mensch keinen
Verpflichtungen mehr nachzukommen hat.
Natürlich stehen diese Ansichten vereinzelt, und bei uns zu
Lande würde ein Arzt, der die Leiden seines Patienten auf solche
Weise verkürzt, auf das Allerstrengste bestraft werden.
Theater und Kunst.
* Aus Mainz wird unterm Datum des 13. Jänner
geschrieben: Etwa 1200 Personen warm gestern Abends nach der
Stadthalle gepilgert, um das bekannte Kaim-2 r ch cst c r
unter der Leitung seines berühmten Dirigenten W e i n g a r t n e r
zu hören. Wcingartner begann das Concert pünktlich mit dem
„Meistersinger"-Vorspiel. Dann aber wurde er von einem plötz­
lichen, nervösen,' starken Unwohlsein befallen, das ihn
zwang, das Podium zu verlassen. Nachdem Capellmeister Doctop
Vollbach ein paar Minuten mit ihm im Freien zugebracht hatte,
ohne daß eine Besserung eingetreten wäre, fuhr Wcingartner iit
sein Hotel. Das Pnblicum wurde durch Herrn Vollbach ver­
ständigt, daß Weingartner das Concert nachholen würde. Der
treffliche Künstler, dessen Kraft durch die strapaziösen Eonrcrt-
rcisen sehr in Anspruch genommen wird, erholte sich erfreulicher­
weise sehr bald, so daß dem Zwischenfall keinerlei Bedeutung
bciznmessen ist..
Zwei unbckan nie Operetten Millöcker's aufgefundcu.
Berlin, 1-1. Jänner. (Privat- Telcgram nt des
„bleuen Wiener Journal".) Ein hiesigerMusikvcrlag
fand bei Sichtung alter Manuscripte die Originalpartituren
zweier Operetten Millöcker's, die vor zwanzig Jahren
geschrieben, nie zur Anssnbrung kamen. Die Texte sind ziemlich
amüsant. In einer der Partituren findet sich die Molobic:
„Ach, ich hab' sie ja nur auf die Schulter geküßt", die
später in dem „Bettelstudent" Aufnahme fand, verwendet.
Die Aufführung beider Operetten wird geplant.
Gerichtsjaat.
Die Patti des Tingeltangels.
Einefrcigesprochene Mörderin.
Ein sensationeller Freisprnch ivird gegenwärtig in P e t e r S-
b nr g lebhaft besprochen. Die Chansonnettensängerin Anna Kono-
walowa hatte ihren Mann, der sie in ihrer Freiheit genirtc,
mittelst einer seidenen Schnur, die sie aus ihrem Corsct zog,
erwürgen lassen. Die Mordbuben nnd Mordweiber beteten, bevor
sie den nichtsahncnden Mann überfielen, inbrünstig zum Gott der
Liebe und dc§ Erbarmens, daß das von ihnen ausgeheckte fluch­
würdige Verbrechen gelingen möge.
Die Konowalowa, die sich die Patti des Tingeltangels nannte,
obwohl sie keine Note kannte, haßte ihren Gatten, wenngleich er,
gleich dem classischen Menelaus in Bezug auf gewisse Aus­
schreitungen seiner schönen Helena von der weitestgehcndcn
Nachsicht nnd oft zartesten Rücksicht war. Der schmutzige Bauer,
dessen Juchtensticfcl einen penetranten Thcergeruch ausströmten,
beleidigte das ästhetische Gefühl der Halbweltdame, die, nach­
lässig in die Atlaskisscn ihrer mit Vollblutpferden bespannten
Equipage zurückgelehnt, den Newski und die Morskaja entlang
dahinsauste und geringschätzig aus die zu Fuß gehende Menge
herabblickte.
Der unbcgueme Mann mußte also aus dem Wege geräumt
werden, nnd der Unglückliche wurde erdrosselt. Gegen die Kono-
walowa nnd ihre Helfershelfer wurde ein hochuothpeinlichcr Proceß
angestrengt, der jedoch, wie schon angedeutet, einen unerwarteten
AuSgang nahm. Das hübsche Lärvchen der modernen Phrvnc
machte auf das empfängliche Gemüth der Geschwornen Eindruck
nnd verwirrte daS unbefangene Urtheil der zwölf Männer aus
dem Volke. Sie sprachen die Mörderin frei, aber die öffentliche
Meinung kann sich, trotz der sentimentalen Anwandlungen gewisser
feministischer Preßorganc, bei diesem Ansgangc des sensationellen
Processes nicht beruhigen und begrüßte die Meldung, daß der
Staatsanwalt gegen das seltsame Verdict Berufung eingebracht
habe, mit großer Genugthuung.
Der vcrhängnißvüllc Freisprnch der Geschwornen scheint
übrigens auf gewisse Kreise bereits demoralisircnd gewirkt zu
haben. Bald nachdem die „Heldin" des traurigen Dramas aus
dem Jnstizpalaste in ihr lnruriöses Heim zurückgekehrt war, erhielt
sie zahlreiche Heiratsanträge. Dem Anscheine nach hat aus diesen
extravaganten Entschluß der excentrischen Freier der Umstand
bestimmend eingewirkt, daß die Heroine ihren Gatten nicht durch
einen gewöhnlichen hänfenen Strick erwürgen ließ, sondern groß­
müthig dazu die seidene Schnur aus ihrem AtlaSmiedcr bergab.
DaS ist so poetisch wie ein Märchen aus dem Orent!


[ 2023-06-29 10:44:40.077 - 19000115 - Seite 5 ]
Nr. 2236 Montag_
Nachtrag.
Gesterrrichische Delegation.
Um '/,12 Uhr wird die Sitzung vom Präsioentcn Grafen
Vetter eröffnet. Die Bänke der Czechen sind sehr
schwach besetzt. Unter Anderen fehlt der Delegirte Toctor
S t r a n s k h. Der Präsident ersucht die Mitglieder, sich künftighin
an die Sache zu hallen und die Besprechung der Angelegen­
heiten der inneren iß o I i t i 3 u unterlassen, da
er sich sonst gezwungen sehen würde, die Reimn zu unter­
brechen.
Wiener-Neustadt ohne Licht.
Eine Explosion im Gaswerke.
Ein Telegramm aus Wiener-Neustadt meldet, daß im
dortigen Gaswerke eine E r p l 0 s i 0 n erfolgt sei und be­
trächtlichen Schaden angerichtet habe. Die Stadt dürfte zwei
bis drei Tage ohne Licht bleiben. Nähere Details
fehlen bisher.*
Ein zweites Telegramm aus W i e n e r N e u st a d t
besagt: Gestern Abends um 9 Uhr platzte aus bisher
unbekannten Ursachen eine Retorte im hiesigen Gaswerke.
Der materielle Schaden ist groß. Glücklicherweise wurde kein
Menschenleben gefährdet. Im benachbarten KreisgerichtS-
gebände sind sämmtliche Fensterscheiben gebrochen.
Depeschen des Neuen MeirerJammal
Rom, 14. Jänner. Der König nahm die Demission
des Unterstaatssecretärs im KriegSministerium, Tarditi, an.
Den Blättern zufolge hat die Disciplinarrommission
M ig h c t t i von jeder Schuld freigesprochen und
Mininerpräsident Pellonr diese Entscheidung genehmigt.
Rom, 14.Jänner. Der Papst empfing die hier weilenden
Cardinäle, um deren Glückwünsche aus Anlaß des neuen Jahres
entgegenzunehmen. Der Heilige Vater hielt sodann in seinen
Privatgcmächern Cercle.
Die Inthronisation des Präger Fürstcrzbischofs.
Prag, 11. Jänner. Die Inthronisation des neuen Präger
Fürstcrzbischofs Leo Freiherr« v. S t r b c n§ k p fand
heute Vormittags unter starker Betheiligung der Bevölkerung statt,
ihn 10 Uhr wurde der neue Fürsterzbischot im Fcstmge aus der
Techantci in die Domtirche geleitet. Nach dem Hochamte hielt
der Tomproost eine latcini'che Ansprache, in welcher er den neuen
Dberhirtcn namens des gcsammten Clcrus der Erzdiöcesc begrüßte,
woraus der Fürsterzbischos ebenfalls in lateinischer Sprache dankte.
Nach beendeter kirchlicher Feier wurde der Fürstcrzbischof von der
gesummten Geistlichkeit in die fürsterzbischöflichc Residenz geleitet,
wo die Gratulationscour stattfand.
Die Jahrhundertswendc.
Petersburg, 11. Jänner. Das „Journal de St.Petcrs-
hourg" sagt in einem Artikel zur JahrhnndertSwcnde, ganz Europa
sei überzeugt, daß die kommenden Feiten eine Epoche des
Friedens sein müssen, in welcher sich die Völker den großen
Werken der Civilisation widmen können. Das Blatt
erwähnt der P a r i s e r Weltausstellung, die ein gutes
Vorzeichen für den Beginn einer neuen Periode sei. Man müsse
hoffen, daß sich das zwanzigste Jahrhundert als Jahrhundert des
anbrechenden Triumphes der Gerechtigkeit und des Friedens er­
weisen werde.
Neues Wiener Journal
Deroulede.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des „Echo de
Paris" interviewte Deroulede in St.-Sebastian. Deroulede
erklärte, er wolle jede Kundgebung bis z um Schlüsse der
A u s st e l l u n g vermeiden: im gegebenen Augenblicke
jedoch werde er die äußersten Anstrengungen machen, um der
Plebiscitären Republik zum Siege zu verhelfen.
Influenza in Barcelona.
Barcelona, 15. Jänner. Durch eine influenza-
artige Fieber epidemie nimmt die Sterblichkeit zu.
Nahezu die Hälfte der Bevölkerung ist an das
Bett gefesselt. In den Werkstätten arbeitet kaum ein Viertel
des gewöhnlichen Personals.
Kämpfe in Algier.
Paris, 15. Jänner. Die „Agcnce Havas" meldet aus
Algier: Die Frankreich feindliche Partei, welche am 28. De­
cember von der Miision F l a m m a n d bei Jntaloh zurück­
geworfen worden war, griff am 5. d. M. in einer Stärke von
1300 Mann die aus 192 Köpfen bestehende Miffion an, wurde
jedoch mit einem Verluste von 150 Todten, 200 Ver­
wundeten und 14 Gefangenen geschlagen. Tags darauf unter­
warf sich die Bevölkerung.
Die Armenier.
Konstantinopel, 13. Jänner. In neuerer Zeit werden
die katholischen Armenier bezüglich der Reisesrciheit und Frei­
zügigkeit so wie die gregorianischen Armenier behandelt. Den in
Rußland zu geschäftlichen Zwecken weilenden katholischen Ar­
meniern wird die Rückkehr nicht gestattet. Selbst das
armenisch-katholische Patriarchat war bisher außer Stande, für
einen Bischof, der nach Rom reisen soll, und für einen Priester,
der nach dem Auslande abgehen soll, um einen neuen Posten
anzutreten, Pässe von der Pforte zu erhalten.
Die Pest.
London, 15. Jänner. Rcuter's Office meldet aus
A d e l a 1 d e: Hier sind zwei P e st f ä l l e vorgekommen, von
welchen der eine tödlich verlief.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Privatdcpeschc uicldct den
Ansbruch des B u b 0 n c n f i e b e r s in R i 0 d e I a n c i r 0.
Ein Kind soll gestorben und eine andere Erkrankung constatirt
worden sein.
Der Krieg in Südafrika.
(Icfegronimc dc- .,-N'eucu SSiencr Journal".,
15. Jänner 1900 Sette 5
Eine von General Methuen zur Recognoscirung
ansgesandte Cavallerieabtheilung kehrte am
11. Jänner zurück; dieselbe drang 25 Meilen in das Ge­
biet des Freistaates vor, stieß jedoch nur auf
feindliche Patrouillen und fand im Uebrigen die
Gegend vom Feinde nicht besetzt. Am Modder-
River ist A l l e s ruhig.
General French führte am 10. d. M. eine Recog­
noscirung gegen die linke Flanke des Feindes aus. Am
11. d. M. ging er von S l i u m g e r s- F a r m
mit Cavallerie und reitender Artillerie vor, um das Buren­
lager östlich von Eole sb erg zu b 0 inb ardiren,
war jcddoch nicht imstande, den Feind zu
umgehen. Eine aus Eavallerie und berittener Infanterie
bestehende Recognoscirungsabtheilung wurde nördlich von
Bastards-Neck vorgeschickt.
Aus M a f e k i n g wird vom 28. December gemeldet:
Alles wohl.
London, 14. Jänner. Nach einer zweiten Depesche
Lord Robcrt's aus Eapstadt vom Heurigen ist keine
A c n d e r n n g in der Lage eingetreten!
Kairo, 14. Jänner.' Siebzehn britische Officiere im
cgpptischen Dienst begaben sich nach Südafrika, ebenso
das Westkent-Regiment, welches gegenwärtig in Alexandria
garnisonirt ist.
Wiener Börse vom 15 Jänner.
Die Börse zeigte heute Anfangs auf die Ansprache des
Kaisers beim Delegationsccrcle und aus die Gerüchte über eng­
lische Niederlagen matte Haltung. Schließlich trat infolge Jnter-
ventionskänfen einer Bank und besserer Berliner Taxationen eine
Befestigung ein.
Es notirtcn: Credit 233°90, Ungarische Credit 186*—,
Anglo 125' —, Union 153*75, Bankverein 136*—, Länderbank
115'25, Bodencredit 244'—, Staatsbahn 132'90, Lombarden
23*70, Elbethal 1*23*50, Nordwest 1l8*50, Tramwap —*—,
Neue Tramwap —* —, Alpine 273*50 nach —*—, Rima 336*—,
OcsteireichischeKronenrcnte—*—, Ungarische Kronenrente 98*90,
Maircnte 99*20, Oesterreichische Golorente —* —, Ungarische
Goldrcnre 98*15, Marknoten 118*15, Schodnicaactten —* —.
Wicnerberger Ziegel —*—, Tabakaeiien —* —, Türkenlose
—* —, Wanen --* —, Allgemeine Elettricitäts —*—, Dampf­
schiff 73*—, Buschtichradcr lit. B30S* —, Präger Eisen
607*—, Böhmische Montan 420*—, Oestcrreichischc Eisenbahn­
verkehr —*--, Ungarische Eisenbahnverkehr— *—, Hirten-
berger— *—, Tur-Bodenbacher Brürer Kohle —* —,
Straßenbahn A 108*75, Straßenbahn B 142*50, Rudolfs-
Hülte 139* 50. Poldi-Hütle —* —, Laröser —*—, Dräsche
232* —, Ban und Betrieb —*—, Ban und Betrieb B —.
London, 15. Jänner. Rcuter's Office meldet aus
M o d d c r-R i v c r vom 11. d. M.: General B a b i u g t o u
machte mit Unterstützung kleiner Trnppcnabtheilungcn unter
dem Commando des Obersten P i I ch c r und des Majors
B y r n e, die aus B e l m o n t und anderen Punitcn der
Verbindungslinie gekommen waren, einen glücklichen
Anfllärnn g szng in d a s G cb i et d e s O ranj e-
Freistaates, zwanzig Meilen von der Grenze. Er fand
das Land vorzüglich geeignet für Operationen der Eavallerie.
Die Eoloime Bvrne's kundschaftete eine Stellung der Buren
auf dem äußersten linken Flügel aus und fand dieselbe von
700 Buren besetzt.
London, 15. Jänner. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche des Obereouimandirenden Lord Roberts aus
Eapstadt vom 13. d. M., welche besagt:
! Börse für laudwirthschaftlicheProductc. Wien,45.Jänner.
! ÜNau eröffnete heute in festet' Haltung, doch riet die überhandnehmende
GeschättSstille swlicßlich wieder eine Abschwächung hervor. Umgesetzt
I wurden: Jrin'jahrs-Weizcu zu K. 7*00 88, Frühjahrs-Korn zu
IK. 6*7:; 72, Frül,ia>irs-Ha'er zu K. 5*34, Mais zu K. 5*22, RepS zu
K. 11*65/»5.
! Tchlachtvielimarlt in St. Marx. Auitricb 4179 Stück,
j und zwar: W!2o ^lück Mastlhiere,— Stück Weidcvieh und 850
* Stück Beinlvich.— Tendenz vorläufig unverändert und blieben vor»
, wöchentliche Preise gut bchauplcl.
I, (Kcil's weiße Gtasurt ist unbestritten der beste weiße Anstrich
j Nir Waschkästc», weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
i AnNrich trocknet sestort^ klebt nicht und ist vollkommcu geruchlos. Dosen
• ä 45 kr. sind,in der Fußvodenlack-üUederloge Alois Keil in Wien,
: 4. Bezirk, Wiedcner Hauptstraße -20* zPaulanerho') erhältlich.
—BUJi.mwiAU» *' U/MliO P' KWW NiäWSZ
Eib Midi der Meitii-mine.
mm
Um die Vaselfne-ToiIe(tcsi-Präpftr«te in den Universalgebrauch
bringen, haben wir die Preise so kolossal herabgesetzt, dass es jetzt dem grossen Publicum er-|
möglicht ist, diese ausserordentlich feinen Toiletten-Präparate ständig zu gebrauchen,
was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
POHACE VASELINE
vo mowm gfcj.uaE, J
ifblrV'S' j"/ uv *"'-
VASELINc CAHP3ÜÄ EIS.’
•utniii.i.
' SALICYt‘VASELINE.;
||UI> Ai li^ l IhuiM
^OLEJKiaE EASRlK,i>T‘l!:'
' 'ktticsmföy
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
Yaseline-
v Gold-Cream
Pomade-
Vaseline
j Bie Flasche zu 40 kr.
Diese Pomade ist die allerbeste
js und reinste, welche überhaupt
existirt. Beim Gebrauch er­
hält sie die Kopfhaut immer
rein und frei von Sch nnenund
macht das Haar geschmeidig.
jetzt Milcbglasdosen,
zu 40 kr., SO kr. und!
! ü. i..
| Das hochfeinste und wirk-
] samste Mittel für den Teint
! und die Hautpflege. Bei
; Sommersprossen das vor-
' züglichste Präparat.
M.
.. .....
; Allein hatreinen fej&p v:t dee;'_
Vaseline-
Camphor-Ei
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost, aufgesprungene und rauhe'Kaut.
----- Hände, Lippen etc.
Blechdosen und Blechschiebetuben jetzt 40 kr, per Stück.
Salieyl-Vaseline
Bleohschlebetuben 20 und 40 kr.
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat
gegen Wundreiben, Wundiaufen etc.
Ein einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann vcnl
den vorzüglichen Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig!
ist jedoch, beim Einkauf ausdrücklich obige Originalpackungen zu verlangen und Alles|
zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.
Vaeeli ne-Fräparate sind durch alle Apotheken, Droguen- und Par-
fumerie-S e schäfte Oester re ich-Pngarns zu begleiten" oder etireet von nns
Berlin, I„ Werderscher Markt 7. CheSeblOllgh MaHUfecturiHg Coi&p.!
Generai-Depot: M k. k, Feldapotheke, Wien
täglich Postwereandt.
(Consolidated).
1. Bezirk. Stefansplatz Nr. 8.
32S6
Winter
1899/1900.
. k. peio. SüdvKhu-Gesellschast. Mttter-
189919M
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs -Verbindungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Gürz— Trieft).
M ab Wien..
an Rbbazia
6-» V Trieft..
| Gorz..
2 10 i Aenedig
7J2! Mailerid
lOr? I Florcuz.
?3> j, >>ioii!..
an Neape!.
. an
, ab
A
. ab
Q--,
8 -'
5-15.
6 Z
9\u
9ns
6in
Hin
2ö5
850
5 ,nii
800
710
10iZ
9"0
Brermer-Noute.
1( 22 7 io ab Berlin..
tz» iO«^ Leipzig..
1325, söo T Trtödcn.
14 w, pia 4 München.
809 10? ab Juiiöbruck
an
Dvzcii-Grics
Merau...
Tricut.
Verona..
Mailand..
Floreuz..
_ Rom ....
6 «| 700! äff Neapel...
" Nsvd.Süd-Exptkc-ch. Lcn Aiiia'.iA Dcc-nibkr an zVetiual
Rizja (CauueS) zurück.
goo 7ii 55», at
4« gri ?s«:
4"> 812 739,
6«» 11^.10*3;
*85o fiß 1 2 23
—. J ßS4 fi03j
— 1M)'ii*5
fi:o
z.; 322
4, 5uj
ck- I 5 <; c
an 12^0,
ab 536
4, f)85
i! 717
i 52?
|n a -5
i! gin,
' 2 üo;
8 so!
! fiOO
550
6 -^
7
140
15?
11*5
^25
*
ob
crjeiiti:
I C *2
: 8^
: o 40
: O3l>
öii
| 106
I 610
lll«?
| 2*5
Mai.
ch Li»
Werrdc-Triest-Krpreßzug
(einmal wöchentlich).
Montag
dio.
Dienstag
Mittwoch
dto.
4000^ ab London.. an! 4 b 0 Freitag
400^^ Oftcude-. s 1003 dto.
i WienS.-Bhu 4! Donnerstz
ll 5 -* 1 auäütbajta*.. ab! 5srMittwoch
1033; on Trieft.. .ab 61 »! dto.
* Direkter Schlafwagen- Verkehr nach und von Abbazia
töiiimf).
Wien-Süd-Tirot*
(Merau-Arco—Ri v>a).
ab Wien.
an Billach---
St Bo'.cu-Grics
Mcrau.
! Trieut.
j Mori..
l Arco..
Riva..
9^
7i-
1«
2S9
zj 316
400
509
5*3,._.,
4u an Nla
an 1 8**
ab lüSij
■ 421
300I
3is|
947!
407!
S 12 50!
ab; 2*s
Mngarn—Hirot.
1%
8-0 goo
6£ 6 >r
810 71*,
700 423
ics 4003
1 43
7.1«; VöO;
730' SIS;
g2G 400!
9.wj 500'
If >08 52.1
8« 4i*
ab Budapest.
au Klagensurt
ü «illach..
! Innsbruck
! Münche«-
^ Bozcn-tSrtes
j Merau.
l Trieut.
> Mori.
j Arco..
i Riva..
a» Ria..
an 9-s
ab 11^5
4 105 l
! 3:
ab 233
9*2
830i
61»
TSTb
8f. lefefsBurg—Hien- Mz;a-Gxsirchz«g
(Wien—Rizza—Cauucs täglich).
Sonntag j 9w ab St. Petcrsbg. an 4432 Samstag
Montag; 63i ab Warschau au! 2oa Freitag
14^5 ab WieuS. Bhu au< 5»|
gro an Leobeu... «b 3“ J
120 .a Venedig..+ j 3J£1<»
6>»* Mailand.. i 10«;(“
in] i Rizza...* 12« I S
2 81 an Cannes.■ ab 11«)
g: HUMOR!^
Bestes, ToIHigres TXT 11 zlole 11.


[ 2023-06-29 10:44:40.077 - 19000115 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wieuer Journal
15. Jänner 1900
Nr. 2236
Theater vo« heute.
K. k. Hof-Burgtheater.i Theater a. d. Wien.
A«u« I Der griechische Sklave.
Schauspiel I« biet Auszügen Don JRaj—* let- tte® c,e 9 #0. Ä 0»«» Hall.
»tetjic
teil
Vtufit esn Sibnet) Annes. Mir
frei bearbeitet vou Leo Stein,
«nsoug 7 Uhr. Ende V-lv Uhr
I love you-
Lnsthstel in i«ct turnTheodor HorzI
„. Ä K.k. priv. Carl-Theater
K.k.Hof-OperntheaterJ Kaiiuitz«.
lkomiiche Oper in I Arien von F. Zell
und R. Gente. Musik von Franz von
Supps.
Anfang ’/tS Uhr.
Eugen vnegin.
Lyritcht gceian in 4 Auszüge»
(T Bildern). Text von Puschkin, deutsch
##n 8. Bernhard,
thifil ton P. Tschinkowslh«
DeutscheeVolketheater
Theater i. d. Josefstadt
Eünstlerhans]
I.. Karlsplatz IVr. 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9 ).
1. Aquarell-Ausstellung.
Täglich, von 9—4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an Sonn-;
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. j
2. ief Lamheaux’ Riesenrelief:
„Die meuschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen.
Rur bi» 14. .Jänner: täglich von, 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis 60 Heller,
an Sonn- itnd Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
ETABLISSEMENT|
RONACHER
Wien
anzers
Frau Lieutenant.
(La flöt de Brigitte.)
Ettf«l ^0u|. Taudeville in drei Acten von Paul
J5S*“"i'Sif!RK'S®SKS?
(fh rphenm!
IV u/aeaiac«* 93. Tal utee
Ende 10 Uhr
Stadttheater.
MW .«SÄ >.
*. Trotba.
Hnfuq 1/ 4» Uhr.
Thilo
Unbe Die 10 Uhr
Raimund-Theater.
»er Bauer al« «illioulr
oder:
»a» »rnch,. .»» der Ueeuwelt
Romantische» Zaubermtrchen mit Sie-
seng in drei Acte» »,n Ferdinand
von Saften Serbelte und Bi lor Roger.
Anfang v.-S Uhr.
Jantech-Theater
Im h. k. Kir.lor.
Abend» >/,8 Uhr:
vrpheu« in der Unterwelt.
Operette i» 4 Abtheilungen. Nach beut
Französische» des H. Cremten x.
Musik von I. O f f e n b a ch
Saal Bösendorfer.
Kopertoiror
seng «n drei Aeien »°n Ferdinand 7„eia llar«u°'
R a I» u n d. Mnfi. von S.
Anfang i/t» Uhr. Ende 1# UH jBcnnerftaa: Johannes Mesckaert und
' .ulins R'
I
liöntgen.
Theater«Repertoire
i
©
I
S
I
w
B V
•es
p-
f
Z
©
tf
-r
S
!
8
©.
§
p
»
m
S
s
.«>§
s! s
i
1
Hl
CT
£
»
m
H
i
S
«9
5
§»*
s
I
I
S
«
«
§-
of s
e 25
s-3.
K
so
2'
s>
S
8
<8
29
-s
i|
SS.
S5
1
2.
i
s
V
I*
Ss
i
'S
I
K
1*
ia'l'®
_ 3^5
-4 L-a
8- !g, s-
» S
iil
Ss««'
f 5
Sjf
f
f
K
2*
t
■i
1
9
S
e
2®
?§
air
es
i*
ss
L
t«
v>
E
M
W
cw
V-'
L
LS Z
23-
S O
SS S
S^
<1 23
■ S< SP
LS 2.
'»
Z
= sm
»»
»I
- e»
|> —-
Nach der Borstellung im Tentjchei, saale: .,D' Kchrammelu".
Tagescasicn: IX., Nnßdorserslrahe 4, Telephon 8589; I., ttiotheuthnri».
straße 18 (Bazar). 95
Allgemeines Staunen erregen die
Dressur-Nummer des
Professors Bonetty
die Musical’Exccntrics
Barra j
und das vielgepriesene\
GOTTHAM-QUARTETT,\
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
A Restaurant 52
öt. Ännahof
I., Annagssse 3.
SMF" Heute -WS
Grosses
Concert
der Capelle des
bosnisch-ber2egawin1sclien Infanterie-
Regiments Nr. 1.
„ZPeaasion. Escq.u.isite* 4
Snperior Boarding-house,
firaben, Palais «iiahle.
Hotel „znr Franz Josefs-Bahn*
mJO lEll -6ldv"p!ah 9. "teil eröffnet, modernst,
wW behaglich eingerichtet. Zimmer von fl. 1.50 auiwärt«.
Anna Biiidcrhofer. ae!:i;ttin 1
Hotel Baner, II., Wallensteinstr. 6
ren
'Eingang Trensirage). Zimmer von 1 fl. auswärts,
mllien«
... ouiimti „uii i [i. Ulliwaorv. —.
.ramilien« und M-natSzimmer zu besonders billig. Preisen.
Clcktriläidelkiifliiet. B äderimHaufl BoNfländig ncu, euovirt.
g»t»l und P»nsi«„ Nlva. Teutsfli,InteruaitonalesHotel.
das nächste zuiii Bahnhof und vaiiduiigsplah, alle Zimmer
mit Leeauts'chi. Slcue Dependoncr oflt Garten und schönster
Fernsicht auf den See. ckleklril-i e Beleuchtung. Pensiv» nach
Ueberelnkom men. frntii Mthnrann,Besitzer.
Arco
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
" l Oapell© Sommer. ==
HOTEL WIMBERGE
Wicn, s». ZZezirk.
Jeden Montag und Freitag:
© Maskenball.
Ansang 9 Uhr. irs Entr^e 2 Kronen.
Borverkauf 1 Krone 20 Heller.
Jeden Tonn- sind Feiertag:
MILITÜR- CONCERT.
m
4 Jotei Ste fa nie". 2. Hejirk, Taborstraßr 12
rügiich Borsteliung vev
Sudapester Grpheumgesellschast
Liegisi. g. «tfrnboch.— Dir. M. K-Lauhk«).— Capell»i,A.Nnchs»l»l«.
Auftreten sämmtlicher engagier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
„Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Comp.“ «««»
Posse von Hartes und Dann. Posse von Louis Tausstein-
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Garderobe frei.
In Pordereitung: .Isrxsi»^ oder »Vl« nu Weiber leneHL
frei bearbeitet vo» Louis Tausstei».
Sacher’s
Central-Hotel
Taborstrasse 8.
Erstes
In« U-Uvai
Täglich grosse Auswahl von
Fisch- Specialitäten von
30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisen-
karte bei mässigen Preisen.
Diners zu fl. 1— (5 Gänge).
Special-Ausschank von
Kulmbacher Petzbräu
Grosser Festsaal
zur Abhaltung; von Bällen, Hoch-
zelten, Vorejnsabcmlcn etc.
ein
g*Q3&
s 5 I
cy
Salon moderner Wunder ZZL*:»;.
«,lr» halb 8 Uhr Abends:
seasatiraeMorslellMpi
fints ty& IiftJjtrt,
Reue, räthselhasle, unergründliche, hier »och
nie g«i«Igte Experimente des Occntlismns,
Soinieonibnlisiniis.Pfhchologie.Fcrnloltkling.
Änamneftik und Spiritismus. Der Geister,
sdak von Resan, Mödling und Brniiorz.
Da» Atoch- »nv Gotz»«e»i»m.
Sperrsitze zulkroneas.—., 9.— u. I —.
Billets von 10 Uhr BornntlagS den ganzen
A», i« Borsiellnngslocale stolowratrina 7.
Seit« *»»«• Buk Sdcrtas:
S Szorstelluagen. ant 4 Uhr a. i/ 2 8n|c.
Siege« Privatvorsielliuig Auskunft im-Bor-
^tLSaHgSW«ie.„ iss
n Bettfedern!
AlDöhmifche billiger als überall!
^ Ktchnr neu, >/,.
^ ifiu m cn, graue...........
e 1® weihe ..........
d Dachent, fertig
StCaumcn-pitcfjcnf
Jedernpokflor, fertig
1 fertiger Otroßsacii ........
iNositzaare per Kilo
Rkatrahen
yNoßyaarmatreben
Steppdecken (Nötige)
a>. (Leidencloih)
Q K0»»-Edeck-n
^ Schaf«ollde-sien.
M llfferdedoeke«„
W Kinderbetten„ j 50
Kinderwagen
B-UeinfSL-
Aastenbette« sammt Matratze....„„
8k-Mngb-tt-n. ", 50—
Aepptcb« »er Meter-„„— Sä
goeookklnfer...„„ —Lg
nach der Provinz per Nachnahme
des Betrages.
Adolf Ultmann
handelSg. prot. Firma.
Niederkager UllkU Riederlager
V-, Sßhönbrunnerstrasse 46. WICN, XIV., Relndorfgassa 13.
Krttfedern-Reinigungsan stalten:
V., Margarethenstraße 80,
XIV., «eindorfgasso 13.
Lramwah. und Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen,
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranzüge,
Wmterhosen,
Knaben- u. Kinder­
kleider,
Knaben-Havelocks
tief hBrateeaetzten Preisen
Armin Koväcs,
Schneider, 178
7. Bezirk, Bnrggasse 117.
Mit taufenden Silierten,
innigen ausgezeichnete
IIf)teil 1111t bei
Wilhelm Köllmer, Wien,
IX., Sorvitengass« 1.
k. k. handg. prot. Werk-
statte für UhreinErzcn»
guvg und Reparaturen
lLrövtei Wiener Uhren-
Lager. Lrei Jahre v!a-
ramie. Händler 10° „■
Uhren-Kataloge fiic
Eiiiseudung einer 5 kr.-
Marke gratis u. srauco.
z
i
a
«
L
.- .50 bi, fl.
2.50
180
2.50
3.-
4.—
3.—
5-
8.-
10—
1.80
2.50
2.-
8.80
— 40
2.50
5.-
7.50
10.-
15.—
1.50
2JS0
6.50
4.-
1.50
4.50
4-
10—
I.-
10—
450
10—
4.50
12—
460
in-
13.-
18—
50—
100—
-25
1.50
—.80
1.20
1.«
gegen Voreinsendung
179
i
>
I
- kilfü Witzblsil.
Erscheint reich illustrirt,
's» Seiten \M,
wöchentlich einmal.
Abonuemeutspreias
Für Wien: 30 Kreuser
monatlich.
Für Oesterreich> Ungarn:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Administration des
LtiieMikiitrÄilNlgl'
hVlSII.
I., Scliulerstrasse 9.
Pension Cluissisana«
Seines Fmiiilieichaus. GSjrquifitc Ber-
vslegmig. E. t). Sau er.
4»»»» »" Gardasec. Hotel Saland Pension, gleich,etst,
3310 Tampsichisssiation. Wintercuiort mt Reooiioaleseente, ntiK
^ fuc Schwerkranke, in herrlicher gcflilützter Lage. mit grosiM
Garten am See, durch neuen Zi.ba» bedeutend vergrößert, deutscher»«^
dcutlche B edienu ng. Pensiensrreise 8 Lire. Triaca& GuaftaLa/o
Hhttrhin Hoteld’ItalieBauer
Julius Grün wald $en, Besitzer.
ientüite.
Altrenommirtes
Elektrische»Acht
Prag.
Grand Hotel Victoria et den Prinoe^
mit 3 Sepeabottcett. Altr
I. Ranges, iso Zimmer in Salon..
in allen Zimmern Hndraul. Perioiien.Auszug. Pracht.
Garten. Badezimmer. R. Leobner, Besitz«?
Hotel ,.run» blauen Stern". I. Ranges.
"' clcktrisch, beleuchtet.
Das ganze Haus
Altrenommirt
(S. Sektmann.
Serlin.
«aiser-Cafc. «aiser Hatel. Friedrichsir. I7«-177
Eentrun, vo» Berlin. Erstelassig. Hotel und
Safteetzan». Eleg. Zimmer n. Appartements, aus.
gestaltet mit dem luxuriösesten Comsort. Elektr. Be-
leuchtnng. Elektr. Auszug. Ccntralheizung. Bilder.
Wir empfehlen zur Priinumeraiion, sowie für Ankündigungen die bekanate«
inhaltsreichen, reichillnstr., elegant ausgestattete», weitverbreitete» Fachblätterr
Allgemeine Wein-Zeitung .?L!«um!!,L!«LL2
DSlWam^^lSd^««!««»»» rationspreiz, der franco zu senden ist,
viertel,ahrig K. 8—,'
Wiener Landwirthschastliche Zeitung
scheint Mittwoch und
Samstag.— Vlerteliahrig X. 6.—.
Gesterreichische Forst- und Jag d-Zeitung ot&
scheint Freitag. Vierteljährig X. 4.—. *® e* ne **’
Zugo D. Aitschmann's Zournalvrrlag. Wien, Dominikanerbaltei S
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrirLü
PreiSconrant von
Cotillorr- Tonren «« d
G rderr. Mütze«, Larve«,
Kigotp!yo«es. Corraudo U
(Sorrfettil, Tar:?»rdrru «.
gen und DamenlpenÄe»,
Knrl S. Pichlkk k 8,..
Wien, VI11, Mariahitferstrasse 74E
Größtes Specialgeschäst für
Faschiiigsartikcl und Dccorat'wnsa
gegenstände. r«i
Kleine Anzeigen.
Herrenkleider I
b. Herrschaften abgelegte Wiuter-
rötte^aquet», KraNS, äSalvnrücke,
Höfen -c. Alle» in eleganterKacou
und in bestem Zustande zu über»
rafchendtintgeiiPreisenbeigacob
«etiiberger, 1. Be».. Wethburg»
«aste 3, 1. Stock, neben Hotel
.Elisabeth", «keiderlekhanftalt
Stadtpelz.... fl. 15.—
Herren-Menschikow fl. 4.—.
5^erren»WinterroÄ fl. 0.—
Knaben-Ueber.ieher fl. 2 .—.
Souterrain-Äbtheilung
(Sch!ue»i»,e) Jakob Rothbenger,
I., Stefansplatz». 8S87—1
tt
(itjdi ilifil.iflfilufifl
Leinen, Vettzenge, Shtnoit, Gradl,
Oxfon,, ^aräre lu. Nanking. Tisch»
garnitnren, Handti'rcher, Sacktücher,
Serviette«, Bettr.a-nituren. Vorhänge.
Terpiche. ferner fertige Herren« und
DamenNeider, KGiderftosse, dann
Bendel- wo Taschenuhren, Lampen
Spiegel, Titans. Malratzen:c. rc. Auf
trage von soliden Iaiireöparkeien, nur
fiir Wien, erbittet i.-rier'üch
Cari Schindler
prot. Hanvelsftrma 83i’4—l
Mien. 5 Vez. Ltolldcrggnsse43.
Soni9§liilMet
in rothen SLcken auS hülsen loser
Gerste der beste. 8384—1
Wäscheputzerei
tut besten Betriebe, wird nur krank»
heiishalbcr verkauft. Adr. Admin.
9459—S
VorMudstv Lose
werden ousgelüst, der Mehrbetrag bis
zum Volten Tagescurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Los« gegen kleine
MonatSraieu coulantest mit iosortigcm
Svielrechte zurüikverkaust.
Wechselstube Otto Spitz.
Wie». 1. Bez., Schottenring ‘4H.
8592—1
Freie Stellen.
Weiblich.
BELT.WOHNUNGS
HRICHTUNGEm
Jüriitifle Ltleiderulacherln
. fiir Leiber am'grnommeu. 5. B-, Krön-
gaffe 19, l. St.. Trnka. 507—6
Lehrmädchen
nun Klcidermachen wird ausgenommen.
4. Bez., Aaaggasje 19, 3. Stock 16.
596—5
Geübte Maschiuuäherinne«
weide» für Röäe ausgeuommeu. 6. B..
Stiegeugasie 9, 2. Stock. 747—5
Mädchen für Alles
[j'ofort niifgniommeii. Soitzer, Milch»
geschäst, S. Bezirk, li'tojie Schissgasie 8.
1069—5
Möbel auf Raten
6.O., Gnmpendorferstv 34,86,38.
»390—ld
Snnlioh.
Möbel auf Raten
« Bezirk, «arlahilferstraste »17.
im Hose. 8666—r«
Ehrlicher kräftiger
iKurscher für Milchgeschäft wird o xz. (8 ver»
miethen »nd jogletch zu de^rdcI. event,
auch zu vrrkanfen. Näher« Av-kuskti«
f. u. k O6cr3fitouaieiiia»aut l ötj»
BallHanLplatz 6. ÄSN—3

