
[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 1 ]
«-scherst tSglich
CH4t}«Uwwttte«n:
« Wien. .... 4 kr. --- 8 Hrll«
Inserate«-Auf«»chmr:
Kaupt-Admiinktratiou: Stadt, Schulrrstraß« 0
und in den eigenen Filialen:
IV., Waherhosgage 11 j IX., Wahriug«rst«che W
XV-, Neniangürtel 46.
Außerdem nehmen Inserate au:
Die Annoncendureanr von äst. DukeL diachs., Haasen-
stein& Vogler, Rudolf Moste, I. Damiederg, Anton
Obpelik in Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Moste in Prag, Dresden, Berlin und fämuitlichc
Filialen; Jaulus& So., Julius Leopold, Z. Blockner,
Z. D. Fischer in Budapest; Tb« Angio Foreign
Publishing Syndicate Ltd. in London; John F.
Jones& So. in Pari« und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahm« der In-
ferat« in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien rc.»
Saarbach'b Kew» Exchange in Mainz.
Post-Tp-rrasfen-Eheck-Cooto: Nr. 890678.
Wicucr Telephone:
Lhef-R-dact-ur r Rr. 781»! Hpt.-Admi«iftr.: Nr. 7A7
Redaction: Air. 7SLÜ j Druckerei: Nr-7S1S
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: I. Kip-mvitz.
AbounsMentspreiSr
Aür Wien:
bet täglich freier Zustellung ins Haub:
3 fl. 25 kr. -- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. -- 2 Lkr. SOHellermon-tl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Mcmuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher nothwendig, Copien
zurüctzubehalten und keinerlei Rückpono einzusenden.
Uost-Aborttlemeni:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 18—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal FrcS. 16.80
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland,. per Quartal Mark 6.63
Für die Schweiz. ...„ FrcS. 8.90
Für Italien....„„ FrcS. 8.65
Für Serbien....„„ ??rci. 10.50
Für Rumänien ...»„ FrcS. 8.10
Redaction: 9. Bezirk, Nustdorferstrakr Nr. 8,
Sprechstunden b—7 Uhr 'Nachmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald Liiedl»
Druckerei: Ltppowitz& (£u,
IX., Michelbeuerngaffs i).
<Verantwörtlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2539
Kin Anschlag wider Kaiser
Wilhelm.
Kaiser Wilhelm ist gestern einer
Gefahr entronnen, deren Größe sich nach den bis­
herigen Meldungen nicht vollständig beurtheilen läßt; die
Umstände jedoch, unter denen der Anschlag wider ihn er­
folgte, sind jedesfalls derart, daß man von einer ernstlichen
Bedrohung des Kaisers sprechen kann. Eine Frau, die an­
scheinend geistesgestört ist, schleuderte, als Kaiser Wilhelm
die Straßen Breslaus dnrchfuhr, ein Handbeil gegen den
kaiserlichen Wagen, das jedoch blos dessen Hinterrad traf. Die
alarmirenden Gerüchte, die unmittelbar nach dieser That in
alle Welt hinaustelegraphirt wurden, habm sich erfreulicher-
weise als grundlos erwiesen. Es hieß ursprünglich, daß es
ein als Frau verkleideter Mann gewesen sei, der dm An­
schlag ausführte. Hätte dieser Umstand in unserer von der
Anarchistenfurcht erfüllten Zeit hingereicht, um auf ein
anarchistisches Complot zu schließen, so ist wohl durch die Fest­
stellung, daß es wirklich eine Frau war, die sich des sonderbaren
Wurfgeschosses bediente, dieser Annahme jeder Boden entzogen.
Die Anarchisten würden, wenn sie auch— was gewiß
nicht sehr wahrscheinlich ist— in der Zeit der Präcifions-
schußwaffen ihrem Vollzugsorgane als Mordinstrument ein
Bell vorgeschrieben hätten, gewiß keine Frau mit der Aus­
führung ihres „Todesurtheiles" betraut haben: die sichere
Verwendung eines so schwer zu dirigirenden Wurfgeschosses
«forderte jedenfalls einen nmskelstarken männlichen Arm.
Wenn wir nun allerdings blos flüchtig die Wglichkeit eines
anarchistischen Anschlages untersuchten, obgleich kaum ein
Zweifel obwaltet, daß es sich um die That einer Wahn-
sinnigm handelt, so geschieht es aus dem Grunde, weil es
nicht ausgeschlossen ist, daß überängstliche Gemüther in dem
Breslauer Zwischenfall doch nach anarchistischen Motiven
fahnden werden.
Wenn also politische Beweggründe für den Anschlag
wider Kaiser Wilhelm keineswegs zu construiren sind— es
wäre denn, daß man etwa die Einwirkung wahnwitziger
Theorien auf einen ohnehin gestörten Geist annehmen wollte
— so ist die That von Breslau dennoch geeignet, die Theil-
nahme für den bedrohten Monarchen zu erwecken. Er schwebte
immerhin in einer nicht unbedeutenden Gefahr, und vom
politischen und rein menschlichen Standpunkte wäre
es— trotz des Mangels einer geistig zielbewußten
Absicht— nicht minder ein fürchterliches und
erschütterndes Ereigniß gewesen, wenn die Wahnsinnige die
in ihrem kranken Hirn entsprungene Idee zur Ausführung
gebracht hätte. Daß dies nicht geschehen, daß Kaiser Wilhelm
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.)
Die Canaille.
Mit dem Abschlagen vor dem Hotel „Drei Kronen" am
Markt war der Zapfenstreich zu Ende. Die Truppen marschirten
ab und das Publicum zerstreute sich. Nur ein paar Dutzend
Menschen von Denen, die nicht genug kriegen können, wenn „was
los ist", umstanden den Doppelposten oder gafften zu der von
blühenden Schlingpflanzen umrankten Terrasse hinauf, wo Seine
Excellenz der commandirende General v. Hösch mit den Stabs-
officieren des Regiments soupirte.
Die mit rothseidenen Schirmchen umkleideten Windlichter
warfen einen matten rosigen Schimmer bis zur halben Fronthöhe
des Hotelgebäudes und durch die Oeffnungen der hohen Brüstung
auf den Markt. Dazwischen die eilenden Schatten der Kellner—
und hier und da die aufblitzenden Candillen eines Majors oder
Oberstlieutenants, der sich erhob, wenn der General ihm zutrank.
Das diScrete Klirren und Klingen der Teller, Messer und
Gläser nahm ab, dagegen ging die Unterhaltung etwas aus ihrer
gedämpften Reserve. Manchmal hörte man sogar ein kurzes,
sozusagen militärisches Auflachen. Blaue Rauchwolken zogen
durch die Ranken der Glyzincu und verwehten in der linden
Mailuft. Nach ein paar Minuten ein allgemeines Scharren und
Rücken der Stühle. Das Souper war zu Ende.
Excellenz hatte sich erhoben und besprach mit dem Regiments­
commandeur einige Einzelheiten der morgigen Besichtigung. Die
hohe Gestalt des Generals mit dem graublonden Kaiserbart über­
ragte um Haupteslänge den rundlichen Oberst, dessen Dienstgesicht
zu der Weinröthe, die aus ihm lagerte, nicht recht harmonirte.
Es machte sich, als wenn man einen Menschen, der i^uft hat,
fidel zu sein, zum Ernst zwingt.
„Und noch Eins, Herr Oberst," sagte der General, indem
er die Äsche seiner Cigarre abstrich, „der Zapffmstreich wurde von
meinem Sohne commandirt?"
„Zu Befehl, Erhellen;— Oberlieutenant von Hösch."
Der General verbeugte sich leicyr, als wollte er für eine
ibm erwiesene Aufmerksamkeit seinen Dank ausdrücken. Aber nur
Wien, Samstag 17. November 1900
nicht einmal die geringste Verletzung davontrug, wird allgemein
mit großer Freude aufgenommen werden, nicht nur im Deutschen
Reiche, sondern in der ganzen cultivirten Welt, in der der deutsche
Kaiser als moderner, von den Pflichten seines Berufes tief
durchdrungener Monarch und alsFriedensfürst große Sympathien
genießt. Wir in Oesterreich, die in dem deutschen Kaiser den
treuen Bundesgenossen unserer Monarchie verehren, begrüßen
mit besonders inniger und warmer Theilnahme den glücklichen
Zufall, der Kaiser Wilhelm aus einer ihm drohenden Gefahr
heil und unversehrt hervorgehen ließ. Diese Sympathie ver­
wehrt es auch, kaltblütig mit physikalischer Genauigkeit die
Größe der Gefahr zu untersuchen, in der er schwebte. Der
Zufall ist blind; freuen wir uns, daß er diesmal blind im
glücklichen Sinne war!
Breslau, 16. November.
Als Kaiser Wilhelm mit dem Erbprinzen
von Meiningen Mittags in offener
Equipage vom Bahnhöfe nach der Kürassier­
kaserne fuhr, warf eine anscheinend geistes-
g e st ö r t e Frau aus dem Publicum ein kurzes
Handbeil nach dem kaiserlichen Wagen.
Das Beil fiel hinter dem kaiserlichen
Wagen zur Erde. Niemand wurde
verletzt.
Die Frau wurde sofort verhaftet.
Breslau, 16. November.
Die verhaftete Frau heiE'Selma S ch n a p k e. Sie
stand in den vordersten Reihen des Publicnms auf der Seite
des Wagens, wo der Erbprinz vonMein Ingen saß.
Als der Wagen vorüberfuhr, schleuderte
sie ein kurzes Beil nach demselben. Das Beil
prallte von dem Wagen ab und fiel hinter dem­
selben nieder.
Die Menge stürzte sich auf die Frau,
welche jedoch sogleich von Schutzleuten f e st-
genommen wurde.
Wien, 16. November.
Heute Nachmittags fand ein einstündiger Ministerrath statt,
an welchem sämmtliche Minister der Cabinets theilnahmen.
ganz flüchtig und ohne von seiner Cigarre aufzusehen, deren
„Bock"-Binde er anscheinend interesiirt prüfte. Nach ein paar
Secunden sah er auf und faßte den kleinen Herrn so scharf ins
Auge, daß dieser aus der legeren Liebesmahlhaltung in die
strammste Dienstlichkeit sich zusammenriß.
„Sind Sie mit meinem Sohne zuftieden, Herr Oberst?"
„Vollkommen, Excellenz."
„Auch außerdienstlich?"
Oberst Graf Schtrant ließ das Doppelkinn etwas tiefer
auf den mit dem Johanniterkreuz geschmückten Uniformkragen
sinken und machte ein nachdenkliches Gesicht. Es kam ihm eigent­
lich erst jetzt zum Bewußtsein, daß er dem Lieutenant v. Hösch
im letzten Jahre gesellschaftlich auffallend wenig begegnet war.
Seit der gemeinsamen Reise zu der Hochzeitsfeier Seiner Excellenz
— der verwitwete General v. Hösch hatte vor etwa zehn Monaten
zum zweitenmale geheiratet— eigentlich gar nicht mehr.
„Herr Lieutenant von Hösch," äußerte er dann langsam,
als müßte er jedes Wort aus dem Gedächtnisse herausholen,
„scheint sich in letzter Zeit gesellschaftlich zurückzuhalten— im
Uebrigen"
„Glauben Sie, daß er Schulden hat oder eine ernstere
Liaison, die ihn in Anspruch nimmt?" Da der Oberst bei dieser
fast grimmig hervorgestoßenen Frage seines hohen Vorgesetzten
doch etwas befremder dreinschaute, fügte dieser verbindlich hinzu:
„Verzeihen Sie— die Besorgniß eines Vaters, Herr Oberst
—- und nehmen Sie meine Frage als die vertrauliche eines
Kameraden."
Graf Schtrant klirrte die Sporen zusammen.
„Excellenz, von dergleichen ist mir absolut nichts bekannt.
Scheint auch vollständig ausgeschlossen— in unserer kleinen
Garnison würde so etwas kaum verborgen bleiben.
Der General reichte dem Oberst die Hand.
„Ich danke Ihnen herzlich, Herr Kamerad. Es beruhigt
mich daS umsomehr, als ich nachträglich erfahren, daß mein
Sohn auf Kriegsschule keineswegs der Duckmäuser gewesen ist,
als den er sich jetzt— auch dem Elternhanse gegenüber-
geben zu -voücn schein!. Er ist niemals um Urlaub bei Ihnen
eingekommen
8. Jahrgang
Deutschland und der bewaffnete
Iriede.
Dom Staatsrath Johann v. Bloch.
(Origlnal-Eorrespondenz der „äleuett Wiener Journal".)
Pari s, 14. November.
Der bekannte Vockämpfer für die Friedensidee, der
russische Staatsrath Johann v. Block), dessen großes Werk
über den „Krieg" dem Zaren Nikolaus die Anregung zur
Friedensconferenz gegeben haben soll, veröffentlicht in der
morgigen Nummer der „Revue des Revues", die Ihrem
Korrespondenten vor deni Erscheinen freundlich zur Verfügung
gestellt wurde, einen ausführlichen Artikel über die gegen­
wärtige Weltlage, dem er die Ueberschrift gibt: „Deutschland
nnd der bewaffnete Friede." Der Titel der Abhandlung läßt
erkennen, daß Herr v. Bloch als unentwegter Parteigänger
des Friedens die Rolle Deutschlands in den modernen
Rüstungen in den Vordergrund stellt, um nachzuweisen, daß
sowohl die Völker des Dreibundes als des Zweibundes
einen modernen Krieg weder vertragen noch die Rüstungen
auf die Dauer auszuhalten imstande seien.
Die Arbeit des Herrn v. Bloch zerfällt in sechs Ab­
schnitte. Er unterziehst zunächst den Stand der modernen
Rüstungen einer eingehenden Beleuchtung. Die tiefe Ver­
änderung, welche die heutigen Kriegsvoröereitungen in den
letzten dreißig Jahren erfahren haben, ist, nach dem Ver­
fasser, geeignet, einen modernen Krieg in einen kolossalen
Massenmord umzuwandeln. Die Gefahr eines Krieges hänge
heute weniger von der Laune der Machthaber ab, als von der
Reizbarkeit der Völker selbst; der internationale
H a ß sei heute tiefer unb stärker (?) als zur Zeit der
Religionskriege. Das beste Mittel, diese Lage zu verbessern,
sei, den Ernst der Situation zu allgemeiner Kenntniß zu
bringen. Der Friedenscongreß in Haag war nach
Bloch die größte Action, welche die Menschen zu Gunsten des
Friedens versucht haben. Deutschland aber sei es
gewesen, welches dort die Rolle der Opposition spielte. Diese
Haltung werde für Deutschland die schlimmsten Folgen
zeitigen.
Bloch geht von dem Kriege des Jahres 1870 aus.
Dort standen 1,200.000 Mann deutscher Soldaten kaum
336.000 Mann Franzosen gegenüber, von denen aber blos
180.000 kampffähig waren. Und doch setzten diese Franzosen
87.000 deutsche Soldaten außer Kampffähigkeit, und das
hauptsächlich durch Gewehrkugeln, da die französische Artillerie
kaum zur Action gelangen konnte. Im russisch-türkischen Kriege
von 1877/78 hielt die türkische Armee die vierfach überlegene
russische Armee durch volle vier Monate vor Plewna in
„Nein, Excellenz. Auch von meinem gelegentlichen Anerbieten
meinerseits hat Herr Lieutenant von Hösch bis jetzt keinen Gebrauch
gemacht."
Der General nickte vor sich hin. Schon bei der letzten
Frage hatte er einem der Kellner einen Wink gegeben, ihm
Mantel und Mütze zu reichen. Jetzt hing er ersteren über die
Schultern und nahm die Handschuhe aus der Mütze.
Die Herren vom Regiment hatten bei dem Aufbruch Seiner
Excellenz ihre Conversation unterbrochen und Haltung genommen.
An Jeden richtete der General ein paar freundliche Worte
und verabschiedete sich dann von dem Oberst mit nochmaligem
Händcdruck.
„Aus Wiedersehen, meine Herren, morgen Früh!"
Allgemeines Zusammenschlagen der Hacken. Der General
legte zwei Finger der Rechten an den Mützenschirm und schritt
die Freitreppe hinab aus den in Dunkel und Schweigen liegenden
Marktplatz.
Der Doppelposten präsentirte in klappenden Griffen das
Gewehr.
General von Hösch hatte den ihm von seinem Sohne an­
gebotenen Sitz mit einer kurzen, ungeduldigen Handbewegung ab­
gelehnt. Im Mantel, die Mütze in der Hand, stand er mitten
im Zimmer. Mit einem einzigen Blick hatte er die bescheidene,
von dem grünen Schein einer Arbeitslampe matt beleuchtete Ein­
richtung ins Auge gefaßt.
Der Lieutenant war noch in Uniform, mit der Adjutanten­
schärpe. Da sein Vater sich nicht setzte, verharrte er in
strammer Diensthaltnng. Die Aehnlichkeit Beider war imverkennbar.
Dieselbe hohe Stirn mit einer svndcrvaren tiefen Falte zwischen
den Bräuen, dieselbe gerade, nur an der Spitze leicht gebogene
Nase. Selbst die ernsten, graublauen Augen des jungen Officiers
blickten mit demselben Ausdruck unnachsichtiger Schärfe wie die
des Vaters.
Und mit diesem Ausdruck begegnete er dem im ganzen
Armeecorps geftirchteten Blick des Generals.
„Ist es Dir nicht bekannt, mein Sohn, daß der den
Zapfenstreich commandirende Officier sich bei seinem General zu
meiden hat?"


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 2 ]
bette 2 Samstag
Schach. Bei jeder Attake auf Osman Paschas Befestigungen
erßtten die Rüsten 86 und 26% Verluste. Die Defensive
ist eben, wie es im letzten Jahr auch der Krieg im Transvaal
bewies, leichter als die Offensive.
Dann treten die neuen Erfindungen auf: das
Repetirgewehr und das rauchlose Pulver.
Der erste Versuch mit beiden wurde 1891 im Kriege von
C h i l i gegen P e r u gemacht. Die chilenischen Milizen,
kaum seit vierzen Tagen unter den Fahnen, brachten dem
Feinde mit ihren Mannlicher-Gewehren *zwei-
einhalbmal mehr Verluste als er ihnen bei. Das rauchlose
Pulver, seither in allen Armeen eingeführt, ergab durch die
vielen Versuche, daß bei seiner Anwendung es nicht mehr
möglich ist, weder die Stärke, noch die Positionen des
Feindes festzustellen. Heute nun, da die Armeen nach
Millionen zählen, wird diese Umwälzung durch das rauchlose
Pulver zur reinen Katastrophe für die Heerführer. Mit einem
modernen Repetirgewehr ist man imstande, auf
700 Meter Distanz Alles wie mit einer Sichel nieder­
zumähen. Die Kugeln werden mit solcher Kraft abgeschleudert,
daß jede von ihnen fünf M a n n zu durchbohren vermag.
Die frühere Artillerie hatte infolge des Rauches, wie
General Rohne sagt, „verbundene Augen". Heute kann sie
bett sichtbaren Feind in Brei zerreiben. Jede moderne
Schnellfeucrkanone besitzt eine v i e r z i g f a ch stärkere
Schußkrast als die Modelle von 1870. Frankreich
zum Beispiel besitzt sechsmal mehr Kanonen als 1870,
und jede seiner Kanonen kann in wenigen Minuten mehr
Kugeln abgeben als eine Kanone von 1870 an einem ganzen
Lag. Im Vergleiche mit den Verlusten früherer Kriege gelangt
man angesichts der Zerstörungskraft der modernen Kanonen
zu dem entsetzlichen Schluß, daß es heutzutage mehr Ge-
tödtete als noch überlebende Kämpfer in einer Schlacht geben
. würde. So wird die neue französische Artillerie 233mal
stärker sein als jene von 1870 gegen die
Deutschen. Damals betrugen die Verluste 9 Per-
cent. Nach der Berechnung der preußischen Generale
Müller und Rohne besitzen die Armeen des
Dreibundes oder des Zweibundes Artilleriematerial, um elf
Millionen Menschen zu tödten und zu verwunden. Nach
dem französischen General L a n g l o i s wird man in den
Zukunftskriegen mit jeder. Kanone 267 Schüsse abgeben
Vnnen; man wird aber wahrscheinlich bis zu 500 Schüssen
gehen, so daß man sagen kann, die moderne Artillerie ist im­
stande, 22 bis 41 Millionen Menschen zu ver­
nichten.
Dazu kommt eine andere Waffe von immenser Be­
deutung: die Mitrailleuse, welche einen wahrhaften
Kugelhagel abzuschleudern vermag. Noch Wichtigeres aber:
da kein Rauch mehr vorhanden ist, um die Stellung der
Mitrailleusen zu verrathen, werden die Attaken unmöglich ge­
macht. Hervorragende Militärs ftagen sich denn auch, wieso
man in Zukunft eine Schlacht beginnen und zu Ende führen
werde.
Die moderne Armeeführung wird nach Bloch's
Ansicht gleichfalls sehr mangelhaft sein. Das Regle­
ment läßt sich blos auf dem Manöverfeld in Anwendung
bringen. Es find reine Theorien, die für Feuer halten, was
blos Geräusch ist, das nicht tödtet. Bei den Mobilisirungen
wird jedes Regiinent 300 bis 600 Reservisten erhalten.
Die active Armee nach ihrer heutigen Fornnrung wird auf
einen activen drei Reserveofficiere erhalten, die ohnehin das
Wenige, das sie gelernt, vergessen haben. Professor
Coumes sagt denn auch: „Man wird von fünf Officieren
kaum einen finden, der fähig ist, seine Compagnie ins Feuer
zu führen." Der Kampf von Mann gegen Mann—
corp8-a.-coi.-p8— hat heute dem Gefecht in zerstreuter Linie
-platzgemacht. Die befestigten Grenzen gestatten auch mit ge­
ringeren Kräften dem Feinde Widerstand zu leisten. Die
wichtigsten Durchzugsstellen sind durch Befestigungen ge­
schützt; Freischärlercorps stehen den activen Truppen zur
Seite, um die Verproviantirung und Verkehrsmittel des
Feindes zu verhindern oder gar abzuschneiden.
„Sehr wohl, Papa— aber ich habe stricte Ordre von Dir,
jede persönliche Begegnung zu vermeiden"
„So lange Du die seltsame Marotte hast, Dein Vaterhaus
in einer so lieblosen, mir absolut unverständlichen Form zu
-meiden!"
Der General sprach das mit erhobener Stimme, streng und
schneidend.
„Im klebrigen," fügte er gemäßigter hinzu, „gilt meine
Ordre natürlich nur insoweit, als sie mit den Gesetzen und
Reglements vereinbar ist, denen wir Beide unterworfen sind.
Doch das nur beiläufig. Ich bin gekommen, um Dich persönlich
zur Taufe Deines jüngsten Bruders einzuladen. Du wirst
kommen."
Das klang so ruhig und selbstverständlich, daß wohl Nie­
mand sonst einen Widerspruch gewagt hätte. Aber ebenso ruhig
erwiderte Erich von Hösch:
„Nein, Papa."
Eine Minute herrschte tiefes Schweigen. Man hörte nur
das geschäftige Ticken der kleinen Standuhr auf der Spiegel-
console.
Dann trat der General so dicht an seinen Sohn heran,
daß die rothen Aufschläge seines Mantels ihn berührten und der
junge Officier das schwere Athmen des Vaters auf seinem Ge­
sichte fühlte.
„So also," knirschte der General ihn an, „sieht ein
Officier aus, der wie ein hysterischer Backfisch in seiner Stief-
mutterangst so weit geht, daß er dem Vater die schuldige Achtung,
den Gehorsam verweigert.— Ruhe, Herr, jetzt spreche ich!" rief
er fast brüllend, als der Sohn den Mund zu einer Einwendung
öffnete. Dann legte er beide Hände mit der Mütze auf den
Rücken und wiegte den Oberkörper auf und nieder, um der
schneidenden Ironie seiner Worte noch verletzenderen Nachdruck
zu geben.
„Dieser Officier ist auch derselbe Musterknabe, der nach
außen hin vor der Liebe und den Weibern den Respect eines
lyrischen Secundaners heuchelt, int Stillen aber ein windiges Ver­
hältniß mit einer fidelen Wittib unterhalten hat— mit einer
Dame von Rang, wie ich gehört habe, aber— einem Frauen­
zimmer von Gesinnung"
„Nimm diese Worte zurück, Vater! Du weißt nicht, waS
Du thust! Du darfst die— Dame nicht beleidigen! Hörst Du!
Du darfst nicht!"
Neues Wiener Journal
(—
Nach diesem Stande der Dinge werden beide krieg­
führenden Parteien über die fast gleichen Angriffs- und Ver­
theidigungsmittel verfügen. Die Verwundeten werden nicht
blos an ihren Wundm, sondern einfach an Hunger und
Durst zugrunde gehen, da die Schlachten tagelang
dauern werden. General H ä s e l e r, Obercommandant der
Truppen in Elsaß-Lothringen, sagte bei den letzten Manövern:
„Wenn die Vervollkommnungen fortdauern, werden uns nach
einer Schlacht nicht genug Lebeside übrigbleiben, um die
Todten zu begraben." Werden die modernen Armeen solche
Verluste ertragen könnend Gewiß nicht! Man darf be­
haupten, daß die Kriegsverluste beiderseitig so groß sein
werden, daß keiner von den Kriegfiihrenden sich fiir. be­
siegt erklären werde. Der Krieg wird nur deshalb auf­
hören, weil seine militärische Maschine sich aus ökonomischen
und socialen Ursachen zersetzt haben wird.
Trotz dieser furchtbaren Perspektiven ist jedoch ein
Stillstand in den Rüstungen nicht zu erwarten. Ueberall
wurden neue Militärschulen und Akademien errichtet, Versuchs­
und Mauöverfelder, sowie militärtechnische Laboratorien an­
gelegt. Die Privasindustrie enttvickelt außerordentliche Thätig­
keit in der Erfindung von Zerstörungsmaschinen und die
Forschungen und Verbesserungen werden fortgesetzt. Die hohen
Militärs beginnen zu zweifeln, daß es möglich sein werde,
einen Krieg zwischen zwei Großmächten auch mit gedeihlichen!
Ausgang zu Ende zu führen. Vor Einführung der
modernen weittragenden Waffen waren die Schlacht­
felder nicht größer als das Manöver­
feld fi^r eine Brigade; die künftigen
Schlachtfelder aber werden von ungeheuerer Ausdehnung fein.
Selbst die namhaftesten Militärs wissen infolge dessen nicht
zu sagen, wie ein künftiges Schlachtfeld aussehen werde.
Bloch führt die Aussprüche folgender Fachmänner an:
General von der G o l tz: „Die künftige Schlacht ist
eine S p h y n x, deren Räthsel noch Niemand errathen hat."
General v. I aus o n: „Jede Attake wird mindestens
zwei Tage dauem."
General L a n g l o i s: „Man wird für jede Kanone
500 Geschosse brauchen, denn die Schlachten werden fünf
Tage dauern."
Capitän N i g oft t e: „Die künftigen Schlachten
werden vierzehn Tage dauern."
J. H—ci,
(Ein Schlußartikel folgt.)
Städtische Angelegenheiten
Dienst- und Arbeitsordnung für das Personal
der städtischen Straßenbahnen.
Die Stadtrathsbcrathungen.
(Original-Bericht Leg .Reue» Wiener Journal".)
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Dr. Lu e g er
setzte gestern der Stadtrath die Berathung über die Gegen-
äußerung der Bau- und Betriebsgesellschäst für städtische Straßen­
bahnen in Wien zu den Abänderungen des Gemeinderathes an
dem Entwürfe einer Dienst- und Arbeitsordnung, sowie einer
Geschästsordnung für die Disciplinarkammer sammt Durchführungs­
bestimmungen für das Disciplinarverfahren fort. Als Bericht­
erstatter fungirte Stadtrath Dr. Mayreder.
Die wichtigsten Beschlüsse sind:
Im ß 53 wurde festgesetzt, daß die Gehalte der Beamten,
Unterbeamten, Hilfsbeamtinnen und definitiven Bediensteten in
vorhinein fälligen h a l b m o n a t l i ch e n Raten
ausbezahlt werden.
ß 53a betrifft, die Aufnahme einer Bestimmung über die
Quinquennalzulage für die Beamten, Unterbeamten, Hilfsbeamtinnen
und definitiven Bediensteten. Die Vertreter der Bediensteten sprechen
sich für die Beibehaltung des Quinquennalsystems und für den
Gemeinderathsbeschluß aus, während die Vertreter der Beamten
sich für das Vorrückungssystem aussprechen, wie es gegenwärtig
bei der Gesellschaft üblich ist. Bei der Abstimmung entscheidet sich
Der General schüttelte verächtlich die zitternden Hände ab,
die sich beschwörend auf seine Schulter gelegt hatten.
„Ich werde Dich ftagen, wie ich Deine lockeren Poussaden
zu bezeichnen habe, nicht wahr! ?" höhnte er mit grimmigem
Auflachen. „Im Uebrigen wollen wir's kurz machen, mein
Verehrtester. Entweder Du erbittest morgen einen achttägigen
Urlaub und bist binnen jetzt sechsunddreißig Stunden zu
Hause oder— der General von Hösch hat keinen Sohn
Namens Erich, da dieser Sohn eine eigensinnige pietätlose
Canaille ist."
In demselben Moment aber trat der General einen Schritt
zurück. Der junge Officier hatte eine Bewegung gemacht, als
wollte er sich auf ihn stürzen. Aber nur für eine flüchtige
Secunde, dann erschlaffte jede Muskel an ihm. Aufstöhnend wie
ein geschlagenes Thier, lehnte er sich an den Schreibtisch. So
verharrte er minutenlang— und große Thränen perlten auf des
Königs Rock.
Aber keine Antwort. Der General setzte die Mütze auf
und wandte sich brüsk zum Gehen. Ein Klirren und Rasseln
veranlaßte ihn, noch in der Thür sich umzuschauen—
Sein Sohn schnallte den Säbel ab und legte ihn mit der
Schärpe auf den Tisch. Dann riß er die Epaulettes von den
Achseln und legte sie dazu. Ohne aufzusehen, ging er in sein
Schlafzimmer— und ehe der General nacheilen konnte, war die
Tbür verriegelt—
„Erich!!!"
Zu spät.
Als Ihrer Excellenz der Frau Generalin von Hösch das
Telegramm ihres Gemahls überreicht wurde und sie von der
Unglücksbotschaft Kenntniß nahm, wechselte sie die Farbe. Ihre
weißen Zähnchen bohrten sich in die Unterlippe und ein paar
Mnuten starrte sie aus die Arabesken des persischen Teppichs zu
ihren Füßen.
Dann trat sie vor den Spiegel und ordnete nachdenklich an
den Stirnlöckchen ihres reichen rothblonden Haares.
„Er war immer schon ein bißchen verdreht— der gute
Erich schließlich— die Lage ist jetzt unbedenklicher
eine Lösung..."
„Sofie— Anton soll sofort anspannen— ich muß zu
Gerson wegen der Trauertoilette."
i Teo v. Torn.
17. November 1900 Nr. 2539
der Stadtrath dahin, daß bezüglich derBeamten
das Vorrückungssystem festgesetzt wird und bezüglich
der übrigen Bediensteten das Quinquennal-
s y st e m auftechterhalten bleiben soll.
Bei 8 63 würden die Bediensteten, um ein Compromiß
zu erzielen, statt einer achtjährigen Dienstzeit eine zehn­
jährige annehmen. AI. 3 dieses Paragraphen lautet dem­
nach auf Grund des Stadttathsbeschlusses: „Die Beförderung
der Aushilfsbediensteten zu ständigen Bediensteten erfolgt in der
Regel bereits nach zweijähriger ununterbrochener Dienstzeit, in
welche die Probedienstzeit einzurechnen ist, die Beförderung der
ständigen Bediensteten zu definittven Bediensteten in der Regel
nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit,
vom Tage der Aufnahme in den Dienst der Bau- und Betriebs-
gesellschaft, beziehungsweise der Tramwaygesellschaft an ge­
rechnet.
8 91 (Strafen) wird im Sinne des Gemeinderaths­
beschlusses aufrechterhalten; nur wird noch festgesetzt, daß als
Disciplinarstrafe „Verlust auf das Recht der Vorrückung oder
weiterer Quinquennien dauernd oder auf beschränkte Zeit" auf­
genommen wird.
Die 88 104 bis 118 und 8 123 betreffen das Disciplinar­
verfahren und die Suspension vom Dienste. Die Vertreter der
Gesellschaft erklären im Interesse der Auftechthaltung der Disciplin
auf eine Zusammensetzung der Disciplinarkammer, in welcher
die Majorität in den Händen des
Eisenbahnmini st eriums und der Gemeinde
sich befindet» nicht eingehen zu können.
Die Experten der Bediensteten erklären sich bereit, darauf ein­
zugehen, daß die erste Disciplinarinstanz im Sinne des
Gesellschaftsentwurfcs, die zweite Instanz im Sinne des
Gemeinderathsbeschlusses errichtet wird. Ferner seien die
Paragraphe betreffend die Suspendirung und Ausbezahlung
des halben Lohnes im Sinne des Gesellschastsentwürfes
mit der Beschränkung anzunehmen, daß, wenn die Verhandlung
in der zweiten Instanz länger als vier Wochen in Anspruch
nehmen sollte, in den Fällen 3 und 4 deS 8 123 (Verhängung
der Suspendirung, wenn im Disciplinarverfahren ein noch nicht
rechtskräftiges Erkenntniß ergangen ist, welches auf Dienstentlassung
lautet, oder wenn die Sicherheit des Dienstes die Suspension er­
fordert) von dem Tage an, welcher nach diesen vier Wochen
fällt, den betreffenden Bediensteten die halbe..Gebüßr
bezahlt werden soll.
Diese Anregung wird vom Stadtrath angenommen; die
enffprechenden Paragraphe werden in diesem Sinne modificirt.
Nach Beendigung der Berathung brachte Bürgermeister
Dr. Lueger den Experten den Dank für ihre Mühewaltung
zum Ausdruck. Experte Z e l l e r dankte namens der Bediensteten
dem Stadtrath, dem Bürgermeister und der Gesellschaft für das
Entgegenkommen, wodurch es ermöglicht wurde, ihre
Wünsche in der Form, w i e e s t h a t s ä ch l i ch
geschehen ist, zum Ausdruck zu bringen.
(Gemeiuderäthliche Ausschüsse.) Gestern Vor­
mittags fand im Rathhausc unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r die Constituirung von drei neugewählten gemeinde-
räthlichen Ausschüssen statt. Der Ausschuß zur Regelung der
Grenzen der'zwanzig Bezirke Wiens wählte Gemeinderath Dr. Moriz
Haas zum Obmann und Gemeinderath Dr. Rudolf S p a n-
n a g l zum Obmannstellvertreter. Der Ausschuß zur Erstattung
von Vorschlägen zur Beseitigung der herrschenden Kohlentheuerung
wählte den Gemeinderath Dr. Anton W e s s e l s k y zum Ob-
mann und den Gemeinderath Rudolf Müller zu dessen Stell-
vertteter. Obmann des Ausschusses zur Förderung der archäologischen
Erforschung Wiens endlich wurde Gemeinderath Professor Heinrich
Schmidt, dessen Stellvertreter Gemeinderath Baurath Alois
W u r m.
(Grillparzer-Zimmer.) In der gestrigen Stadt­
rathssitzung brachte Stadtrath Dr. Wähn er zur Kenntniß,
daß über Anregung des Stadtrathes Schuh die Herren
D e m.S k i und Dr. Adolf D a um sämmtliche Fenster, Thüren,
Oefen und Fußböden der Wohnung Nr. 40 des Hauses Spiegel­
gasse 21, als ehemalige Wohnung Grillparzer's, der Gemeinde
Wien zur Completirung des im Museum der Stadt Wien be­
findlichen Grillparzer-Zimmers zum Geschenke machen wollen.
Nach dem Antrage des Berichterstatters wird das Geschenk mit
dem Ausdrucke des Dankes angenommen und der Magistrat an­
gewiesen, für die vorläufige Aufbewahrung und strenge Ueber-
wachung der Gegenstände Vorsorge zu treffen. Ferner soll die
Errichtung eines Grillparzer-ZimmerS in das Programm für den
Bau eines neuen städtischen Museums auf-
genomnien werden.
(Salvator-Medaille.) Gestern Vormittags überreichte der
Bürgermeister Dr. Lueger der Frau Friederike Freiiu v. T a u l-
p h o e u s, Vorsteherin des Bezirksvereines Währing des Frauen-
Wohlthätigkeitsvcreines für Wien und Umgebung, die ihr vom Gemeinde­
rathe verliehene goldene Salvator-Medaille. Hiebei
waren anwesend: Gräfin Luise Fünfkirch en, geborene Prinzessin
von und zu Liechtenstein,. der bäurische Gesandte Baron Podcwils, der
Gatte der ausgezeichneten Dame, Secretär der baierischen Gesandtschaft
Karl Freiherr v. T a u t p h o c u s, zahlreiche Damen des Vorstandes,
zahlreiche Stadträthe und Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher Baumann,
Armcnreferent Secretär Dr. Weiskirchncr, Präsidialvorstand Secretär
Appel, Kanzlcidircctor Meyer rc. rc.
Tagesneuigkriten.
Die Weltansstellung in Ziffern.
Ein interessanter Rückblick.
PariS, Mitte November.
Nachdem sich die Pforten der Weltausstellung für immer
geschlossen haben, mag es an der Zeit sein, in einem auf zu­
verlässigen statistischen Aufzeichnungen beruhenden Rückblick den
Erfolg und Mißerfolg des „großen Unternehmens" festzustellen.
In den ersten Wochen der Ausstellung war der Besuch des
in allen seinen Theilen weit über das gewohnte und entschuldbare
Maß hinaus unfertigen großen Pariser Jahrmarktes sehr gering
gewesen; die Besucherzahl hatte zwischen 50.000 und 100.000
hin- und Hergeschwankt. Was aber wollen 50.000 und selbst
100.000 Menschen sagen in dem Riesenausstellungsgebiet 2
Provinzler waren wenig, Ausländer— rechtzeitig von der
Presse gewarnt— sozusagen noch gar nicht vertreten. Dann kanl
das Pfiugstfcst; die Ausstellung, seit sieben Wochen geöffnet,
war zwar immer noch nicht fertig, aber man brach sich doch
wenigstens nicht mehr Hals und Bein in ihr, und hie und da
waren sogar schon ganze Abtheilungen, es waren meist die


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 3 ]
Nk. 2539
17. November 1900
Seite 3
Samstag
fremden, bereit, sich bewundern zu lassen. So ergoß sich bereits
in den Pfingsttagen der erste große Menschenstrom, vorwiegend
aus den französischen Provinzen, über Paris; die Ausländer
ließen auch jetzt noch aus sich warten. Die Zahl der täglichen
Eintritte in die Ausstellung stieg bis aus durchschnittlich 200.000,
Sonn- und Feiertage einbegriffen. Bitt dem Ende des Pfingst-
sestes begann nun aber auch der Fremdenbesuch lebhafter zu
werden. Es kam fiirjne Ausstellung eine erste und, wie sich
später gezeigt hat, ihre recht eigentliche Hochsaison. Während
der Mai-, Jnni- und auch noch mährend der ersten Juliwochen,
abgesehen von der Pfingstwoche, dominirte im Aussiellungsgelände
das bessere Pariser Publicum, die elegante Welt der Haupt­
stadt, untermischt mit zahllosen Vertretern des internationalen
Highlife. Es herrschte tagsüber das modische Promenaden-
nnd Touristencostüm, Abends der schwarze Gebrock oder der Frack
vor, allmälig aber hörte man neben dem „Pariser" oder doch
„französischen" Französisch immer mehr das zumeist unverkennbare
Französisch der Nichtfranzosen, das Französisch mit englischer oder
russischer, deutscher oder italienischer, spanischer oder sonst irgend
einer fremdartigen, immer charakteristischen Betonung und Aus­
sprache, ja man hörte bald so viele nnverhüllt nichtfranzösische
Laute, namentlich germanische, harte und weiche, reine und cor-
rumpirte, norddeutsche, süddeutsche, schweizerische oder wienerische,
luxemburgische und elsässische, daß man sich gelegentlich ganz er­
staunt umblickte, wenn irgendwo Eingeborene „nngenirt" unter sich
französisch sprachen.
Die Zeit zwischen Pfingsten und der im Juli einsetzenden
unleidlichen Gluthitze war übrigens in jeder Beziehung die Glanz­
zeit der Ausstellung. Noch war gute Pariser Gesellschaft hier; der
erste Schub der minderwerthigen und minderbewertheten Provinz­
besucher war überstanden und der Fremdenzustrom, besonders aber
der Zuzug derjenigen Fremden, die mit Geld kamen und Geld
hier ließen, aber auch der Zuzug des französischen wie des inter­
nationalen räch- und sachverständigen und dabei kaufkräftigen
Publicums hatte begonnen. Ueberall, wohin man damals in der
Ausstellung kam, stieß man auf sprudelndes Leben in glänzender
Hülle, auf hübsche Frauen in geschmackvollen Toiletten; überall
sah man vergnügte, animirte Gesichter; die Parole schien,
ja sie war „Leben und leben lassen!" Die Zahl der
Tageseintritte in die Ausstellung hat sich jedoch in dieser
inteüectuellen und finanziellen, dazu kosmopolitischen Glanzperiode
wenig gehoben; das blieb der späteren volksthümlichen Zeit vor­
behalten; der Durchschnitt der Frequenz bewegte sich während der
vorerwähnten Hochsaison nach wie vor um 200.000 herum. Da
kam die schreckliche, die fürchterliche Hitze. Wer fliehen konnte,
floh; wer hatte kommen wollen, kam nicht, und wer hier bleiben
mußte, der ging wenigstens so weuig wie möglich, namentlich
über Tage, in die Ausstellung. Die Ziffer der täglichen Eintritte
fiel von 200.000 auf 100.000 und darunter. Das dauerte fast
vier Wochen. Da hatte das Wetter ein Einsehen, es wurde kühler;
die großen ftanzöstschen Schulferien, die sich über die Monate
August und September erstrecken— hier in Frankreich die
allgemeine Reise-, Urlaubs- und Erholungszeit— begannen. Die
Folge war, daß für die Ausstellung eine neue. keine schöne, keine
prächtige und glänzende Periode, auch keine Periode „goldenen"
Regens, dafür aber eine Zeir ungeheuerlichen, noch nie und
nirgend, bei keiner Weltausstellung diesseits und jenseits des
großen Wassers jemals dagelvesenen Massenbesuches begann.
Sonntags stiegen die Eintritte auf eine halbe Million und darüber,
bis im Maximnm auf 65O.OO0— schreibe sechsmalhnndert-
fünfzigtausend— Menschen, und was für Menschen. Die Fremden
und mit ihnen die Pariser, so viele ihrer waren, wurden über-
flnthet, verschwanden in den Massen der französischen Provinzialeu,
die allmälig, mit dem Fortschreiten der Jahreszeit, iminer
rusticalcr, immer bäuerischer, immer kleinbänerischer wurden.
An vielen solchen Spätaugust- und Septembertageu war
es absolut unmöglich, in der Ausstellung noch zu „sehen", es
wurde sogar schwer noch in ihr zu „gehen". Man wurde
„geschoben" von Morgens früh bis Abends spät. Natürlich
fehlte es unter sothanen Umständen auch an Unglnckfällen nicht
und es begann die Zeit der großen und kleinen Bankerotte. Der
Pariser der höheren, der reichen und der wohlhabenden Gesell­
schaftsschichten ist generös, ja verschwenderisch, er ist mindestens
leichtlebig und in seiner Leichtlebigkeit nicht engherzig und nicht
knickerig; die Fremden, die in den Wochen nach Pfingsten bis
zum Beginn der Hundstage hier waren, hatten viel Geld mit nach
Neues Melier Journal
Paris gebracht und viel Geld hier gelassen; der französische
Provinzbewohner aber ist von generös, von freigebig, von
leichtlebig, wenn es Geld kostet, der Regel nach das Gegentheil;
er ist sparsam bis zum Geiz, und dazu ist er bescheiden in seinen
Lebensansprüchen, insonderheit in seinen materiellen Bedürfnissen,
und so ist es denn gekommen, daß die Zeit des größten Besuchs
der Ausstellung zugleich die Zeit gewesen ist, in der zahllose
Aussteller und Ansstellungsunternehmer, in der die Händler mit
Jndustricerzeugnissen, sowie die Speisewirthc und Bergnügungs-
directoren, die schon in den guten Zeiten des Juni und Juli
keine glänzenden Geschäfte gemacht hatten, nunmehr völlig dem
Ruin anheimfielen. Und was dieser Ruin besagen will,
dafür hier nur ein Beispiel, nur eine Zahl. In den ersten
Tagen dieses Monats, also kurz vor Schluß der Aus­
stellung, haben allein für Rechnung des französischen Fiscus
im Ausstellnngsgebiet 3000, sage und schreibe dreitausend
Pfändungen durch Gerichtsvollzieher stattgefunden: bei 3000 Aus-
stellnngSuntcrnehmern aller Art, die mit ihren Steuern und
Pachten im Rückstände geblieben waren und die diese Rückstände
auch jetzt noch nicht zahlen konnten. Unter den Gepfändeten sind,
nebenbei bemerkt, über 90% aller Gast- und Schankwirrhe und
aller Theater-, Tingeltangel- und Schaubndenbesitzcr. Es werden
von diesen Leuten Millionen und Abermillioneu verloren und doch
geht es den Actionären der großen Vergnügnngs- und Attractions-
nriternelminngeu beinahe noch schlechter. Die Actien eines der
größten dieser Unternehmen werden zu 2 Francs anstatt zu
100 Francs ausgebotcn und mehr als 20 für 100 eingezahlte
Francs stehen, soweit meine Informationen reichen, nur ganz
vereinzelte Gründungen dieser Art.
Die Ausstellung ist also geworden, was ihr bereits in den
ersten Wochen von allen Seiten vorhergesagt wurde, ein Riesen­
krach, aber sie ist trotzdem zugleich ein Riesenerfolg; nur liegt dieser
Erfolg auf anderen Gebieten, als auf dem finanziellen, soweit
die Mehrzahl der französischen Aussteller und die nahezu Totalität
der französischen und der Pariser AnSstellnngsunternehmer in
Frage kommt. Auch die französische Ausstellungscommission
ist an dem Erfolg der Ausstellung unschuldig. Eine hiesige
Zeitung, die dafür bekannt ist, stets maßvoll, stets sachlich und stets
wahrheitsgetreu zu schreiben und die patriotisch ist avant tont, i>ag
„Journal des Dc'bats", faßte in ihrer Nummer vom 9. d. M.
ihr Urtheil über die französische Ausstcllungscommission und Herrn
Picard wie folgt zusammen: „Die Ausstellung ist herangewachsen,
hat sich entwickelt und ist erblüht ganz aus sich heraus. Sie
ist zu einem Erfolge geworden ohne das Zuthun, ja „trotz"
ihrer Organisateure. Diese haben vielmehr Irrthum auf
Irrthum, Rechenfehler auf Rechenfehler, Geschmacklosigkeit auf
Geschmacklosigkeit und Berwaltnngssünden auf Verwaltungssünden
gehäuft. Das Ausland ist es, das die Ausstellung groß gemacht hat."
Mit dem Ende der französischen Sommerschiilferien und
der hierzulande giltigen großen Reise- und UrlanbSzeit, das heißt
mit dem Beginn des October, ist dann die Jubilänmswelt-
ansstcllung in ihr letztes Staditim getreten. Der Aiasienznzng
auS den Provinzen hörte auf, selbst die billigsten Eisenbahn­
fahrpreise (10 Francs von den deutschen und schweizerischen
Grenzstationen bis Paris, hin und zurück mit zehntägigem
Aufenthalt, und gar nur 4 bis 3 Francs von ziemlich
entfernt liegenden Provinzstädtcic für Ausstellnngs-Retour-
billets) blieben wirkungslos. Dafür traten die Pariser, deren
obere Hunderttanfend aus den Bädeni, von der Küste, ans
dem Gebirge oder von ihren Schlössern und Villen heim­
kehrten, wieder in ihre Rechte ein, und auch das Ausland
sandte noch einmal seine Vertreter her, vielfach gesellschaftlich das
Beste, wirthschaftlich das Bedeutendste, was eS überhaupt zu ver­
senden hat. Es begann und es endet jetzt das Abendlenchten des
Ansstellungsglanzes. Die Dnrchschnitts-Tageseiutritte, die all-
inälig von 50.000 bis 60.000 auf 100.000, dann auf 200.000
gestiegen waren, die während der Monate August und September
300.000 betragen hatten, gingen im October noch über dieses
Riesenmaß hinaus und sind nach oberflächlicher Schätzung, wenn
man ein paar Regentage abzieht, mit 350.000 nicht zu hoch ge­
griffen. Bon den 65,000.000 Eintrittskarten, die von der Aus-
stcllungsconimission schon vor Eröffnung der Ausstellung verkauft
worden waren, dürften, wie lvir bereits kurz mitgetheilt haben,
immerhin über 50 Millionen zur Verwendung gekommen sein,
obwohl noch im Septeinber die allgemeine Ansicht dahin ging,
daß höchstens 40 Millionen verbraucht werden würden.
Die Unbekannte.
Ei« sensationeller Mord.
London, Mitte November.
Am Sonntag den 23. September, Morgens 6 Uhr, würd«
am Strande des Seebades Iarmouth eine junge hübsche Dame
in hellfarbiger Sommerkleidnng ermordet vorgefunden. Sie war
augenscheinlich spät Abends an die einsame Stelle deS Strandes,
an der man ihre Leiche fand, hingeführt und hier mit einem
Schuhbande, das nni ihren Hals geschnürt war, erdrosselt worden.
Hut und Schleier, die neben der Leiche auf dem Sande lagen,
hatte sie wahrscheinlich selbst wegen der Wärme der Witterung
abgelegt. Wer die Ermordete war, konnte nicht festgestellt werden,
und noch weniger fand man vorn Mörder eine sichere Spur,. Nur
soviel wurde bekannt, daß die Ermordete eine Woche vorher mit
einem zweijährigen Mädchen in Aarmouth angekommen
war und in einem Logirhause ein Ziiwner für eine
Woche gemiethet hatte. Sie gab sich dort für eine Witwe
Naniens Hood aus; sie sagte, sie sei mit einem Schwager
zusammen in Südafrika gewesen; derselbe liebe sie und
iverde sie ivahrscheinlich iir Harmouth aufsuchen. Am Frettag,
den 21. September, Morgens, erhielt die Ermordete einen Brief,
in dem die Tochter der Wirthin des Logirhauses die Worte las:
„Triff mich unter der großen Uhr um nenn Uhr und brmg Dein
Kind vorher zu Bett." Der Brief war unterzeichnet: „Hood",
! und die Tochter der Wirthin erinnerte sich auch, daß er den
^Poststempel „Woolwich" trug. Der Brief selbst wurde nicht wieder
! gesehen, denn die kleine Tasche am Gürtel, in dem die Ermordete
den Brief getragen hakte, war, verschwunden und damit auch der
Brief. Am Sonntag Abend sah die Tochter der Wirthin die Frau
Hood mit einem Herrn sprechen imd sie hörte, wie dieser zu ihr
sagte: „Ich bin jetzt in eine höchst unangenehme Lage versetzt,"
dann sah sie, wie er Frau Hood küßte und sich von ihr ver­
abschiedete. Außerdem sah die Tochter der Wirthin Frau
Hood vor dem charmonther Aquarium stehen, und hier sagte
sie, sie warte ant ihren Schwager. Man fand im Besitze
der Ermordeten nur etwas Wäsche vor und ein Retourbillet
erster Classe von London, Liverpool Street, nach Iarmouth.
Das ivar fast Alles, was man an näheren Umständen feststellen
konnte, und der geheimnißvolle Mord blieb bisher in ein tiefes
Dunkel gehüllt.
Die Thatsache, daß letzten Dienstag Abends ein im Arsenal
von Woolwich als Handlanger beschäftigter 21jähriger Arbeiter
als der That dieses im September begangenen Mordes ver­
dächtig verhaftet wurde, hat einiges Aufsehen erregt. Weit mehr
Aufsehen erregen nun aber die mit der Vorgeschichte des Mordes
verknüpften romanhaften Umstände und die zum Theil höchst
sensationelle Art, wie sie nach und nach an den Tag kamen.
Den wichtigsten Schlüssel zur Entdeckung des Mörders scheint ein
weiterer anscheinend sehr unbedeutender Brief aus Bexley Heath
bei Woolwich gebildet zu haben, der bei der Ermordeten vor­
gefunden -var und der ein paar Zeilen über ein Haus in einer
gewissen Straße dort enthielt. Mt Hilfe eines dortigen Haus-
agenten wurde das Haus, worauf der Brief sich bezog, ausfindig
geniacht, und die erste sichere Spur von der Herkunft der er-
niordeten Unbekannten war damit gefunden. Ein anderer Um­
stand, der zur Entdeckung des Mörders führte, war die That­
sache, daß der jetzt Verhaftete vor einigen Monaten in Blackheath
sich als „Privatdetectiv Bartlett" ausgab. In Blackheath gibt.es
zufälligerweise einen wirklichen Detectiv Namens Bartle. Diesem
erschien die Person des „Privatdetectiv Bartlett" verdächtig, er
beobachtete ihn, und als derselbe dann nach Woolwich zag,
machte er der Woolwicher Polizei von seinem Verdachte Mit­
theilung. In Woolwich wurde der angebliche Privatdetectiv zu-
fälligerlveise der unmittelbare Nachbar des Detecttv-Sergeanten
Halford, dieser beobachtete ihn nun seinerseits und arbeitete neben ihm
als Handlanger im Arsenal, bis genug BcweiSmaterial gesammelt
war, daß er ihn verhaften konnte.
In dein durch Vermittlung eines Hausagcnten aufgefundenen
Hause in Bexley Heath hatte im Juli dieses Jahres eine elegant
gekleidete junge Dame, die sich Frau Bennett nannte und durch
die goldene Farbe ihres Haares auffiel, eine Wohnung gemiethet,
und diese Frau Bennett ist mit der ermordeten Dame identtsch.
Frau Bennett sagte, ihr Mann sei Geschäftsreisender und darum
meist abwesend, und thatsächlich besuchte sie ihr Gatte, der jetzt
verhaftete Arsenalarbeiter Herbert John Bennett, nur einmal
Die Märtyrerin.
Roman von C. M» B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
(83. Fortsetzung.)
Vierzigstes Capitel.
Eine schwarze, drohende Wolke schien sich über Angela
Roadcn's Leben niedergesenkt zu haben. Es bedurfte langer Zeit,
cbc sie sich von dem Eindruck erholen konnte, den ihrer Mutter
Mittheilung auf sie gemacht. Jetzt brauchte sie nicht mehr über
die Ursache ihrer doppelten Todesgefahr nachzusinnen. Hätte sie
mir von diesem Testamente eine Ahnung gebabt, so härte sie
schon vorher klarer gesehen. Sie erschauerte bei dem Gedanken,
wie nahe ihr der Tod gewesen— so nahe, daß nur ein Zeit­
raum von wenigen Minuten zwischen ihr und der Ewigkeit ge­
legen hatte. Nunmehr war das Geheimniß vor ihren Augen
entrollt. Ihr Tod würde ihrem Stiefvater unermeßlichen Gewinn
gebracht haben. War sie erst auS dem Wege geräumt, dann stand
nur noch das Leben ihrer Mutter zwischen ihm und dem Ver­
mögen. Ihre Mutter aber war zart und kränklich, der fort­
währende Summer mußte sie bald zu dem gewünschten Ende
führen. Dann fiel ihres Vaters ganzes Besitzthnm in seine Hände
und er konnte ungehindert Gladys Rane heiraten. Angela hegte
nicht den geringsten Zweifel, haß der Capitän sich in dieser Weise
seine Zuknnst ausgemalt habe. Sobald ihre Mutter starb, war er
ein reicher Mann, aber es war klar genug, daß wenn seine Pläne
sich erfüllen sollten, sie vor ihrer Mutter sterben mußte, da im
umgekehrten Falle ihr das Vermögen mit dem vollen Vcr-
fügungsrcchte über dasselbe zufiel.
„Keinen Heller von meines Vaters Geld soll er erhalten,"
sprach Angela für sich.
Doch die Gefahr ihrer Lage schreckte sie. Sie konnte die
Möglichkeit kaum fassen, daß ein Mensch nach dem Leben eines
Anderen trachte— und dennoch war es unleugbar der Fall. Sie
wußte genau, daß der Capitän ihr an jenem Wintertage, wo sie
durch das Eis gebrochen war, gesagt hatte, sie solle nach jener
Seite des Teiches gehen, wo die Weiden stehen; sie ivar dessen
.schon danialS ganz sicher gewesen. Allerdings hatte sie eine Zeit­
lang an ein Mißverständniß geglaubt, aber dies hatte nicht lange
gewährt, und jetzt ivar sie mehr denn je davon überzeugt, daß
der Capitän die verhängnißvollen Worte gesprochen hatte. Wäre
der kühne, junge Squire nicht gewesen, so läge sie jetzt im dunklen
Grabe und ihre Mutter wohl ebenfalls. Auch davon war sie
überzeugt, daß er mit deni Boote heimlich experimentirt habe
und dann nur fortgeritten sei, itm sie ihrem Schicksale zu über­
lassen. Ihr Argwohn wurde noch mehr bestätigt, als sie sich
erinnerte, wie entschieden er dagegen gewesen war, daß das
gesunkene Boot gehoben würde, denn er wußte, daß an demselben
die Merkmale seiner vcrrätherischen Handlungsweise leicht er­
kennbar wären. DieS Alles erschien Angela jetzt so unzweifelhaft
und leicht zu durchschauen, daß sie sich wunderte, es nicht früher
heransgefnnden zu haben; dann aber fiel ihr ein, daß dies ja
nicht möglich gewesen sei, weil sie von ihrer Mutter letztem Willen
keine Ahnung gehabt habe.
Die alte Amme konnte an jenem Abend gar nicht die Zeit
erwarten, um Angela in ihrem Zimmer zu treffen. Der erste Blick
auf des jungen Mädchens Gesicht belehrte die treue Dienerin, daß
ihr Argwohn ein begründeter sei.
„Haben Sie mit Mylady gesprochen, liebes Fräuleins"
fragte Jane Felspar.
„Ja," erwiderte Fräulein Rooden, „ich sprach mit Mama.
Und Du hattest recht mit Deiner Behauptung, Amme," fügte sie
hinzu, „Du hast aus die erschrecklichste Weise recht."
„Der Capitän würde durch Ihren Tod gewinnen, Fräulein
— ist eS nicht so L"
„Ja," anttoorrete das junge Mädchen traurig.
„Ich wußte es, eine innere Stimnie sagte es mir. Ich
sühlic das Unglück in der Luft liegen, ich las das Verbrechen in
seinem Gesicht und in seinen listigen, unstäten Blicken. Nun, bitte,
sagen Sie mir auch, was der Capitän durch Ihren Tod erreicht
hätte, Frünlcin— Sie können mir vertrauen:"
„Das weiß ich, Jane," antwortete Angela, welche froh
war, eine Freundin zu besitzen, mit der sie über ihre ver-
hüngnißvolle Lage berathschlagen könnte— denn Jane Felspar
war ebenso klug, wie zuverlässig. „Ich werde es Dir sagen,"
fuhr sie fort, „ich weiß ja, welch eine Irene Freundin Du mir
bist. Der Capitän verleitete meine Mutter, ein Testament zu
machen, und dasselbe ist derart abgefaßt, daß, wenn ich vor
ihr sterbe, nach ihrem Ableben das Gesammtvermögen an ihn
übergeht."
„Dieser Abscheuliche!" rief Jane; und diesesmal tadelte
Angela die Amme nicht für ihre Worte. „Sagte ich's Ihnen
nicht, daß ihm aus Ihrem Tode ein Vortheil erwachsen
müsse ?"
„Es wäre eben Alles sein, vorausgesetzt, meine Mutter
stürbe mir nach."
„Und das wäre schnell genug der Fall gewesen. Sie sind
zweimal dem Tode entgangen, aber für Ihre arme Mama
wäre keine Rettung gewesen. Es ist unmöglich, daran zu
zweifeln, daß dieselbe Ihnen nicht sehr schnell in das Jenseils
gefolgt sein würde."
„Ja," seufzte Angela, „was nun aber thun?"
„Können Sie nichr Mylady veranlassen, dieses Testament
zu ändern V‘ fragte Jane.
„Das that ich bereits. Mama sagt, sie will Herm San-
some aufzusuchen, sobald sie nach London kommt. Hieher kann sie
ihn nicht rufen lassen."
„Wann gedenkt Mylady nach der Stadt zu gehen, Fräulein
Angela V"
„In drei bis vier Wochen," lautete die Antwort.
„Dann will sie das Testament nngiltig machen?"
„Ja, und ihren letzten Willen dahin aussetzen, daß der
Capitän statt an unserem Tode an unserem Leben ein Inter­
esse hat."
„Also erst in drei bis vier Wochen?" sagte die Amme
gedankenvoll. O, mein Liebling, seien Sie inzwischen vorsichtig.
Du gütiger Himmel, wenn ich bedenke, daß das Kind, welches
ich vom ersten Moment seines Daseins hegte und pflegte, welches
ich liebte wie mein eigenes, daß dieses Kind auf so entsetzliche
Weise umkommen sollte! Zweimal ist Ihnen das Leben mit
genauer Noth erhalten geblieben, Fräulein Angela; hüten Sie sich
vor dem drittenmale, denn den nächsten Plan wird Ihr Ver­
folger mit noch größerer Schlauheit schmieden. Jetzt sehen
Sie doch selbst ein, daß Ihr Leben jede Minute in Gefahr
schwebt?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
JtoKl a&tatcr iGtouwiI
Nr. 3539
wöchentkkch, und zwar Mittwochs. «Eine Nachbarin behauptet,
daß Bennett nie in der Wohnung übemachtete. Merkwürdig ist
auch, daß Frau Bennett von einigen Geschäftsleuten „Frau
Good" genannt wurde, welcher Name sehr an den Namen
„Hood" erinnert, den die Ermordete sich in Aarmouth
beigelegt hatte. Frau Bennett schien nicht glücklich zu sein
und war angeblich „immer müde". Ms Frau Bennett Anfangs
Juli diese eigene Wohnung in Blackheath miethete, gab sie als
Referenz ihre frühere Adresse an, und das war die von einem
Polizisten und seiner Frau bewohnte Villa in Plumstead bei
Woolwich, woselbst Frau Bennett am 12. Mai unter merkwürdigen
Umständen zwei möblirte Zimmer gemiethet hatte. Sie hatte damals
gesagt, ihr Mann werde an demselben Tage (einem Samstag) aus
Südafrika ankommen, sie selbst müsse nach Iarmouth fahren, um
ihr Kind zu holen, und sie werde Montag oder Dienstag zurück
sein. Thatsächlich ttaf Bennett noch am selben Abend um y s 10 Uhr
ein, seine Frau kam am Montag Abends mit dem Kinde an und
sie wurde vom Gatten sehr unwirsch empfangen. Das schien ein
merkwürdiges Wiedersehen nach der angeblichen Rückkehr des Mannes
aus Südafrika.
Sehr geheimnißvoll und noch nicht aufgeklärt ist das Doppel­
leben, welches Bennett in den letzten Atonalen geführt hat.
Während seine Gattin noch in den möblirten Zimmern bei der
Frau des Polizisten in Plumstead wohnte, miethete er als einzelner
Mann in Woolwich zwei möblirte Zimmer. Er sagte der Ver-
mietherin, er sei im Laden deS dortigen ConsumvereinS angestellt,
und daS war auch der Fall. Nur fiel es der Vermietherin auf,
daß er mehr Geld zu haben schien, als er in einer solchen
Stellung verdienen könne. Er sprach auch von einer
Cousine, die iu Bexley Heath wohne und die er wöchent­
lich einmal besuche— damit meinte er zweifellos seine
Gattin, die thatsächlich sehr musikalisch war und die inzwischen in
Bexley Heath die Wohnung bezogen hatte. Drei Wochen später
theilte Bennett der Wirthin mit, er sei jetzt im Arsenale beschäftigt,
was ebenfalls richtig war, und während er so vom Juli ab als
Handlanger im Arsenal von Woolwich arbeitete, gab er sich in
dem benachbarten Bexley Heath für einen Geschäftsreisenden aus
und besuchte seine Gattin doch einmal wöchentlich. Mysteriös ist
auch noch der Umstand, daß aus der Wäsche von Bennett
und seiner Gattin alle Namenszeichen sorgfältig entfernt waren.
Die Polizei hat bis jetzt nur die eine Erklärung hiesür, daß
Bennett einige Möbel in der Wohnung seiner Gatttn, die sämmt­
lich auf Abzahlung gekauft waren, rechtswidrig versetzt oder ver­
kauft hatte, und daß dann zugleich die geheimnißvolle Flucht der
Frau Bennett nach Iarmouth stattfand. Am Donnerstag
Nachmittag wurde anf dem Polizeibureau in Woolwich der
ganze Fall von Neuem besprochen, als ein erregt
aussehender Mann im mittleren Lebensalter erschien,
der sagte, daß er ein Metzger aus Northfleet
Namens Clarke sei und sich vergewissern wollte, ob die Ermordete
nicht etwa seine Tochter sei. Derselbe hatte wohl im September
von dem Morde in Iarmouth gelesen, aber bisher keine Ahnung
gehabt, daß es die Leiche seiner Tochter war, die man an
jenem Sonntagmorgen am Sttande von Iarmouth fand. Erst
am letzten Donnerstag Morgens las sein Sohn ihm aus einer
Zeitung vor, daß ein Mann Namens Bennett als des Mordes
verdächtig in Woolwich verhaftet sei, und das brachte ihn aus die
Vermuthung, daß die vor sieben Wochen in Iarmouth ermordete
junge Frau seine Tochter gewesen sein könne. Wie sich nun ergab,
hat Bennett die Tochter des Metzgers Clarke vor drei Jahren in
Northfleet kennen gelernt und sich dadurch zu ihrer Familie Zutritt
verschafft, daß er bei ihr Clavierunterricht nahm. Sie spielte
nicht nur Clavier, sondern auch die Geige und sie war auch in
Concerten aufgetreten. Er ließ sich dann in London mit ihr
bürgerlich trauen, obwohl er selbst noch nicht 18 Jahre alt war.
Er hatte bald Zerwürfnisse mit dem Vater seiner jungen Gatttn,
was zur Folge hatte, daß Beide von Northfleet wegzogen und an
verschiedenen Orten lebten und die Beziehungen der jungen Frau
mit ihren Angehörigen sich beinahe lösten. An demselben Nachmittage
erschien auf dem Polizeibureau in Woolwich ein junges Mädchen
NamenS Fanny Meadows, welches sagte,sie wolle Benett sprechen;
sie sei seine Braut, und während sie mit dem Polizeibeamten
sprach, entdeckte derselbe an ihr eine Broche, welche die Ermordete
in Iarmouth gettagen hatte, und alsbald stellte sich
heraus, daß Bennett ihr auch Kleidungsstücke seiner ermordeten
Gatttn zum Geschenke gemacht hatte. Sie selbst hat aber nie ge­
wußt, daß Bennett verheiratet war. Er hatte sie im Juni kennen
gelernt und ihr versprochen, sie Weihnachten zu heiraten, und am
11. November sollte thatsächlich das erste kirchliche Aufgebot er­
folgen. Die erste Vernehmung Bennett's vor dem Polizeigerichte
von Iarmouth fand gestern statt. Der ganze Ort war in Auf­
regung darüber und die Straßen voll von Menschen, die den
Angeklagten sehen wollten. Bei der Verhandlung ergab sich, daß
die Polizei beim Durchsuchen 1 der Wohnung des Angeklagten in
einem Handkoffer die Uhr und die Kette gefunden hatte, welche
die Ermordete in Iarmouth gettagen hatte.
Lebende Lampen.
Bakterie« als Brenn st off.
(Ortgiual.Bcricht der „Reuen Wiener Journal".)
Paris, im November.
Vor einigen Wochen erregte in weiten Kreisen die Nachricht
einiges Aufsehen, daß ein Professor der Universität Lyon,
Rafael D u b o i s, nach langjährigen Versuchen ein Mittel
gefunden hätte, leuchtende Bakterien, die wegen
ihrer Eigenschaft, ein phosphorescirendes Licht auszusenden,
geradezu als Photobacterien bezeichnet werden, derart zu züchten,
daß sie ein Helles, für Beleuchtungszwecke verwendbares Licht von
bettächtlicher „Brenndauer" abzugeben vermögen.
Ein Pariser Fachmann gibt jetzt einige Ergänzungen zu dem
früheren Bericht über diese eigenartige Neuheit. Er erinnert zu­
nächst an den bekannten Satz, daß fiir Beleuchtungszwecke als
Ideal ein solches Licht zu bettachten sei, das möglichst viele
Lichtstrahlen und möglichst wenige Wärme- und chemische
Sttahlen enthält. Das Licht, das von gewissen Lebe­
wesen ausgesandt wird, würde diesem Ideal zweifellos
am nächsten kommen. Solches lebendiges Licht ist nun
eine besondere Eigenschaft einer nicht unbedeutenden Zahl von
Batterien, die sich besonders im S e e w a s s e r und auf der
Körperoberfläche von Fischen finden. Es wird neuerdings
vermuthet, daß zum Beispiel der grünlich-bläuliche Silberglanz auf
dem Rücken der Häringe von der Ansiedlung gewisser leuchtender
Batterien herrührt. Schon vor fünf Jahren beschäfttgten sich die
Forscher am Pariser Institut Pastenr zur eigenen Belustigung mit
der Züchtung solcher leuchtender Batterien in Gelatine, die sie
zur Herstellung von klein«« LampÄk benutzten. Diese Lampe« mit
lebendem Licht strahlten bei völliger Dunkelheü einen sanften,
phosphorescirenden Glanz aus, dessen Helligkett allerdings gering
war und nur mit dem einer kleinen Nachtlampe verglichen werden
konnte. Immerhin vermochte man mit einiger Mühe bei dieser
Bacterienbeleuchtung zu lesen. Die Physiologen des Instituts
Pasteur dachten damals kaum daran, daß aus dieser Spielerei
jemals ein ernstes Ergebniß hervorgehet! würde, da die Schwierig­
keit in der Züchtung jener Batterien und oesonders die schnelle
Erschöpfung des Nährbodens, auf dem sie wachsen, und der da­
durch bedingte frühzeitige Tod de'' PU«n»en Lebewesen die Be­
nützung jener Lampen beschränkte.
Professor Dubais kam nun" dadurch zu emcm besseren
Ergebniß, daß er eine Nährlösung on besonderer chemischer
Zusammensetzung auffand, in der sich die leuchtenden Bakterien
nicht nur rasch entwickelten, sondern euch lange Zeit am Leben
erhalten konnten. Die Versuche sind jetzt zu der Herstellung von
Bakterienlampen gediehen, bei deren Licht es möglich ist, ein
Zimmer derart zu beleuchten, daß man im Abstände von mehreren
Metern die Gesichtszüge einer Person oder die Schriftzeichen eines
Buches ohne Mühe unterscheiden kann. Dazu kommt, daß unter
Beobachtung gewisser Vorsichtsmaßregeln, die zu einer sinn­
reichen Constructton der betreffenden als Lampe dienenden
Gefäße geführt hat, die Leuchtkraft der -Bakterien mehrere
Wochen und sogar einige Monate ungeschwächt erhalten
werden kann.
Professor Dnbois hat sogar eine große Lampe in der Weise her­
gestellt, daß er die durch ihren Gehalt an Photobacterien leuchtende
Flüssigkeit in eine Caraffe mit flachem Boden einfüllte und sie
dann am Halse aufhing; wenn dann noch über diesem eigenthüm­
lichen Beleuchtungskörper ein Blatt Staniol als Reflector an­
gebracht wurde, so entstand eine ganz ansehnliche Lichtwirkung.
Selbstverständlich sind diese Batterien für den Menschen ganz un­
gefährlich, so daß von ihrer etwaigen Verbreitung in einem
geschlossenen Raume nicht die Gefahr einer Krankheitsübertragung
auf dessen Insassen entsteht. Ist vorläufig die lebendige Lampe
noch immer ein Versuchsobject, so ist sie doch schon in einem
Grade vervollkommnet, der das berechtigte Staunen der Physio­
logen und auch weiterer Kreise erregt hat.
„Ophion", die künstliche Seeschlange.
Ein Kunstwerk.
Paris, Mitte November.
In dem Jardin d'Acclimatation zu Paris, der gleichzeitig
als Pflanzstätte für exotische Gewächse, besonders aus den fran­
zösischen Colonien, und als Aufenthaltsort für exotische Thiere
diem, ist jetzt eine künsüiche Seeschlange zu sehen. Es ist das
echte riesige Fabelthier, mit einem rothmähnigen Löwenkopf, wie
es schon vor vier Jahrhunderten bekannt war, zuweilen und seit
einiger Zeit in jedem Somnier von Seeleuten gesehen wird, und
wie es von dem alten Olans Magnus im Jahre 1555 mit
schauerlicher Naturtteye abgebildet wurde.
Dieses Ding spaziert also heute mit Seelenruhe in dem
Pariser Park auf und ab, und was noch merkwürdiger ist, es ist
in Paris selbst geboren und hat noch niemals das große Wasser ge­
sehen. Sein Körper ist aus M e t a l l und H o l z, und die
Zusammensetzung des ganzen Skeletts steht in dem Verzeichnisse
des ftanzösischen Patentamtes als „brevete". Sein Erzeuger heißt
Walter S t e n n i n g, das Ungethüm selbst „O p h i o n". Das
erst wenige Monate alte Thier mißt dreißig Meter Länge und
zwei Meter im Durchmesser, hat allerdings wenig Aussicht noch
größer zu werden, da es schon seit seiner Geburt nicht gewachsen
ist. Die Ringe, die seinen Riesenleib zusammensetzen, bestehen aus
Metall und sind gegeneinander beweglich, so daß sich das Thier
in Windungen über den Boden hin bewegen kann. Der Kopf ist
enorm, die Augen fürchterlich, zu jeder Seite der Stirn ist das
Haupt mit einem mächttgen Hahnenkamm bedeckt, und der ganze
Leib ist mit ungeheueren Schupven besetzt.
Längs des ganzen Körpers sind Bänke angebracht, auf
die die Besucher des Gartens hinaufklettern, sich setzen und so mit
der Riesenschlange ttne Fahrt durch den Park machen können. Das
Thier ist also gleichsam ein Eisenbahnzug, indem seine Leibesringe
die Wagen darstellen.
Innerhalb der Ringe sind elektrische Accumulatoren unter­
gebracht, die den nöthigen Sttom abgeben, um das außerordent­
liche Thier in Bewegung zu setzen. In dem Kopfe sitzt ein
Mechaniker, der von dort aus ruhig und sicher das Ungeheuer
durch die Parkwege lenkt. Es war außerordentlich anziehend, die
ttopischen Thiere deS Parks zu sehen, während das fürchterliche
Schlangenthier zum erstenmal an ihnen vorüberkam. Wahrscheinlich
waren diese Fürsten der Wildniß, Elephant, Löwe, Tiger, und
wie sie sonst noch heißen mögen, in ihrem Leben noch niemals
von einem derarttgen Entsetzen gepackt gewesen wie beim Anblick
jenes Unthieres.
Vielleicht schreibt einer der Gelehrten des berühmten
Botanischen und Zoologischen Gartens daraufhin eine Abhandlung
über die Aeußerungen höchster Furcht bei den Thieren, zu deren
Beobachtung er eine so seltene Gelegenheit gehabt hat.
Ein Brand im Palais des Reichs-
Finanzministeriums.
Die Decke des Prnnksaales zerstört.
(Orlginal-Bkricht de» „Reuen Wiener Journal".)
Im Palais des Reichs-Finanzministeriums, Johannes­
gasse 5, wurde gestern Nachmittags ein Brand entdeckt, der aller
Wahrscheinlichkeit nach schon tagelang in dem Gebälke des Decken-
gewölbes des zu den Gemächern des Ministers v. K a l l a y
gehörigen Prunksaales gewüthet hatte, ohne früher bemerkt
worden zu sein. Man hatte wohl schon seit zwei Tagen
intensiven Rauch verspürt; doch war man der Meinung, er komme
von einem schadhaften Ofen. An die Gefahr, die thatsächlich,
wie e8 sich nun zeigte, in eminenter Weise bestand, dachte
Niemänd. Ein wahres Glück ist es zu nennen, daß die von dem
Brand ergriffene Decke nicht eingestürzt war. Da man das Feuer
noch rechtzeittg genug wahrnahm, um alles Werthvolle, so weit
es eben ging, in Sicherheit zu bringen, so ist der Schaden, den
der Brand verursachte, kein allzugroßer.
Der Prunksaal 'befindet sich im ersten Stockwerke des
Palais, mißt s i e b e n M e t er im Geviert und hat
eine Höhe von fünf Meter. Die Decke des
Saales ist mit kun st voller Stuccaturarbeit
geschmückt, und die Gipsornamente schließen ein werth­
volles Deckengemälde ein. Der Saal ist mit
17. November 1900
kostbaren Erzeugnissen der Kunstindustrie geschmackvoll möblttt.
Oberhalb des Saales ist die Registtatur des Mnisteriums ge­
legen. Unter der Decke ist ein etwa anderthalb Meter hoher
Hohlkehlenraum und harüber ist zum Schutze der Gemächer gegen­
einander eine Wellblechwand gebreitet.
Infolge schlechter Anlage eines Kamines müssen nun die Pfosten
der Dippelbaumconstruction schon vor einigen Tagen
glimmend geworden sein. Man nahm nämlich schon
vor drei Tagen einen leichten Brandgeruch wahr, ohne die Ursache
ermitteln zu können. Der Geruch wurde immer intensiver, und
gestern Nachmittags war es klar, daß er nicht von einem
rauchenden Ofen allein— wie ursprünglich vermuthet wurde—
herrühren könne. Die Decke des Saales und der Fußboden der
Registratur fühlten sich glühend heiß an. Man ließ Rauchfang-
kehrer kommen und diese erklärten nach kurzer Untersuchung,
daß in den Balken der Deckenconstruction
ein Feuer wüthen müsse.
Die städtische Feuerwehr wurde rasch verständigt und
Jnspector Franz erschien mit einem Löschtrain vor dem Palais.
Die Situation war keineswegs unbedenklich. Schon während der
ersten Arbeiten war das Hauspersonal daran gegangen, das ge-
sammte kostbare Mobiliar auszuräumen.
Möbel, Vorhänge, Teppiche, Lüster rc. waren entfernt, und
nun erst wurde unter Aufsicht des Haustapezierers das wert b-
volle Deckengemälde vorsichtig abgelö st.
Der Brandherd war bald entdeckt, doch auch bei Bloßlegung der
Balken mußte sorgsam zu Werke gegangen werden, damit die
Stuccaturarbeit nicht gänzlich zerstört werde. Das Muster sollte
wegen der Nachschaffung erhalten bleiben.
Als die Balken bloß lagen, sah man, daß für den
Salon große Einsturzgefahr bestanden hatte.
Vorn Rande her hatten die Flammen bis auf zwei Metter gegen
die Saalmitte zu die Balken verkohlt, so daß diese auf der
anderen Seite frei in der Luft hingen. Dabei waren
sie noch beschwert durch die Last der Plafondstuccatur.
Die Löscharbeit gestaltete sich schon wegen der Höhe des
Saales sehr schwierig und muße wegen der Einsturzgefahr Hand
in Hand gehen mit fortwährenden Pölzungen. Mehrere Stunden
lang hatte die Feuerwehr mit dem Pölzen und Löschen zu thun.
Gegen y 3 6 Uhr rückte Jnspector Franz mit einem Theil der
Lente ein, während der andere Theil als Brandwache zurückblieb.
Abgebrannt sind neun bis zehn Dippelbäume. Die Plafond-
construction und auch die Plafondornamentik wurde zum größten
Theile zerstört.
Wie erwähnt, ist das Feuer jedenfalls durch die mangel­
hafte Anlage des Rauchfanges entstanden; die Dippelbäume haben
an den Köpfen zu glimmen begonnen. Das Feuer ftaß immer
weiter, und als es schließlich in den Hohlkehlenraum gelangte,
wurde es infolge Luftzutrittes zur offenen Flamme entfacht. Das
abgelöste Deckengemälde scheint nicht gelitten zu haben. Ueber den
Brand wurde dem Reichs-Finanzminister v. K a l l a y, der sich
gegenwärttg auf einer Jnspectionsreise in Bosnien befindet, tele­
graphisch Bericht erstattet.
(Personalnachrichten.) Der Landesvertheidigungs­
minister FZM. Graf Welsersheimb ist gestern Abends
aus Szantod hier eingetroffen.— Der Minister a latere Julius
Graf Szechenyi hat sich gestern Nachmittags von hier nach
Budapest begeben.— Am 13. d. M. wurde der Bürgermeister
von Weißenbach an der Triesting, Herr Caspar G e i t n e r, zum
Ehrenbürger des genannten Ortes ernannt.
(Aus dem Reichs-Finanzministerium.) Der
Reichs-Finanzminister Benjamin v. K a l l a y hat gestern eine
Reise nach dem OccupationSgebiet angetreten
und begab sich zunächst nach Serajewo, woselbst auch dessen
Gemahlin weilt. Während der längeren Dauer seiner Abwesenheit
von hier hat der SectionSchef v. M a t t a u s ch die Leitung der
Anitsgeschäfte übernommen.
(FZM. Freiherr v. Pürcker.) Am 11. d. M.
beging FZM. Freiherr v. P ü r ck e r in Graz sttnen 80. Ge­
burtstag und erhielt aus diesem Anlasse zahlreiche Glückwunsch­
schreiben und Telegramme. Aus der Militärkanzlei des Kaisers
langte vorgestern ein Glückwunschtelegramm ein, welches folgen­
den Wortlaut hat: „Se. k. und k. Apostolische Majestät,
heute erst in Kenntniß gesetzt, daß Eure Excellenz eben das
80. Lebensjahr Ihres inhaltteichen Lebens vollendeten, geruhten
mich allergnädigst zu beaufttagen, Eurer Excellenz die Aller­
höchsten Glückwünsche für alle weitere an Gesundheit und Zu­
friedenheit reiche Zukunft zu übermitteln. Bo lf r as, FZM."—
Ferner gratulirten der Erzherzog Rainer, Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Krieghammer und Corpscomman-
dant FZM. Ritter v. Succovaty, weiter der Commandant
der 6. Jnfanterie-Truppendivision FML. Freiherr v. Maly-
wetz, die Feldzeugmeistes des Ruhestandes Freiherr von
Philippovic und Ritter v. P o h l, das Infanterie-
Regiment Nr. 25 in Wien, dessen Inhaber Freiherr v. Pürcker
ist, und viele andere Persönlichkeiten vom Militär- und
Civilftande.
(Aus der Gesellschaft.) Am 24. d. M. um
y 2 12 Uhr Mittags findet in der Karlskirche die Vermählung des
Herrn Richard S ch r o f t, Oberrechnungsrath des Obersten
Rechnungshofes, mit Fräulein Maria von und zu Eisen­
stein, Tochter des Feldmarschall-Lieutenants a. D. Karl Ritter
von und zu Eisenstein, statt.
(Adolf Pichler *J*.) Aus Innsbruck wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Der hiesige Gemeinderath beschloß
einhellig, den verewigten Dichter Adolf P i ch l e r in einem
Ehrengrabe beizusetzen. Maler Professor S ch r ö d t e r
und Bildhauer Klotz werden die Todtenmaske des verewigten
Dichters abnehmen.— Namens der deutschösterreichischen Schrift-
stellergenoffenschaft wird der Schriftsteller R. Ch. F e n n y einen
Kranz auf das Grab seines verblichenen Mitgliedes niederlegen.
Auch wird ein Mitglied der Genossenschaft dem Dichter einen
Nachruf halten.
(Füufundzwanzigjähriges Stadtjubiläum von
Mödling.) Am 11. d. M. waren es 25 Jahre, daß der ehe-
nialige Markt Mödling vom Kaiser zur Stadt erhoben
wurde. Anläßlich dieses Gedenktages fand dortselbst eine öffentliche
Gemeindeausschußsitzung statt, in welcher Vicebürgermeister Vincenz
Geyeregger in längerer Rede auf den Aufschwung hinwies,
den Mödling in diesen 25 Jahren genommen habe. Er betonte,
daß Mödling im Jahre 1875 nicht mehr als 570 Häuser zählte,
während es heute 1106 Häuser ausweist. Schließlich gedachte
Herr Geyeregger der Verdienste, die sich das Landesausschuß­
mitglied Herr S ch ö f f e l um das Gedeihen Mödlings erworben


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 25S9
SSMstag
Neue- Wiener Jomnal 17. NoMnM'IE Seite 5
hatte, und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in das die
Anwesenden begeistert einstimmten. Bezirkshauptmann B r e y e r
ergriff hierauf das Wort und besprach eingehendst die Entwicklung
Mödlings. Zum Schlüsse ersuchte der Vorsitzende den Bezirks-
hauptmann, neuerlich dem Kaiser den Dank der Stadt zu über­
mitteln.
(Todesfall.) Herr August Caspar v. R ü t i, Capitän
der Donau-Dampfschiffiahrts-Gesellschast in Pension, ist am
15. d. M., Vormittags, im Alter von 76 Jahren gestorben.
Das Begräbniß findet heute (Samstag), präcise 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause in Nußdorf statt.
sVorr der evangelischen Gemeinde.) Die Wahlen in die
evangelische Gemeindevertretung Ä. B. finden Sonntag und Montag
von 9 bis 1 Uhr und Montag auch vou 6 bis 8 Uhr Abends in den
vier Kirchenlocalen statt.
(Dienstjnbiläum.) Gestern vollendete der k. k. Rech­
nungsrath der niederöfterreichischen Finanz-Landesdirectiou Herr
Johann Decker sein 25. Dienstjabr. Aus diesem Anlasse be­
reiteten die ihm unterstehenden Beamten der Abtheilung VIII des
Rechnungsdepanements der niederösterrcichischcit Finanz-Landes-
direction ihrem Vorstände eine einfache, aber erhebende Ovation.
In dem blumengeschmückten Bureau des Rechnungsrathes ver­
sammelten sich dieselben in voller Gala und überreichten ihm nach
einer Ansprache des Vorstandstcllvertreters, Rechnungsrevidenten
H. Serikowsky, ein aus dem Atelier des Hofphotographen
L. Grillich hervorgegangenes Tableau, welches in Gruppirung um
den Chef die Beamten der Abtheilung zeigt.
(Cultuswahlen.) Das Centralwablcomitc für die Wahlen in
die israelitische Cultusgemeinde hat für Samstag den^ 17. d. M.,
V a 8 Uhr, eine allgemeine Wählcrversammlung in das Hotel Central,
2. Bezirk, Taborftraßc 8, einberufen. Tagesordnung: Vorstellung der
Candidatcn.
(Die Eröffnung des Elisabeth-Heim.) Erzherzogin
M a r i a I o s e f a hat ihr Erscheinen zu der am 25. November
um 11 Uhr stattfindenden Einweihung des Elisabeth-Heims durch
den päpstlichen Nuntius Monsignore T a l i a n i zugesagt.
(Zur Reform der höheren Handelsschulen.)
Die „Wiener Abendpost" schreibt: „Die am 11. d. M. in den
Blätt»rn erschienene Mittheilung betreffend „die Reform der
Handelsschulen" könnte leicht die irrige Auffassung wachrufen,
daß die Unterrichtsverwaltung auf die Ausgestaltung der drei-
classigen höheren Handelsschulen (Handelsakademien) keinen be­
sonderen Werth lege und auch die Leistungen der dreiclassigen
Schulen für ausreichend erachte. Auf Grund genauester In­
formation können wir mittheilen, daß die Ausgestaltung der
höheren Handelsschulen zu vierclassigen Anstalten auch
fernerhin angestrebt werden wird, und zwar aus
dem Grunde, weil an den mit Lehrstoff überlasteten dreiclassigen
Schulen kaum 25% der Schüler das Lehrziel wirklich erreichen,
das heißt sich jenes verläßliche positive Wissen und Können, na­
mentlich in fremden Sprachen und commerciellen Fächern, aneignen,
welches die Kaufleure von den Absolventen solcher Schulen mit
Recht fordern können. Wie wir erfahren, stimmen die Lehrkörper
sämmtlicher höheren Handelsschulen darin
ü b e r e i n (?), daß diesem Mangel nur durch Anfügung eines
weiteren (vierten) Jahrganges bei voller Belastung des alten
Lehrzieles abzuhelfen sei, und aus diesem Grunde haben sowohl
die Staatsverwaltung als auch eine ganze Reihe von öffentlichen
Factoren und Vereinen an den von ihnen erhaltenen Schulen die
Erweiterung bereits durchgeführt. Nach den uns zutheil gewordenen
Mittheilungen haben die letztgedachten Factoren die Reform aus
eigener Initiative und ohne jeden Zwang seitens der Staats­
verwaltung in Angriff genommen, und soll im Sinne der in der
erwähnten Notiz bezogenen Aeußerung des Unterrichtsministcrs
auch bei der Erweiterung der übrigen noch dreiclassigen Schulen
jeder Zwang thunlichst vermieden werden.
(Josefstädtcr Männergesangverein.) Aus Anlaß des
erkannt trefflichen Vereine gestellt zu sehen. Aus dem ge­
schmackvoll zusammengestellten ziemlich schwierigen Programm wollen
wir besonders erwähnen: „Gott, ineine Zuversicht" von Franz
Schubert, „Wassersahrt" von F. Mendelssohn, „Landsknecht" von
I. Herbeck, „Waldeinsanikeil" von I. Pache, und „Landkennung" von
E. Grieg, dessen gesangliche Ausführung mächtigen Eindruck auf die
Hörer ausübte, so daß der Chor wiederholt werden mußte. Sehr schön
wurde das Baritonsolo von Herrn Rudolf B r ü n n e r gesungen. Für
die Zwischennummern sorgte das bestbekannte Streichquartett Fitzner,
welches für die PrächtigeWiederaabe der Romanze vonGrieg undCanzonetta
von Mendelssohn rauschenden Beifall erntete und Zugaben machen mußte.
Ferner hörten wir Herrn Theodor N i t l, den wir als Solosänger aus
dem Wiener Männergesangverein kennen. Nach Schluß des Programmes
betrat der Obmann des niederöfterreichischen Sängerbundes, Herr Rud.
H o f f m a n n, daS Podium und hielt eine Ansprache an die dem
Vereine durch 10 Jahre angehörigen Vereinsmitglieder, die als Jubilare
mit einen: werthvollen Ring betherligt wurden, worauf der Verein seinen
zehnjährigen Bestandes wurde Mittwoch den 14. No­
vember im Volksgarten eine Festliedertafel abgehalten, die
künstlerischen Erfolg hatte und einen überaus würdigen Verlauf nahm.
Die Chöre wurden unter Leitung des Chormeisters Heinrich Müller
überraschend schön gesungen, und wir können dem Vereine zu diesem
gediegenen Chormeister nur gratuliren, der es verstanden hat, die
Leistungen in kurzer Zeit auf ein künstlerisches Niveau zu heben, das zu
der Hoffnung berechtigt, diesen Chor bald in die Reihe der an-
werden mußte
(Moderne Poesie.) Die „Jugend" veröffentlicht das
folgende ergreifende Gedicht:
Abschied.
Sage mir nichts— schweige!
Ich weiß, wie Alles gekommen ist;
Ich sah die Freude von Deiner Stirn
Zögernd entweichen, das selige Glüh'»
Der Liebe in Deinen Augen versprüh'n.
Bis Alles nüchtern und farblos war,
Bis Du mir fremd geworden bist!
Die ersten silbernen Fäden im Haar,
Die Schmerzenslinien um unsern Mund,
Das erste kalte, spöttelnde Wort,
Das wischt keine Zärtlichkeit wieder fort!
So laß es nicht bis zum Letzen kommen—
Es ist so qualvoll, dies tägliche Sterben,
Die schleichende Noth...
Lieber ein kurzes, stolzes Verderben—
Ein trotziger Tod!
Siehe— noch blieb eine zitternde Neige
Im Freudenkelch uns'rer Liebe zurück:'
Mit beiden Händen heb' ich den Becher
Und gieße die leuchtenden Tropfen aus...
Sie funkeln und glühen im grauen Gestein—
So soll alle Wonne, Sehnsucht und Pein
Zwischen uns Beiden versunken sein!—
Anna Ritter.
(Eine späte Ehrung.) Im alten Rathhause fand
vorgestern die Jahresversammlung des Wiener Sängerbundes
statt, der Vertreter nahezu sämmtlicher Wiener und Provinz-
vereine beiwohnleu. Nach Genehmigung des Jahresberichtes
wurde vom Vorstand ein Antrag der Beschlußfassung unter­
breitet, der bei aller Anerkennung des ihm zugrundeliegenden
pietätvollen Motivs doch nicht eines komischen Beigeschmackes
entbehrt. Der Antrag ging nämlich dahin, den um den Verein
hochverdienten, im März dieses Jahres aber bereits verstorbenen
Geheimrath Nikolaus Dumba zum Ehrenmitgliede
zu ernennen. Das Erwartetete ward Ereigniß, der Antrag
wurde angenommen, und so ist nun Dumba Mitglied des Wiener
Sängerbundes. Wir sind neugierig, ob nun auch in feierlichem
Aufzuge ein Ehrendiplom auf das Grab Dumba's gelegt werden
wird. Soll vielleicht auch die Inschrift auf dem Grabsteine
Dumba's durch die stolzen Worte erweitert werden: „Später
Ehrenmitglied des u. s. w." Eine Specialität hat der Wiener
Sängerbund jedenfalls geschaffen, die Kategorie der
Ehrenmitglieder noch dem Tode. Vereine, die bezüglich der
Ernennung von Ehrenmitgliedern in Verlegenheit sind, wissen nun.
wie zu helfen ist.— Außer Dumba wurden in der Ver­
sammlung noch der bisherige Bundesvorstand Rudolf H o f-
m a u n, der eine Wiederwahl abgelehnt hatte, und der gewesene
Chormeister Eduard K r e m s e r zu Ehrenmitgliedern ernannt.
In die Bundesleitung wurden berufen die Herren: Gustav F i s ch-
m e i st e r (Oesterreichischer Eisenbahnbeamten-Gesangverein) als
Bundesvorstand-Stellvertreter, Adolf Kirchl („Schubertvund"),
Hans Wagner (Wiener Männerchor) als Chormeister, Alois
Freudensprung (Rudolfsheimer Gesangverein), Eduard
N e i s s e r (Währinger Liedertafel) als Schriftführer, Theodor
Kurzweil (Gesangvererein der Post- und Telegraphen­
beamten) als Cassier und Josef M e l n i tz k y (Ottakringer
Liedertafel) als Bundesarchivar.
(Dolksthnmliche Universitätscnrse.) Samstag den 17. No­
vember, '/-8 Uhr Abends: Dr. F. R. A r n o l d, „Geschichte der
deutschen Literatur 1800 bis 1850", 7. Bezirk, Burggasse 14 (Nähsaal).
Dr. Ä. L a m p a, „Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre, U."
(Leopold Auspitz-Curs) (mit Experimenten), 9. Bezirk, Währmger-
straße 13, Anatomisches Institut, 1. Stock. Dr. Fr. D i d s ch o f's
Bortrag „Die Fixsterne" entfällt wegen Berliinderung des Vortragenden.
(Die „Gesellschaft für Menschenschutz" ob­
dachlos.) Die „Gesellschaft für Menschen-
s ch u tz", ein in sehr bescheidenem Maße wirkender junger Wohl­
thätigkeitsverein, dessen letzten Monatsausweis wir noch ver­
öffentlicht haben, ist in arge finanzielle Calamitäten gerathen und
dürfte sich auflösen. Die Gesellschaft wurde wegen rückständigen
Miethzinses gestern aus ihrem Loeale in der Sensengasse 8
d e l o g i r t.
(Lescabeud der „Concordia".) Die vom Journalisten- und
Schriftstellerverein „Concordia" veranstalteten Leseabende üben auch_ in
diesem Jahre eine große Anziehungskraft auf das kunftsteundliche
Publicum der Residenz.— Für den morgen (Sonntag) den 18. d. M.
um 'Z8 Uhr Abends im Saale Bösendorfer stattfindenden Vertrag des
Herrn Dr. Max Burckhard über den „Begriff des M o-
d ern e n im Gebiete der Kunst" ist das Interesse ein so
reges, daß der größte Theil der Plätze bereits vergriffen ist. Die noch
vorhandenen Karten sind in der Kunst- und Musikalienhandlung von
Emil Berte u. Co., 1. Bezirk, Kärntnerring 6, zu haben.
(Die Schlacht bei Hohenlinden.) Am 3. December
vollendet sich ein Jahrhundert, seit auf den Gefilden von Hohen­
linden das österreichisch-baierische Heer unter Erzherzog Johann
von den Franzosen unter M o r e a u besiegt wurde. Die
Gemeindeverwaltung und der Vekerauenverein Hohenlinden be­
schlossen, eine Gedenkfeier zu veranstalten, welche am Vortage der
Schlacht, am 2. December, abgehalten werden wird. An den
Trauergottesdienst in der Kirche reiht sich ein Festact im Saale
der „Post" mit Vertheilung von Erinnerungsbäudern an die
erschienenen Kriegervereine, toobei der Ehefredacteur des „Baier-
land", königlicher wirklicher Rath Heinrich Leher die
Gedächtnißrede halten wird.
(Der erste Kiiustlerabend) der „Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen", welcher am 14. ü. M. im
S otel Victoria abgehalten wurde, hatte einen ganz unerwarteten
rfotg. Der Saal erwies sich leider als viel zu klein, um alle Personen
aufzunehmen, die der Einladung Folge geleistet halten. Das Programm
eröffnete I. L e w i n s k y mit einigen humoristischen Vortragen, die
außerordentlichen Beifall fanden. Hierauf wechselten musikalische Vor­
trüge, welche Frau Regierungsroth G l o s s y in vollendeter Weife zu
Gehör brachte, mit Gesangsvorträgen einiger Mitglieder des Touristen-
Sängerchors, von denen ein Terzett „Die curirten Freier" ganz be­
sonderen Beifall fand. Humoristische Declamationen und Couplets
bildeten den Schluß des interessanten Programmes. Die Pausen wurden
durch eine Bilderlotterie und den „unenchöpflichen" Automaten des
Herrn K r a h l ausgefüllt. Von den Mitgliedern der Vereinigung
haben sich außer dem Präsioemen A. M a y e r h o f c r Bildhauer
R. Schröer als Arrangeur des Abends, Fräulein Jsa Jechl,
I. I v a n y i, V. B e r a n e k, Element und nicht znlchl Herr
K r a h l um das Gelingen des Festes ein ganz besonderes Verdienst
erworben.
(In welcher Stunde des Tages sterben die
meisten Menschen ?) In welcher Tagesstunde der Tod
den Menschen am häufigsten antrifft, ist eine Frage, die eine
verschiedene Beantwortung gefunden hat, und an der ja
schließlich auch die Allgemeinheit mehr Jntereffe findet als
die Wissenschaft. Dr. Pilgrim hat kürzlich auf Grimd
eines sehr großen Beobachtungsmaterials in einen: Kranken­
hause auch diesen Punkt mit Aufmerksamkeit behandelt. Nach
seinen Erfahrungen tritt der Tod am häufigsten zwischen
der Mittagsstunde und 6 Uhr Abends ein, indem 31°/« aller
Todesfälle in diese Tageszeit fallen. Wenn man es versuchen
will, die Zeit noch genauer zu bestimmen, so kann man den Höhe­
punkt der Sterblichkeit nach einer auf das letze Jahrzehnt bezüg­
lichen Statistik auf die Stunde zwischen 3 und 6 Uhr Nachmittags
verlegen. Ein zweites Maximum ist zwischen 3 und 6 Uhr
Morgens beobachtet worden, jedoch mit der Einschränkung, daß
die Stunde zwischen 4 und 5 Uhr eine Ausnahme zeigt, indem
dann gerade der Tod am seltensten innerhalb der gefammten
24 Stunden eintritt. Wenn dies wahr wäre, daß zwischen 3 und
* 4 Uhr und zwischen 5 und 6 Uhr Morgens eine so überwiegende
„Literaturgeschichte von mir aus!"
Hamburg, im November.
In der Hamburger Literarischen Gesellschaft, die Otto Ernst
leitet, werden im Winter neben wissenschaftlichen Vortrügen immer
auch solche von bekannten belletristischen Schriftstellern gehalten.
Die rührige Gesellschaft verhilft auf diese Weise ihren Mitgliedern
zu der persönlichen Bekanntschaft mit auswärtigen Autoren von
Rang. Am 13. d. M. hatte Ernst v. Wolzogen das Wort. Sein
Thema lautete: „Fünftmdzwanzig Jahre Literatnrgeschichte von
mir aus."
Der Vortragende erklärte gleich zu Anfang, weiter nichts
bieten zu wollen, als gewöhnliche Erinnerungen an die Dichter
und Literaten, denen er in den fünfundzwanzig Jahren seiner
eigenen Thätigkeit als Autor begegnet ist. Indem er nun in
bequemstem Plaudertone und ganz unakademisch seine Erinnerungen
an Diesen und Jenen zum Besten gab, dabei mit der ungezogenen
Grazie, die man aus seinen Schriften kennt, manche amüsante
Jndiscretion begehend, lag dieser Eauserie dennoch ein Plan zu­
grunde. Die Frage, die Wolzögen beantworten wollte, würde
etwa lauten: Wie hat sich der Habitus der dichterischen Per­
sönlichkeit in diesem Vierteljahrhundert verändert?
In seiner Jugend, führte Wolzogen aus, stand die Literatur
im Zeichen der „s ch ö n e lt M ä» u e r", der Epigonen des
classischen Zeitalters, die ihre Abkehr von der prosaischen Welt
schon im Aeußeren, durch das wallende Haar. den Sammetrock
und Dichter-Schlapphut, kenntlich machten. Seine frühere Er­
innerung geht bis auf G e i b e l zurück, den er als kleiner
Junge, von seinem Vater nach Lübeck mitgenommen, besuchte.
Als man in: Rathskeller faß und die Herren in gehobene
Stimmung kamen, da tauchte Geibel eine Rose ins Glas, drehte
sie zwischen den Fingern, und während die Champagnerperlen
zwischen den Blättern emporstiegen, improvisirte er ein schönes
Gedicht.... Zu diesem Dichtertypus gehören Jensen, der durchaus
weltfreundlich sich in seinem Hanse am Starnberger See in alte Chro­
niken vergräbt. Jordan, der, als seincigenerBarde durch dicdeutschen
Lande ziehend, in Wolzogen's Elternhaus in Schwerin zu Gaste
war, endlich Paul H e h s e. Von Heyse empfinden die Modernen
eö geradezu als Kränkung, daß er nicht mit ihnen gegangen ist;
Wolzogen hat ihn von anderer Seite kennen gelernt. Er faßte sich,
erzählte er, als Leipziger Student den Muth, dem berühmten
Dichter ein dickes Romanmanuscript zu senden, noch dazu in
Ottaverime verfaßt, also das Schwerste und Schönste, was man in
diesem Genre hat. Heyse las das Manuskript des unbekannten
jungen Mannes nicht nur durch, er begleitete es auch mit genauen
kritischen Bemerkungen. Dieses Gefühl der Verpflichtung
gegen die Jüngeren, das jene Priester der Literatur in sich trugen,
wäre bei den heutigen wohl kaum zu finden.
Nach der Studienzeit ging Wohlzogen nach Weimar,
in der naiven Ueberzeugung, die classische Lust dort müsse an­
regend auf seine literarische Constitution wirken. Er verkehrte da
namentlich im Liszt'schen Kreise. Unter den Menschen, die er
kennen lernte, sind vor Allem zwei Frauen bekannt geworden:
Helene B ö h l a u und Gabriele Reuter. Beide, damals
junge Mädchen, gingen als räthselhafte und unverstandene Wesen
durch die bürgerlich-wohlanständige, streng kirchliche Umgebung, der
sie entstammten; im Kampfe mit ihr begannen sie eben, sich ihre
geistige Selbständigkeit zu schaffen.
Zwei Jahre später wandte sich Wolzogen nach Berlin;
er mußte an seine Existenz denken, tauchte deshalb zunächst im
Journalismus unter und schrieb nach dem Metermaße. Erst all-
mätig kam er in Berührung mit bekannteren Schriftstellern, zuerst
mit B l e i b t r e u, der eben seine „Revolution der Literatur"
veröffentlicht hatte, dann mit dem Kreise, von dem später die
Freie Bühne und die Freie Literarische Gesellschaft gegründet
wurde. Wolzogen, nannte die Hart, Wille, M a ck a y
und Andere; einige Ausländer, wie das Ehepaar H a n s s o n
und Strindberg kamen zeitweilig dazu. Die ganze Gruppe
zog sich schließlich nach Friedrichshagen bei Berlin, wo sie eine
förmliche Colonie bildete. Das Bestreben dieser Bohemiens war,
sich auch im Leben möglichst realistisch zu verhalten:
Die Rnppigkeit, die Strupvigkeit,
Die vulgo Hundsgemcinheit
Gatt als erhab'ne Schnuppigkeit
Und als Charakterreinheit.
So heißt es in einem kleinen.Gedicht, das Wolzogen am
Schlüsse vortrug. Der Dichter, so wurde verlangt, muß ein
Lump sein; und wenn er das aus eigener Kraft nicht konnte,
so durfte er auch Lump aus Pump sein. Das Publicum dieser
jungen Naturalisten der Achtzigerjahre war ein sehr merkwürdiges;
außer ihnen und ihren: Anhang an kunstbegeisterten jungen
Menschen sah man bei den Aufführungen und Vortrügen nament­
lich den neu entstehenden Typus der „L i t e r a t u r m ä d ch e u",
meistens Geschästsdirectricen, viele mit den Dichtern durch
zarte Bande verknüpft, sämmtlich mit den neuerfundenen
schwierigen Schlagworten geläufig unl sich werfend. Auch.
Gerhart -Haupt mann kam in diesen Kreis. Er
trug sich damals ck In Professor Jäger, war ein zurück­
haltender, fast scheuer Mensch, der niemals etwas von seiner
Sachen vortrug, dem man aber anmerkte, daß etwas Besonderes
in ihm stecke. Der Blick in dem merkwürdigen Gesicht, das Wol-
zvgen halb an einen Heiligen, halb an einen Sträfling erinnert,
schien die Welt umher nicht gewahr zu werden, als sähe er mit
nach innen gewandten Augen. Auch von Spielhagen sprach
Wolzogen, von Fontäne, auf dessen nähere Bekanntschaft er
stolz ist, von W i l d e n b r u ch. Diesen hält er für ebenso
echt, wie es Fontäne gewesen. Seine patriottsche Begeisterung
ist durchaus keine Pose, und wer zugehört hat, wie Wildenbruch
seine Dramen vorliest, mit der Faust auf den Tisch schlagend
und spuckend wie ein Lama, der weiß, daß es ihm heiliger
Ernst ist.
Zu Ansang der Nem:zigerjahre ging Wolzogen nach
M ü n ch e n, in eine gänzlich verschiedene Well. München zieht
ihn ebenso stark an wie so viele andere Schriftsteller. Dort leben
die Künstler in glücklicher Ungezwungenheit, frei und unter sich,
wie aus einer Mhenden Insel, die auf einem Biermeere schwimmt
— dem übrigen München. Da traten nun wieder andere Dichter­
typen in seinen Gesichtskreis— Halbe, ein Dichter von Gottes
Gnaden, der aber eben nur dichten kann, wenn Gott will.
W e d e k i n d, von dem er noch viel erwartet, B i e r b a u m.
Sehr fein schilderte Wolzogen den Zuletztgenannten, wie er in
einem alten, tveinumrankien, halbverfallenen Schlosse in Tirol
hauste, mit ihm seine niedliche kleine Frau, die, in seltsame,
secessionistische Gewänder gekleidet, einen Papagei auf der Schulter
trägt, und die Lieder ihres Mannes mit goldenen Fäden zu­
sammenheftet. Das Gedicht wird bei Bierbaum und dessen Kreise
blos zum Symbol, dessen Inhalt ziemlich gleichcfiltig ist, das mit
seinen Versen nur eine Stimmung hervorrufen will.
Richard D e h m e l kann er, Wolzogen, nicht aus allen
seinen Wegen folgen, noch weniger den „Allerneuesten". Er er­
zählte, daß ihm manche dieser jüngsten Symbolisten von den un­
erhörten Sensationen berichten, die sie sich verschaffen, indem sie
zum Beispiel ihren Tisch mit einem grünen Tuche bedecken
— ganz grün— und darauf eine Stange rothen Siegellack
legen— blos Siegellack. Das gibt dann völlig neue Offen­
barungen. Auch in Kleidung und Geberde bemüht sich das
neueste Geschlecht, von der anderen Wett un: jeden Preis ab­
zustechen. Wieder muß, wie einstens, der Poet schon an seinem
Habitus kenntlich sein.


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 6 ]
i
Lil
SeSe 6
Nr. 2539
Zahl von Sterbefällen eintritt, und in der dazwischen liegenden
Stunde von 4 bis 5 die allerwenigsten, so müßte man aller­
dings nach einer Erklärung dieser seltsamen Erscheinung eifrig
forschen; sie wird wohl aber darin zn suchen sein, daß die
Statistik eben nicht immer zuverlässig ist. Im Uebrigen kann man
es. wohl als wahrscheinlich annehmen, daß der Volksglaube, dem­
zufolge besonders viele Todesfälle während der frühen
Morgenstunde eintreten, einige Berechügung hat. Dr. Pilgrim
weist noch auf die Erfahrung hin, daß die Mehrzahl derer, die
an langwierigen geistigen Erkrankungen leiden, gegen Ende des
Tages stirbt. Besonders interessant ist eine Thatsache, auf die
Dr. Pilgrim, der im Besonderen Nervenarzt ist, die Aufmerk­
samkeit lenkt, daß nämlich Geisteskranke in oder kurze Zeit vor
dem Augenblicke des Todes ihre Besinnung wieder erhalten. Er
hat diese ja schon in alten Sagen und besonders häufig in der
Poesie zum Ausdruck gebrachte Annahme vielfach bestätigt gefunden,
vornehmlich wenn der Tod infolge von Schwindsucht oder acuten
Krankheiten oder Verletzungen erfolgte, die eine tiefgehende Er­
schwerung des gesammten Organismus hervorrufen.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist seit gestern durchwegs ge­
fallen. Das Wetter ist meist bewölkt, im Westen stellenweise, an der
Adria allgemein regnerisch. Die Temperatur hat sich wenig verändert.
Bei Lesina herrscht stürmischer Scirocco. Morgens meldeten:
Uleaborg— 1*0, yaparanda— 0'2, Petersburg— 2 3, Neval 0*6,
Warschau 4*8, Stockholm 5*6, Smolensk— 4 9, Kiew —3*4, Memel
3*4, Hamburg 6*0, Keitum 6*0, Borkmn 7*1, Stornoway 7*2, Scilly
10*6, Jsle d'Aix 11*0, Paris 7*7, Zürich 6*6, München 3*8, Bregcnz
2*5, Prag 2*9, Wien 5*3, Budapest 8*6, Hermannstadt 0*8, Sera-
jewo 12*5, Lesina 16*7, Trieft 12*6, Florenz 10*2, Rom 14*0, Neapel
16*0, Palermo 15*8, Malta 18*3, Konstantinopel 12*1 Grad Celsius.
— Meist trübes, zu Niederschlagen geneigtes,
mildes Wetter.
(Der Donau-Dampfschifffahrts-Ball,) welcher alljährlich
vom Unterstützungsfonds der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft zu
Gunsten der Hinterbliebenen der nicht pensionsberechtigtcn Angestellten
veranstaltet wird, findet Donnerstag den 14. Februar 1901 im Soficn-
Saale statt. Das Ballcomite hat sich unter dem Präsidium des
Capitäns Kuh bereits constituirt.
(Eine vermißte Artistin.) Die 21jährige Artistin
Leopoldine S a l o m o n, Tochter einer in Wien wohnenden
Privaten, war bis November vorigen Jahres beim Circus Louis
A r e n d in Kolpino in Rußland engagirt und wird seither
vermißt. Die Mutter befürchtet, daß ihr ein Unfall zu­
gestoßen.
(Billard-Turnier Kerkau—Trebar.) Der vor Kurzem ins
Leben gerufene Wiener Carambolclub hat veranlaßt, Vaß Dienstag,
Mittwoch und Donnerstag den 20., 21. und 22. November, 7 Uhr
Abends, im großen Festsaale des Hotel Continental das in Berlin,
Hamburg, Köm, München begonnene große Carambolmatch in Wien
an den beiden erstgenannten Tagen seine Fortsetzung findet. Am
22. November reiht sich das Cadreturnier und hierauf freie Pro-
ductionen der beiden Meisterspieler daselbst an.
(Eine Verkehrsstörung aus der elektrischen
Tramway.) Infolge einer Störung in der Stromcentrale der
elektrischen Straßenbahn war gestern Nachmittags 3 Uhr
33 Minuten bis 3 Uhr 52 Minuten der Verkehr -auf der Strecke
Gudrunstraße—Favoritenstraße gestört. Auch auf den Linien
Alserstraße—Kaiserstraße, Margarethenplatz—Alserstraße war der
Verkehr während dieser Zeit vollständig unterbrochen.
(Die Ambulatorien nur für Unbemittelte.) Unter Bezug­
nahme auf die in der Directorenconferenz vom 18. v. M. gestellten
Anträge wurden die Directionen und Leitungen der Wiener Kranken­
anstalten aufgefordert, behufs thunlichster Hintanhaltung der
Inanspruchnahme der Ambulatorien durch Bemittelte im Einvernehmen
mit dem Äauinspicienten und dm Verwaltungen sofort das Geeignete zu
veranlassen, daß auf allen die Ambulatorien betreffenden Orientirungs-
tafeln bei dm Hansthoren, in dm Höfen, bei den Zugängen zu den
Ambulatorien, sowie in allen Ambulatoriumsräumen deutlich ersichtlich
gemacht wird „Ordination ausschließlich für Un­
bemittelt e", ferner „nur in den nachbezeichneten Stunden", oder
„nur von ... bis ..." Weiteres haben die Directionen und Leitungen
auf den Tafeln innerhalb der Ambulatorien, sowie auf allen
Ambulatoriumskarten und Receptm nachstehenden Text anbringen zu
lassen: „Bei Zweifel über die Mittellosigkeit ist der Vorstand des
Ambulatoriums oder dessen Stellvertreter berechtigt und verpflichtet von
ambulanten Kranken die Beibringung eines Mittellosigkeitszeugnisses
zu verlangen."
(Merkwürdiger Unglücksfall in einem Schul
hause.) Ein eigenthümlicher Unfall hat sich gestern um 4 Uhr
Nachmittags in der Volksschule Favoriten, Quellengasse 54 ereignet
und riesiges Aufsehen auch auf der Straße hervor-
gemfen, obwohl er sich in den inneren Räumen
abspielte. Ein kleiner Schulknabe Josef C a p e s,
Bncheugasse 87 bei den Eltern wohnhaft, war auf das im ersten
Stockwerke befindliche Closet gegangen und— in die Muschel
hinabgestürzt. Er blieb, da sich das Ventil öffnete, mit dem Ober­
körper stecken, schrie entsetzlich um Hilfe und konnte trotz aller
Akühe nicht Befreit werden. Die städtische Feuerwehrmannschaft
wurde requirirt und hatte dreiviertel Stunden
zu arbeiten, ehe sie den Jungen aus seiner Lage befteite.
Er war unverletzt. Das Gerücht von diesem Unfall
hatte sich so rasch verbreitet und so großes Auffehen hervorgerufen,
daß sich in kürzester Zeit au dreitausend Menschen um das Schul-
gebäude ansammelten. Immerhin mag dieses noch glimpflich ab­
gelaufene Ereigniß die Schulleitungen darauf aufmerksam machen,
daß solche Unfälle niöglich sind.
(Nachcontrolversammlungen.) Vom 26. bis 30. d. M.
werben in der Artilleriekasernc am Rennweg die Nachcontrol-
versammlungen der nichtactiven Mannschaft deS Heeres und der Honved
und in derselben Zeit in Hamberger's Gasthauslocalitäten im 5. Bezirk,
Schloßgasse 5 jene der nichtactiven Mannschaft der österreichischen Land­
wehr abgehalten. Die Amtshandlung beginnt täglich um 8 Uhr Früh.
An dieser Nachcontrolc können alle Controlp Nichtigen theilnehuien,
welche aus irgend einem Grunde bei der Hauptcontrole nicht er­
schienen.
(Dem flüchtigen Cafsier der serbischen
Nationalbnnk) Michael D. I l i c, der 183.700 Silber­
dinars (etwa 161.500 Kronen) raubte, hat die Belgrader Straf-
behörde einen Steckbrief nachgesandt, welcher auch der
Wiener Polizei mit der Vermuthung zukam, der Gauner habe sich
nach Oesterreich-Ungarn gewandt. Jlic ist 32 Jahre alt, mittel­
groß, beleibt, mit dunklem Teint, rundlichem Gesicht, schwarzen
Augen, schwarzen, kurzen Haaren, vollem Schnurrbart, einer
Operationsnarbe ander rechten Schläfe,
vollen Lippen, eingeschnittener Unterlippe und
etwas kahlköpfig. Er tmg bei der Flucht einen schwarzen, weichen
B u r e n h u t, dunkelgrünen, gesprenkelten Menschikow, Sacco-
änzug aus blauem Cheviot und schmalen Diamantring am rechten
kleinen Finger.
(Verhaftete Hausdiebe.) Dcr 35jährige Uhrmachergchilie
Leopold S v a d l a t, Landstraße, Kleiftgasie 11 wohnhaft, wurde
gestem in dcr Inneren Stadt angehalten, weil er drei Uhren verkaufen
wollte. Schon früher hatte er einem Dienstmann sechs Pfandscheine
über versetzte Uhren zum Verkaufe übergeben. In seiner Wohnung fand
man noch drei Uhren. Das Polizeicommissariat Innere Stadt stellte
fetz, daß S v a d l a k seinem Meister Johann K r a t o ch w i l l,
Taborstraße 37, in den letzten Wochen eine größere Anzahl
Uhren gestohlen hat. Der diebische Gehilfe wurde dem Landcs-
S erichte eingeliefert.— Im Restaurant Gänse, 1. Bezirk,
whannesgasse 17, sind seit ungefähr vier Monaten Diebstähle
vorgekommen, ohne daß es gelungen wäre, des Thäters habhaft
zu werden. Nichts, war vor dem Einbrecher sicher: Schubladen, Kasten
und Koffer wurden von ihm aufgesprengt und dm Bediensteten meist
Geld, doch auch eine goldene Uhr gestohlen. Dcr Schade besser sich
schließlich auf ungefähr 600 Kronen. Vorgestern ist es nun gelungen,
den Hausdieb in der Person des 17 jährigen'Kellnerjungen Anton
Ko l ar festzunehmen. Das hoffnungsvolle Bürschchen hat den Cavalier
gespielt, sich elegant gekleidet, oft ganze Nächte mit leichtfertigen Mädchen
m Vergnügungslocalen zugebracht und größere Zechen gemacht.
Deftaudirt hat er aucher cassirlc nämlich von den Bediensteten des
Restaurants^Krankencassenbeträge in der Höhe von 56 Kronen ein und
unterschlug sie. Was dem Bürschchen von dem gestohlenen und unter­
schlagenen Gelde übrig blieb, trug er in die— Postsparcasse. Man
fand den auch ein auf 208 Kronen lautendes Einlagcbuch bei ihm.
Auch dieser HauSdieb wurde dem Landcsgcrichle eingeliefert.
(Nach fünfzehn Jahren verhaftet.) Seitens der
österreichischen Behörde wurde an die serbische Regierung das
Ansuchen um Auslieferung des in Belgrad weilenden öster­
reichischen Staatsangehörigen Georg Maczonka und seiner
Gattin Anna gestellt, welche beide als reiche Haus­
besitzer unter dem Namen Oroß seit fünfzehn
Jahren in der serbischen Hauptstadt leben, während sie ebenso
lange von den österreichischen Behörden als Häupter
einer Ei ubrecherbande steckbrieflich ver­
folgt waren. Im Jahre 1885 war nämlich bei dem Grund­
besitzer Adolf Geiger, der in Niederösterreich und Ungarn
ausgedehnte Besitzungen hatte, ein Einbruchsdiebstahl verübt
worden, dcr damals großes Aufsehen erregte, denn es wurden
Baargeld und Werthgegenstände von nahezu einer halben
Million Gulden geraubt. Der Einbruch war von
einer zehnköpfigen Bande in Szabadka
verübt worden, von denen acht eruirt werden konnten, während
die Führer der Bande, Georg und Anna Maczonka, noch
rechtzeitig ins Ausland geflüchtet waren. Auch mehrere andere
Einbruchsdiebstähle werden dem Ehepaare zur Last gelegt. Der
pensionirte Polizeicommissär KernoSki
aus Szabadka machte vor Kurzem in Belgrad die
Bekanntschaft der dort sehr angesehenen Eheleute Oroß, in
denen er schon nach wenigen Tagen das seit fünfzehn Jahren ver­
folgte Einbrecherpaar Maczonka erkannte. Er verständigte seine
Heimatsbehörde und aus telegraphische Requisition der letzteren
wurde das Ehepaar nun in Belgrad verhaftet. Das Aus-
lieferungsversahren ist bereits eingeleitet, und werden die Ver­
hafteten, falls die Auslieferung bewilligt wird, zunächst dem
ungarischen Gerichte überstellt werden. Der bestohlene Grund­
besitzer Geiger hat die Belgrader Behörde telegraphisch. um Be-
schlagnahnie des gesammten Besitzes der verhafteten Eheleute er­
sucht, da dieselben beim Einbrüche vor fünfzehn Jahren den
Löwenantheil an der Beute davontrugen. Sie hatten nämlich die
Mitglieder ihrer Bande über den wahren Werth der erbeuteten
Gegenstände getäuscht, so daß die betrogenen Einbrecher sich mit
geringfügigen Theilbeträgen zufriedengeben mußten, während die
Eheleute Maczonka mit der fast vollständigen Beute mich Belgrad
flüchteten.
(Der Verein der Judustrielehrerinnen) hielt vorgestern
seine diesjährige Generalversammlung ab. Vicepräsidentin Frau Hilde­
gard R ö m e r führte aus, daß der Verein in der nächsten Session
dem Landtage eine Petition überreichen wird, in der um eine Gehalts-
r e g u l i r u n g und Altersversorgung für die Industrie-
lehrerinnen und die Lehrerinnen der französischen Sprache gebeten wird.
Die Rednerin gab bekannt, daß sich die Vertreter aller Parteien, sowie
auch dcr Bürgermeister Dr. L u e g e r den Bestrebungen des Vereines
gegenüber sympathisch verhalten. Bei den Wahlen* wurden Frau Amalia
H ü b e l als Präsidentin, Frau Hildegard Römer und Fräulein
Marie Schmidt als Vicepräsidentinnen wiedergewählt. Auch die
übrigen Vorstands- und Ausschußmitglieder wurden wiedergewählt.
(Die Gefahren der elektrische» Oberleitung.)
Gestern Nachts um 12 Uhr ist in der Gudrungasse beim Hause
Nr. 152 abermals ein T e l e p h o n d r a h t gerissen
und aus die Oberleitung der elektrischen
Straßenbahn gefallen. Der Draht, der auf die Jsolirung
fiel, wurde von einem Sicherheitswachmann entfernt. Glücklicher­
weise hat sich kein Unfall ereignet.
(Eine Bitte um Arbeit.) Ein ehemals wohlhabender Ockonom
und Gutsvcrwalter auf steierischen und niederösterreichischen Besitzungen
ist vor einigen Jahren durch das Gebaren eines Gutsherrn um sein
als Caution erliegendes Capital und um seine Stellung gekommen.
Seither ging es mit dem Manne abwärts. Er konnte keine dauernde
Stellung finden und mußte von den Resten seines Besitzes Stück für
Stück ins Leihhaus tragen. Jetzt lebt er mit Familie in Aftermicthc bei
einer Wäscherin in Rudolfshcim. Er und die Seinen sind leidend und
känipsen mit Noth, doch wäre der Mann immerhin arbeitsfähig und
hofft, daß er durch Vermittlung unserer wohlthätigen Leser einen Posten
als Magazineur, im Rechnungs- oder Kanzleidienste finden könnte.
(Ein Schntzhrittenräuber.) Aus Innsbruck,
13. November, schreibt man uns: Hin gefährlicher S ch u tz-
h ü t t e n r ä u b e r ist vor einigen Tagen von der Gendarmerie
in G l u r u s (Vintschgau) festgenommen und an das Kreisgericht
Bozen eingeliefert worden. Er nennt sich Emil S z e g e t und
soll aus Ungarn stammen. Im' vorigen Jahre aus der Straf­
anstalt Garsten entlassen, kam er nach Tirol und trieb sich
hier in den Bergen herum. Wo er eine alpine Schutzhütte fand,
brach er ein, und so soll er seit Schluß der Herbstsaison 1900
nicht weniger als 9 Schutzhütten heimgesucht haben. Wahr­
scheinlich ist von ihm der Einbruch in die Bamberger-Hütte und
in Defregger's Sommerhaus verübt worden.
(WohlthätigkeitSfest.) Wie alljährlich, findet auch Heuer, und
zwar Donnerstag den 22. d. M., in den Saallocalitäten „Zum grünen
Thor", 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 14, ein von den Armenrathen und
Waisenvätern des achten Bezirkes verunstaltetes Wohlthätigkeitsfest statt,
dessen Reinerträgniß zur Anschaffung von vollständiger Bekleidung und
Beschuhung armer Schul- und Waisenkinder verwendet wird. Die
Reichhaltigkeit des Programms, sowie ein reichdotirter Jnxbazar lassen
einen guten Besuch erhoffen.
(Tödlicher Sprung aus einem Schnellzug.)
Wie aus Baden gemeldet wird, ereignete sich vorgestern
Abends in dcr Station Leobersdorf ein schwerer Ünfall.
Während der um 5 Uhr 7 Minuten von Wiener-Neustadt ab­
gehende Schnellzug die Station in voller Fahrt passirte, sprang
ein Passagier unmittelbar vor der Brücke, welche über den Bahn­
hof führt und unter der das Geleise läuft, aus einem Coupe
zweiter Classe ab. Er wurde an die Steinwand eines der
Brückenpfeiler geschleudert und erlitt so schwere Verletzungen, daß
er kurz darauf st a r b. Die Identität des Verunglückten konnte
bis nun nicht festgestellt werden.
(Bcrschönerungsvcreiu Hacking.) Die Generalversammlung
dieses Vereines findet Mittwoch den 21. d. M., 8 Uhr Abends.
13. Bezirk, Hotel Auhof, Auhofstraße 205, statt.
(Beim Einbruch ertappt.) Am Leopolditag Vor­
mittags wurde im Hause Favoritin, Leebgasse 11, ein Mann
betteten, als er die Wohnung des Fleischhauermeisters Franz
S w o b o d a mit einem Sperrhaken öffnen wollte. Swoboda
hatte in dcr Wohnung Baargeld, Schmuckgegenstände und Lose,
beiläufig 12.000 Kronen werth. Der Verhaftete, ein höchst ge­
fährlicher Einbrecher, ist der 43jährige Schneidergehilfe Georg
B i t t i n g e r, wegen Diebstahls wiederholt, zuletzt mit zehn
Jahren schweren Kerkers, abgestraft.
. (",Ur>inia"-Theater.) Heute (Samstag) findet im „Urania-
Theater rn der Wollzerle um 4 Uhr Nachmittags wieder eine der so
beliebten Schülervorstellungen statt. Für 7 Uhr Abends ist die Premiere
,l™ t“ tcvc '' c Ä t- en Ruckes „Oesterreich aus der Pariser Weltausstellung'
1900 von Director Umlauft angesetzt. Sonntag um 11 Uhr Vor­
mittags sindel die erste Studentcnvorstellung statt. Nachmittags und
Abends sind Vorstellungen um 4 Uhr, V-6 Uhr und 7 Uhr mit ab­
wechselndem Programm.
(Der Schulbube mit dem Revolver.) Auf dem
Hohen Markt erregte gestern Abends eine trotz des scheinbaren
Ernstes recht harmlose Sttaßenscene großes Auffehen. Plötzlich
sahen zahlreiche Passanten, wie auf eine Frauensperson, die da
promenirte, zwei halbwüchsige Schulknaben zutraten. Einer von
ihnen zog einen Revolver und legte auf sie an.
Der Junge wurde sofort entwaffnet. Die scheinbar an ihrem Leben
Bedrohte war wohl anfangs in große Angst versetzt worden, als sie
die Waffedrohend gegen sich gerichtet sah, beruhigte sich aber alsbald,
als sie erfuhr, daß der Revolver nicht geladen sei. Das Ganze
war nur ein schlechter Scherz eines Schulbuben. Der Junge mit
dem Revolver ist der zwölffährige Hausdienerssohn Franz R.,
Ruprechtsplatz wohnhaft. Sein Begleiter war der siebenjährige
taubstumme Alfred Sch., welcher den Revolver dem R. über­
geben hat. Er selbst hat die Waffe seinem Vater genommen. Die
Anitshandlung wurde eingeleitet.
(Unfece wohlthätigen Leser.) Für die arme Witwe mit fünf
Kindern Josefine G., Feuchterslebengaffe, sandten uns: A. G. A.,
5. Bezirk, Matzleinsdorferstraße 1 (von der kleinen Lola) 5 Kronen;
E. J. ,10 Kronen und U. 1 Krone.— Für die arme Näherin Helene
P. erhielten wir unter „U. V." den Bettag von 2 Kronen. Die Geld­
sendungen wurden ihrer Bestimmung zugeführt.
Verschmähte Liebe.
Ein Eifersnchtsattentat.
(Original-Bkricht des „Reuen Wiener Journal".)
Eifersucht und Rachgier waren die Triebfeder, die eine
Verworfene ein Attentat auf ihren Geliebten begehen ließ. Der
Schauplatz des Attentats war die Siebensterngasse im 7. Bezirk.
Wir erfahren über den Vorfall Folgendes:
Die 37jährige Prostituirte Anna Ecker, zu Budapest geboren,
hatte ein „Liebesverhältniß" mit dem TischlergehilfenJohann S r n a,
Neubau, Gutenberggasse 17 wohnhaft. Die Ecker sah schon
vor einiger Zeit, daß Srna gegen sie kühler wurde. Es schien
als würde er den erstbesten Vorwand zu einem endgllttgen Bruche
benützen. Die verschmähte Liebhaberin forschte nach der Ursache
und hatte bald heraus, daß der Tischler in zarte Beziehungen zu
einer Hausbesorgerin getteten sei.
Was sie schon lange befürchtete, ttat dieser Tage ein:
Srna erklärte dem Mädchen in dürren Worten, daß es zwischen
ihnen aus sei. Anna Ecker nahm diese Mittheilung mit schein­
barer Ruhe entgegen. Sie beschloß aber im Stillen, sich au dem
Treulosen zu rächen. Ihre Stimmung wurde dadurch noch ver­
zweifelter, daß sie gegenwärtig kein Quartter hat.
Gestem Abends hat sie ihren verwerflichen Vorsatz aus­
geführt. In der Siebensterngasse lauerte sie dem Srna auf.
Um ein Paar Kreuzer hatte sie sich Schwefelsäure
gekauft, und das Fläschchen in der Hand, stand sie
versteckt, bis sie den Tischler vorüberkommen sah. Als
S r n a die Stelle passirte, schüttete sie dem U n­
glücklichen den Inhalt ins Gesicht. Mt
einem Aufschrei brach Srna schwerverletzt zusammen.
Passanten ergriffen die Thäterin, die sich in der fürchterlichen
Auflegung mit der ätzenden Flüssigkeit selb st im Gesichte
leicht verletzt hatte. Sie wurde einem Sicherheits­
wachmann übergeben und dieser überstellte sie dem Polizei­
commissariat Neubau.
Abends wurde Anna Ecker ins Jnquisitenspital des Landes-
gerichtes gebracht. Johann Srna wurde in das Sofien-Svital
transportirt. Sein Zu st and ist nicht unbedenklich.
Die Serie der Eisenbahnkatastrophen.
Ein Eisenbahnunfall in Belgien.
Brüssel, 16. November. Bon einem über A e r s ch o t
in der Richtung nach dem Bahnhof von Schaerbeck
fahrenden Personenzuge sprang auf der Sttecke
ein Wagen aus dem Geleise und wurde zertrümmert.
Sechs Personen erlitten zum Theil schwere
Verletzungen. Ein Verletzter ist bereits g e-
st o r b e n.
Die Katastrophe bei Dax.
Herzogin von Canevaro lebt.
Paris, 16. November. Die hiesige peruanische Gesandt­
schaft dementirt die Meldung, daß die Gemahlin des Gesandten,
die Herzogin von Canevaro, ihren bei dem gestrigen; Eisen­
bahnunglücke bei Dax erlittenen Verletzungen erlegen sei;
die Herzogin brach bei dem Unglücke beide Arme und befindet sich
in Bayonne in Pflege.
I« der französische« Kammer.
Paris, 16. November. In der Nachmittags abgehaltenen
Kammcrsitzung interpellirte der Deputirte C o u t a n t (Socialist)
in Angelegenheit des Eisenbahnunglücks in C h o i s y- l e-
R o i und verlangte die B e st r a f u n g der Ei s e n b a h n-
gesellschaft, die die eigentliche Schuldige
sei, weil sie ihr Personale zu sehr reducirt
habe. (Beifall auf der änßersten Linken.) C o n t a n t unter­
breitete eine Tagesordnung, in welcher die Regierung auf­
gefordert wird, die Eisenbahngesellschaften zu verhalten, daß sie
die nöthigen Vorkehrungen zur Sicher­
heit der Reisenden treffen.
Arbeitsminister B a u d i n antwortete, daß die gerichtliche
Untersuchung über den Eisenbahnunfall in Ehoisy-le-Roi eröffnet
und daß er entschlossen sei, die S ch u l d i g e n zur Ver­
antwortung zu ziehen. Der Minister acceptirte die von
Coutant beanttagte Tagesordnung, welche sodann von der Kammer
angenommen wurde.
#*
Blättermeldungen ist zu entnehmen, daß der Süd-Expreßzm,,
welcher den täglichen Berkehr zwischen Madrid und Paris in
25 Stunden vollzieht, um 11 Uhr 58 Minuten Dax passirt
hatte und niit größter Rapidität gegen
Bordeaux fuhr, als nächst der kleinen Station Sau­
busse die Entgleisung erfolgte. Die Locomotive


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 2589 Samstag
fiel die Böschung hinab und riß den RestaurationS-
wagen, der gerade überfüllt war, mit sich.
Es entstand eine schreckliche Panik, die Schmerzen?-'
und Hilferufe wurden weithin gehört. Der Oberkellner
des Restaurationswagens wurde plötzlich wahnsinnig,
er sang und schrie aus Leibeskräften. Wie durch ein Wunder
blieben der Maschinist und der Heizer, die bei der Entgleisung
fortgeschleudert wurden und auf einen Rasen hinfielen, unversehrt.
Glücklicherweise war bei der Entgleisung die Kette gerissen,
welche die letzten Waggons mit dem Restaurationswagen
verband. Hiedurch wurde vier Passagieren das Leben
gerettet. Im Ganzen zählte der Zug v i e r u n d d r e i ß i g P a s s a-
gierc; hieven waren dreißig gerade bei Tische,
alle diese sind todt oder verwundet. Zwanzig
Verwundeten, welche matt allmälig unter den Trümmern hervor­
zog, wurde die erste ärztliche Hilfe zutheil. Man befürchtet,
daß noch weitere fünf Personen unter den Trümmern be­
graben sind.
In der ersten Verwirrung hieß es auch, daß der ita­
lienische S p e c i a l g e s a n d t e, welcher dem spaiuschen
Hose die Thronbesteigung des Königs von Italien zu notiffciren
hat, unter den Todten oder Verwundeten sei. Doch liege wahr­
scheinlich eine Verwechslung vor mit dem peruanischen Gesandten
in Paris Herzog C a n c v a r o, der sich allerdings im Zuge
befand und so wie sein Secretär Elster ums Leben kam.
Ueber die Ursache der Katastrophe ist man noch nicht im
Klaren. Es verlautet, daß der T am m an der U n g l ü cks-
ft c l l e infolge des Regens der letzten Tage unterwaschen
war und sich in Reparatur befand. Auch die große
Geschwindigkeit des Zuges dürfte zum Unglücke bei­
getragen haben.
Aus aller Welt.
(Der Astronom Schiaparclli.— Eine elegante Taschendiebin.— Eine
curiofc Eiscnbahngeschichte.— Der Rächer seines Kindes.— Der
brüskirtc Hauptmann.— Eine wichtige Entscheidung für Pferdüebhaber.)
Aus Mailand wird uns geschrieben: Ermüdet von 42jähriger
Arbeit und in der Sehschärfe erheblich beeinträchtigt ist jetzt der
weltberühmte Astronom an der Brera-Sternwarte Giovanni
Virginia S ch i a p a r e l l i in den Ruhestand getreten. Schia-
parclli ist am 14. März 1835 zu Savigliano bei Cnneo in
Picmont geboren, war Schulfreund des berühmten Finanzmiuistcrs
Italiens, Quintino Sella, und studirte anfangs in Turin Mathe­
matik: dort offenbarte er seinen Kameraden seinen intimsten
Herzenswunsch: „1200 Lire (600 Gulden) will ich im Jahre
Einkommen haben, mir reicht'? aus, und mich ganz
dem Studium der Astronomie widmen können, das ist
das Ideal meines Leben!" Die soliden Fundainente seines
umfassenden Wissens auf beinahe allen Gebieten moderner Natur-
forschung und die Methode cxacter Untersuchung legte Schiaparclli
in der deutschen Schule der Astronomen Encke und Struvc.
1850 kam der junge Italiener an die Stermvane von Pulkowa,
1862 erhielt er den Ruf an die Sternwarte Mailands, der er
trotz schmeichelhafter Anerbietungen von den ersten Universitäten
Italiens, Frankreichs, Englands und der Vereinigten Staaten
treu geblieben ist. Von seiner Brera aus veröffentlichte Schiaparclli
eine lange Reihe grundlegender Forschungen und Entdeckungen.
Gleich seine Theorie über die Meteoriten machte ihn berühmt.
Daitach sind diese Trüiiimer nntergegangeiM Kometen,
Producte der mechanischen Theilung und allmäligcn Zertrümme­
rung und Zerstreuung der Kometen im Welrenrauui. Die Zahl
seiner Bücher ist Legion: wichtig sind seine Studien über die
Doppelsteme, über die Canäle der Marsoberfläche, über die Be­
ziehungen der Geologie zur Aftrononiic, über einzelne Fragen der
Erdphvsik und insbesondere über die astronomischen Grundlagen
der Wetterkunde. Auch entdeckte er den kleinen Planeten
„Hcsperia". Als Nachfolger Schiaparelli's ist Professor Eeloria
ernannt worden.
**
*
An einem der letzten Tage, die der nun geschlossenen
Pariser Weltausstelluug beschieden waren, wurden die gerade den
Eiffclthnrm besichtigenden Besucher Zeugen eines recht pein­
lichen t u m u l t u a r i f ch e tt Auftritts. Ein
französischer Deteetivc hatte schon mehrere Stunden lang eine mit
auffallender Eleganz gekleidete Amerikanerin, die ihm sehr ver­
dächtig vorkam, beobachtet. Er folgte ihr in einen der Aufzüge
des Eiffelthurms. und es gelang ihm, ihren Arm gerade in dem
Iie Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(8G. Fortsetzung.)
Gilberts Mißmuth wächst.
„Ich bin nicht aufgelegt zu Spässen. Komm' mit auf die
Terrasse!"
Unter halbgeschlosseuen Lidern hervor blickt Armin den
Freund forschend an. Er sieht sofort: dieser sonst so fügsame
Mann ist heute widerspenstig wie ein Bock. Da wird wohl Nach­
giebigkeil das Vortbeilhafteste sein!
Er erhebt sich also und folgt Gilbert auf die Terrasse.
Mit zusammengezogenen Brauen, den Arin auf die Brüstung
gestützt, erwartet dieser den Freund.
„Nun Gilbert 1 Ich stehe zu Deiner Verfügung."
„Du wirst wohl wissen, daß es unverantwortlich von Dir
war, mich zu jener unwürdigen Rolle zu überreden," beginnt Lord
Donald finster. „Meinst Du, ich wäre daraus eingegangen, wenn
ich geahnt hätte, daß Du verlobt bist und daß Deine Braut auf
der Waldburg weilt?"
„Nein," erwidert Armin mit brutaler Offenheit.
„Hältst Du Dein Benehmen für corrcct'?"
„Nein, Gilbert!"
„Warum in aller Welt hast Du den ganzen Plan aus­
geheckt?"
„Um meine eigenen Pläne zu fördern. Habe ich Dir nicht
oft gesagt, ich sei der selbstsüchtigste Mensch auf dem ganzen
Erdboden ?"
„Ja, aber ich glaubte Dir nicht. Jetzt freilich möchte ich eS
beinahe annehmen— doch nein, nein —"
„Sprich ruhig weiter!"
„Ich verstehe Dich nicht." fährt Gilbert kopfschüttelnd
fort. „Dein Charakter ist für mich ein verschlossenes Buch.
Doch davon später .... Du hast mich in den Augen
jener beiden Damen herabgesetzt. Frau Förster will verzeihen,
aber Virginia —"
Gilbert seufzt leise. Vor seinem Geiste steht das lieb­
reizende Mädchen, die unschuldigen Augen voll zu ihm ausgc-
SfcadM©tatet Journal
Moment festzuhalten, als sie die Hand in der Klcidertasche einer
dicht neben ihr stehenden Dame verschwinden ließ. Eine Secunde
-später erreichte der Elevator die zweite Plattform. Die Anwesenden,
die von dem Vorgang kaum etwas bemerkt hatten, sahen nun,
wie sich die smarte Iankeelady von ihrem Begleiter losriß und
nach den: Rande der Plattform lief, um sich hinabzustürzen. Eine
korpulente ältere Dame zog sie im letzten Augenblick zurück. Außer
sich vor Wuth biß die Taschendiebin ihre Retterin in die Hand.
Die empörte Matrone ließ aber trotzdem nicht los, sondern
prügelte die „kleine Bestie", wie sie sie nannte, ganz resolut mit
ihrem Schirm durch. Der Kampf zwischen den beiden Frauen war
so erbittert, daß es zunächst unmöglich schien, sich einzumischen.
Schließlich aber wurde die schöne Gaunerin, in der man eine
jenseits des Oceans berüchtigte Elcanor Wack erkannte, über­
wältigt und gebunden fortgeführt.
-t-^
Aus Berlin wird uns geschr-iebeu: Eine c u r i o s e
Eiscnbahngeschichte beschäftigte gestern das hiesige
Schöffengericht. An einem August-Sonntagabend benutzte der
Arbeiter Skeinberg den letzten Zug von Hermsdorf nach Berlin.
Als er kurz vor der Abfahrt im Begriffe war einzusteigen, wurde
er von einem jungen Mädchen, der unverehelichten Becker, einer
Freundin seiner Braut, bemerkt. Sie stieg in denselben Abtheil
wie er, ohne daraus zu achten, daß es zweite Classe war. Unter-
ivegs kam zum Unglück Revision. Der Beamte besichtigte zuerst
die Fahrkarte Stcinberg's. Auf einen Wink der Becker steckte
Sreinberg sodann ihr seine Fahrkarte zu, die sie dem
Beainten vorzeigte. Dieser hatte aber das Manöver be­
merkt, mit strenger Miene kragte er sie nach ihrem
Namen. In der Verwirrung und Angst nannte sie
den Namen ihrer Freundin, der unverehelichten Anna Laube. Die
Becker glaubte, es würde die Sache bantit, abgethan sein, wenn
sie die übliche Strafe bezahlt haben würde. Anstatt dessen erhielt
die Laube, die von der ganzen Sache nichts tvnßte, eine An­
klage wegen Betrugs nnd ihr Bräutigam, der Arbeiter Steinberg,
eine solche, wegen Beihilft. Bevor die Beriiehminig der An­
geschuldigten im Termine begann, trat die Becker aus dem Zu­
hörerraum hervor und bekannte zerknirscht, daß sie die Angeklagte
durch Unüberlegtheit in die heikle Lage gebracht habe. Sie wollte
dafür büßen und an Stelle der Laube aus der Anklagebank Platz
nehmen. Der Staarsanivali beantragte, sofort gegen die Becker
zu verhandeln. Nach Feststellung des Thatbestandes
beantragte der Staatsanwalt gegen die Angeklagte Laube die Frei­
sprechung, gegen die Becker lvegen Betruges und Angabe eines
falschen Namens 12 Mark und gegen Steinberg wegen Beihilfe
zu ersterem Vergehen 10 Mark Geldstrafe. Der Vertheidiger der
Becker, R.-A. Dr. Davidsohn führte aus, das junge Mädchen sei
versehentlich in den falschen Abtheil eingestiegen, lvie es bei dem
Andränge zu den letzten Heinrsahrtzügen häufig vorkomme und
habe sicher nicht die Einsicht gehabt, daß sie einen Betrug begehe.
Der Gerichtshof trat dieser Anschauung bei und veinirtheilte die
Becker nur wegen Belegnug falschen Namens zu 10 Mark Geld­
strafe. Den Angeklagten Sieinberg traf eine gleiche Strafe.
ch ch
Das schöne Bastia auf der Insel Corsica wurde dieser
Tage der Schauplatz einer Tragödie, deren Hauptperson
schon vor einem Jahre int Mittelpunkt eines Aufsehen erregenden
Dramas stand. Ein höherer Zollbeamter, Alexandre Oneto, hatte
vor mehreren Monaten einem jungen Mädchen, das im selben
Hanse mit ihm wohnte, Gewalt angethan, nnd um zu ver­
hindern, daß sein Verbrechen zur Anzeige gebracht würde, ver­
sprach er der Betreffenden, sie demnächst zil heiraten. Einige
Zeit verging, doch niachie Oneto keine Anstalten,
sein Versprechen zu erfülfen. Als das iu steter Angst
von dem Bekanntwerden ihrer Schande schwebende
Mädchen dann in ihn drang, endlich sein Wort zu halten, wies
der saubere .Herr die Aermste höhnisch zurück. Nun offenbarte
sich die junge Dame ihrem Vater, der sein Möglichstes that, um
die peinliche Angelegenheit iil aller Stille in Ordnung zu bringen,
llm den ihn beständig mit Bitten und energischen Forderungen
verfolgenden alten Mann loszuwerden, versprach Oneto »och
einmal, daß er die Tochter zu seiner Frau machen
tvolle. Jntiner wieder aber wußte er die Sache hinaus­
zuschieben, indem er vorgab, daß seine Mutter sich der Ver­
bindung widersetze. Als der besorgte Vater erkannte, das;
weder Vorstellungen im Guten noch Drohungen etwas halsen,
verlor er schließlich die Geduld und schwor dem feigen Ehren-
schlagen, das herzige Grübchenlächeln um die frischen Lippen,
das weiche, kastanienbraune Haar goldschimmcrud im Licht der
Sonne....
Spöirisch lacht Ariuin auf.
„Pah, sie »vird nicht uneinuehmbar sein! Vielleicht etlvas
schwerer zu erobern als die Alte, aber immerhin —"
„Ich ersuche Dich, Fräulein Virginia Förster ein für alle­
mal aus dem Spiel zu lassen!" ruft Gilbert, mit dem Fuß
aufstampfend. „Nie wieder sollst Du in meine Angelegen­
heiten eingreifen— ich schwöre es beim Andenken am meine
Mutter!... Und nun"— fährt er ruhiger fort— „zu Deiner
Affaire. Ich glaube, betreffs Fräulein Harrison ist Deine Ehre
eugagirt."
„Wenn ich mich nun auch weigere, über Fräulein Harrison
mit Dir zu sprechen —"
„Das wäre thöricht. Warum heiratest Du das Alädchen
nicht?"
Armin preßt die Lippen so fest zusammen, daß sie aussehen,
wie eine gerade Linie.
„Liebst Du sie nicht?" fragt Gilbert abermals.
„Ich liebe sie," entgegnet Ariuin mit tiefer, bebender
Stimme, „ich liebe sie leidenschaftlich, rasend, wahnsinnig!"
„Na also, um deS Himmels willen, so heirate sie!"
Armin schweigt. Sein Gesicht ist noch bleicher als sonst.
Ein eigenthümliches Licht strahlt aus seinen sonst so hart blickenden
Augen....
In Gilbert gewinnt das Alitleiden wieder die Oberhand.
„Du hast Sorgen, alter Junge," sagt er in seinem herz­
lichsten Tone., „Sind wir nicht stets alte, gute Freunde gewesen?
Vertraue mir!"
„Ich würde Dir vertrauen, aber— es gehe nicht."
„Wiesv?"
„Ich kann Dir nicht sagen, weshalb ich Fräulein Harrison
in nächster Zeit noch nicht heiraten will."
„Was? Du willst Fräulein Harrison nicht —"
.„Nein."
«Weiß sie es 4“
17. November 4900 Seite 7
räuber, sein unglückliches Kind an ihm zu rächen. Eines Abends
schlich er dem zum Bahnhof gehenden Zollbeamten nach und
feuerte zwei Pistolenschüsse auf ibn ab, die auch beide trafen.
Dann lieferte er sich selber dem Gericht aus. Oneto, dessen Zu­
stand keine Hoffnung auf Wiederherstellung auskommen läßt, wurde
ini vergangenen Jahr unter tragischen Umständen Witwer. Sein
eigener Bruder, der sich in die Schwägerin verliebt hatte, ermordete
die junge Frau in einem Anfall wahnsinniger Eifersucht und er-
henkre sich dann im Gefängniß.
%*
*
Aus Paris wird uns genreldet: Zu den Jagden, die
der Z u ck e r m i l l i o n ä r L e b a u d y im Walde van
Fontainebleau veranstaltet, sind die Qsficierc der Garnison von
Fontainebleau der Tradition gemäß ohne besondere Aufforderung
eingeladen. Gestern erschien bei der Jagd auch der jüdische
H a u p t m a n n C o b l e n tz, der neulich schon der Gegen­
stand feindlicher Manifestationen aus bent Rennplätze von Auteuil
war, iveil er den Kriegsminister Andre gegen die Lehrer der
Militärschnle von Fontainebleau aufgehetzt haben soll. Als Lebaudy
den Hauptmann Coblentz bemerkte, ließ er verkünden, die Jagd
werde nicht stattfinden. Die Affaire dürfte Folgen haben und man
spricht bereits von ernsten Duellen.
$
**
Eine für jeden P s e r d e b e s i tz e r i n D e u tts ch-
l a n d w i ch t i g c E n t.f ch e i d u n g fällte dieser Tage
die vierte Civilkammer des Landgerichtes Magdeburg. Der Kauf­
mann B. beabsichtigte, anr Neniahrstage dieses Jahres, etwa um
9 Uhr Früh von der Himmelreichstraße über den Breilcnweg hinweg,
nach der Bärstraße zu reiten. Es herrschte nebliges Frostwetter,
so daß das Asphalrpflaster des Breitenrveges überaus glatt war.
Trotzdem war an der UebergangSftelle in keiner Weise durch
Bestreuen Fürsorge getroffen. Infolge deffen stürzte das-Pferd des
B., und ztvar so unglücklich, daß es eitlen Schädelbruch
erlitt und unter Qualen nach vienmdzwanzig Stunden ver­
endete. Herr B. klagte nun gegen die Stadt
Al agdebnrg auf Ersatz des Werthes des Thieres
mir 2000 Mark. Er behauptete, wenn die Stadt die zum Verkehr
für Fuhrwerk nnd Reiter bestimmte Fahrstraße mit einem im
Winter so gefährlichen Luxuspflafter, wie Stampsasphalt, belege,
habe sie auch die Verpflichtung, die Pferdebcsitzer durch Bestreuen
gegen Gefährdung ihres Eigenthums zu sichern. Darin, daß die
Organe der Sradt diese Pflicht vernachlässigt hätten, fand er ein
großes Verschniden derselben. Nach dem bürgerlichen Geseybuche
haste die Stadt für die Folgen. Die Beklagte versuchte dem­
gegenüber darzulegen, daß gestreut gewesen sei. Ihre Behauptung
wurde aber durch die Beweisaufnahme widerlegt, und die Stad t
Magdeburg v e r u r t h e i 11, Herrn B. 2000 Mark
zu zahlen und sämmtliche Kosten zu ttagen.
Verschmähte Liebe.
Budapest, 16. Noveniber. (Privat-Telegramm
des „N e u e u W i e n e r I o u r n a l".) Großes Aussehen
erregte vor einigen Monaten der Strafproceß emeS jungen
Mädchens Nanicns Paula Sonnenbcrg, die angeklagt
tvar, sie habe das a s ihrem Verhältniß mit. deut
Mcdiciner Emil Z i c g l e r stammende Kind mit Hilfe
ihrer M n t t e r und de" Z i e g l e r ermordet.
Die Geschtvornen sprachen dainals das Mädchen frei.
Z i e g l e r umarmte damals seine Braut im Gerichtssaale und
versprach ihr, sie zu heiraten. Er hielt jedoch sein Wort nicht.
Dieser Tage crnchr Panla Sonnende r g, daß Ziegler
sich mit einem anderen Alädchen verlobt habe. Aus Kränkung
hierüber nahm sie gestern Atittags in der elterlichen Wohnung
(tz i f t. Ihr Zustand ist lebensgefährlich.
Mittheilungen aus dem Kublicum.
„Ja."
„Und ist damit einverstanden?"
„Sie allein vermag das Hinderniß zu beseittgen. Mehr
(an» ich Dir nicht sagen, Gilbert."
„Nur noch Eins. Ist dies Hinderniß Geldmangel?"
„Zum Theil— ja."
; Gilbert denkt einige Augenblicke nach. Dann reicht er
Armin mit dem ihm eigenen offenen Frcimnth die Hand.
„Ich werde Teinc Freundschaft in nächster Zeit mehr in
Anspruch nehmen, alter Junge. Ich verdoppele hiemit Deine«
Gehalt. Auch hat Folkestone Ucberfluß an Zimmern. Du kannst
mit Deiner jungen Frau eine ganze Etage beziehen. Ein­
verstanden ?"
j Armin schweigt.
„Nun?" fragt Gilbert verwundert.
„Hm, ich zögerte mit der Antwort, weil ich nicht gleich
passende Worte finden konnte, um Dein großmüthiges Anerbieten
abzulehnen."
„Wie?"
„Mit tausend Pfund Sterling im Jahr mag ich keine
Familie gründen, Gilbert. Ich danke Dir übrigens für Deine
gute Absicht."
Und ehe Lord Donald noch Zeit hat, sich von seinem Er­
staunen, seiner Enttäuschung, seinem Unwillen zu erholen, hat
Armin bereits die Terrasse verlassen.
Siebzehntes Capitel.
Anfang März ....
Vor ein paar Wochen ist Frau Förster nach London über­
gesiedelt. Am Hpde-Park, der vornehmsten Gegend der Stadt,
hat sie für ein Vierteljahr ein kleines, elegant möblirtes Haus
gemielhcr. Von hier uns soll Virginia in die Gesellschaft ein-
geffihrt werden.
Die verschiedensten Jugeudbekannlen der Försters, welche
sich nach dem Tode des Obersten von der in Armuth Hinter­
bliebenen Familie zurückgezogen, beginnen sich wieder einzufinden.
(Fortsetzung fragt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 8 ]
Seite 8
Journal
17. November 1900 Nr. 2539
jSanatogen
diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen Autoritäten
glänzend begutachtet
und bestens empfohlen, namentlich Nervösen und Nervmschwachm
(Neurasthenikern), Lungen-, Magen- und Darmkranken' bei Fraumleiden,
besonders bei Bleichsucht und Blutarmuth; bei Ernährungsstörungen
der Kinder, bei Rhachitis (englische Krankheit); endlich in der Recon-
valescmz und als Kraftnahrung stillender Mütter.
In Apotheken uud Drogerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung für
Oesterreich:
Apotheker 6. Brady, Wien, I.. Fleischmarkt 1.
Theater und Kunst.
Hinter den Couliffen.
(Wenn der Vorhang zu früh aufgeht.— Die Nachmittagsvorstellungen.
— Die Ehrenjungtrau des Carl-Theaters.— Statistin aus Krems.—
Ein Concert bei Morgengrauen.— Carl-Theater contra Theater an
der Wien.— Leibhaftige Romane.— Eine Geschichte, die nicht schön ist.)
Eines ist sicher: amüsiren kann man sich nur im Burg-
theater. Mau muß aber, um hier "ein vergnügtes Stündchen hin­
zubringen, eine Nachmittagsvorstellung aufsuchen. Zur Jausezeit
ereignet stch da Allerlei. DaS Abendpublicum kennt nicht die Ge­
nüge, welche man den Nachmittagsbesuchern bietet. Abends ist
man etwas ceremoniöS. Am Nachmittag zeigt man sich im
Schlafrock.
Wann haben die Abendbesucher des Burgtheaters je zu sehen
bekommen, was dem Publicum am letzten Sonntag Nachmittags
gezeigt wurde. Und so billig. Bei reducirten Preisen! „Sappho"
wurde gegeben. Das gedrängt volle Haus lauschte andächtig der
schlecht gespielten Ouvertüre. Kurze Pause. Der Vorhang geht
empor. Auf der Bühne stehen Frau Bleibtreu und Herr Reimers
im griechischen Gewände. Sie scheinen lebende Bilder zu stellen,
lachen hell auf und sagen Worte, die kein Grillparzer geschrieben
hat. Einen Augenblick stutzt das Nachmittagspublicum, das weniger
naiv ist, als die Directoren glauben. Denn dieses Publicum kennt
seinen Grillparzer bester, als mancher Logenbesucher des Abends.
Es erkennt die Situation und ein Lachsturm durchbraust das
Haus. Frau Bleibtreu und Herr Reimers blicken überrascht auf
und entfliehen. Neuer Lachsturm. Der Vorhang fällt. Starker
Applaus!
Der Vorhang war zu früh empor gegangen. Die beiden
Schauspieler hatten es nicht bemerkt. Sie amüstrten sich unge­
bunden. Das Publicum sah costümirte Hofschauspieler „entre
nous". Es dauerte einige Mnuten, ehe der Vorhang wieder
empor ging. Das Publicum sollte sich früher auslachen.
Director Schlenther wird es nicht für Bosheit halten, wenn
man der Meinung Ausdruck gibt, daß so etwas an einem Hof­
theater nicht vorkommen darf. Selbst nicht in einer Nachmittags­
vorstellung. Auch das auffallende Spielen nach dem Souffleur
dürste im Burgtheater nicht vorkommen. Selbst nicht in einer Nach­
mittagsvorstellung.
Das wäre überhaupt ein Capitel, das einmal ernst be­
sprochen werden müßte. Die Nachmittagsvorstellungen waren noch
vor wenigen Jahren in den Wiener Theatern die Quelle großer
Einnahmen. Man konnte die Saison hindurch Nachmittags sicher
auf ein ausverkanftes Haus rechnen. Darauf hin hat man immer
mehr gesündigt. Die Nachmittagsvorstellungen wurden verludert.
ES war keine Besetzung so schlecht, daß sie nicht für
den Nachmittag gut genug schien, es war kein Stück so
abgespielt daß es nicht für den Nachmittag entsprechend
^schien! Die Schauspieler treiben die kecksten Allotria in den Nach­
mittagsvorstellungen. Die Folge davon ist, daß die Nachmittags­
vorstellungen immer schlechter besucht werden. Am mefften wird
diesbezüglich in den zwei Operettentheatern gesündigt. Die
Directoren setzen hier ein durchschnittliches Monatseinkommen von
12.000 Kronen aufs Spiel. Sie stehen im Begriffe, sich das
Nachmittagspublicum zu verscheuchen. Es hat zum Beispiel am
Donnerstag an der Wien Mb am Donaucanal Operetten-
vorstellungen gegeben, die auf dem Niveau eines drittclassigen
Provinztheaters stehen. Man machte da den alten Witz, daß
Einer bequem in einem Wiener Theater sitzt und dabei sieht, wie
man in Znaim Operetten auMhrt. Das Nachmittagspublicum
bezahlt seine Plätze. Vom Abendpublicum kann man das nicht
immer behaupten. Es ist eine Verwegenheit, dem Publicum der
Großstadt solche Aufführungen zu bieten. Brauchbare Lefftungen
weniger Einzelner entschuldigen nicht das Ensemble. Die Dqx-
steller extemporiren, reißen faule Wirthshausspässe. Solche Miß­
achtung des Publicums darf nicht geduldet werden.
Freilich gibt es da unsteiwillige Extempore, die aber schon
früher ausgeschaltet werden müßten. In der Nachmittagsvorstellung
des Carl-TheaterS ttitt zum Beispiel („Vogelhändler", erster Act)
eine „Ehrenjungftau" vor. Die Dame ist nahe daran eines jungen
Mutterglückes theilhaftig zu werden. Gewiß, das ganze Haus
steute sich mit der jungen Dame des Glückes, daS ihr bevorsteht,
aber man empfand es peinlich, daß das arme Weib nicht von den
Vorstellungen dispensirt wurde. Und— ausgerechnet: Ehren-
jungfrau! In Znaim mag so etwas auch vorkommen. Aber in
Wien darf es nicht sein.
Ich möchte nicht geringschätzig von dem Znaimer
Theater gesprochen haben, das gewiß nichts zu wünschen
übrig läßt. Auch nicht von den Schauspielern Znaims. Es trägt
jeder Soldat den Marschallsstab im Tornister. Und die kleinsten
Provinzschauspieler haben Anwartschaft auf eine große Stellung
in der Großstadt. Hübsch langsam müssen sie nur auf dieses
Ziel losschreiten »vollen. ES läßt sich nicht erstürmen. Wenn aber
wie es diese Woche geschah, eine junge Dame im Jantsch-Theater
vorspricht und mit „suzelnder" Aussprache anfrägt, ob sie nicht
für ein Fach engagirt werden könne und wenn sie etwas selbst­
bewußt sagt: sie sei keine Anfängerin, denn sie wäre schon eine
Saison hindurch— bitte wörtlich— in Krems als Statistin be-
schäfttgt gewesen, darf die Kunstbeflissene nicht erstaunt sein, daß
man sie auslacht.
Und beim Theater lachen sie so gerne. Sie sind fesch und
gehen willig auf einen Witz ein. Als personificirte Feschität hat
sich diese Woche Annie Dirkens erwiesen. Der Morgen graute
schon, als die heitere Tafelrunde der Theaterleute, welche sich
„Die Finken" nennen, die Gumpendorferstraße passirte. Man
kam zu dem Hause, in dem Frau Dirkens wohnt. Der Ober-
finke commandirt „Halt!" Kurzer KriegSrath! Man läutet an,
corrumpirt den Hausmeister durch eine Bestechung und läßt Frau
Dirkens weck« mit der Meldung: „Die Finken" wären da und
wollen ihr ein Ständchen bringen. Frau Dirkens reibt sich den
Schlaf aus bey Augen, Baron Hammerstein— ihr Gatte—
wird geweckt. Die Herrschaften gehen auf den Scheiß ein, kleiden
sich rasch an. Die elektrische Beleuchtung verbreitet bald Helle in
der ganzen Wohnung. „Die Finken" werden aufgefordert, sofort
hinaufzugehen. Kasten und Keller müssen ihre Vorräthe heraus­
geben, man concerttrte und die zwei Foxterriers der Baronin
heulen vergnügt dazu. Die theatralischen Tagesfragen werden
besprochen, Direktionen gestürzt, „Die Finken" entscheiden, ob
Frau Dirkens nach Mß Halton die Sän Toy singen soll,
dann ziehen sie fröhlich heim und die lustige Diva geht wieder
zu Bette.
In den Theaterkaffeehäusern zerbrechen sich jetzt die Schau­
spieler und deren Gefolge den Kopf des Herrn Langkammer. Sie
berathen, welchen Curs Director Langkammer einschlagen wird, ob
die Operette einzieht oder nicht. Nachdem Herr Langkammer sich
nicht den Kopf der Schauspieler zerbricht, sollten sie ihm die
Sorge um die Zukunft seines Theaters überlassen. Drollig ist es,
wie die beiden Theater, welche ehemals Arm in Arm das Jahr­
hundert in die Schranken riefen, sich jetzt spinnefeind sind. Im
sechsten Bezirk sieht man haßerfüllt auf die Erfolge in der
Leopoldstadt, im zweiten Bezirk erwartet man mit blanker Waffe
die Operettenära in Mariahilf. Die Direction des Carl-TheaterS
will sogar die des Theaters an der Wien wegen Vertragsbruch
klagen. Im Theater an der Wien durfte die Direction, nachdem
die Allianz unterzeichnet war, Stücke nur mit Einwilligung der
Herrscher aus dem Carl-Theater annehmen. Diesem Verttage ent­
gegen wurde im Theater an der Wien „Hochzeitssteuden" auf­
geführt. Die Einnahmen waren sehr schmal. Die Directton des
Carl-Theaters, welche zur Hälfte engagirt war, mußte das mit-
büßen. Sie will jetzt auf Grund des damals noch bestandenen
Verttages vom Theater an der Wien Entschädigung fordern.
Eine erhebliche Cöncurrenz hat in den letzten Wochen das
Operettenensemble des OrpheumS den Theatern geboten. Eine
Legion von schönen Frauen. Solcher Rivalität sind nicht einmal
die Clässiker gewachsen. Ich habe mir dieses Massenaufgebot
von Schönheiten angesehen. Viel bekannte Gesichter. Und Jede
fast hat ihren Roman. Es gibt welche, die einen mehrbändigen
Roman repräsentiren. Am linken Flügel die üppige Dame, die
vor Jahren im Theater an der Wien mitthat. Sie machte damals
ihr Glück und verließ die Bühne. Sie bot Anlaß zu einem Ehe­
scheidungsproceß, der wochenlang in Wien allgemeinen Gesprächs­
stoff bildete. Sie behauptete der legalen Gatttn gegenüber das
Feld. Dann stand sie dem großen Untemehmen des Mannes
vor, der sich für sie compromittirte. Man beneidete sie. Es
wechselte rasch. Der Mann ging zugrunde. Sie wurde von ihm
mißhandelt. Und das Glück? Sie sucht es jetzt wieder!...
Und die Andere? Sie war unter Blase! die schmuckste
Schauspielerin des Jofefftädter Theaters. Ein angesehener Wiener
Bürger ehelichte sie. Madame spielte eine gesellschaftliche Rolle
im ersten Bezirk. Nach Jahren sah ich sie jetzt wieder. Die
Fesseln der Ehe sind gelöst. Sucht sie auch wieder ihr Glück?...
Ob es nicht zu spät ist?
Und die stattliche, große Frau, die von Theater zu Theater
zieht» sich krampfhaft an einen Beruf klammert, für den sie so
wenig Talent hat. In ihrem Heim die von Luxus umgebene
„Gnädige" und im Rauchtheater eine von Denen, die— wie
der Theaterausdruck lautet— „die Coulissen abwischen", da sie
meist nur an den Couliffen zu lehnen haben.
Viele Romane. Nicht alle erquicklich! Das geht so beim
Theater. Aber vielleicht ist keiner so unerquicklich, wie der einer
hübschen Mener Schauspielerstochter.
Ein älterer Herr interessirte sich für sie. Sie wies ihn ab.
Er ist reich. Ihr schauderte vor dem Glücke, das er ihr bot.
Die Eltern mengten sich ein. Nicht um ihr Kind zu schützen.
Sie drängten sie zu dem traurigen Glücke, das ihr geboten
wurde. Dagegen sträubte sie sich. Ihr Herz stampfte stch zu­
sammen. Sie schrie verzweifelt auf: „Laßt mich! Ich will mich
nicht verkaufen! .. ."
Man stteß sie hinaus. Und sie gab nach.
O, jetzt geht es ihr gut. Die Eltern haben sie an ihr
Herz geschlossen. Ueppigkeit und Luxus ist mit ihr ins Haus ger
zogen. Der alte, reiche Mann ist splendid. Er weiß, was er
den braven Eltern schuldet....
Die Geschichte ist nicht schön?... Aber wahr, so furcht­
bar wahr! ...
* Verschiedene Vorkommnisse der jüngsten Zeit, speciell im
Carl-Theater und im Theater an der Wien, haben die Behörden
veranlaßt, das Verbot, während der Vorstellung
in denTheatern dieBühne zu betreten,
den Theatervorständen neuerlich in Erinnerung zu bringen. Diese
Vorschrift wird seit einigen Tagen in den Wiener Theatern auf
das Schärfste beobachtet. Außer den am Abend auf der Bühne
beschäftigten Personen darf Niemand, selbst nicht im Hause
engagirte Schauspieler, die an diesem Abend unbeschäftigt sind,
die Bühne betreten. Der diensthabende Polizeicommissär schreitet
in jedem Falle, wo die Vorschrift umgangen wird, sofort
amtlich ein.
* Der Schauspieler Herr G u t m a n n vom Jantsch-
Theater wurde für das Theater in der Josefftadt engagirt.
* Dem deutschen Reichstage ist ein Anstag des Abgeord­
neten Borgmann, betreffend die Aufhebung der Theater­
censur, Angegangen. Diesem Anstag zufolge ist der Be­
stimmung, wonach Schauspielunternehmungen concessionspflichtig
sind, der Zusatz beizufügen, daß für die theastalischen Vor­
stellungen eine vorherige Erlaubniß nicht erforderlich
sein solle.
* Graf Leo T o l st o i hat sich, wie man aus Moskau
meldet, von dem Unfälle, der ihn jüngst bestoffen, soweit erhol tZ
daß er stch seinen literarischen Arbeiten wieder zuwenden konnte.
Gegenwärttg schreibt Graf Tolstoi an einem Drama, das den
Titel „Ein Leichnam" führen wird.
* Im Burgtheater findet heute eine Vorstellung von
Sudermann's Einactercvklus „M o r i t u r i" außer dem Abonnement
statt. Ein Theil des Erstages ist der Aushilfscasfa des hiesigen
Militär-Jnvalidenhauses gewidmet.
* Im Deutschen Volkstheater wird heute Costa's
Bosse „Ein Blitzmädel" zum erstenmal gegeben. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Samstag den 24. d. M. findet die erste
Aufführung des vicracttgen Schauspiels „Johannisfeuer" von Hermann
Sudermann statt.
* Heute geht im Raimund-Theater die Gesangsposse
in sechs Bildern „M an lebt ja nur einmal" von
Julius Horst und Leo Stein zum erstenmale in Scene. Alexander
Girardi, der Darsteller der männlichen Haupttolle, bringt folgende neue
Gesangseinlage zum Vortrage: „Man lebt ja nur einmal", Walzerlied
nach dem gleichnamigen Walzer von Johann Strauß und „Muß demr
r!r 1: pnuilr von wart ikaveuer, Text von Adolf Fröden.
Girardi sind m den Haupstollen die Damen Theren, Kayser, Hettey,
Zchttn, Pabst und die Herreu Straßmeyer, Krug, Pollandt, Lackner,
Bach, Gostl beschäftigt. Die Regie führt Herr Krug.— Der anhaltende
Erfolg von „G r u b e r's Nachfolger"— die vorgestrige Auf-
sschcnng war abermals ausverkauft— hat die Direction bestimmt, auch
stst Msutag eine Wiederholung dieses Volksstückes statt „Der Bauer
als Millionär" anzusetzen.
* Der Compomst von „Sän Toy" Sidney I o n e s hat sich
gestcni von hier nach Paris begeben.
m,* 3m The at e r i n d er Josefstadt werden morgen
Nachmittags die am Dienstag Nachmittags niit großem Beifall auf­
genommenen Einacter wiederholt.— Abends wird das neu in Scene
gesetzte übermüthige Vaudeville „T a t a- T o t o" mit Paula Worm
in der Titelrolle aufgeführt.
* Wie uns aus Baden mitgetheilt wstd, hat der jugendliche
Gesangskomlker Herr Gustav M a tz n e r daselbst in der „Fledermaus"
den Eisenstein, sowie im „Vogelhändler" den Adam mit bestem Erfolge
gesungen.
m" Für das am 21. November stattfindende Orchesterconcert des
Berliner Heldentenors Ernst Kraus wurde folgendes Programm fest­
gesetzt: Ouvertüre; Weber, Arie aus dem „Freischütz": Wagner, Preis­
lied aus „Die Meistersinger"; Lieder von Giehrl, Richard Strauß.
Hutter und Weingartner; Wagner, Gral's-Erzählung aus „Lohengrin".
Das Orchester des Wiener Concertvereines wird vom Hvfcapellmeister
Schalk geleitet. Die Claviervirtuosin Fräulein Henriette Schelle
aus Köln wird in diesem Concerte debuttren.
* Das Abonnement für die vier Abende des R o s e-
Quartetts wurde gestern geschlossen.
* So liegt denn nun auch der z w e i t e B a n d des von uns
öfters in labendster Weise erwähnten gewaltigen Unternehmens über
J, e katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener
m Wort und Bild" (Verlag der Leo-Gesellschaft, Wien, 9. Bezirk,
Schwarzspanierstraße) fertig vor. Wer den Werdegang dieses Bandes
über die Regierung der Kirche in Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, der Schweiz und Luxeniburg des Genaueren verfolgt hat,
muß der Schriftleitung wie dem Verlage alles, Lob ausstellen. Das
Buch steht wegen seiner Pracht und Gediegenheit, wegen seiner Sprache
und unerreichten Fülle von Angaben aller Art, auf dem heurigen Weih­
nachtsmarkte concurrenzlos da. Der Preis ist im Verhältniß zu dem
Gebotenen ein auffallend billiger zu nennen.
* Im Berliner Verlag von Georg Heinrich Meyer hat der
Wiener Schriftsteller Dr. Moriz N e ck e r einen stattlichen Band er­
scheinen lassen, der den Titel führt: „M arie v. Ebner-Eschen-
b a ch, nach ihren Werken geschildert". Mit einem Bildniß der Dichterin.
Unsere große, berühmte Ebner-Eschenbach ist anläßlich ihres siebzigsten
Geburtstages Gegenstand seltener und stolzer Ehrungen gewesen. Eine
der werthvollsten unter den Liebesgaben, die ihr nachträglich gewidmet
wurden, ist das mit Gelehrtenflerß und begeisterter Hingebung ge­
schriebene Werk des feinsinnigen Aesthetikers Necker, der Entwicklungs­
gang und Wesen der gefeierten Dichterin klar und liebevoll entwickelt.
Joza Uprka.
Die Galerie Methke vermittelt dem Mener Publicum die
Bekanntschaft mit einem neuen Mann. Er heißt Joza Uprka,
und man wird gut thun, sich den ftemdarttg klingenden Namen
zu merken, denn es dürfte sich begeben, daß es als beschämende
Lücke gelten wird, ihn nicht zu kennen. Nicht, daß wir ihn gleich
als Phänomen und Genie, als einen soeben vom Himmel ge­
fallenen ferttgen Meister ausrufen möchten, obschon einiger Ueber-
schwang unter dem ftöhlichen uud erfrischenden Eindruck seiner
robust gesunden Kunstweise immerhin begreiflich und eut-
schuldar wäre. Es ist etwas Anderes mck kaum
weniger Weseuttiches. Von dem Manne find etwa
fünfzig Gemälde ausgestellt und sie tragen alle noch
nicht den Stempel der Vollendung, aber aus allen strahlt eine
bezwingende Hoffnungsfteudigkeit, eine schaffensfrohe Zukunfts­
zuversicht und sieghafte Selbstsicherheit. Was aber das Wesent­
liche an ihnen ist, das ist die nationale Bodenständigkett ihres
Urhebers, der frische, kräftige Erdgeruch deS heimatlichen Bodens,
der unvermifcht und in vollen Fluchen aus ihnen strömt. Uprka
ist vom Wirbel bis zur Sohle und bis in die Fingerspitzen hinein
nattonal. Sein Horizont ist eng, aber in dieser Beschränkung
zeigt sich der Meister, und in ihr liegt die sicherste
Gewähr der Wirkung auf sein Volk und seiner Zu­
kunft. Seit dem großen Knalleffect, mit dem der
Pole Matejko in der künstlerischen Arena auftauchte, sind wir
überhaupt noch keinem slavischen Künstler begegnet, der mit
solchem Elan und solcher Kraft der Unmittecharkeit gearbeitet hätte,
den Boden zu ebnen für eine national-slavische Kimst, wie dieser
Uprka. Während aber Matejko sich in die Historie flüchtete und
die polnischen Magnaten zur Staffage für seine prunkvollen
Darstellungen heranzog, wendet sich Uprka an das Volk, das mit
ihm und um ihm lebt, er sucht es bei der Arbeit auf und be­
gründet so förmlich die nattonale Kunst der Hannakei.
Das ist es. Der Mann ist Pfadfinder und Bahnbrecher für
eine neue, eine nattonale Kunst, für die Kunst seiner engeren
Heimat, seiner Landschaft. Je enger er seine Grenzen zieht, desto
intensiver, tiefer, desto sicherer seine Wirkung. Das ist das leb­
hafteste Aufleuchten einer czecho-slavischen Nationalkunst, das uns
überhaupt noch vorgekommen, und als solches ein
vielleicht sehr bedeutsames Symptom für eine vielleicht
recht nahe Entwicklung. Nur jene Kunst hat die sichere
Zukunft für sich, die bodenständig ist mit allen Wurzeln im
eigenen Volke. Die Czechen haben sehr ansehnliche Künstler, aber
annoch nicht die nattonale Kunst. Die Vaclav Brozik
und Hynais und viele Andere haben internationale Geltung, aber
auch ihre Kunst hat ein internationales Gesicht, und ihnen gegen­
über ist Uprka so echt, wie ein Volkslied echt ist im Vergleiche
mit den schönsten Hervorbringungen der Kunstpoesie.
Uprka matt nur hannakisches Feld, hannakische Luft, hanna-
kische Bauern, Bäuerinnen und Kinder. Weiß und roth ist die
Farbe der Gewandung in der Hannakei und es sind wahre Orgien von
Weiß und Roth im vollen Sonnenlicht, die der Künstler auf seinen
Bildern feiert. Er wirthschaftet da mit kräftiger, schlagsicherer
Faust, seine Technik ist enorm ftei und breit, zu breit und ruppig
sogar dort, wo sie sich um zarte Kindlichkeit und holde Jung-
ftäulichkeit müht, und ehrlich ist sie immer, und Alles ist gut
und künstlerisch gesehen. Da sitzt kein Pinselstrich, der nicht vor
der Natur auf seine Probehältigkeit geprüft worden wäre. Da
ist Alles Freiluft, Sonnenschein aus erster Quelle, und daher auch
die Unzulänglichkeit, die häufig genug auffällt. Manches erscheint
kreidig, und oft fühlt man sich versucht, mit feuchtem Finger eine
scheinbar todte Stelle lebendig zu machen oder durch Firniß den
erblindeten Glanz wieder herauszulocken, aber es wäre vergebliche
Mühe, da ist nichts eingeschlagen, es steckt einfach nicht mehr
drin. So geht es und so muß es ja gehen, wenn man mit der
Sonne rauft, da zieht man gar leicht den Kürzeren. Aber die
Absicht ist gut und groß, und das Können verheißungsvoll.
Mit Uprka zugleich ist Josef v. B e r r e s ausgestellt.
Den trefflichen Künstler, der seine Ehre dareingesetzt hat, aus
einem feinsinnigen Amateur und Dilettanten ein vollwichtiger
Professional zu werden, kennt man ja. Es ist eine Freude, hier
wieder einmal mannigfaltigen seiner Werke aus verschiedenen
Epochen zu begegnen. B. G-.


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 9 ]
Ar. 2539
Samstag
17. November 1900
Seite 9
Gerichtsjanl.
„Sieh!'s Berfsrrdtharrs."
Ein Schädling der K a n f m a u u s ch a f t.
Selten noch stand ein Än geklagter vor den Wiener Geschwornen,
der stch mit w überlegener Keckheit und maßlosen! Selbstbewußtsein ver­
antwortet innre, wie Wilhelm Heinrich Sieht, der gestern vor dem
Schwurgerichte (Bicevräsidem Dr. Feig«) des Betruges angeklagt stand.
Sicht ist üb Jahr: alt uns ein gebürtiger Holländer. Er macht den
Eindruck eines gewandten Schauspielers, wozu sein bartloses Gesicht,
seine lebhaften Gesten und theatralischen Geberden nicht wemg
beitragen.
In Oesterreich hat der Angeklagte eigentlich nur bescheidene, Lver
schädliche Thätigkeit entwickelt. Unter dem vielversprechenden .-titci
„Siebt s Berfmidhans" etablirte er sich in Wien, miethete, ein Lvcal
der stazareihgasse sür den VicrteljahrLzins von sünzig Gulden
und begann dann mit schwindelhaften Rcclamen und
falschen Referenzen, aber ohne die geringsten Geld­
mittel seine „industriellen* Actionen. Diese bestanden darin, daß er
(meistens bei deut s ch c n Firmen) allerlei Waaren natürlich auf
Credit bezog. Er war in der Zusammenstellung seines^ Lagers überaus
liberal. So bezog er «Schinken, Musikinstrumente, Senf, Tischtücher,
Bilderbücher, Leinenwaaren, Kalender, Bronzclenchter, Kinderwagen,
Rouleaux, stnchstossc, Würste :c. Die Firmen, die er als Referenzen an­
gab, ivaren ein Hausirer in Neimkirchen, ein insolventer Kaufmann in
Oedendurg, ein zweiter in Budapest, ein Cridatar m Wien rc.
zumeist „Lchlttrcnsc.vrer", von denen einige wegen Betruges, Dieb­
stahls :c. bestraft sind. Siehl war, nachdem er vorher in, einen« Amster­
damer Holet als Kellner bedienstet gewesen, fast ohne Mittel nach Wien
gekommen; sein und das Reisegepäck seiner Frau bestand in einer Reise­
tasche. In kaum sechs Wochen trat er mit 120, Firmen in Verbindung,
von welchen er 22 um etwa 4000 Kronen schädigte^ Verhaftet wurde
er am 16. December v. I. auf Grrmd einer Requisition der belgischen
Regierung, die ihn wegen Ausgabe falscher Banknoten verfolgt. Die
belgische Rcgierimg fand übrigens ihrerseits jüngster Tage Anlaß, den
Vater des Angeklagten Heinrich Wilhelm Sicht sen. zu verhärten, weil
dieser gemeiulam mit einem gewissen I. P. W e e g e n w y s die
Wiener Damenhütefirma K e y z l a r um den Betrag von 1858 Kronen
geschädigt hatte,.
Die hiesige Untersuchung gegen Wilhelm Siehl ergab, daß
der Verhaftete cuie bewegte Vergangenheit hinter sich hat. Die Erhebungen
förderten zutage, daß Sieht ein internationaler Gauner war. Die
Amsterdamer Polizei warnte vor ihm, weil er in Brüs s el durch
schwindelhaste Manipulationen die Aufmerksamkeit auf sich lenkte, und
als „Corsaire de commerce" landesverwicsen wurde. InRotterdaAt
wird er als Betrüger, der Waaren taust und nie bezahlt, bezeichnet, in
L ü t t i ch nennt man ihn „Mitglied einer Bande von Handclsräubern",
in B e r l i n bezog er aus Belgien Waaren, ohne zu, bezahlen, in
Franks u r t ist eine Untersuchung wegen Waarcnschwindcleien gegen
ihn anhängig k. In Deutschland erschienen öffentliche Warnungen vor
Lsichl. Den Gegenstand der hiesigen Verhandlung bilden, natürlich nur
die verhältnißmäßig geringfügigen Betrügereien seines „Wiener Bersandt-
hauses". Der Gcsammtschaden beträgt 1665 Kronen.
Als Ankläger nmgirt StaatsanwaltK°S«bstit«t Dr. P o ll a k,
als Vertheidiger Dr. Emil R e ch e r t. Das Jnteresic an den Vorgängen
des Processes ist naturgemäß nnt dem Verhör des Angeklagten erschöpft,
da sich die Zeugenvernehmung und die Berlesrmg von Aussagen wie in
allen finanziellen Processen ziemlich eintönig gestaltet. Die meisten Firmen
beklagen den Verlust von Mustersendungen und kleiner Lieferungen.
Diejenigen Kaufleute, die sich eingehender über das Versandthaus
iichormirten, blieben vor Schaden bewahrt.
Der Angeklagte verantwortete sich, wie schon erwähnt, überaus
anmaßend. So beamwortet er Rr Frage des, Präsidenten, warum er
ein so kleines Local miethete, mit dem Hinweis, daß er ja nicht
„Steinkohle und Erdäpfel" führte.— Präs.: Warum haben Sie denn
dem Auskunftsbureaux Ihr Vorleben so sorgfältig verschwiegen.—
Angelt.: Ich bin doch mcht bemüßigt. diese Institute zu unterstützen.
Ich habe ja nicht wiffen, können, daß diese Bureaux vom Gerichte so in
Schutz genourmen werde».— «Präs.: Warum haben Sie denn, wenn
Sie Baarmittel besaßen, Waaren versetzt?— Angell.: Weil ich sehen
wollte, o b,m i t d e n B e r s a tz äm t ern ein Geschäft zu
machen i st.
Präs.: Warum haben Sie meistens Ihre Waaren auf Credit von
deutschen Firmen bezogen?— Angekl.: Weil ich die Leistungen der
Wiener Industrie noch zu wenig beurtheilen konnte. Wenn ich von
hiesigen Firmen hätte Waaren beziehen wollen, würde ich genug er­
halten haben uud hätte noch Fracht und Zoll erspart. Dem Hinweis
des Präsidenten, daß er so oft seine kansmännische Branche gewechselt
und auch als Kellner gedient habe, begegnete der Angeklagte mit dem
stolzen Worte: „Wst holländischen Kaufleute sind so genial,
daß w i r A l l e s k e n n e n !"
Der Angeklagte stellt sich übrigens als ein Opfer der Verhältnisse
und als ganz unschuldig dar. Er habe keine Schädigungsabsicht gehabt,
sein Geschäftsfonds habe an tausend Gulden betragen und weitere 24.000
Francs seien ihm von einem Freund zugesichert morden.— Präs.:
Warum haben Sie denn Ihre Schulden nicht bezahlt?— Angekl.: Wer
ist daran schuld? Die Staatsanwaltschaft m Wien,
weil sie mich gleich verhaften ließ.
Nach Beendigung des Verhöres begann, das Beweisverfahren
mit den schon in der Anklage stizzirten schriftlichen Aussagen fremder
Firmen und der Vernehmung hiesiger Kaufleute. Der Angeklagte mengt
sich wiederholt in das Verhör mit „belehrenden" Bemerkungen. Die
Verhandlung wird heute fortgesetzt.
Aerzte und Zahntechniker.
Anklagen wegen Curpfuscherei.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
An das magistratische Bezirksamt Wieden gelangte kürzlich eine
anonyme Zuschrift, in der zur Anzeige gebracht wurde, daß in der
Paniglgasse unter der Firma des Dr. v. H. ein zahnärztliches Atelier
bestehe, in welchem der Zahntechnikergehilfe Julius £\ die Praxis aus­
übe, während der Arzt nur der Strohmann,sei. ES wurde deshalb
gegen den Zahntechniker die Anklage wegen Curpfuscherei, gegen den Arzt die
Anklage wegen Verleitung hiezn erhoben, über welche der Strafrichter
des vieften iBezerkes Gcrichtssecretär Dr. Dann: zu verhandeln hatte.
Gegen den Ersteren, welcher unauffindbar ist, wurde das Verfahren
eingestellt. Der Zahnarzt gab au, er habe zur Zeit, als die, Anzeige er­
stattet wurde, in Baden ordinirt, und wenn in seinem Wiener Atelier
ein Pasienl erschien, um sich einen Zahn ziehen zu lassen, hatte der
Zahntechniker den Auftrag, den Patienten für den nächsten Tag zu be­
stellen, oder in besonders dringenden Fällen nach Baden zu telephonircn.
Er kam dann nach Wien und «ahm den ärztlichen Eingriff, vor. Der
Richter sprach den A n g e k t a g,t e n f r e i, da ein Ver­
schulden nicht nachgewiesen sei.
Dieser Freisprnch wegen Mangels eineö nachweisbaren Ver­
schuldens schein: kein Präjudiz für solche nachweisbare Fälle der
„Vertretung" zu bilden. In kurzer Zeit dürfte ein anderer ähnlicher
Fall gerichtlich verhandelt werden.
' Der im neunzehnten Bezirke etablirte Zahnarzt Dr. H. R. hatte
vor einiger Zeit cutcm Zahntechniker einZeugn iß, ausgestellt,
daß ihn dieser int Verhinderungsfälle v o llständig vertreten
habe^ Das zuständige magistratische Bezirksamt erhielt Kenntnis; von
der «Lache und leitete den Act zur Begutachtung an die Wiener Aerzte-
kauuner. In der vor Kurzem unter Vorsitz des Negierungsconnnisiärs
Dr. v. R cs ch abgehaltene» Beiralhssitznng der Kammer wurde beschlossen,
die Anyrlegrnheit' zur e h r e n r ä t h t i ch c n Verfolgung der
neugewähltm Kammer vorznbehaltm, dem Bezirksamte aber mitzutheilen,
daß das fragliche Ze«-.,niß nach Dafürhalten der Kammer d e r
S t a a t s a n w a l t f ch a f t z u über mittet n w ü r c, damit
eöentucU gegen Dr. H. 3i. wegen M i I s ch n l d an d e r C u r-
p s u s c') c r c t des Zahntechnikers eingeschritten werde. Der gericht­
lichen Austragung der principiell sehr wichtigen Angelegenheit, bei der
ein Laie (der Zahntechniker) als Curpfuscher und, ein Fachmann
(Dr. H. R.> als Mitschnldiger, an der Curpftlscherci angeklagt er­
scheinen, sieht die Äcrzreschaft mit den: größten Interesse entgegen.
(Personalverändernngen beim Bezirksgericht Leopold-
stadt.) Die bisyerigen Strairichter, die Gerichtssecretäre Dr. Friedrich
Edler v. W e s s e l Y und Dr. Ludwig L a h o d n y sind aus diesem
Neues Wiener Journal
Amte geschieden. Letzterer übernahm ein Civilreferat beim selben
Gerichte, der Erstere ist nunmehr S t r a f r i ch t er, des Bezirks­
gerichtes S i m m e r i n g. Au deren Stelle treten die Gerichtssecretäre
Dr. Gustav Künstle r und Dr. Michael S t r a t i m i r o v i c d e
K u l p i n. Für den staatsanwaltschafttichen Fnncttonär Dr. B i e r e k
amtirt Auscultmtt Dr. Paul T ie tz e.
(Politische Strastcnexcessc in Eil!i.) Zlm 10. August vorigen
Jahres kam es bekanntlich in Cilli zu argen Ltraßendemonsiralioneu.
Das dortige slovenische „klarockni dom" hatte den Besuch befreundeter
czechischer Vereine bekonimen, was den Einwohnern deutscher Nationalität
Anlaß zn Gcgenveranstaltnngen bot. Als nun der Lehrer, Franz
G o st i n c a r aus Sach'euscld das Gebäude des „blnrodni dorn'
in Gesellschaft zweier Freunde verließ, kam es zwischen dieserGruppe und
einer bedeutenden Uebermacht erregter Deutscher zu einem Conflict und,bald
ging man zu Thätlichkeiten über. In dem Gedränge feuerte Gostincar
seinen Revolver ab und verletzte den deutschen Studenten sehr schwer.
Vor dem Schwurgerichtshofc in Cilli wurde, der Lehrer vom Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung freigesprochen, dagegen
wegen fahrlässiger Körperverletzung in Ucbcrschreitung der Nothwehr zu
einem Monat Arrests verurthcilt. Die gegen das Urtheil
ergriffene, von Dr. Hrasovcc vertretene'Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom
Cttssationshof (Hoftath Dr. Leitmeycr) abgewiesen.
(Eins Klage gegen Director Blaset.) Bor dem Civillandes-
gerichte kam gestern die Klage der Schauspielerin Frau Gufti Delmar-
Richter gegen Director Karl Blasel 31» Verhandlung. Die
Schauspielerin war während der vorigen Saison im Wiener
C 0 l 0 s s e u m eugagirt gewesen und glaubte sich auch für dieses Jahr
an dieser Bühne verpflichtet. Die Directton reslectirte aber auf die Dame
nicht. Sie klagte nun auf Entschädigung für Entgang des,Engagements,
beziehungsweise Einhaltung des Contractes. Als ihr jedoch Director
Blaset 240 Kronen im A u s g l e i ch s w e g e anbot, zog sie ihre
Klage zurück.
(Der Vorschuß des Autors.) Vor einem Senate des Civil-
landesgerichtes sollte gestern über die Klage, der Frau Baronin Marie
Sardagna gegen den Schriftsteller Felix D ö r m a n n genrtheilt
werden. Herr Dörmann hatte von Director Franz Ritter von
Jänner einen Tantienienvorschuß von 2400 Kronen sür zu liefernde
Stücke erhalten. Inzwischen hatte aber daö Carl-Theater sein Schau­
spielerensemble theiiweisc ausgelöst, wodurch die Möglichkeit, ein Stück
Dörmann's auszuführen, entfiel. Dann folgte der tragische Tod des
Theaterdircetors, dessen Tochter die Baronin Sardagna ist. Sie ver­
langte nun diese 2400 Kronen Tantienienvorschuß als Vertreterin des
Franz v. Jauncr'schcn Nachlasses zurück. Herr Dörmann erklärte sich
aber geschädigt, da ihm die Gelegenheit, den Borschuß abzuverdienen,
durch die Entlassung der Schauspielmitgliedcr entzogen und er mit
seinen Arbeiten an das Carl-Theater gebunden war. Bevor der Ge­
richtshof in die Verhandlung eintrat, kam ein beide Theile befriedigender
Ausgleich zustande.
(Der Tod eines Kindes.) Bor einiger Zeit befand sich die
Postillonsgnitin Anna Ju r e k bei einem Leichenbegängnisse und ließ
ihr dreijähriges Kind bei einer Nachbarin, der Tischlersgattin Therese
I e d l i c k a. Frau Jedticka entfernte sich, um etwas einzukaufen, auf
kurze Zeit aus der Wohnung und versperrte dieselbe. Mittlerweile war
das Kind zum Fenster gelaufen und hinausgestürzt. Gestern hatte sich
nun Frau Jedlicka vor cmem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Dr. N e u b a u e r zu verantworten, wurdeIjedoch frei­
gesprochen.
(Ehrenbeleivignngöklage gegen den Gemeinderath
Ziffer er.) Der Architekt und Gemeinderath Donat Z i f f e r e r wurde
heute beim Bczirrsgericht Josefstadt wegen Uebertretung der Ehren-
b e l e i d u n g zu einer Geldstrafe von dreihundert Kronen
verurtheilt. Es handelte sich um eine Privatklage des Kaufmannes
Sally M 0 0 r» den Herr Zisscrcr im Verlauf eines Kaffeehausstreites
mit den Worten: „Eigentlich sollte ich Ihnen Eine herunterhauen, Sie
Hergelaufener!" beleidigt hatte. Der Angeklagte war des Thatsächlichen
geständig, behauptete jedoch, vom Kläger dadurch provocirt worden zn
sein, daß dieser eine von ihm wiederholt unter Ehrenwort abgegebene
Behauptung als unwahr bezeichnete. Der Kläger, vertteten durch
Dr. Herzberg-Fränkl, bestritt, den Angeklagten provocirt zu haben. Nach
durchgeführtem Beweisverfahren fällte der Richter Gcrichtssecretär
Brand mayer das eingangs erwähnte Urtheil.
(Vorwnrf des unlauteren Wettbewerbes.) Vor dem
Einzelrichter des Bezirksgerichtes Josefstadt, Gcrichtssecretär Fröhlich,
gelangte gestern die in Gcwerbekrciscn viel erörterte Ehrcnbeleidignngs-
klage der Bruder Sara y gegen den Tnpczierermeister Hugo K r i ß
zum Abschlüsse. Das Substrat der Klage bildete der Borwurf des
unlauteren Wettbewerbes, den Kriß der Firina Jaray in einer am
8. März l. I. stattgehabten Sitzung des niederösterreichischen Gewerbe­
vereines gemacht hatte. Im Vorjahre erhielt die Firma Jaray für die
t erstellnng eines ästhetisch ausgeführten Arbeiterzimmers im
reise von 300 Kronen einen von der Direction des Oesterreichischen
Museums sür Kunst und Industrie a>!sgcschriebenen Preis von
800 Kronen. Die Zuerkcnnung dieses, Preises erregte bei vielen Fach-
collegen der Firma Jaray großen Unwillen, da diese der Ansicht waren,
daß die Firma Jaray das ausgestellte Arbeiterzimmer, abgesehen von
den Regiekosten und eineni bürgerlichen Gewinn nicht um 300 Kronen
herstellen könne. Dieser Ansicht war auch Hugo Kriß, der für den
Vorwnrf des rmlauteren Wettbewerbes den Wahrheitsbeweis anbot. Das
strittige Arbeiterznnmer wurde in Gegenwart einer Gerichtscommission
von zwei Sachverständigen, dem Hoftischler Albert und dem Ge­
schäftsführer S um m e r t s ch n i g einer Schätzung unterzogen;
der erste Sachverständige war der Ansicht, daß das Arbeiterzimmer
unmöglich um 3 0 0 Kronen hergestellt, ge­
schweige denn verkauft werden könne; der
zweite Sachverständige war anderer Ansicht.
— Nach der gestern beendeten Verhandlung verurtheilte der Richter den
Angeklagten, dessen Wahrheitsbeweis, als nicht ge­
lungen bezeichnend, zn,einer Geldstrafe von vierzig Kronen.
Beide Parteien meldeten die Berufung an.
(Ein solides Hotel.) Die Art,des Geschäftsbetriebes im Hotel
früher „Austria" jetzt „MonoPol'J Krugerstraße, 11, welche bereits
einmal das StrafbezirkSgcrichJJosefftadt beschäftigte, bildete gestern
wiederum Gegenstand einer Ttraiverhandlung. Die Porüers dieses
gegenwärtig dem Herrn Karl W i y m a n n gehörigen Hotels Josef
W i m m c r und Johann C z e l 0 t h waren angeklagt, im Septeniber
laufenden Jahres Liebespaaren im Hotel Zimmer v e r-
miethet zu haben. Die Angeklagten waren des Thatsächlichen
geständig. Ihr Dienstgcber, Herr W i tz m a n n, gab als Zeuge
an, daß die Beanstandung der Geschäftsführung zu einer Zeit erfolgte,
wo er nicht in Wien weilte. Der Richter Gcrichtssecretär Brau d-
mayer verurtheilte beide Angeklagten zu einer
Geldstrafe von je dreißig Kronen.
Der Proceß gegen die bulgarischen Mörder
in Rumänien.
Sensationelle Enthüllungen Trifanow's.
B u k a r e st, 15. November.
T r i f a n 0 w erklärt, daß das Schreiben S a r a ff 0 w's,
in welchem die Ermordung Königs Carol angeordnet
wird, von M i t e w verbrannt worden sei.— Mitew
leugnet dies.— Trisanow schildert die Rolle, die er auf
Befehl Saraffow'S bei der Ermordung F i t 0 w s k i's
gespielt habe. Trisanow sag! weiters, daß Capttän T r 0 l e w
in R i! st s ch u k in eineni Schreiben meldete, daß das Comite
in Sofia beschlossen habe, bei dem Attentate gegen
König Carol sich einer Bombe und nicht eines
Dolches zu bedienen. Im Jänner sei ein gewisser
Gregor K 0 n 0 w nach B u k a r e st gekommen, um den Minister
Demeter I 0 n e s c 0 zu erworben. (Bewegung.)
Aus Befragen eines Geschwornen erklärt Trisanow, daß er
entschlossen sei, Alles zu e n t h ü l l e n; er sei überzeugt,
daß das C 0 m i t e den P a t r i 0 t i s m u s der Bulgaren
ausgenützt habe und daß die geheimen Comites von der
bulgarischen Regierung geduldet wurden.
Der P r ä s i d e n t weist den Geschwornen eine Photo-
i g r a p h i e der von dem Comite behufs Aufnahme
einer Anleihe ausgegebenen O ö l i g a t i 0 u e n vor.
Der Mörder Mihaileano's.
Nach einer Unterbrechung der Sitzung folgt das Verhör des
Mörders des Profeffors Mihaileanu, Stoja D i m i t r 0 w. Er
leugnet, von irgend einem Mitglied des Comites zu dem Morde
angestiftet worden zn sein. Er kenne kein solches Mitglied. Nur
die Lectüre der „Peninsula Balcanica", des Blattes Mhaileanu'S,
habe ihm die Idee zum Morde eingegeben. Als ihm jedoch der
Präsident einen Arttkel zur Angabe des Inhaltes vorwies, war der
Angeklagte nicht imstande, dies zu thun, wodurch bewiesen ist,
daß er nicht rumänisch verstehe, und daß seine letztere Aussage
unrichtig sei. Der Angeklagte erklärt seine Widersprüche
damit, daß er vom Untersuchungsrichter ge­
schlagen worden fei.
Der Präsident ruft mehrere Personen vor, unter welchm
sich auch ein Journalist befindet, und beftagt die Vercheidiger,
welche dem Verhöre des Angeklagten beigewohnt hatten. Alle er­
klären, daß er nicht schlecht behandelt wurde. Nach jedem von
den Zeugen dem Angeklagten vorgehaltenen Widerspruch bezeichnet
er stets eine andere Person als diejemge, die ihn mißhandelt
habe. Das Leugnen des Angeklagten wurde durch die
Briefe seiner Mitangeklagten aufgeklärt, in
welchen diese ihn auffordern, während der Verhand­
lung Alles zu leugnen. Diese vom Präsidenten
vorgelesenen B r i e s e werden von den Mitangeklagten als
richtig befunden.
Dimittow beharrt, entgegen den Aussagen der übrigen An­
geklagten, bei seinem Leugnen.
Unter den hierauf verlesenen Briefen befindet sich einer
des Complicen Alexow, in welchem es heißt: „Du weißt wohl,
daß Sarassow Dich beauftragt hat, Mihai­
leanu zu ermorde n."
In dein sodann vorgenommenen Verhöre erklärt Alexow,
ein macedonischcr Rumäne und auf Drängen T r i s a n 0 w's
und Anderer deni bulgarischen Geheimbund
beigetreten zu sein. Die Verhandlung wird hierauf
auf morgen vertagt.
Bukarest, 16. November.
Die heutige Sitzung beginnt um 7*1 Uhr Mittags. In­
folge der für heute anberaumten Fortsetzung des Verhörs mit
Alexow ist der Saal überfüllt. Der Angeklagte schildert die
Umstände, unter denen er mit dem nicht anwesenden Angeklagten
I k 0 n 0 m 0 w, dessen wahren Namen er erst viel später er­
fahren habe, bekannt geworden sei, erzählt über seine Beziehungen
zu ihm, sodann, daß dieser ihm ein Packet, das G i s t enthielt,
und einen Brief übergab, in welchem von der über Trifanov
verhängten Todesstrafe die Rede war. Der
Angeklagte gibt weiters au, daß Dimitrow angekündigt
habe, er wolle Mihaileanu, dann einen gewissen I a s ch a r,
der im Verdachte stand, ein türkischer Spion zu sein,
und einen dritten Bulgaren tödten. Auf die
Frage, warum er dies nicht gleich bei der Polizei angegeben habe,
erklärt Alexow, daß er sich vor dem Comite in Sofia,
welches die Verübung der Verbrechen angeordnet hatte, g e-
sürchtet habe.
Das Verhör der Angeklagten wurde beendet und mit der
Vernehmung der Zeugen begonnen.
Die Wahköewegung.
Die Statuten des Jungezecheuelubs.
Prag, 16. November. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Czechischen
Blüttermeldungen zufolge hat das Executtvcomite der jung-
ezechischen Partei an alle Abgeordnetencandidaten folgende Er­
klärung zur Unterferttgung gerichtet: „Ich nehme die Candidatur
von der freisinnigen Nationalpartei unter der Bedingung an, daß
ich als Mitglied der genannten, von dem Vertrauenscollegium ge­
leiteten Partei ihre Satzungen für mich als bindend an­
erkenne. Auch werde ich mich— falls es das Executtv-
comite der freisinnigen Nationalpartei beschließen sollte—
einer neuen Wahl dann unterziehen, wenn ich
irgendwelche staatliche Auszeichnung, ein neues
oder höheres Staatsamt oder eine nichtpolitische Functton an­
nehmen würde, auf deren Verleihung die Staatsverwaltung ent­
schiedenen Einfluß übt. Dasselbe verpflichte ich mich auch für
den Fall zu thun, wenn die verläßlich festgestellte Mehrheit meiner
Wähler es verlangt." Diese Erklärung soll binnen acht Tagen
dein Executtvcomite zurückgestellt werden. Zu diesem Rund­
schreiben bemerken die „Jihoceska Lisch": Wie es scheint, hat
man in jungczechischen Kreisen den Gedanken betreffend die
Aenderung der Clubstatuten, die auch den Anhängern anderer
Parteien den Eintritt in den Jungczechenclub ermöglichen würde,
fallen gelassen. Offenbar ist die jungczechische Parteileitung über­
zeugt, daß die Jungczechen in den Reichsrath ungeschwächt ein­
ziehen werden.
**
*
Der slovenische Wahlaufruf.
Laibach, 16. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Jonr na l".) Die südsteierischen
Slovenen haben einen Wahlaustus erlassen, in welchem sie die
deutsche Staatssprache energisch bekämpfen.
Es heißt in dem Ausrufe: Welche Folge die Erhöhung
der deutschen Sprache nach sich zöge, beweist das Schicksal der
nichtmagyarischen Nationalitäten in Ungarn, welche seit der
Erklärung der magyarischen Sprache als Staatssprache
national vollständig rechtlos geworden sind, desgleichen die furcht­
baren Unterdrückungen der Dänen und Polen in Deutsch­
land. In dieser ernsten Zeit bedarf das slovenische Volk Männer,
welche in g e m e i n s a m e m V 0 r g e h e n mit den Vertretern
der anderen slavischen Nationalitäten in Oesterreich vor
Allem den Czechen aus die vollständige und allseitige Gleichberechttgung
aller slavischen Völker Oesterreichs hinarbeiten werden, welche die
Erfüllung der ersten Bedingung hiefür, eine gerechte Wahlordnung
für den Reichsrath aus Grund des allgemeinen, gleichen und
directcn Wahlrechtes, anstreben und mit aller Entschiedenhett, ja
auch mit aller Rücksichtslosigkeit dafür kämpfen werden, daß dem
slovenischen Volke und dessen Sprache die vollständige gleich­
berechtigte Geltung in Schule, Amt und öffentlichem Leben zu­
erkannt werde, und welche endlich in Consequenz dessen die Er­
richtung aller nothwendigen Schulen bis zur Technik und
Universität und die Vereinigung aller slovenischen
Gegenden sowohl tu politischer als auch administrativer Beziehung
in ein Gebiet verlangen werden. Der Austus schließt mit dem
Rufe: „Flattert voran, slavische Fahnen!"


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 10 ]
Seite 10. Samstag
Eine tumultu arische Versammlung.
Aus Karlsbad wird dem Telegrapheucorrespondenz-
bureau gemeldet: In Zettlitz sollte Mittwoch Abends im Gast­
hause des Josef Lippcrt eine deutschnationale Versammlung ab­
gehalten werden, in welcher der Candidat der fünften Curie
Redacteur Stein aus Eger sprechen sollte. Vor der Eröffnung
der Versammlung erschienen etwa dreißig Angehörige der
socialistischen Partei und verlangten Einlaß, der ihnen von dem
Einberufer der Versammlung, dem Oekonomen R e i n w a r t h,
v e r w ehrt wurde, mit dem Hinweise darauf, daß die
Versammlung eine vertrauliche sei, an welcher nur geladene Gäste
theilnehmen dürfen. Es kam zu einem Handgemenge, wobei
zwei Personen Stockhiebe erhielten und der
intervenirende Gastwirth durch einen M e s s e r st i ch v e r-
letzt wurde. Die telephonisch aus Alt-Rohlau berufene
Gendarmerie sorgte dafür, daß die öffentliche Ruhe nicht weiter
gestört wurde.
**
*
Gegen den Polenelub.
Krakau, 16. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der bisherige
Reichsrathsabgeordnete für die Städtegruppe Tarnow-Bochnia,
Dr. R u t o w s k i, erstattete in Tarnow seinen Rechenschafts­
bericht. Die Versammlung war meist von Anhängern der Social­
demokratie besucht. Dr. Rutomski erhob gegen den Polenelub den
Vorwurf, daß er die Demokraten gar oft in ihrer Thätigkeit g e-
hindert habe. Der Socialdemokrat Dr. Schützer erklärte, seine
Partei werde die Candidatur des Dr. Rutowski nur dann unter­
stützen, wenn sich derselbe verpflichtet, das allgemein e,
gleiche und directe Wahlrecht für einzutreten und
außerhalb des Polenclubs zu bleiben. Als hierauf auch der An­
hänger des Gegencandidaten Rutowski's, Pater Z y g u l i n s k i,
sprechen wollte, entstand ein so großer Lärm, daß der Vorsitzende
sich gezwungen sah, die Versammlung zu schließen, ohne daß be­
züglich der Aufstellung der Candidatur ein Beschluß gefaßt
werden konnte.
**
Ein fortschrittlicher Wahlsieg.
Innsbruck, 16. November. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Ion r na l".) Bei den in Brixen
durchgeführten Neuwahlen für die Gemeindevertretung
errang die fortschrittliche Partei bei lebhaftester Agitation einen
durchschlagenden Erfolg. In allen drei Wahl­
körpern wurden die Candidaten der Liberalen mit größten-
thefls starken Majoritäten gewählt.
**
*
Candidatnre«.
In einer der letzten Sitzungen des czechischen Executiv-
comitös wurde beschlossen, an Dr. Engel mit einer Urgenz in
Sachen seiner Candidatur heranzutreten. Tr. Engel hat sich
bisher nicht geäußert. Er wird jedoch, auch wenn er bei seinem
Beschlusse verharrt, sich selbst um kein Mandat zu bewerben, in
der Präger Neustadt, wo Professor Dr. Blazek auf die
Wiederwahl verzichtet hat, gewählt werden. Man glaubt, daß
er die Wahl annehmen wird, in welchem Falle seine Wiederwahl
zum Obmann des Czechenclubs sicher ist.
**
*
Wahlmänuerwahlen.
■ Aus Prag wird uns telegraphirt: Einem von social­
demokratischer Seite gestellten Ansuchen willfahrend, hat Statt­
halter Graf C o u d e u h o v c die Bezirrshauptmanuschastcn
beauftragt, die Wahlmännerwahlen nach Thunlichkeit an
Sonntagen vorzunehmen. Im Sinne dieses durch
eine Currende ertheilten Auftrages sind bereits an mehreren
Orten die erst ftir den 22. November anberaumten Wahlmänncr-
wahlen für Sonntag den 18. d. M. festgesetzt worden.
**
*
Aus Marienbad wird uns telegraphirt: Bei der
gestern hier stattgehabten Wahl von sieben Wahlmännern für die
allgemeine Wählerclasse drang ein christlich-socialer Wahlmann,
und zwar der Vertreter des Stiftes Tepl P. Wurf 1, durch.
Bezüglich der anderen sechs Wahlniänuer ist eine engere
Wahl zwischen den D e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e n und
Christlich- Socialen nothwendig.
Die Schönerer'schen Mandate.
Eine hiesige Localcorrespondeuz meldet aus A s ch: Die
Socialdemokraten hielten gestern eine Versammlung ab, in welcher
Dr. Verkauf die politischen Verhältnisse erörterte und sich dann
gegen die Deutschnationalen wendete, bezüglich welcher er sagte:
Die größte Dummheit, welche die Schöncrianer begingen, sei die
„Los von Rom "-Bewegung gewesen. Das zeige sich jetzt deutlich
genug. Redner habe während der Vereisung dcS Bezirkes die Er­
fahrung gemacht, daß durch diese eingeleitete confcssioncllc Be­
wegung die Schönerer'schen Mandate verloren gehen
werden. Bei diesen Worten verließ ein Theil der Socialdemokraten,
welche dem evangelischen Glauben angehören, demonstrativ
den Saal.
Depeschen des UeuenWiener Journal.
Angarischer Aeichstag.
Die Mohammedaner in Bosnien.
B u d a p e st, 16. November.
Ministerpräsident Coloman v. Szell beantwortete heute die
Interpellation in Angelegenheit der bosnischen M o h a m m e d a n e r
dahin, daß er (der Minister) wohl berechtigt und auch verpflichtet sei,
aus die Richtung des Geistes der Regierung, nicht aber auf die einzelnen
administrativen Verfügungen in den o c c u p i r t e n P r o»v i n z e n
Einfluß zu nehmm. (Beifall rechts.) Zunächst müsse constatirt werden,
daß die ungarische Regierung sich nicht damit begnüge, die Dinge aus
der Entfernung zu verfolgen. Jedes bedeutende Gesetz, das in den
occupirten Provinzen ins Leben getreten sei, das Strafgesetz, das Straf­
verfahren, das Civilproceßverfahren, das Handelsrecht rc. sei,
bevor es die Allerhöchste Sanction erhielt, der ungarischen
Regierung mitgetheilt und von derselbe r c v i d i r t worden.
Auf die weitere Frage, ob Redner Kenntniß von der V e r f o l g n n g
dermohammedanischenBevölkerunq besitze, entgegnet
Redner, daß dieselbe seines Wissens stets sich eines besonderen Schutzes
der Regierung erfreut habe und daß die Landesregierung die früher
S 'nchlich gewesene ungleichmäßige Behandlung der Confessionen
aus nicht befolge. Redner illustrirt durch einige Beispiele, welche
Aufmerksamkeit den religiösen Angelegenheiten der Mohaunnedaner
entgegengebracht werde. Fremde dürfen in deren Wohnungen nicht
riommgeu; bei Hausdurchsuchungen ergehe im Vorhinein eine Vcr-
Neues Mener^ Journal
stündigung, damit sich die Frauen zurückziehen können; der
Schleier der Frauen dürfe nur durch den Kadi
gelüftet werden. In der A r m e c sei es den Mohammedanern
gestattet, ihre Gebräuche in Betreff der Gebete und der
W a s ch u n g e n beizubehalten, desgleichen auch in den Schulen.
Die Regierung habe ihr Civil- und Erbrecht aufrechterhalten und lasse zu
diesem Behufe durch Serinte mohammedanische Richter
urtheilen. An mohammedanischen Feiertagen werden die Minarets
erleuchtet und die üblichen Festlichkeiten abgehalten. Auch die Be­
gehung des Jubilämus des Sultans ist gestattet worden. Im
Jahre 1682 wurde ein mohammedanischer Kirchenrath crcirt. Unter
den zweiundsechzig organisirten Gemeinden sind in sechzig m o h a m-
m e d a n i s ch e Bürgermeister. Es sei absolut
unwahr, daß das gesellschaftliche Leben polizeilich behindert
werde. Ein Beweis hiefür sei das Bestehen der zahl­
reichen Lefevereinc. All dies beweise, daß die bosnische
Landesregierung, wenn auch Klagen— wie dies überall der Fall sei—
vorkommen, im Großen und Ganzen auf der Höhe ihrer Aufgabe stehe.
Daß sie gegen politische Agitatoren energisch vorgehe, könne der Natur
der Sache gemäß gewiß mcht beanständet werden. Das Haus könne
überzeugt sein, daß die Monarchie ihrer Mission würdig vorgehe. Die
Ordnung, welche heute in den occupirten Provinzen herrsche, zeige
gegenüber den Zuständen bei der Uebernahme eine in erstaunlichen
Dimensionen zutage tretende Entwicklung, und der Staats­
mann, der so viele Jahre an der Spitze der Admini­
stration der occupirten Provinzen stehe, (Lärm auf der äußersten
Linken) habe sich unzweifelhaft große Verdienste erworben und dem Geiste
und den Verpflichtungen des Mandates entsprochen, ivelchcs die
Monarchie durch den Berliner Vertrag auf sich genomnien habe.
(Beifall rechts.) Redner bittet, seine Antwort zur Kenntniß zu nehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)— Abgeordneter B i s o n t a i
gibt zu, daß in Bosnien und in der Herzegowina wesent­
liche F o r t s ch r i t t c zu verzeichnen seien und daß
ReichS- Finanzminister v. K a l l a y wie kein Zweiter
zur Leitung der Adiniiiisrratiou befähigt sei: was er bemängele, sei die
g e lu ct l t s a in e Art des Verfahrens gegen die Mohamniedaner und
behalte sich Redner vor, bei geeigneter Gelegenheit auf die Sache zurück­
zugreifen. Die Antwort des Ministerpräsidenten nehme er zur Kenntniß.
Nach einer Replik des Mimsterpräsidenten und einer Duplik des
Interpellanten wird die Antwort des Ersteren mit großer Majorität
zur Kenntniß genommen.
Die bosnischen Bahnen.
Ministerpräsident Coloman v. S z e l l beantmortct hierauf die
Interpellationen der Abgeordneten Major und Pichler in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen. Die getroffene Vereinbarung bestand darin,
daß den Parlamenten Vorlagen zugehen werden, in welchen zunächst um
die Conccffionirung des Ausbaues der Linie von S c r a j e w o i n
das L i m that bis zur Grenze über V i s ch c a r a d bei U w a c z
mit einer Abzweigung gegen die serbische Grenze angesucht
wird. Dieser Bahnbau soll nicht unter Garantie des Staates, sondern
im Wege einer auf Basis der. bosnischen Einkünfte ab­
zuschließenden Anleihe erfolgen. Sobald diese Linie ausgebaut sein
wird— wann, läßt sich nicht genau bestimmen, aber
cS dürften mindestens drei Jahre vergehen —,
wird eine neuerliche Vorlage in Beftefi des
Ausbaues noch zweier weiterer Bahnlinien unterbreitet werden,
und zwar der einen zwischen S a m a c z und D o b o j mit dem An­
schliche an die ungarischen Staatsbahnen und der anderen zwischen
B u g o j n o und A r z a n o mit dem Anschlüsse an Dalmatien. Beide
Linien werden gleichzeitig ausgebaut und gleichzeitig dem Ver­
kehre übergeben werden.. Wir werden diese Vereinbarung entsprechend
beleuchten und ausführen, daß sie in erster Reihenden strategischen
Interessen der Monarchie und solchen Bedürfnissen entspreche, die auf
diesem Gebiete iminincnt sindPund ivelche es erforderten, daß in erster
Reihe diese, und nur diese Linie ausgebaut werde. Wir werden es
motiviren, daß■ die beiden anderen Linien mit Berück­
sichtigung un im Einklänge mit den Interessen beider Staaten
zustandegekommen sind. All dieses werden wir durch Daten entsprechend
motiviren und das Parlament bitten, die Frage dann zu ver­
handeln. Jetzt bittet der Ministerpräsident das Haus und in erster
Linie die beiden Interpellanten, in eine eingehendere Berathung der
Frage nicht einzutreten, sondern diese Antwort znr Kenntniß zu nehmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Abgeordneter Pichler willfahrt dieser Bitte und will nur con-
statircn, daß die gemeinsamen Ministerconferenzen das Resultat ergaben,
daß der Ausbau einer für Ungarn außerordcnttiche Wichtigkeit besitzenden
Linie aui unabsehbare Zeit verschoben werde.
Ministerpräsident v. S z e l l: Welche Linie soll denn das sein?
Abgeordneter Pichler will sich in Details nicht einlaffen. (Be­
wegung rechts.) Er meine die Linie V r p o l j e—D o b o j bis n a ch
Serajewo, mit dem Ausgangspunkte Sarbogard, jene Linie, welche
Rcichs-Finanzminisier v.Kallay ursprünglich gemeint habe.Mau habe aber
den militärischen Gesichtspunkten den Vorzug gegeben, und zu den fünfzig
Millionen Kronen werde Ungarn der Quote entsprechend beitragen müßen.
Ungarn habe also eine neue gemeinsame Last erhatte», und der ö st e r-
r e i ch i s ch e n Regierung sei es gelungen, den Ausbau einer wichtigen
ungarischen Linie zu h i n t c r t r e i b e n. Dieser Thatbestand sei das
Ergebniß des Rückzuges beider Regierungen. Inter­
pellant ist überzeugt, daß, die bestandenen Gegensätze nicht geschlichtet
worden seien, was die wirthschaftlichen Verhältnisse Ungarns noch härter
belaste. (Lebhafter Beifall auf der äußersten Linken.)
Der zweite Interpellant, Abgeordneter M a j o r, behauptet, daß
selbst Minischr Prazak die Umgestaltung der Bahnverbindung bis
Serajewo als wichtig erkannt habe. Diese Bahn sei strategisch wichtig,
aber nicht die von Bugvjnc nach Arzaiw. Er staunt darüber,
daß der Ministerpräsident (ich mit dem Ersuchen au das Hans ivende,
der Frage jetzt nicht näherzutreten, wo doch in Oesterreich seit
Monaten die heftigte Agitation geschärt werde. (Bei­
fall links.)
Ministerpräsident v. S z el l: Mit Verlaub, meine Herren, die
Vereinbarung ist bereits getroffen, was nützt also die Agitation? (Be­
wegung und Lärm aus der äußersten Linken.) Die Regierungen haben
nicht vor den strategischen, sondern vor den finanziellen Gesichts­
punkten die Waffen gestreckt; da ist von sehr kostspieligen Linien die
Rede. Der Ministerpräsident bittet nochmals, die Antwort zur Kenntniß
zu nehmen. (Lebhafter Beifall rechts.) Das Haus nimnit die Antwort
des Ministerpräsidenten zur Kennttiiß.
Das Ortsnameugesetz.
Der Ministerpräsident beantwortet schließlich die Interpellation
des Abgeordneten E n d r e y in Angelegenheit des Vollzuges des Orts-
namengesetzes. Redner zählt die Comitote aus, wo die Arbeiten im
Zuge sind und demnächst beendet werden. In der Sache sei schon
Vieles geschehen, und der Vollzug dieses Gesetzes schreite mit jener
Gründlichkeit fort, ivelche das Gesetz erfordere. (Beifall rechts.)— Ab­
geordneter Endrey erwidert: Das Gesetz sei nicht dazu geschaffen
worden, damit mau wisse, wie Fetcgyhaza benannt werde, sondern
zu dem Zwecke, daß von keinerlei fremden Nationalität auf dem
Gebiete Ungarns ein solches herausforderndes Ver­
fahren befolgt werde, mit welchem man H e r m a n n st a d t,
Kronstadt und wer weiß was für fremde Namen in das
officicllc Stammbuch einschreiben laffen möchte. Ein rascheres
Verfahren sei um so nothwendiger, weil es den Nationalitäten
sonst nicht znm Bewußtsein käme, daß es in Ungarn nur
ungarische officielle Gcmeindcnamen geben könne.
Redner erklärt, er nehme die Antwort des Ministerpräsidenten nicht
znr Kenntniß. (Lebhafter Beifall aus der äußersten Linken.) Nach einer
Replik des Ministerpräsidenten und einer Duplik des Interpellanten
wird die Antwort zur Kcmitniß genommen.
Morgen erfolgt die Schließung der v i e r t e n S c ss i o n des
Reichstages.
**
*
Die Deklaration der Ehe des Erzherzog Franz
Ferdinand.
Eine Spaltung in der llgron-Fraction.
Bndapeft, 16. Nooember. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Jene über­
raschenden M c i n u n g s v e r s ch i e d e n h c 11 c n, welche
sich anläßlich der Debatte über die Declaration des Erzherzogs
Franz F e'r d i u a n d zwischen Geza P o t o n y i
17. Novnn^r 1900 Nr. 2539
und seinem Partelches Gabriel U g r o n in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses' offenbarten, haben zu einer
Partei spaltn ng geführt. In der heutigen Conferenz
der Ugroil-Fraction der Unabhängigkeftspartei erhielt das Präsidium
ein Schreiben von Geza P o l o n y i und Karl S z a l l a y,
in welchem diese ihren Austritt aus der Partei anmelden.
Die Partei nahin den Austritt zur Kenntniß und gab ihrem Ver­
trauen zu Gabriel U g r o n als Parteiführer Ausdruck.
Zum Attentat auf Kaiser
Wilhelm.
(Prwat-Tclegramme der .Neuen Wiener Journal".)
B r e s l a u, 16. November.
Der kaiserliche Sonderzug traf um 3/ 4 l Uhr auf dem
ob erschle fischen Bahnhöfe ein, woselbst der
Polizeipräsident und der Präsident der Eisenbahndrrection an­
wesend waren. Kaiser Wilhelm in der Küraffieruniform
entstieg, gefolgt von dem Erbprinzen und der Erbprinzessin
von Meiningen, dem Salonwagen. Nach heimlicher Ver­
abschiedung von der Erbprinzessin fuhr der Kaiser in Be­
gleitung des Erbprinzen von Meiningen nach der Kürassier-
kaserne in Kleinbnrg.
Aus der Fahrt ereignete sich an der Ecke der Garten-
und Teichstraße ein Zwischenfall: Eine an­
scheinend geistesgestörte Frau aus dem
Volke warf ein kurzes Handbeil in der
Richtung des kaiserlichen Wagens. Das
Beil siel hinter dem Wagen zur Erde, ohne daß irgeud
Jemand Schaden genommen hätte.
Die Frau wurde sofort verhaftet.
Die Attentäteri«.
B r e s l a u, 16. November.
Die Attentäterin ist eine vierzig Jahre alle unveicheiratete
Frauensperson Namens Selma Schnappte. Sie kaufte
heute Früh das Beil. Bei der Verhaftung äußerte fie, ste
müsse den Kaiser ermorde« und hätte ihn
getroffen, wenn nicht der Erbprinz von
M ei ningensicarretirt hätte.
Der Kaiser tvar sehr ergriffen, blaß und schweigsam;
ohne auf die Grüße der Menge zu darcken, setzte er die
Fahrt fort.
B r esl a u, 16. November.
Die durch den Staatsanwalt erfolgte Vernehmung der
verhafteten Frau S ch n a p k a hat außer jeden Zweifel fest­
gestellt, daß eine politische Bedeutung irgend­
welcher Art dem heutigen Vorfalle nicht ll et z u m e fsen
ist und daß man es lediglich mit der Th-at
einer Geisteskranken zu thun hat.
Die Nachricht i» Berlin.
Berlin, 16. November.
Wie ein Lauffeuer verbreitcke sich die Nachricht vom
Mordanschlag gegen den K a i s e r in Berlin. Die Nach­
richt rief selbstverständlich ungcheuere Aufregung hervor^ die
sich sofort legte, als mit anerkennenswercher Raschheit das
Telegraphenbnrean die Harmlosigkeit "des Vorfalles feststellte.
Die erste Nachricht tauchte an der Börse aus, wo so­
fort ein empfindlicher Kursrückgang erfolgte.
Die neuesten Informationen besagen, daß ein un­
geheueres Unglück entstehen konnte. Die im Vordergrund des
Spaliers stehende Frau schleuderte das Bell mit ungeheuerer
Wucht gegen den kaiserlichen Wagen. Das neue und
scharfgeschliffene Beil prallte an den Rädern
des Wagens ab. Der Kaiser bemerkte nichts und erfuhr
erst später belln Frühstück in der Officeersmesse, daß er in
Gefahr'geschwebt hatte.
Die Menge stürzte sich wüthend auf die Person, die
fortwährend schrie: „Er hatesmichjageheißenl"
Da die Frau entschieden geisteskrank ist, glaubt man
nicht an eine Anstiftung.
Vorsichtigerweise wurde die ganze Breslauer Gamison
alarmirt, damit sie bei der Abreise des Kaisers die Straßen
absperrt.
Berlin, 16. November.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus Breslau: Die
Angaben hiesiger Extrablätter, daß die während der Wagen­
fahrt des Kaisers verhafteteFrau eine Italienerin
oder ein als Frau verkleideter Mann sei, sind
unwahr. Die Frau ist eine hiesige Händlerin Namens
Schnapka. Die vorläufigen amtlichen Ermittlungen haben
ergeben, daß sie offenbar g e i st e s g e st ö r t ist.
Die Abfahrt ihes Kaisers.
B r e s l a u, 16. November.
Um Uhr verließ der Kaiser mit dem Erbprinzen
von S a ch s e n- M e i n i n g e n' die Kürassier-Kaseme
und fuhr, cscortirt von einer Schwadron Leibkürassiere, die
vor und hinter dem Wagen des Kaisers ritten, nach dem
oberschlestschen Bahnhöfe zurück. Die Truppen der
G a r n i s o n bildeten aus dem Wege Spalier.
Eine dichtgedrängte Menschenmenge brachte dem Kaiser
auf dem ganzen Wege begeisterte Ovationen dar.
Aus dem Bahnhöfe war auch die Erbprinzessin von Meiningen
erschienen, von welcher sich der Kaiser in der herzlichsten
Weise verabschiedete. Die Abfahrt nach Groß-Strelitz
erfolgte um s/ 4 4 Uhr.
Groß-Strelitz, 16. November.
Kaiser Wilhelm ist Abends zur Jagd hier ein­
getroffen und hat sich in das Schloß begeben.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 16. November.
Aus Petersburg cingetrossene Privatdepeschen
melden, daß die K r a n t h c i t des Zaren einen
m i l d e n B e r l a u f n e h m e.
Petersburg, 16. November.
Das mn 10 Uhr Vormittags über das Befinden des
Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt:


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 11 ]
Nr. 2539
Samstag
Neues Wiener Journal
17. November 1900
Seite 11
Das Befinden des Kaisers war gestern den ganzen Tag
über ein z u f r i e d e n st e l l e,n d e s.
Abends Temperatur 39'1, Puls 72.
Nachts schlief Se. Majestät hinlänglich gut.
Morgens Temperatur 38' 1, Puls 68.
Allgemeinbefinden sehr gut.
Berlin, 16. November.>
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: „Die
Nachricht von einer ernsteren Erkrankung des Kaisers
von Rußland ruft in den weitesten Kreisen Deutschlands jene
herzliche Theilnahme hervor, die den in unserem Vater­
lande für den edlen Monarchen gehegten S y m-
p a t h i e n entspricht. Glücklicherweise berechtigen die bis­
herigen Meldungen über den Verlauf der Krankheit zu der
Hoffnung, daß unsere warmen Wünsche^ für
die baldige Genesung des befreundeten Herrschers
in Erfüllung gehen werden."
K o n st a n t i n o p e l, 16. November.
Der Sultan richtete auf die Nachricht von der Er­
krankung des Kaisers von Rußland an den Letzteren ein
Telegramm, welches besagt, die Kunde von der E r-
krankung des Kaisers habe das lebhafte Bedauem
des Sultans hervorgerufen, welcher dem Kaiser schnelle
und vollständige Genesung wünsche.
Entwendete Pläne.
Die Pläne eiues französische« Feldartilleriegefchützes in
amerikanischem Besitze.
Paris, 16. November. Bezüglich der Nachricht, daß
die Regierung der Unionsstaaten im Besitze der Pläne
des neuen französischen Feldar trkker ke­
ll e s ch ü tz e s sei, meldet der „New-Iork Herald", diese
Angelegenheit stehe in engem Zusammenhange mit der p l ö tz-
lichen Abreise eines amerikanischen
Marine-Officiers, der früher Militärattache bei
der Botschaft der Vereinigten Staaten und während der
Ausstellung einer ftemden Abtheilung zugetheilt war. Der
amerikanische Botschafter Porter, der durch die Affaire
in Mitleidenschaft gezogen sei, habe die Geschäfte der Bot­
schaft dem ersten Secretär übergeben. Er sei nach Spanien
abgereist. Man glaubt, daß er auf seinen Post e n nicht
zurückkehren werde.
Die obligatorischen Schiedsgerichte in Frankreich.
Paris, 16. November. Der Gesetzentwurf des Handels­
ministers M i l l e r a n d über die obligatorischen
Schiedsgerichte enthält und Anderem folgende Be­
stimmungen: In jedem Betriebe, der mindestens fünfzig Arbeiter
beschäftigt, werden den Arbeitern alle Fälle bekanntgegeben,
die in die Competenz der Schiedsgerichte fallen, und
innerhalb drei Tagen müssen sich die
A r b e i t e r v e r p s l i ch t e n, diese Bedingungen
auch anzunehmen. Ausstände können nur durch regel­
rechte Abstimmungen der Arbeiter be­
schlossen werden. Jeder, der sich an einem ohne_ Ab­
stimmung zustande gekommenen Strike betheiligt,
wird mit Gefängniß bis zu einem Jahre
und einer Geldbuße bis zu 3000 Francs bestraft.
Die entsprechend diesenVorschristen beschloffene gemeinsame Einstellung
der Arbeit ist str alle Arbeiter eines Betriebes obligatorisch. Die Ab­
stimmungen über den Strike müssen jede Woche erneuert werden.
Diejenigen Betriebe, die Arbeiten für den Staat übernehmen,
find verpflichtet, sich dem Gesetze über die Schiedsgerichte zu
unterwerfen. Die Entscheidungen der Schieds­
gerichte haben für ein halbes Jahr Giltigkeit.
Französische Kammer.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm nach einer
während zweier Sitzungen geführten Debatte den an das Budget
angegliederten Gesetzentwurf über die Reform des Erb­
rechtes an.
In der Nachmittagssitznng interpellirte Deputirter P o u r-
q u e r y betreffs der Wiedereröffnung der
Jesuitenkapelle. Minerpräsident Salbet
Rousseau antwortete, wenn er nicht zur Anwendung der
Decrete vom Jahre 1880 geschritten sei, so geschah es deshalb,
weil das Gesetz diesbezüglich unwirksam ist. Die Congregationen
haben sich, kaum aufgelöst, wieder constitnirt. Die Regierung habe
einen die Congregationen betreffenden Gesetzentwurf unterbreitet,
und die Kammer werde in der nächsten Woche über diesen ent­
scheiden können.— Deputirter Charonnat beantragte eine
Tagesordnung, welche besagt, die Kammer rechne auf die Re­
gierung, daß sie die Berathung des Gesetzes betreffend die
Bereinigungen zu einem gedeihlichen Abschlüsse bringen werde.
Der Ministerpräsident acceptirte diese Tagesordnung, die sodann
mit 416 gegen 192 Stimmen genehmigt wurde.
Justizminifter Monis rcfsortmüde?
Paris, 16. November. Wie „Echo de Paris" meldet,
dürfte Justizminister Monis binnen Kurzem zurück­
treten. Zu seinem Nachfolger sei der Deputirte G r u p p s
ausersehen.
Das Bankett der Ausstellungseommissäre.
Paris, 16. November. Bei dem gestrigen Bankette der
auswärtigen Ausstellungsconiniiffäre dankte Ministerpräsident
Waldcck-Rousseau dem deutschen Reichscommiffär
Richter für dessen anerkennende Worte und betonte, daß das
Werk, welches Frankreich vorbereitete und die Nationen ihm
durchzuführen gestatteten, dauernde Erinnerungen zurücklassen werde.
Die außerordentliche Entwicklung der Industrie— sagte der
Ministerpräsident— ließ die großartige Eigenthümlichkeit jeder
Race, sowie das constante Durchdrungen der Ideen bewundern,
die aus dem Fortschritte einen gemeinsamen Schatz der Völker
machen. Die Ausstellung war ein Werk der Eintracht, das Ver­
trauen in eine fruchtbare, friedliche Zukunft verleiht. Der Rede
des Ministerpräsidenten folgte andauernder Beifall.
Königin Draga von Serbien.
Belgrad, 16. November. Die in einem Wiener Blatte
erschienene und von anderen Blättern reproducirte Meldung aus
Belgrad, wonach anläßlich des gegenwärtigen Zustandes
der Königin von Serbien eine ungünstige
Wendung in ihrem Befinden eingetreten
wäre. entbehrt aller Begründung. Der
'Gesundheitszustand der Königin ist ein vortrefflicher.
Die Vorgänge am serbische« Hofe.
Berlin, 16. November. (Privat-Telegramm
des „N e u e n W i e n e r I o u r n a I".) Die hiesige serbische
Gesandtschaft erklärt die Nachrichten von einer Fehlgeburt der
Königin von Serbien, ferner jene von einer Versöhnung des
Königs Alexanders mit Milan, weiters die Meldung
von einem abgelehnten Versicherungsantrag des Königs als glatte
Erfindungen.
Bukarest, 16. November. Die Agence Roumaine erklärt
sich autorisirt, die Nachricht von der Intervention des rumänischen
Gesandten in Rom Alexander C a t a r g i zum Zwecke einer
Aussöhnung zwischen dem König Alexander von Serbien
und dem König Milan als voll st ändig erfunden
zu bezeichnen. Die Reise C a t a r g i's nach Belgrad galt aus­
schließlich einem Besuche des Königs Alexander, zu welchem
er innige Familienbeziehungen unterhält, und steht mit keinen wie
immer gearteten Unterhandlungen im Zusammenhange.
Präsident Krüger.
Haag, 16. November. Das niederländische Kriegsschiff
„Gelderland geht von P o r t- S a i d durch die Meerengen von
M e s s i n a und B o n i f a c i o direct nach Marseille,
wo es am 21. d. M. eintreffen wird. Von Marseille kehrt das
Schiff zurück, um seine unterbrochene Fahrt nach Java
fortzusetzen. Die Mitglieder der Burenmission W o l-
m a r a n s und W e s s e l s begeben sich morgen Früh in
Begleitung des Secretärs D e b r u y n, G r o b l e r's und
eines höheren transvaalischen Beamten nach Paris. Fischer
wird sich in Brüssel anschließen. Sonntag Früh reisen die­
selben von Paris nach Marseille, wohin sich Leyds allein
von Brüssel begeben wird.
Die Explosion im Pluto-Schachte.
Briix, 16. November. Gestern um 7 Uhr Früh ist
Franz Pfeifer, der vierte von den acht Schwerverletzten,
im Brüxer Bezirks-Krankenhause g e st o r b e n. Die Leiche
wird nach Oberleutensdorf überfiihrt und Samstag
Nachmittags auf dem dortigen Friedhofe beerdigt werden.
Die behördlichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt. Der
ursprünglich angegebene Stand von neun Schwerverletzten reducirt
sich auf acht, weil die als schwer angegebene Verletzung des
Maurers Karl S a ch e r sich nachträglich als eine leichte
Verletzung herausgestellt hat. Die früher als vermißt an­
genommenen zwei Arbeiter befinden sich unter den Leicht­
verletzten.
bündeten entgegenzustellen, falls letztere
die Iangtse-Häfen als Basis von
Operationen gegen Schensi benützen
sollten.
Die chinesischen Behörden in S u t s ch o u f u bei
S h a n g h a i treiben von allen dort ansässigen w o h l-
habenden Christen große Summen ein.
Eine Beschwerde Waldersee's.
Die Ncbcrwachung der Eisenbahnlinie Taku—Tangtsn».
Paris, 16. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 13. d. M. D i e R u s s e n h a b e n d i e
Ueber wach ung der Eisenbahnlinie Taku—
Tangtsun aufgegeben.
Graf W a l d e r s e e richtete direct an den russischen
Kriegsminister nach Petersburg ein Telegramm, wvrin
er sich e n e r g i s ch über diese Maßregel .be­
klagt, von der er nicht früher verständigt
worden sei.
Die Civilverwaltung der Mandschurei.
London, 16. November. Wie die „Times" aus
Peking vom 13. d. M. melden, wurde auf die von
Rußland an China gerichtete Aufforderung hin, die
Civilverwaltung der M a n d s ch u r e i wieder
zu übernehmen, der Tartaren-General Sz'tschwan
zum Generalgouverneur der M a n d s ch u r e i ernannt.
*• —.—), Oesterreichische Goldrente 97.60 (-- 114.96-,
Ungarische Goldrente 97.— (— 115.69), Silber 88.— Brief, 87.50
Geld.— Schwächer.
Paris, 16. November. 95.90. Neue 3% amortisirbare Anleihe
99.20, 3% Rente 100.50, 3'///» Rente —, Italiener 94.70
(== Staatsbahn —(== —Alpine —(«=
Reue türkische Coniols 22.65, Neue 6°/» eghptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrente —.— (== —Ungarische Goldrente
98.50 (--» 116.08), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 344.50 (---- 324.94).
Banque Ottomane532.—, Tabak 307.— (—287.21), Türkenlose 111.50
(— —Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel aufiAmsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.56, Wechsel per
London 25.11, Banque de Paris 1080.—, CreditfoncierdePrance
—, Meridionalbahn 665.—, 4% spanische Exterieurs 68:92,
i°L rumänische Anleihe 75—, neue Rio —, East Rand— —,
Chartered —.—, Eghptische Rente 105.10, Randfontein —, De
Beers—, Länderbank445.— (408.25),Lombarden 141(--113.21).
Oesterreichische Bodcncredit—— c— ——V Wntt
(Von der Börse.) Die Börsen standen heute
sämmtlich unter dem Eindrucke der über das Befinden des Zaren
vorliegenden Berichte. Freilich macht sich dieser Eindruck an den
verschiedenen Börsen nicht in gleichem Maße geltend. Während
in Berlin trotz derselben Montanwerthe aufftrebende Cursrichtung
verfolgten und auch amerikanische Bahnen im Curse anzogen,
während in London eine Steigerung der Minencurse zu con-
statiren war, traten hier nur wenig bedeutende Cursbesserungen
zutage. Montanwerthe, insbefoildere Alpine, haben sich etwas
befestigt, Creditactien profitirten von Gerüchten, daß die Emission
der Skoda-Actien gleich zu Beginn des nächsten Jahres vor­
genommen werden solle, ungarische Creditactien von dem Ge­
rüchte, daß eine neuerliche ungarische Rentenemission bevorstehe.
Im Allgemeinen hat aber die seit Langem herrschende Lust-
losigkeit auch gestern dominirt.
(Die finanzielle Situation der Stadt Buda­
pest.) Der „Pol. Corr." wird aus Budapest vom Heutigen
gemeldet: Nachdem in den letzten Tagen falsche Mittheilungen
über die Finanzlage der Hauptstadt Budapest verbreitet wurden,
dürften nachstehende Ziffern aus der jetzt znr Verhandlung ge­
langenden Budgetvorlage pro 1901 geeignete Anhaltspunkte bieten,
um zu einer sachlichen Beurtheilung der Finanzen der ungarischen
Hauptstadt zu gelangen. Nach dem Budgetpräliminare sind die
Einnahmen mit 36,100.000 Kronen, die Ausgaben 'mit
38,200.000 Kronen veranschlagt, so daß ein Fehlbetrag von
2,000.000 Kronen resultirt. Von diesem Fehlbeträge sind jedoch
rund 400.000 Kronen abzuziehen, da dieselben Rückzahlungen be­
treffen, deren HinauSschiebung der Finanzausschuß beschließen
dürfte, zumal sie durch den Eingang von bedeutend höheren
Vorschüssen, die aus den lausenden Einnahmen für verschiedene
JnvcstitionSzweckc gegeben worden waren, die Deckung finden.
Zur Beurtheilung der Methode der Präliminirung diene der
Hinweis darauf, daß die Gebarung des Jahres 1899 einen
Ueberschuß von 1,200.000 Kronen, des Jahres 1898 einen
Ueberschuß von 2,600.000 Kronen, des Jahres 1897 einen
Ueberschuß von 1,800.000 Kronen gegenüber dem Voranschlag
ausgewiesen hat. Es ist ferner zu bemerken, daß die Hauptstadt
veräußeriiche Gründe im. Jnventarwerthe von 146 Millionen


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal
17. November 1900
Nr. 2539
Kronen im Eigenthum hat, abgesehen von dem sonstigen Besitz
an verschiedenen Zwecken gewidmeten Immobilien und Gebäuden,
die mit rund 140 Millionen Kronen bewerthet sind. Der
Schnldenstand der Hauptstadt beträgt inclusive des bereits auf­
genommenen Theilbetrages des Hundert-Millionen-Anlehens circa
78 Millionen Kronen. Es ist schließlich zu bemerken, daß die
Hauptstadt Budapest seit 25 Jahren weder mit der Erhöhung
der 25% betragenden Zuschläge noch der 3% betragenden ins-
kreuzer vorgegangen ist.
(Südbahn.) Wie dem „B. B.-C." aus Paris geschrieben
wird, sei es daselbst zwischen der Wiener Leitung und dem Pariser
Berwaltungscomite zu einer Einigung in Bezug auf die Ablösung
d«S Kaufschillingsrestes und der anderen schwebenden finanziellen
Fragen gekommen. Unter diesen „anderen finanziellen Fragen"
dürfte wohl in erster Linie die Begebung der zweiten Serie der
Güdbahnprioritäten zu verstehen sein. In dieser Beziehung hat
auch der Wille des Pariser Verwaltungscomites entscheidendes
Gewicht, da das Anlehm in Paris begeben werden soll. In Be­
zug auf die Kaufschillingsfrage liegt jedoch der Schwerpunkt nicht
in Paris, sondern bei der österreichischen Regierung. Zur
EScomptirung des Kaufschillings dürste sich die Regierung sogar
ohne Genehmigung des Parlaments kaum verstehen. Die Meldung
des „Börsencouriers" kann also nur so viel bedeuten, daß die
Funktionäre der Südbahn sich in Paris endgiltig über die Pro-
positionen geeinigt haben, die sie der Regierung in Bezug auf den
Kaufschilling machen wollen.
(Die Deutsche Bank will auskneifen.) Diese
Warnung sprachen wir vor zwei Tagen aus. Leider zu spät.
Denn seither scheint die Deutsche Bank schon ausgekniffen zu sein.
Eftrige Morgenblätter brachten gestern Notizen ziemlich unklaren
Inhalts, welche die Tendenz hatten, die Angelegenheit so dar
züstellen, als ob die Deutsche Bank allen ihren Verpflichtungen
genügt hätte. Meritorisch aber geht aus diesen Meldungen hervor,
daß die Deutsche Bank den Vertrag nur bezüglich jener dreißig
Millionen Kronen prolongiren will, welche von der österreichischen
Regierung bereits im Detail genehmigt sind und welche die
Deutsche Bank schon längst hätte übernehmen sollen. Bezüglich
dex restlichen zwanzig Millionen Kronen— und um diese handelt
e- sich eben— will die Deutsche Bank mit der Bau- und
PetriebSgesellschast einen neuen, für die Gesellschaft natürlich un­
günstigeren Verttag schließen. Sollte die Verwaltung der Bau-
und Betriebsgesellschast diese Bedingungen bereits acceptirt haben,
dann würde sie die Interessen der Actionäre nicht schlechter ver­
treten haben als— sie es seit Anbeginn gethan hat.
(Die Kohlenbezüge der Präger Eisen­
industrie.) Bekanntlich ist der Präger Eisenindustrie und der
Böhmischen Montangesellschaft der Bezug billiger Kohle aus den
, schlestschen Gottesberger Werken für mehrere Jahre verttagsmäßig
■ gesichert. Der Abschluß dieser Verträge konnte umso leichter vor
M gehen, als die maßgebenden Personen der Präger Eisen-
- «dustrie Großactionäre der Gottesberger Werke sind und den
Berwaltungsrath derselben beherrschen. Schon in der vorjährigen
Generalversammlung der Gewerkschaft machte sich eine starke
Opposition gegen den Verwaltungsrath geltend, der so
ungünstige Berttäge abgeschlossen habe. Heuer setzte der
Acüonär Jarislawsky, welcher den zehnten Theil des
LcüencapitalS vertrat, die Vertagung der Generalversammlung
tzurch und verlangte seither beim Amtsgericht Gottesberg die
Bestellung von Revisoren zur Prüfung des Vertrages. Die Ent­
scheidung des Amtsgerichtes wird nicht ohne Bedeutung für die
Knanzielle Situation der Präger Eisenindustrie sein. Im Falle das
Amtsgericht der Meinung sein sollte, daß diese Verttäge unzulässig
sind, müßten jedenfalls die Kohlenkosten der beiden böhmischen
Gesellschaften für die Zukunft wachsen; möglicherweise würden
sich auch Entschädigungspflichten für die Vergangenheit ergeben.
(Die Handelskammer» und das österreichische
Commissionshans in Hamburg.) Bekanntlich wurden
sämmtliche Handels- und Gewerbekammern zur Abgabe eines
Gutachtens über die Errichtung eines öster­
reichischen Commissionshauses in Ham­
burg aufgefordert, das ist eines gemeinsamen Exportbnreaus,
tvelchem die Vermittlung von Handelsgeschäften für Export und
‘ Import, die Ertheilung von Informationen über die Chancen und
' Vierkaufsbedingungen einzelner Producte, die Sammlung und
Beschaffung von Import- und Exportmustern, sowie die Heran­
ziehung junger österreichischer Kaufleute für den auswärttgen
Handel obliegen solle. Von zwei Handels- und Gewerbekammern
«tS wichtigen Kammerbezirken sind divergirende Gutachten ab-
Argchen worden, von denen eines gegen, das andere für die Er­
richtung eines solchen Commissionshauses Stellung nimmt. Die
B r ü n n e r Handels- und Gewerbekammer erklärt, nicht in der
Lage zu sein, sich an der Errichtung eines österreichischen Com­
missionshauses in Hamburg zu betheiligen. Insbesondere wird
die Frage aufgeworfen, wem von zwei oder mehreren Con-
evrrenten, die ihre Vertretung dem Commissionshause zugewiesen
hätten, ein eventueller Auftrag Übermacht werden sollte.
Die Reichenberger Handels- und Gewerbekammer kommt zu dem
Ustgegengesetzten Schlüsse und erklärt sich bereit, dem in Hamburg
,zu errichtenden Commissionshause durch drei Jahre einen Betrag
von je 2000 Kronen unter der Bedingung zuzuwenden, daß der
Reichenberger Kammer zwei Stellen int Aufsichtsrathe eingeräumt
werden. Vor Allem müsse nämlich— so wird in dem Gutachten
geltend gemacht— zugegeben werden, daß sich Hamburg wie
kein zweiter Platz stir jede derartige Institution eignet. Die Be-
sorgniß Triests, daß ihm durch ein in Hamburg gegründetes
Expoxtunternehmen empfindlicher Schaden erwachse, sei nicht zu
theilen. Fünf andere Handels- und Gewerbekammern aus kleineren
Kammerbezirken haben ihr Gutachten zu Gunsten der Errichtung
des Commissionshauses abgegeben. Von den übrigen Kammern,
darunter auch der Wiener, stehen die Gutachten noch aus.
(Eine neue Zuckerfabrik in Ungarn.) Aus
B u d a p e st wird uns telegraphirt: Eine Reihe von ungarischen
Großgrundbesitzern des Arader, Biharer und Csongrader Comitats
beschloß die Errichtung einer Zuckerfabrik in Bekes-
Csab a, dem natürlichen Mittelpunkte der Rübenbaugebiete der
drei genannten Comitate. Die Fabrik soll von den Rüben-
producenten im Verein mit den Eigenthümern der H a t v a n e r
Zuckerfabrik errichtet werden.
(Zur schweizerischen Berftaatlichungsaetion.)
Die Schweizerische Deveschenagentur meldet: Ueber die angeblich
schwebenden Unterhandlungen zwischen dem Bund und der Nord­
ostbahn betteffend den freihändigen Rückkauf wurden unrichttge
Angaben gemacht. Der wahre Sachverhalt ist folgender: Eine
bckwmt« Persönlichkeit, die vermöge ihrer Stellung in der Ver-
«altung der Nordostbahn dazu berufen ist, richtete dieser Tages
an den Vorsteher des Gsenbahndepartements die mündliche Frage,
ob er geneigt wäre, Besprechungen über den freihändigen Rück­
kauf der Nordostbahn zu eröffnen. Bundesraty Zemp bejahte
diese Anftage unter gleichzeitiger Nennung der Grundlagen für
eine solche Besprechung.
(Die amerikanische Gefahr.) In der „Rhein.-Westf.
Ztg." findet sich eine nicht uninteressante Beurtheilung des
amerikanischen Eisenmarktes. Ein Einsender wundert sich darüber,
wie man in Deutschland die neuerliche Besserung der Situation
in Amerika mit Jubel begrüßen könne: „Der inländische Bedarf
Amerikas fei auch in guten Zeiten nicht groß genug, um die groß­
artigen Anlagen, ivelche der amerikanische Unternehmungsgeist im
Laufe der letzten Jahre erstehen ließ, ausreichend zu beschäftigen.
Erst durch einen Export im großen Stlle ist eine volle Aus­
nutzung der Werke möglich. Die großartigsten Vor­
kehrungen dazu sind bekanntlich im Gange. Nun liegt
es aber auf der Hand, daß» je höhere Preise in den
Vereinigten Staaten selbst ehielt werden, um so größere
Concessionen dem ausländischen. Besteller eingeräumt
werden können— der Durchschnittsnutzen wird dann immer noch
ein bestiedigender bleiben— um so kräftiger wird sich der
amerikanische Wettbewerb auf dem Weltmärkte geltend machen
können. Die ohnehin schon überaus capitalskräftige amerikanische
Industrie wird, dutch ein gutes Jnlandsgeschäft gestärkt, in der
Lage sein, einen Concurrenzkampf durchzuführen, den Europa alle
Ursache habe zu fürchten." Das klingt sehr plausibel, ist indes
doch nicht ganz richttg. Die große Gefahr für Europa liegt that­
sächlich in der enorm gesteigerten und großartig concentrirten
Eisenproduction Amerikas. Dieselbe drängt zum Export, und mit
diesem hat Europa zu rechnen, ob nun in guten oder schlechten
Zeiten. Aber daß der Export größer sein wird, wenn die Con-
junctur in Amerika schlecht ist, das ist einleuchtend.
(Das Teppichgeschäft i« der Türkei.) Man
schätzt, wie die Monatsschrift der ftanzösischen Handelskammer in
Konstantinopel berichtet, den Betrag der Teppiche, die jährlich aus
Europa in die Türkei eingeführt werden, auf ungefähr 600.000
Francs. Fast alle diese Teppiche kommen aus England, des­
gleichen die sogenannten Brüsseler Teppiche, die Bettvorleger und
die Fußteppiche minderer Qualität. Eine österreichische
Firma versuchte es vor einiger Zeit, Nachbildungen der eng­
lischen Muster iu Konstanttnopel abzusetzen, aber dieser Versuch
mißlang, sei es, weil die Arbeiter nicht genügend eingeschult
waren, oder wegen dex allzu hohen Kosten des Rohmaterials.
Ein ähnlicher französischer Versuch gelang nur mit den besseren
Qualitäten vvn „Velvet" und „Brüssels", nicht aber in „Tapestry",
da die angewandten Farben nicht so lebhaft waren, wie jene der
englischen Erzeugnisse.
(Die Ernte i« Nordamerika.) Nach dem November-
berichte des Washingtoner Ackerbaudepartements beziffert sich der
diesjährige Ernteertrag der Union in Mais auf durchschnittlich
25*3 Bushels per Acre. Der Bericht über die Weizenernte wird
erst in den nächsten Tagen publicirt werden.
(Die Enqnste über den Getreideterminhandel.) Com-
niissionsmitglied Professor Dr. v. Gorski beleuchtete in der gestrigen
Sitzung in einer eingehenden wissenschaftlichen Darstellung die zahl­
reichen Bestimmungen der Börseusancen, in welchen dieselben sich ,in
einen Widerspruch zum Privatrecht setzen, und unterbreitete eine Reihe
positiver Vorschläge zu einer diesbezüglichen Reform der Usancen.—
Experte Bloch spricht sich mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit des
Terminhandels für das effective Getreidegeschäft gegen em Verbot des­
selben auS. Die Folge der Aufhebung des Ternnnhandels wäre eine Un­
regelmäßigkeit und Unsicherheit in der Preisbewegung, die den pro-
ducirenden Kreisen nur Schaden bringen könnte.— Experte Gras
Kuefstein betont die unbedingte Nothwendigkeit der Erhaltung und
Kräftigung des Standes der Lanowirthe, vor Allem der Bauern. Die
Versorgung des Marktes mit Lebensmitteln werde sich dann von selbst
ergeben. Er bespricht weitcrs das Bedürfniß nach emer Trennung des
Spiels von den berechtigten Interessen des Handels und die preis-
drückende Wirkung des Termingeschäftes.— Experte Ritter v. C z e c z
spricht sich gegen ein vollständiges Verbot des Terminhandels, wohl
aber für eine staatliche Normiruna aus, da erst nach einer Oraam-
sirung der Landwirthschaft dieselbe imstande sein wird, auf dem Markt
eine derartige Position einzunehmen, die es ihr ermöglicht, den
einzelnen Landwirth vor allzu bedeutenden Preisfällen zu schützen.
(Vom Losmarkte.) Das vermehrte Interesse, das sich für
Anlagewerthe gegenwärtig zeigt, hat auch den gesammtm Losmarkt in
günstigem Sinne beeinflußt. Insbesondere die sogenannten städtischen
und die Cavalierslose verfolgten aufftrebende Cursrichtung. Unter-
Anderem haben Clary-Lose 6, Krakauer, Laibacher und Salzbnrger
Lose je 2‘, Donauregulirungstose 3 Kronen am Curse angezogen. Von
den an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstubcnverkehre in
Kronen per Stück: 4%ige Badische 1
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungsstcuer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
68/148, Rostbraten 112/200, Kalbfleisch 84/140, extrem —/—»
Schaffleijch öü/oo, Schweinefleisch 80/130, Kälber 0°/124,
Schafe 64/90, Schweine 80,112. Lämmer —/— Kronen Per Paar.
Infolge reducieren BedarjeS warm die Preise durchwegs gedrückt.,
Wiener Pferdemarkt. 18. November. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 460 Pferde
und— Esel.— Bei flotten Marktverkäufe wurden bezahl::
Kutschpferde zu Kronen 280*— bis Kronen 360*—; leichte
Zugpferde zu Kronen 220*— bis Kronm 300*—; schwere
Zugpferde zu Kronen 410*— bis Kronen 760*—: Schlacht­
pferde zu Kronen 36*— bis Kronc.r 156-—-, Esel zu— Kronen.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritn- (per 10/m Liter%
in Kronen): Roh waare, prompt cont. ab Wien 43*— 43*10.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen):' ohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 25*20/30-, dto. l'.uütz 23*80/90, dto. Brunn.
Wien 23*.-0/24*—, December Frachtbasis Auffig 25*25/35,
Raffinade In 84*75/85*—. dto. II* 84*25/84*50, Wilrj e%Ucker
la 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
PiltS Centtifug. Prompt ab Trieft tranfito 27* 12'.>.,50,
November-März 27*25/21*75. Fettwaare« (per 50 Ka. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronm): Schw einefett, inländisches, inclusive
Faß 6o*—/60*f>‘, Speck, weiß, exclusive Packung 5 i*—/53'50,
U n s ch l i t t. Ausschnitt, 35*50/36*50.— Rüböl (per 50 Kg.)>
prompt ab Wien 40*50/41*50.— Leinöl (per 100 Ka.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg>), kaukasisches, rasiinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft ttcmsito 12*—/12*50, aalizisches k-tancl.
white prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, gälizisches wasierhell
40*35/41*35.
Prag, 16. November. (Zuckermarkt.) (Pri pat-T ele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
ueng und notirt Rohzucker pro November-December ab Aussig
Kronen 2 Geld, Kronen 2V3.- Brief.
Budapest, i. No'-" der. G etrei d em ar kt. (Pr iv at-
Telegramm des „Neuen Wiener Journal".)
Weizen-Offerte genügcno, Kauflust aber nur mäßig, Tendmz demnach
ruhig. Preise bei einem UmH«? »m- 18.000 g unverändert, klebriges
geschästslos.— Termine: April-Wüzm Kronm 7*61/62. October-
Weizm Kronen 7*74/75. Apnl-Rogge„ Kirnen 7*21/22, April-Hafer
Kronm 5*60/6'. Mai-Mais wol Kronen 5*0;/«>7.— W-tter: Bewölkt.
Budapest»!/. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 96/98, alte mittlere— /—,
junge schwere 9 /g7, junge mittlere —/—, junge leichte 96/96,
*/ /«F«# JURgV UinuUb JiMiiyv lClU)lv v /"’>
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/94, mittlere
— I—, leichte 92/94. —Borrath am 1'. November 34. v st; Stück, Aus­
trieb am 15. 9/vvember 429 Stück, Abttieb 19a Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38.110 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Stetig. Tmders in Dockets
(je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tagesimpyrt 8000, Deliveries
American anh Port L.P. C. per November 5*28/64, November-December
5*26/64, December-Jänner 5*20/64, Jänner-Februar 5*18/64, Februar-
März 5*16/64, März-April 5*14/64, April-Mai 5*13/64, Mai-Juni
5*11/64, Juni-Juli 5*09/64, Juli-August 5*08/64, August-Sep­
tember 5*01/64, Wochenbericht: Import 121.000 Ballen,
Export 12.000 Ballen, Umsatz 55.000 Ballen, wirklicher Konsum und
Forwarded 86.000 Ballen, wirklicher Borrath 365.000 Balten.
Wiener Börse vom 16. November.
Die Nachrichten über die Erkrankung des Zaren haben die
Tendenz der Börse heute in ungünstigem Sinne beeinflußt, indem
sie es hintanhielten, daß sich die hiesige Börse der Berliner Hausse
voll anschließe. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich Credit-
actien, die Actten der Länderbank und der Unionbank im Rück­
stände. Eine größere Avance zeigen ungarische Creditactien. Von
Transportwerthen erfuhren Staatsbahnactien und Aussig-Teplitzer
Actien Abschwächungen, während Sttaßenbahnactien, Buschtie-
hrader lit. A, Graz-Köflacher, Dampfschiff-, Lloyd- und Adria-
actien Besserungen erzielten. Auf dem Jndusttiemarkt notirten
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montanactten, Egydier und die
Actien der Rudolfs-Hütte höher. Niedriger stellten sich Rima,
Salgo-Tarjaner, die Actien der ungarischen Eisenbahnverkehrs-
anstalt und Waffenactien. Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 80 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
660.50, ungarische Creditactien 672.—, Anglobankactien 273.—, Bank.
vereinsactten 471.—, llnionbankactim 544.50, Länderbankactien 411.—,
Staatsbahnactien 657.50, Lombarden 113.—, Elbethalbahnactien 472.—,
Bau- und Betriebsgesellschastsactien A 258.—, B 253.—, Nordwest.
bahnactien —.—,. Dampfschiffactien 752.—, Tabakactien 284.—,
Präger Eisenindustrieactien .1714.—, Rima-Muranyer 467.—, Alpine
Montanactten 432.50, Marrmte 98.i->, ungarische Goldrente 114.95,
österreichische Kronenrente 98.50, ungarische Kronenrente 90.85, Türken­
lose 106.—. Reichsmark 117.78, Böhmische Montan-Actien —.—„
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Oesterreichische
Creditactien 659.75, ungarische Creditactien 672.—, Anglobankactien
272.—, Bankvereinsactien 471.—, Unionbankactten —.—,'Landerbank-
actien 411.50, Staatsbahnactien 657.—, Lombarden 113.—, Elbethal­
bahnactien 473.—, Nordwestbahnactien 462.—, Tabakactien 286.—,
Rima-Muranyer 487.—, Alpine Montanactien 431.50 nach —,
Mairente 98.25, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 106.—,
Marknoten —.— per Cassa, —per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 13 ]
Nr. 2539
Samstag
Neues Wiener Journal
17. November 1900
Seite 18
Cursblait des „Neuen Wiener Journal" vom 16. November.
, Ge: ‘-Maa t» I
88 25, 88 43
87 85
r
Ullgeniekne Staarnschnlv
tn Ni. 2Wt*’Jiooeniber pr. Kt.
to SilberJänner-Juil.«
Siale c. 3- 1S;’ 4 8» >' 4& Rtonen
... „10O0.
**" 1860. «00.
I.. 1864 200„
ktL-»-.Dl>n,..>L'bbririe S8° Kr. m 5Q- M
15 Br. »etl.«*n!.*an7..
"b Z: vnkow. Prop.-Lch. rerl.
115 23 Uö" 0
88 88 i.O
>18 4U 98>''0
84 Oü 04 -5
94 25 *>■'» '■!'
11.8 77> 113 7:
Wü.. 3 1
‘84 86 1
64 m 8.) 8
83 68! 8v 60'.
(100 Fr.) vrg. «o» od. siid.
Oestcrr. Staatsschuld.
Desterr. Ealdrenle 240 Kr. 4",4
Orfl. Reure in ftrm. pr. ft.s '/o
Oest. ificine in 88r. U. '..
Lest. SirjcstvJlir.ie bhelo stik.
Sisenbastn.8ta«tS?chuld>
vrrsare.ai'.ngen.
Wbrechl-»al,ii Z 4'ic
Eliib. i. *. ,d 5t) 4>)o
F. IM..B, u@. (bS!). &v 4 o/»
40011. 2060 Sie.. 
In TtaatSschuldverschrö.
«bpeft. Etscnb.-Aciieu.
%lilabttl)l'abn 420 Kr. ....
bto Linz-Bubia. 400 Kr....
dio Lall,: 6inol 400 ?'r...
Bai. Larl-Lubwb. 420 Kr...
' Wor.t Staate zur Aahlnnz
dbevu.lrijenü.-Prtor.-Lüi.
UlbreÄld. 400U.LÜOO K 5. 40.'tz
4°/« S W stb 000, 1090 usooo n.s
4°/o Böhai. Westbahu, 600 0)6,rk
4»;o bto. E. 1805
Lzern.»g'ov.(B. L.).... 4»:»
Eise I>erz-S. Leb, (d. St.). 4» 0
dio fern. 1802 .... 4°/o
LlIs-bd..Lri»r. «CO u. 80«OS».':.
Cto. 400 U. 200UBJ.' 1''
8r.A»fesb E i8.-n:
G. Carl-Ludwigb (6.5t )S 4»/o: W«'!
Leid-Et. Lclb. «00n.t000ft.4iv* w* 5--:
L-Ez-I-E ®., 5. 1894 (d. gt)! 88 75|
L»caI-5i,'b.,M, pfil. ()S)... 73 80,
M!ährGrkuzb(400ll2000K)4°/»' !>4 40:
M-fchI CA. 600„ »000 ft, 4»/o: 84 5U!
Pilf.-Prif.-B. 800 Kr 64 5U
Bubolib. (Släfrngul) 472, 1186 i
«. 2Sf,o Kr 40/0 IM 5(1
< 85 öl)
95-
_ .5»,«
1)3'!]. ffialti Land'Ani.v 1.1878
161! 60) 84 06 i® ÜU4 Mo" 189* 4»/«
; 104 ~iw; esat. *t..®A.e.3.1889. .4/o
bto. v I 1894 (Wasieranlehen)
bto. ». 3- 1898 .....
Bulg SI-H-A. 1892 210 ftr. 6»/o
Bulg. S!-E-Hp.-A. 240 Kr. 6°/»
i BsMibbr., Comm.-, Eisen
, bahnee.- und Bailken-Obl
4°/o«-Cr-A, b a. '.50 Jverl. ö B
Ot;7 '501—
445- 443-:
127 —uay -I
;4Ü5 ÜU'44‘ 00
b»/o Bulow Bodeucr-tlnst
4«/n bto M*
bto
;14 L5 85-
40/0 bto. in 50 3. verl.
Cr-Jnst.S. s«erk.ilnl.u.ö«rb
HJat. A 78j. f"
bto B
tflio Gal Acl-Hlip-B. nt 10 »/ () Pr
4Va° 0 bto inuertz 60 Jabr. ver
40,’o bto. innerhoo J.orl.fLOVK'
4«/( i®attä Söobeiicrebitoerciti.
,i 4°,o bto. t,uterh 41 Jahr. ver
. 4«/o bt*
04 6» '.o;> 0| (jo/ 0 Kkilizilchc fianbfäfiantoec
64 —) 94 6,0 654 3ftr S)o 6 enm’btt*SIiiftalt
61— 94 -> >j 50, 0 tzh,bk f BoS Herj, *0 3
(i— 1 to toi aijöfir Ldbcnlt Komin Obl ver
;- 66 öo
4 li 1 a
6080.
65-
64
4°,'o Mihr Sporcasso, erste
40/0 N'5 L-Hvpoth-N. verl
Rudolsb ß t»84 (dtv.Et.) g 40 /oi
4°/oBorarl!iergcrBahnEmlS84
Si/ 2 °/o dlv Com-Schulbsch. du
4v/o Ob.i) L-HvpotluA. verl.
74 ist! 46/0 Lest Hnpoibekenbauk, ver
65 dü; aVo'Vo Oeft-schles B Cr>A. ver
65 5U 4»/«„„».
40/ 0 Oest-unoar Bank, 5 W.
9C> Go!
65 50
HnßoHftSe Staatsschnld.,
U. *. t.  119 6 ö 120 05 aW/obtoIV.Ci.
bto. i. SitSer (biB,®t.)S 4 i/ s «/ n i 99 15 100 15 4t,r°/o Kr-fl LH>
U Ostb-St-Lbl. v 3 187« i G1117S0 118 50 4W/o 80 Budap. h. 14ßi/. I. v
Schkrg»Abl-ObI.. 1 ... '.4 n 69— 4»/» Svare. b Best. vaterl. IL0!
4>>/o dlv m (Er.
.. 41/ 20, 4 ,) 66 10 89
8°/« EtierueThvrrSiea 8 6t (l> 76 7 5 79 »0
Nngarilche Prümieu-Attirooir. 101— 188—
via blv 100 K. !iei— [83-
u Thriß-R u Ej. PoLbl. verl 14M 142-
4«/» Ung. Griindentlaft.-Lblia./ 9 1 75 91 75
4"/o t£toat.n.®Iai),„ H 82 5 1' 83 50 1
Andere Ssfenti. Ansehe».
B«rn.t:atiber.«nl.(dS>. 4 «/,
Demm-Rrg-Anl. 7 878 verl. 5«/* jßt>- Il07
bU 1899. 4% jj 97_ 97 so
85 -I 87-
50 I. verl.
Ung Agrar- u. Reittenbani
41. 00 ..., ü„g. B.-Cr..3nft..
40/0 bto tnh. 4t I....
4/s l Vo bto in 421/s I- verl
40/0 bto in 50 I. verl...
4Vs% LEAG.tmgbO'/iv 200 K.
Schlutzcu^e
Geld 'Waare
05 5(1
95 80
101 50 102 5U
fll7ö!
92 75
95—
95 8'
92—
92 50
95-
96-
96 50
99 75
95 251
96 25
63-
94—
102 75
LOS 7ö
122 50
12b 50
93 25
94 25
95 56
66 60
95 20
96—
96—
96 60
l|
i 93 75
94 75
’IOI 50
102 50
92—
! 94 25
95 25
103 20104 2U
i. 94 50
95-
1 0 60:101 86
iji^U
96 20
95—
95 50
, 61 50
! jl09 50
110-
93 50
99 50
89 50
90 50
91 50
92 ol
i 92 75
93 76
92 75
93 75
r 100 25 101-
i 102 25
103 25
102 50
103 5:1
f 91 7C
92 40
, 94-
94 5:>
9ö öG
97 in
; 90 50
9150
89—
90—
98-
09-
! 98-
89-
i 69 60
94 40
95—
97 75
98 75
I 95 50
96 50
1 97 50
98 25
i 102-
103-
f 93-
94-
1102-
104-
>10150
102 5C
t'| 98 25
99 25
! 100 75
101 75
i 98 50
99 50
98 75
99 75
| 98 50
99 50
‘ 98-
99-
I 94-
95-
08 75 99-
1 90 75
91 25
i 90 30
90 70
; 8125
8175
! 9750
98 50
i 92 50
93 50
! 97 25
98 25
1 90-
100-
Etsenv.vb«gati-nen.
5°/o Bulchtiehc-Lilenb ibo st. S
5°/» d>o Em 1872, 150 st. S
40/0 dio Sm 1896, v!v st
4 «>„Ferd.-RV., E. t8S8 (d.Et.)
4°/o vto 81887.•
4% bto ILM. 1898(bSt).••
4t/e«/oGrazrK5fl>,L,er. ibvfl.S
6% bto IX u. 111. tt 150)1.®
4»/oKIch>LbE1889S(b8t).■■
4% Wo E188SGib§t.sl00M
40/ 0 bto (b St) Emist 1880. S
200 llllb 1000
4°/sL.Lj-J%
4% bto Em 1884, soo fi.|
50 /oiDeft Norwestvah» 200 fl.®
5"/oßt[t Norbivd Lit B 200 if.®
40/0 b E 1885 200& 1000 fl S.
40/0 Rcichenda-Gabl-Tannw E.
(btoetie Stücke)
s»/o®toatsbabn... zu480Kr.
8o/oStaat«ba6nffil874 j«480MT.
S% Staatäo X (i 1885 ju 480 Kr-
S«/ 0 Staaisb Erg.OlcL ZU48»Kr.
5%Stoat)b I®iu..• 48VKr.
6%Staat4b.IX Ein 1874480 Kr.
«“/oStootäb. Em 1883 2860 Kr.
MoSUdb-«! Jan-Juli ru 480 Kr.
8 %S>tbb.© April-Oct znt «0 Kr.
5«/oSübd.G 260, 1 .Silber ob öolb
4%SÜdnB200,10(10115000,1.®
5 %UngegalEi! 61870,200 fl. S
4% Nnq-gal Eis E 1 887, 200 il. S
b%UWftb(Sthlw.N>G)200fl. S
5% UngWstdEni 18961000 fl.®
Wr Localb AÄ 400 Kr
©61. v sonst. TranSfl.-Nnt.
,Abr", l. u. Seeich.- G /r% Ganz u Comp
4i/o«/o Wtent., öst-alptne...
4% Poldihütte, Tteselg-F..
41/ 2% Pitd. Dannnv. S. u. Z.
56), Präger Eiseninb-G. E1878
4% Rndolfskintte, Feinbl...
6«/oSteir.gisentnd..G 200 fl. S.
6% Un.Eis. ».BIcchs.-AE18?g
5«/, blv E. 1894
Kchluflcnrse
Geld 'Wnnre
102 —,
02
9425 95 25!
94 60
95 4C
97 80
98 ÖO
99— 1 UÜ—
100 40 10U 96
98 SO
99 40
98 76,
99 25
08 50
99 30
100 50,101 25
102 —;
94 50'
95 50
111 50:
yo —!
—
86 50
87 50
i)‘ö 80
94 20
107 75
108 75
107 50'1ÖS 40
9t) 50
SS 25
94 25
1410—
396-
399-
!4(W—
125 501128—
125 50:128-
322—
324-
322 ■-
324—
119 751120 26
; 95—
90—
105-
93 25
94 25
103 öO
104 50
99 25
89 50
98 25
89-
93
95-
92 50
105-
100-
109—
110-
109—
110-
121 50
122 50
96 75
97 50
97 75
90-
92 50
101-
103—
106 50
Schluflc urfr
Gelb ISEJaace
Diverse Lose. (Set Stück.)
b) BerzinOliche Lose.
Bob..Cr.-Lose E.l» 80 i 00 fl. ö W
bto 1889-,
Do».Dampss.-G. 100 fl. C. M.
Don.Reg-L v. 3 .1870, lOvfl.öW
Hvpb., u., P-Sch. 100 fl. ö W
Trieft Stabt.sllnletb lvo fl.lLM
dlv bOfl.SW
Serb. Prüm-Anl. HlOO Fr... 74— 80
Türk E.A Pr-Ob 6 400 Fr p C.
bto bi» p.M.Dec. ,105 7o 108 7o
6) Unberzsnrltche Lose.
Bbal-Basiltc(Domb) bfl.SW
Credttansts Ha» nG 10« fl. 5 W«-
glatt, ....... 40 fl. CM 1« -|14» -f
Jnnsb Stadt.A.ileh 20 fl. ö SB
Sbcot Lotterie-Anleh 20 fl. 0 W
Laib Präm-Anleben 20 fl. ö W
Oleii.siabigemeinbe 4« fl. ö W
Palffy 40 fl. CM
Rots,!-»reuz,östGefv lost.ö
Roib Kreuz, »ng G v 5ft.5W
Rubvls-Sttftnng.. 10 fl. ö W
Salm. ....... 40 ft. CM
6a,,bnrg>PrLm-«»l 20N.V W
St Genois 40 fl. öW
S tanizlB Wr 400 «r. 27.—
,t,Votbböst400K. 80%L 9.80
^»ipotb-BankuuglOOfl.G 25.—
Croat.fl. L-H-B 200 «r. 11.—
Länderbank, ö., 400 Kr. 24 .—
Landd f Bob» 200 K.40%E 8.40
Lbw Crebiid s BiOOKr. 20.-
Lomb.u ESe-BWr200K. 12.-
«Mercur" W 21 B 400 K. 48.-
Ot eröft. 11 Salb 85400 S. 26.-
LefterrungBantl400K. 102.—
lIg«iHand,iJ»b200K. 12.—
Ung L-C Spare «0« K. 80.-
Unionban! 400 ft. 34.—
Unionbank, böhm. 200 K. 15.—
Berkehribank allg 280 K. 17.-
8efvii08boQs)Lnd 200 K. 14.—
Versicherungsanstalten.
Lt».
Allia„»Lcv.ul>!A«4«0K. 0
AnkerLu R-ÄGlooo K. 200 .—
Ass.80ii2!ü«ftr.80Gb Em Mot-S—
Banges, allg österr 200K. 10 .-
Bang d 1 a Bmt-B 200 K. 18.—
Baubcrel», n-Sst 200K. 16 .—
Blerbr-A-S >nnKrzSttA-G20«K. 15.—
Brünner M F-Ges2«oK. 30.
Brünncr Wafl-G 400 ft. 86.—
Brünn Wllw-J G sooft. 0 .—
Briixer Kohl-B-G 200 «. 82.-
Brunner Br-A-G sooft.—
Ton Nobel, A-Ä 40018. 90.—
gfllfb üij„ Sl-J 200ft. 8.—
Eisb-Berk-Anfl, öft 200 ft. 22 .—
, ung sooft. 30.-
E-B-Wg-Leiba 1.200 ft. 20 .—
Eiben,, Ps u B-G 200 K. 5 .—
Eleklr-G, allg öst lOOK. 28.—
Elekir-G, intern 400 K. 32.—
Eleklr-G, Wiener 400 ft. 24.—
Eleklr-G, Unflat 200 ft. 15.—
Felixd Web u Avpr400 ft. 44.—
Ga! Karp Oel-J-B 500ft. 75
Gasgcsell, allg 6ft 40oft. —.—
Aar-3>G, Wiener 200K. 60.—
Böller Brau'A«G 4voft. —,—
GrzAB(Schrein.) loooft.—
SirazerWagg-A-G 400K. 44.—
873-
400— 1
521-
2550
6Ü1—
672-
418-
1400
885-
595-
1400
432-
028-
:3ö6—
480—
197 50
435
209
410—
97 50
1331-
Schlutzcurfe
Geld s Waare
'35-
440—
1692
158 50
1350
544-
258-
313-
M 75
875—
465—
523—
2560
662—
674-
420—
1410
400—
605-
1410
435-
638-
864—
485
198-
436—
411-
98 50
333-
738-
450—
1696
160-
1380
545-
258 75
317-
266 25
430-
4700
8300
600—
178-
4138—
460—
2200
,500—
325—
155-
550
250-
505—
620—
270-
850-
194—
I 1020
200-
381-
520—
336-
137-
472—
500—
388-
232-
5200
700
179—
240
480—
360-
940-
2400
5.30
330-
157-
242 50
560
258-
BIS—
640
290-
870-
196—
1028
200 20
385
526
338-
139—
474
506-
394
233 50
880— 900—
j, 3670! 3890
970 -! 1010
,9C —1610-
1040 1060
0 -1775
591
ü
riv.
Gummifabr.,öst-a «00 ft. 90.—
Hirten berget 400 ft. 40.—
Hotel-A-Ä, I. Wr *40 ft. 18.80
Jute-Sp uW, I. ö 400 ft. 80.—
ft iltcn/toft uCF 400Kr. 80.—
KleinmRwSp u 8B*00 ft. fl—
Lankow Kohl Lo 900 Kr. 4 .—
Leipnik»Lu»dZAG40oK.—
Sevkam-Jofesrilialiooft. 1*.—
Liestnger Brauerei Sooft.—
Linzer«.BrMIzf400ftr. S.—
Ladas ZAG LOOft. abgeft. ——
Lvco»»AAG, Wr >00 ft. 48.—
dio»GSigl,WrN400K.—
Masch! v Br uLhuillSSOK.tS.-
Maschtnb.v.Daneksooft. SO.—
MetropoIe.HotAGLOoK. 8.—
Montange>.,böhm.400K. 80.—
Wo»langet, ö>»Ip 900 ft. 90.—
Nabr Eifen.J.« 400«. 0.-
NefselSb Wgb 3® 400 ft. 60.—
Nenfledl Pap.AG400 ft. ——
Nordb.Ikohlenw-G 400ft. 50.-
Nordung.ftohlenb SO« 9t. 10.-
Lbermig.Hütl.AGüOOft. 18.—
Del-SitWiftrie-OWOOft. 60.—
Perlmvaser K n. E 9V0K 98.-
Pilsener A.-Br. 150 fl. 188 .-
Poldihülte FAB 400 ft. 96.—
PoIIb B» Zivil ISOfl.abg 9.-
dtv Priar-Sletieii 800 N. 80.—
Präger Eisen-J-G 400 K.— .—
Relsfchäl», Triest 400 ft. 60.—
Riniam-S-T Ew 200 ft.— *—
Rostp «erab-Bef 400 ft. 90.—
Rnbolfshütte 400 ft. —•—
S-Tarj St.-3. 200 ftr. 84.-
SchlögImühl.Pp-S400K. 12.—
SchobIIlea, Pct.J»»0ftr.l20.—
SimmerlngerM. 200 ft. 20 .—
Slevrermübl 200 ft. 16.—
Teppich »Mübelst 940 ft. 1-98
Trii ftoSfra..®. HO ftr. 91.—
Türk Tabak200Fr. pU—.—8-
Ug allg Kahlbgb-G sooft. ».-
Unioii-BaiieBef 900Kr. 19.—
Uiiioub AlatereG 200 ft. 14.—
Union E II Bls'G 400 ft. ——,
BarefkrElfenJG 400ftr. 86.—
Wass-nf-G i Wn 200 ft.— .—
Wags.L-Ü!.. int 400 ftr. 70.—
Wo allg> Pest 40o ftr. 70.—
Westb Bergb 2US8 200 S. 14.—
WrBaugesellschast 900«. 10.-
Wl«ncrb.8gl.400ft60«/aE »4.-
Wr. Ztg«.W, erste 200 ft. 18.—
flncker-3/v
Brüssel für 100 Frc». 4-
DeiitschBankplsiooM, 5—
London sür 10 Pi 6t, 4-
RewvorksiooDollar», 5--
JiBkvlslOOitLireKr)„ B—
Partru srzBkplOOssr, 3—
PeierbbnegslOORnd, 5 ■/«
Schnitt,PlüreslOOSr. 4V»
Balnle».
«allerliche Münzducalen p S,
ftailerliche Ranbbueate»,
t wan,lg»Franc8>Slücke.»
manzig-Mark-Stücke,»
Eonvereign«»
Deutsche Reichsbanln s lOoMp S
 1142
19 29 1923
23-il 23 59
OB
Oentrael-IDepositerL-OaeSsa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
W* (Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31» December 1899: Kronen 21.882.407 88)
Merrengasse Nr. 8.— WIEK.— I., Herrengasse Nr. 8.
Filialen: Prag, Gnaden Nr. ÄSt Gr«l, Hronongaff» Nr. 9; Brünn, Kesuitenaassr Jtr.
Gras, Keb-rrnga/1- Itr. 9; grünn,
itr. 75 VII., Snrggass» 71; VII.
San»»»ra»« Ur7'8VI.',' Mariahttsrrfträko'Ur. 75;
Kesuitenaafsr,., .._
Nosekftädterkraß» Jlr.
Ansstg a. EU»
»7; IX,
— Lvelaannta» In Vlen:
WSHrtngrrftraK» Kr. SS;
An- «. Urrkauf von Werthpapkrr«« «. Uatutr».
GeLdriniageu ;* günstiger Kerrkusttug.
Kerwahrung u. Uerrvattnag von Merthpapiere».
Uerstcher«»g gegen Kerlsftr«g»verl«st.
Resists« ssr» Ksft» und Werthpspiere«.
II., WraterftraS, Kr. 15; 1H»> Sanptftratz» Ur. »4; XV., Wiodono»
XV., Kechehanferstraßo U
1
Ur. »0> xva, Kernal rr HanptstraAo 4S.
Täglicher Geschäfts-Auzeiger.
VLM«R«>
IX^Seivitei-sasscl,
J fp -8 k.k.hanbelsg.prot.Werl-f
IvCfeS statte sür Uhren-Erzeu-
, gnng ,ipb Reparatur.
/PS Größtes Wiener Uhren-
löset- Drei Jaflre So»
xenlie- Händler 10%-
Katalog fronen.
Ciaviera, Orcä-
lorgeln.streicli-ü.
Elasißsiruinente
und Hsrnionihas.
ch auf Theilzahlnng. Umtausch alter
Instrumente, karte genügt.
STl^SSXli
Calvarienberggasse 34
^.auviacie-, Holz-, Brand- u,
Porzellanmalerei jc. Preis-
buch gratis.
R. ToWLs,M 1 sL
!., Fütiriciigssse 6a,
Paste)lfarben>
Modeatoife
Zur Französin
Wien, i. l GoldscM(igssse 7.
Dauerbrandöfen
iparsamste Lesen, leicht
regulirbar.
Leopold Meine,
Wien,
Gumpensiorferatraese 11.
Mw^rodlApbnG
der Act.-ßes. „Acltaia“ in Pafras.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. S c I* r a ui 1 5»,;
Wien, IX., Frankga88e 4.
üostprol. a. Preiscourantegrat,
füiriimple werde» an­
gestrickt, sehr gut und
billig, auch feinste Wcwebte.
Aus Wunsch werde» abge
hvlt u.rctonrgebracht. Neue
Strümpfe, Leibbinden :c
aus Gestellung.
A. JOK11AS,
2. Bez., Rordwestbahnstraße 9,
2. Stock, Thür 11.
Sie Fabrik und Niederlage der alp
tcimmrairten, 1889 gegründet. Ulabiec.
fabrik
Heitzmann
Gcgr*
1860.
|llaYier-FaMk
|. ^iois iCsr-Eip
U§ AI 1, Eeiitagasse* 0.
Solide und dauerhafte Aus­
führung mit dem ersten Preise
prämiirt.
befindet sich
IVien, 6. Bez., Webgasse 2.
Filialen Linz und Prag.
ÖBELFÜBEm
für bürgerliche Wohnung*- Ein­
richtungen aller Stylarteu.
Edmund siabriel’s Söhne, Wien, VI., Webgasse 2a.
Specialiste« für Gast-, KasfeeharrL- und Hotel-Einrichtungen.^
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
,.. I., RolhenlhurmstraSe S1 und 2».
«roll-s Lager rastrirter Bücher, Oapir. „Iid Notizbücher, all-schreibr-quistte»,
l?1Ita!si Illrlsst Glänzn della Boraa Palazxo Modello).
itt seit Jahren die beliebtest»
und hesIbewBhrie Kerbe!! 1
Beeil» Barintle. Itlepltim 1050,
! A.Windsperger,Wien, ?S“EÄ"SSÄ:
M ecerd-Fahrrad
A lA/in^o nnMnnM u/i nn 15
Laubsäge*
I! Wanzen I
WerkZeUge"^ -«ren B*nt werden fofnnt
LaMie-Fonmrs, Yorleps, Werlszeie etc,
Preisbuch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAGMER, Wien,
‘VI,, GnnipendorierBtragfle 115,
IC. k. pfttont, tiikiu.-t)Ut»i^cv -cujjcs v«ii |eijc (üuü
Ideal-Sofabett
u. complet eingerichl. Mufterzimmern.
Teleph. 6811, Fiano BJetl, Tapezierer u. Tecoraienr, Teleph. 6811.
Mariahils, Wallgasse SB.
Neichhalligei Lager von sehr solid
Wien, VII/2,
Slebeb»i»rbgass» 24.
Prelsbuch gralii.
Kinderwagen
und
ev ttk Reisekörbe
iüBiBiJj ^S in großer AuS-
wL M
">>d gänzlich vernichtet durch die
.. bekannte ,,Ln|mn- Ttaclur“.
Breis per Flasche «v kr., eine »fache
Flasche 85 Kreuzer.
Longlile- Cnternehmnng
Wien. VI., Gumpenitorferstrssse 34.
wengaste
Jllustrirle Kataloge sranco
bei
Lantinger
A.KalnerWlen Wie "> Sohottengassa 3.
ni« II* ’%a.i Th ee u. Rum. «crf. franco gegen
1 *• 5 Nachnahme für Wien u. Provinz.
K
42.
rao Petroleum*
eLtjffljenY
der IdcaI*ulüh3ampen-Untei*nehniUDjr
SsflSDN Potäak
Wie», VI., Wallgasse 34A.
Zchiine. billige u. gefahrloie Äetoiichtungsart.— Proipecte gratiS u. sraucv.
LLH» Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
vilvi Ti schirr- «. Taprrierer Mödel,
iPSnilipp R§ass& Ceo., IX., Porzel!ang.4.
P apIaFSioll©| Leopold Schönfeld,
Papier en nros. i■- o
Proiicimisier gratis und franco. '•* n-iealggasse 8.
PiictograpMsGlie
fiaralactnr
Csrl Wagner,
Wien, VIII,
Lerchenfelderstr; 71
Preislisten gratis und jranco.
MiMW,. Reisetdrlie„ h. Hetoricn, wien,
_& .. V., Nic-tSdorferftrafte Sir. 2«
ßorbwanren-Fabrik
jOV Rogrilndet 1843.
Ausgekofte und neu«
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
k. U. beeideter Schulmeister,
lö.B. .Mariahilserstr.146-1LS
LsilörvTLLrs».
Sämmtliche Gattungen Spagareu. Pack
stricke, für gute Waare garantirt. zu
den billigsten Preisen. Hängematten
Turn Nvparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazypsse 31.
Telephon 5170.
Schuhwaaren-Niederlage Max Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, Margarethenstrafse 41.
1 Uaar fein* Herern Achtt!,* um ft. 2.75
„„ Darnen-Schuh*„ ft. 2.80
I„„ Kinder-Kchnh»„ ft. 1.20,
u -1 Hof-ClayierfaMfaiit
Gustav Hofbauer,
[lX.( WiUiringerstra»ge 62
Slugflügel, Pia
oinoä u. Harmo
mund. Verknus,
Tausch, Miethe
und auf Raten.s
F. Wüste,
t. B., Hibetungengasse 13.
Buch- und Steindruck­
farben
^lavierfabrrk
Karl Hamburger
Wien, V., Mitlersteig 23.
Claviere und Pianino- eigener Con-
struction von 850 fl. aufwärts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Krampelmaschinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzenger rc.
AI. J. Goldstein,
Wien, Landstraße, Wassergass« 5.
Prospekte gratis. Vertreter aufgenomi».


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 14 ]
«are 14
Samstag
Theater von heute.
Neues Wiener Journal
K. lr. Hof- Burgtheater. Theater a. d. Wien:
Horitnri
Drei Einakter von Hermann Supermann
T e j a.
—.■ Drama.
~ e l®> Äöuiflh. Gothen Hr. Kainz
Balthilda, die Königin FrI. Witt
Amalabergä,d.Mutter Fr. Mittels
«glla. der Bischof. Hr. Lewin-Uh
...... Hr. Schreiner
Tueodemir.... Hr. Löwe
Athonarich.... Hr. Pauiscu
Jldibad Hr. Ätadjer
Hari-alt, ein Krieger Hr. Lrechtler
*v>r. Elmborst
weiter )^ltwLchtec^
tit Knabe.... C. Gerzhofer
Aritzchc»
g Drama.
v. Drosse.. Hr. Baumeister!
»e, seine Frau. Fr. Mrtterwurjer
, beider Sohn. Hr. Kaiuz
rft, deren Nichte Frl. Witt
Hullerpsort.LieutenantHr. Biesantz
Stephan, Inspector Hr. Kracher
«uhelm, Diener. Hr. Sommer
Das Ewig-Männliche.
Spiel.
Dre KSniam... Frl. Witt
Der Marschall.. Hr. Äeimers
Der Maler.. Hr. Kainz
D-r Kammerdiener. Hr. Zeska
Der Marquis in rosa Hr. Dsvrient
DerMarquiS,blaßblouHr. Treßler
Dieschlafrige Hofdame Fr. LSiltelS
Dre taube Hofdame. Frl. Walbeck
Ei«.Kind als Amor Johanna Hauke
Erster •» Hr. Günther
Zweiter> MarquiS Hr. Wiesner
Dritter J Hr. Kordon
Erste) A- Frl. öfert
Zweite) Hofdame sffietfi
Lvfavg 7 Uhr. Ende vor tO Uhr
K ,k.Hof-Opemtheater:
Margarethe.
. 8«»W
Coer tit 6 Steten, Text nach Goethe
»an Jules Barbier und Michel Carrö
übersetzt von Goltmick— Musik von
^. Eh. Go nn od.
S°«st.... Hr.Raval
MLphrstophelcs. Hx. v. Reichen herg
Valentin,.. He. Demuth
Brmider... Hr. Maria»
Eiebel .... Frl. Bofetti
Margarethe.. Frl. Kurz,
M-rthe... Fr. «änlich'
Hnfmta 7 Uhr. Sude gegen lv Uhr
DeutschesVolkstheater
3»m erfteninale:
Ein Blitzmädel.
Bast« uttt.Kesang in vier Anszstge» von
Karl Safte -Musik von »arl Millöckcr.
Gras Albert SternheiniHr. Temsch
Baron Jstvan JnhaSz Hr. Weih
Kasimir». Wasserkopf Zr. «mon
We ». «utfchenreiter Frl.Jotrffh
Dheobald von Birke Hr. Rettd
Laurentia.dessenFra» Fr. Marttnelli
Clapicvtine, b. TochterFrl. Weber
Bicior Ritter ». Blo: Hr. Blpm
Major Manusiei». Hr. Hoibauer
Leo Brüller... Hr. Theiler
Karoline.TelegrapbistinFr. Glöckner
Rndolf «ern, Jurist Hr. Brandt
Schwarz, Vorstand. Hr. Brod«
Sebastian.AmtSdtenerz-r Ruff-ck
Jeanette, Ginbeuniädch. Frl. Gribl
H-tinl,Dienstmädchen Frl. Schuster
Peter, Gärtner.. Hr. Czaffa
«nf-Ut, 7 l hr. Ende V»M> Uhr
Gastspiel
Leopolde Fregoli,
Vorher:
Der gebildete Hansknecht
oder: Nrrfrhtt» Prüf,enge«.
Poffe mit Gesang in l Act von Johann
; '111 sl r o y.
|Bernhard,HotelbentzerFecrh Körner
lAugnstc. feine Frau .Loniie Bkoval
!Frohderg, ilansmann Ernst Stall
Rosa, dejsen Frau...Eiunui Hchleiuitz
skaroline, d. Freundin Bertla Leuoir
Flenry Cäsar ©diifler
Knitsch, Hausknecht. .Oskar Lachs
Anfang VsS Uhr.
i
K r .k. priv« Carl-Theater
Sau T o y.
oder: Der Kaiser« Card«.
Chinesische Operette t» 2 Abtheilungen
von Edward Marion, Greendank und
Roß. Die Ueberiragung der Verse von
sHngo Felix. Mnfik von Sidnch JoneS.
,Der Kaiser von China Albert Ermarth
>Ean Toy. Mary Halion
j?)e»-How, Mandarin Franz Älaioatsch
Lir Billgo Presto». Niudolf SeiiiuS
Bobbtc, Capitäu.. Willi! Bauer
ffLoppy Louise Robinson
SuMeti, Kamnierzoje Th. Biedermann
,lli Louis Trennninn
i Harren Tucker... Leopold Freund
Sing Hi Alex. Herrnfeld
8o-Hop Gustav Riffel
Hn-Bi JacqueS Pohl
Wei.Ho Karl Schulz
Anfang >i>8 Uhr. Ende nach >0 Uhr
Stadttheater.
Nachmittags Vs3 Uhr:
Philippine Weiser.
Historisches Schauspiel in fünf Arten
von OScar v. Redwitz.
König Ferdinand... Hr, Nowak
Sei» Sohn Hr. Schmidt
Graf Frau, Hr. Stöhr
Franz Weiser Hr. Brüiiggcr
Anna Weiser Frl. Frolda
Philipptne Frl. Faßer
Katharina Fr. Striedcck
Mathias Overstolz.. Hr. Linori
Hang Overstolz.... Hr. Lengbach
LadiSlauS Frl. Maoul
Konrad, Diener.... Hr. Goldbach
Brigitte, Magd.... Fr. Lieberzeit
Wenzel, Diener.... Hr Röhrlch
Stephan, Diener... Hr. Horak
Böhmischer Bauer.. Hr. Pohler
Abends:
Frau «lustri«.
Schwank i»« Acten von T. Elfort.
Höpsner, Fabrikant. Hr. Striebeck
Greis, seine Tochter Frl/Äicoletti
vedwig Frl. Urfus
{Kabele, Direeior.. Hr. Pohler
Agnes, feine Fron. Frl.Frolda
Johanna, d. Tochter Frl.Hohenegg
«illq, deren Sohn. Frl. Krall
Erich Henkel.... Hr. Stöhr
,K»rt von Stangen. Hr. Godai
!Dr. Braich .... Hr. R»diuS
Hanemaun Hr. Sommer
l'Stoafe, Invalide.. Hr. Brüngger
Anna, Hausmädchen Frl. Rötel
!C>n Lohndiener.. Hr. Horak
j ®in Gepäckträger.. Hr. Hortoth
j Anfang J/>8 Uhr. Ende gegen V) Uhr
Raimund-Theater:
I Tpto, sein Sohn)
Luu, erstenmale:
iA Dtlt
Getong in fi Bilder» von! Tupalei^ Direeior
Julius i
SMibäld %(.
s&St'i^ eine^ rau
Mister Brown
Horst und Leo Stein.
.. Hr. Girardi
:. Frl. Hetfey
Hr. Heller
Hr. Bach
Theater l. d. Jo8ef8tadt
Tata-T»to.
BandevUle i» tz Acte« von Bilhaud und
Sarrä. Dentscki von F. Zell und Victor
LSon. Mustk von Antoine Bauer.
Beruard, Kausmami Gustav Lechner
Paula Warm
Karl Dsann
Fritz Straßnh
Tata, seine Tochter)
Fritz. Strobl .... Hx. Lackuer
Camilla.CireuSreiterinFrl. Szahner
Amanda Weihltch. Frl. Lichten
Gabrisl Emmenthaler Hr. Etraßmeher
Helene, seine Frau. Fel. Theren
Ansang 7 Uhr. Ende »ach i/,lg Uhr
Urania-Theater
9***i*~8of, l.K., Woll,eile 34.
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wasser»,
Häusel und «retel.
Bilder a«S der Märchen.
Welt.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Uhr:
Znm erstenmale:
Oesterreich auf der Pariser
WeltauSstelluug 1900.
.Der Krieg tu Ehina.
Lebende Photographien
Slurölie, s. Schwester B. Pohl-Mester
Thäodore Cabestan. Julius Sacht
Blanchard ..... Gustav Maraii
Anatole\ Mizi Palme
Erlieft I Marie Bittner
Raoul I Militär» Lou TamSka
Benjamins zöglinge Fritzi Sorm
Alphonse Josefine Jaritz
EiarleS> Irma SlaSl
Cösarine Bastinet. Greis Jlm
Der Exerciermeister. Karl Schmidl
Der Portier .... Arthur Künstler
Ein Gendarm... Karl Door
Baptiste, Kellner.. August Maihardt
Germain, Diener.. Frouz Jemen«
Ansang 8 Uhr.
iaRtsch-Theater
im b. K. Vvattv.
Geschloffen.
Stadttheater in Baden.
Die Geisha.
Saal Bösenstorfer.
Nepertoir»;
Samstag: Eduard Erhard
Sonntag: „Concordia".Leseabend
Theater-Reper to ire.
LS
S».
&
w
«■
rs
rt
tQ
o
i S®
ÖD
löo
s-i
m
»
er
sfirs
1*5
rs
<-*
I
o
^9
S»
O
ra
♦‘J
o
rr
rr
er
>»
Srs
^ 2
4S
ra
S-
s.
8>
W
o
T
2>
©W
SS
o
h
'tr
o
QA
m 5 S-
17. November 1900
Nr. 2539
Direotion: Karl Blaset«
KX. 2t., Nussdorfersirasse 4.
Heute u, täglich 8 Uhr Abends
Grosse
yaristfi-Melln.
Shelby,
dar OriüinttlaUuSSrecher-Köntg«
der Borstettiulg:
D ä Schrammeln.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen.
lies Mfnstrels,
Pariser Strassensänger.
Sülle. Brebina,
Exoentrique francaise.
Cassa-Eröffnung? Uhr.
Beginn präoise 8 Uhr.
Naoh der Vorstellung;
Im Kaffeehause Zljjeunermusik.
ünstlerhaus
Ausstellung von Werken
österreichischer Künstler.
0 0 0 /., Karlsplatz 5.
Jung-Belgien“
und das Oc 1 geiztalde:
Der grosse Cavalleriekam pf bei Strezetic von W. Sochor.
Geöffnet von 9—5 Uhr (Abends bei elektr. Beleuchtung).
000000 Entröe: 1 Krone. 0 0 o o o
— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Melier. 553*
Der neu renovirte und mit
vorzüglicher Bentilalio» versehene
Concertsaal de» Etablissements
FranciScaner-Keller,
Leistirä, St. kwM,
wurde »in 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Eapelle
des X 1 .1 Inl.-Reg. Nr. 23.
Johann Strobl,
EtaUlmntnt'BMltzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde vom
Preisgericht der Pariser Welt-
aurstellung die höchste Auszeichnung
der große Preis (grand prix)
zuerkannt.
Dauzer’s Orphenm.
===== Dircction: Gabor Steiner.—
Hrute Samstag, um s Uhr 20 Minuten:
„Venus aal Erden“, AuSstattunaSoperetie in 7 Bilderck.— Bor- und
, nachher: Vartäts-Vorete-IInngr. S4ls
Debüt. ISg e» r r I s iO r oelo, 9ieu!l»uQlenor« öorsv.
19A flsMlaea fi ttfca"
Coffo-erdffnnnfl 7 Uhr.
i den 18. Novembe
Um 3 Uhr: Max:
Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 18. November: Nachmitt-gsSarstellnng bet halben "Preisen
»nd Morlz. Barictä.Prodnctioneu.
Gartenbau- Restaurant.
Heute und täglich
Variete-Conceri
Hermanas de Castllla, Glockenvirtuosiniien »nd spanische Tin
gerinnen.— Neu! Hansi Jührer und Jet- «lebe», Duettiften.—
Ren! dednnon and Erenrn, Reger-Excentrique-Sänger und Tänzer.—
Elise Hofe», Soubrette.— Mavllu Schenk.— Leo Nbl—
Kinematograph.
Oipell« W. SOMMER.
f?» Träi- 11. Dessert-CliocolaaeB AS-
Rod. Lindt fils, Bern; Acttengesellechaft Spriingli, Zürich;
Menier, Paris., 09 t
Dr( Lannaann’s Choooia.de, c&cao,Hafer-
HäHrsali Präparate:
Hanptdepot bei
*" aÄ K-otti KafFeem ag azin, I., Haysedergas se 8a.
Durch die k. k, priv.
Stiiart- K
® Cream
wird der Teint schön.
rein,natOrllch mattweiss
binnen 5 Minuten.
Preis 1 £L
Keine ScMito! Keine PettsnMam!
I Einzig zu haben bei Rudoll Zclszlg, Parsumerie. Wie»,« Bez,
Mariahilferstrahe SS und bet C. Uofmann, Damenfriseur l Re>
I Rotheuthurmstraße 4 und 23. Apotheke Znm guten' Hirten"'
j 2. SB., Praterstraße 32. Auswärtige BestellnngttEerdm^n,
besorgt.
cn «nanffiiMg
2378
!.!! Hur noch kurre Zelt !!!
Königlich Rumänischer
CXRCUS
Dlrection: Casar Eidoll.
Heute Samstag, >/,8 Uhr Abend»:
AeudegvonS der vornehme« Welt.
2. Auftrete» des Llowu Zertho
mit seinen wunderbar dreffirte» Hunden.
S>!ot noch ganz kurze Zelt: llkrto
Segelmann, die besten Lust.
ghinnaftiker der Welt. Alasca-
Skhtergrnhh«: Wallrotz. Seehunde,
Seelöwen. Dir. Dldoli'D neue
Meifter-Dreßnic». Außerdem viele
neue Nummern.
Morgen Sonntag 2 Borftellungeu
um 4 und i/e8 Uhr. In beide» Vor­
stellungen: AlaSe«- rhiergrnpp»,
Hegelina»» «. Zertho. »sss
K. k. Yolksgarten.
Bestasrsit o. Gase JOHANN SEIDL
— Telephon SM3.—
Heute Ssmetug, 17. Hcvewb.:
de» Wiener Loneert- Vereine».
Dirigenten:
Karl Komgak Karl Stlx.
Beginn 1/ 2» Uhr.— Eintritt 60 0.
Abends Kein Entleert.
Ausnahmsweise KanKrtt.
r Feine Mette-Abfall-^
(beim Preffen etwas beschädigte,
feine, milde)
Seife
versende ich franco ein 6 Kilo-Palet
(ca. 50 Stück) für ft. 3.80, schön sortirt
in verschiedenen Blumengerüchen.
Koiiette-Zeifen. u. starfumerie-Fabrih
Anten 1. Czerny, Wien.
Briese: XVW., Carl-Ludwig,
ftratze «. tzliederläge: I., Wall--
stschgaNe». 340ö^
Kärntnerstrasse 28,♦ KffiEN♦ Kärntnerstrasse 28.♦
{Modell:
Grösse
|46X18 (oid, K. 15.-
MÜR EIN PREIS
ISovatti 6s Co.
Herren-Schuhe fl. 5. Damen-Schuhe fi. 4.
In lemselben Ieocale
sind (in einer separaten Abtheilung)
italienische
Knnstspeciaiitäten
Venetianische Majoliken, handbemalt,
Copien nach Meisterwerken italienischer Museen
in grösster Auswahl zur freien Eesichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt. 8 408
XOer. "VerlsraTaf findet täg-licla. statt.
Winterhavelock mit Aermel fl. 12.
Winter-Anzug fl. 16. Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Sothtierger, l n, l HoMrat, Wiea, l.. StephaiisDlaß 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Reichspostvereinslose
= a. 1 IKIrone.—-
3000 werthvolle Treffer.
Haupttreffer 20,000 Kronen
Lose sind bei allen üblichen Verkaufsstellen
in Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichsvereines
der k. k. Post- u. Telegraplren-Bediensteten Oesterreicbs,
Wien, I., Schönlaterngasse 8.
Hotel- und Häder-Anzeiger.
Hotel APilts
Wien
Wien, II., Prater«tr aase 86
vi«-i-vis dem Carl-Theater.
Ked renovirt.
Toiepto« 7759. Planlc, Besifaer.
„Pension Ex:q.ixieite“
vorztigkch« Verpflegung. Elegante Zimmer, auch fstr
kürzeren Aufenthalt. Schönste Lag» Wien'». Lift.
Cpaben Falal» Kqniiable.
Huiel* 8ck«dn, neuerbaut, NenerMarkt 3.
Kärntnrrstratze l«, Hotel I. Ranges, Lift. elektrische B-'
leiichiung im Centrum der Stadt, empfiehlt elegant ein.
gerichtete Appartement», sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
stauration ,5 V»°n T-tse^°^° Mmt «u
37.
ausmärt» sammt Belenchtnng.
Lussinpiccolo
Pension „Fritzi“.
«eilffnet to« 1. Octoöer bi« 30. April.
Penstoutpret» gnclnfive Zimmer) 6 bt»
to Kronen
Arro.
Lussinpiccolo i
I Pj
Oftbet im Hause.— Prospecte gratis.
Pension Oluisisana.
Feines Familienhaus. feqmftte Der.
pslegung. E. v. Sauer.
Arnsio» «nd «eftanrant Hosman«,
Wärmster Wtnter-Cnrort.— Staubfreie
Strandwege.— Segel- und Ruderfahrten.
— «elteste» H-u».— Wiener Küche.—
Pilsener und Spatenbräuhier vom Faß.—
Hosmann, Besitzer.
VW Anflassmig
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Eleidnngsstücke zu fabelhaft
billigen Preisen so lange der Vorrath reicht
verkauft.
Eine Hose fl. 3
Ein Winterrock fl. 9
Ein üeberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, Kinder-Costüme
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 10
Sacco und Gilet fl. 6
Knalien-Mantel fl. 3.
Käi'nlnepslirasse 28. 4> WIEN <$> Kärntnepsteasse 26.
DU
ur^
Währingerslrasse 48.


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 15 ]
Nr. 2539
Samstag
3mmwl
17. Novenrber 1900
■BjS Kichtgesallendes nehmen zurück und zahlrsAetrag retour. ^WW
Sodrüäor Land
bei Solingen.
StaMwaarenfabrik
Seite 15
'«!««♦ Ji r* versenden wir «in Rnfirmeficr Nr. 200
O m *" T lwu ’' (wie Zeichnung), ganze Länge etwa 18 orn., A
aus prima engl. Silberstahl geschmiedet, fein hohl geschliffen,' fertig 2
abgezogen zum Gebrauch. Preis nur|
2 Kronen postftei— Goraniie 5 Jahre. W8 H
Versandt gvgsn Naeiinadme aüor vorksrlg» llinoonäuvg des Betrages.
Ganz umsonst und portofrei versenden wir an Jedermann
den S01S»
Neuesten Practitkatalog «n 2000 Abbildungen
von Tischmesiern und Gabeln, Taschenmessern, Rasirmelscrn. Gemüse­
messern, Alpacra. und Briltanuia.Löffel, Echeeren, Garten- lind
Rebenscheeren, Pferdescheeren, Haarschneideniaichinen. Bügeleisen,
WlrthschastSwaage», Tafel-Einsätze, Kaffeemühle», Pfeffermiililen,
Fleischhackmaschine», Karloffelreibmaschinen. Besteck- und Geldlörbe,
Korkzieher, »üchenbeile, Hack» und Wiege,neffcr, Fruchtpressen,
Borhang. und Fahrradjchlöffcr, Laterne», Revolver, Jagdgewehre,
Hirschsänger und Dolche, Glaserdiamanie», Fernrohre, Feldstecher,
Werkzeuge und Werkzeugschränke, Modelldampsmaschineu, Gold-
»nd Silberwaaren, Herren- und Damen-Nhrletten, Broschen. »Itd
Armbänder, Uhren jc. Cigarrenspitzen, Pfeifen, Spozierstöckc und
Schirme, Lederwaare», Kämme, Biirstenwaaren, sowie viele sonstige
Neuheiten.
SflF** Zum Fußboden- Selbst- Anstrich
»rweick« Söden.alt« oder neue, verwenden Sie nur den derüffnrte»,
durch seine rlaftischen Stoff» und Eigenschaften ausgezeichneten, un­
übertrefflichen, einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Farbe und «tanz in eine», Strich«, deck, jeden früheren Anstrich, geruch­
los, klebt nicht, waschbar und dauerhafte trocknet elastisch «vährend
de» Streichen», sehr hübsche Nuancen. Kür 10 Quadratmeter 1 Kilogramm
A fl. 1.20, in Blechbüchse» mit Patentössnung— kein N«l»«re«. Fuß.
«odenkitt, Pinsel empfohlen. Für Wien frei« Zustellung. Provinz gegen Nach.
»ahine. Musterkarte versende gratis uud Iranco. Erfinder und alleiniger Er.
zeuger: Kranz Grabt,»rr, XIII/2, penzing, Uilselgafs» 3, Haltestelle
der Trawway und Stadtdahn-Halteftelle Hiet-iiig. Filiale: VIl., Linde»
gaffe 21.— Briefe nach P»»z,»g. 1345
rkür Magenleidende
Allen denen, die sich durch Erkältung und Neberladung de» Magen?, durch Genuß mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Mageuleideit, wie:
Magenkatarrh, Magsnkrampf,
Magenschmerzen, schwere Berdauung oder Berschleimung
zugezogen haben, sei hiemit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon seit vielen Jahren
erprobt sind. ES ist dies der
Wert UWM Wuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen Kräutern mit gutem
Wein bereitet, und stärkt und belebt den Verdauimgs-Drgnnismus
des menschen. KrSuter»Wcin beseitigt VcrdannngsstSruugeu und
wirkt fördernd aui die IVenhildung gesunden Blutes,
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Äräuter-WeinS werden Aiaaenübel meist schon im Keime erstickt.
Man sollte also uichi säuine» ihn rechtzeitig zu gedrauche». Symptoine, luie: Kopfschmerzen, Anfstoffen,
Sodbrennen, Äliistungen, Uebelbeit mit Erbrechen, die bet chronischen (veralteten) Älagrn-
triben um so heftiger auslreien, verichwiudc» vsl nach einigenmal Trinken.
(^ch,»i,tb,«>-r^t-»»hsfr,«r»er lUid deren „„angenehme Folgen, wie Keklammnng, Kolik-
schmerzen, Kerzklopfe«, Schlaflosigkeit, sowie Blni-
»nstauungen in Leber, Milz »nd PsoriadcrniHem sKämorrlzoiballetdrn) werde» durch Kräuier-Wein
oft rasch veseiligt. Kränter-Wci» behebt Unoerbanlichkrit, verleiht dem Berr>au»ngsshsiem einen Aus-
schwung und enisernt durch eine-, leichte» Stuhl untaugliche Stosse aus dem Magen uud den Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Blutmangel, Gnt-
tvrtfrtitltrt sind meist die Folge schlechter Berdauung, niangclhaster Blutdildung und eines kraiff-
V*hafte» Zustandes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nrruöser Abspannung
»nd Grm«th»orrstimm«ng, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Reicht-«, siechen oft
solch e Personen langsam dahin. ®3T- Kränter-Wein gibt der geschwächte» llebenStcast eine» Irische» Impuls,
Kränter-Wein steigert den Avpetit. dssördrrt Berdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel an,
beschlennigt und verbessert die Bliitbildnng, beruhigt die erregten Neiden und schasst neue Lebenslust. Zahl-
reiche Anerkenntinge» uud Danlschreibeu beweisen dies.
Kräntrr-Mri« ist zu haben t» Flasche» a fl. 1.50 und fl. 2.— jn den Apoiheken von MIrn rrnb
Mirns Vororten und in den Apotheke» von Donauseld. FloridSdors, Groß.Iedlersdori, Araß-EnzerSdors,
Gulenstein, Liltenseld, Hanffeld, Neulcngbach, SieghartSkirchcn, St. Bällen, Wilhelmsbnrg, ^erzoge»bnrg^
Tulln..TraiS»>aner, Kirchberg. Groß-WeikerSborf, Stockera», Ernstbrnnn, GanuerSorf, Zillersdorf, Mistel-
dach, Malaczla, Morwa-Szt. IanoS, PohSdoif, Haderedors, Fcldsderg,Lundenburg,Holicz, Szakalcza,Göding,
StronSdorf, RikolSdork, Laa, Grußbach, Haugedorf, Retz, Znaim, Pullau, Sitzeudori, Ober.Hollabr»»»,
RavelSbach. Eggenburg, Horn. GarS, Lange,iloiS- GobelSburg, Giöhl, Krems, Stein, Svitz, Melk, Pächlarn,
Man,, Apps, Scheibbs, Mürzznichlag. Reiche»-», Gloggnitz. Neuukirche», Pitten, Aipang. Mariazell in
Eteiermark, Oedenbnrg, Tculsch-Kreuz, RuSzt, Eisenftabt, Neusiedl am See, Ktltsee, Hainburg. Marchegg,
Stampfe», Modern. St Georgen. Prchvnrg, Frauenkirchen, Sommerein, Rojla, Hegyeshalom, Mofonv,
Scempcz, Thrna». Szered. Nagy-Megher, Bär, Raab. Komoru, Budapest u. s. w.. sowie in allen größeren
und kleineren Orten Oesterreich-UngarnS und der Nachbarländer in den Apotheken.
Auch versenden die Avotheke znm .König von Ungarn", Fleisch,narlt l, und Krebs.Apotheke, Hoher
Marlt8, in Wien, 3 und mehr Flasche» Kränter-Wein z» Originalpreisen nach allen Orte» Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Mau verlange ausdrücklich
- Hubert Ullrichschen Kräuter-Wein.
Mein Kränter-Wein ist kein Geheimmittrl, seine Bestandtheile find: Malagan^i» 450,0, Weinsprit loo7o-
Gltzcerin iOO.O, Rothwcin 210,0, Ebereschensast 150,0, Kirschsaft 820,0, Manna 80,0, Fenchel, Ani«, Helene»"
Wurzel, amerilanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, KalmnSwurzel, na 10,0. Diese Bestandtheile mische uian-
Lidtrüvtü«.
A magyarfalvi anyakönyvi
Ikeröler. alulirottanyakönyvveze-
töjo kihirdeti, hogy:
| 1. Steinhaus Ijjnöcz, ki csa-
; 2&di AllapotAra nözve: nötign,;
| 6.s a kinek vallAsa: izraelita,j
l≪&sa (fogialkozö.sa), cznkrAsz,:
'[laköhelye: Brunn clöbb Böcs,'
sziUetöei helye: ßecs, gzületesi:
^deje: lö77 övil'ebniar bö^Snapj»;
s it ki i:6hsii Le nkauf -Tczsof;
£s Koliorri IemtC2:r-6 8Zülolöit:
Woiss Amdlia sia.
2. Kolin Gabriella, ki osa-j
l&di ÄUapotiVra nv'zve: Iiajadon,!
6s a kinok vallÄsa: izraeUtal
alldsa (lbglulkozä-sa): höztaitOs-'
bell, laköheiye: Brunn, szülefösi
helye: Brünn, sziilet^si ideje:,
87H 6vi jünius ho 14 napja s a
ki Kohn »Takab ä; Frisch Lotti
reote Lnjza leanyp- egymassal
h^zassAgot szändökoznäk kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett liazasulökra
vonatkozö valamely törvönyes
akaddlyröl vagy a szabad bele-l
egyezeyt, kizär'ö körulm^nyröi:
tudomäsuk van, hogy eztaluli-;
rottanyakönyvvezetön6l (helyet-l
tcsndl) közveflenül, vagy a ki-:
^liggesztösi hely k6z»i6gi elöl«:
iärösAga (illotölee: auyakönyv
rezetöje) utjÄn jelentsökbe.
£zt a klhirdetöst a követke-
zöholyekenkelltel)esiteni,u,m.:
-vfayynrfalvän, Böcsben a „Neues
Wiener Journal“ 6s Brimnben a
Brauner Tagesboto" utjän.
Kelt Hagyarsalv^n, 1900 ivi
lovembcr h6 15 napjttn.'
Tovök Lajos,
Ällami anyakönyvvezetö.
Der gefertigte Matrttenführer
des Matrikenkreifes Magyarfalva gibt
kund, daß:
l-JttuaHLelukauf, ledig, lfrael.,
Zttckerback-r, wohnhaft in Brunn früher
Wien, geboren in Wien, am Lb. Februar
1877. Sohn des weil. Jolef Leiukauf
und Amalia Kohorn, geb. Weiß, uud-
2. Gabriela Kohn. ledig, ifrael..
Private, wohnhaft in Brünn, grboretr
in Brunn, am 14. Juni 1879. Tochter
des Jacob Kohn und Lotti recte Lnisa,
gev. Frisch die Ehe schließe», wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulanlen von irgend welchert gesetzt
lichen Hiildernisien oder von einer« da-S
freie Einwilligen ausschließenden Um­
stände Kenntnis; t> :eu, werden auf­
gefordert, dies unm tielbar bei der«
gefertigtenMati tkenführeroder im Wege.
der Gemeindevorstehnng deS AnShang«.
orteL anzuzeigen.
Die Aufbietung geschieht inMagyar-.
:falva, in Wicn im Wege des „Neuen.
^Wiener Journal" und in Brunn im
Wege deS „Brünner Tagesbolen".->
Magyarfalva, 15. November 1900.
Lndivig T 8 r 5 k,
kgl. ltiig. «aalt. Matrikensührer all'
Standesbeamter..
ISU
Üei*veBileiden jeder Art
werden nach der natürlichen Heilmethode des
ignetismus=
behandelt in der Ordiaatlon dt» 8006b
JDx. Ludwig Ija,s3s3r,
VIII., Josef8tädter8trasse 9, I. Stock.
Ord. von 2—5 «hr.— Behandlungen auch im Hanse aeS Patienten.
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
*zum Preise von 25 K auswärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Bial, Freund& Co. in BreSlau.
Illnstrlrta Katalog* gratis und frei. S»l
K, h. OesterreichisGliG SfaatsbahnGn.
Gütig ab i. October 1900. Kürzeste Zugverbindungen.'
-4g-0N
931
5-ss
.
~942
12 45
85»
.
5-47
.
6'30
Wien—Arlberfl—Paris—Genf.
I lab Wien (Westb.).. an^
‘ an Innsbruck .... ab
„ Zürich„
an Bern...
Genf...
Lyon...
Marseille.
ab
> van Paris ab*
f Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zsirich.
Fabrtdauer: Wien—Paris 83 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
¥ ab Wien (Westb.). an A
an Passau ab
*7*50
9-15
*Q00
6-S3
7*40
7'4S
10*0
7*io
.
4'L7
7-18
5-oo
1-57
6-02
9°3
12°2
10-30
11-M
2-15
ö -53
8'45
•
tz-35
7-35
IC 4«
.
..
12-00
11»
g-35
9£4
-
1-10
7-35
10-45
*8-25
3-50
012
i-i6
12-49
12-25
12'°4
4*iu
4'43
7*52
9 29
g*50
1Q4S
4*48
5-02
7-5°
8°v
| an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
ab
an Brüssel ab
„ Ostende ......
„ London ....„
*6 15
1 OS
2oo
9-21
2'28
fl2£4
5
! an Londo& {ü.Vlissiugen) ab
|„ „(U.HoeHT.HoMlL,M
* Schlafwagen zwischen Wien und Main*,
f ,, von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wieu—London 29*/» oder 33V* Stunden.
5'25
J.2‘1»
258
JL2-01
6'84
4-48
10-oo
Wien—München—Paris.
ab Wien (Wb.). an
an München.. ab
„ Strassburg.„
.. Paris ....„
• Schlafwagen «wischen Wion und München.
■ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
*
V
7-45
ßZ-SS
CO
6-54
£ 4-45
a
iW 2
6-50
5-14
5-1°
1-26
07*33
0 4
5-45
V
i\
•
dö
6*5
15-52
9"*0
g-io 2«
9-30
| 3 27
lOio
| 7 -08
915
10-34
1054
1245
Wlon—Pontafol—Venedig—Rom n. Malland—Genua.
y ab Wien (Westb.) an
„ Wien (Südb.)
an Villach.. 1 ab
t) Pontafel ,j
,, Venedig
*7-5»
904
7-33
2-iö
945
12-55
10-ss
445
an Mailand ab
„ Genua„
7*30
2'ü
1122
6
' an Rom ab
ll-i£
2-30
• Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden, Wien-Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Grles—Meran.
*7-45
f9-oo
*900
M
-j-7-45
6-oo
l'-45
4-46
7-45
3-oo
7-oo
"
Wien
an Bozen
Meran
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach,
(Westb.)... anA.]*7-50|f7-50
(Süb.)....„..
-Gries ab ll-oo 8«
l „AI H 640
■*9-15
f9-45
12-45
8-18
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B. jeden
Dinstag, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
9-10 y ab St Petersburg an A II-82
7 ö|„ Warschau 1'87
7" 30 an Wien (Nordbahnhof) ab 9"i£
II 25 ab Wien (Südbahnhof) an 6"0o
2- 25 an Nizza ab 12' 00
3- i2 y„ Cannes^ 11 «o
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3 /* St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Vrien 31 St., Cannes—Petersburg 72*/, St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8- 25 10-20 y ab Wien K. F. J. B.... an A 7“ 9 -°
g'Oi 7 40 a n Eger ab 9" 35 ll" 19
2-48 11-02„ Cassel 5‘ü 2«
9- 05.„ Nein„. 8 24
10-32. y„ Aachen M. 6-4l
Anskanstsbnrean der k. k, Oeaterr. Stafttsbakncn in Wien, I«, Jobannes^asse 29. 6751
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahr planen im Taschenformate. Letztere sind auch In
allen Tabak-Trafiken uud Zeitungs-Vcrschleissen erhält ich.
Die Nachtzeiten von 6*22 Abends bis 5*22 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffem bezeichnet.
WWW
Wer
etwas kaufen oder
Verkaufe« will
etc. etc.#*
inserirt mit größtem Erfolge
im
„Atiiit» Wirt"
des
ZU Wi« U“
Haupt-Inseraten-Anniihme
in der Administration des
„Neuen Wiener Journal"
Schulerstrasse 9.
kllkkk
Klhirdetös.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alnlirott anyakönyvveae-
fcöje kihirdeti, liogy:
1. Weinbefger Vllmo#, ki
csal^di Ällapotära n6zve: nötlen,
äs a kinek valläsa: izraelita,
ällisa (foglalkozAsa) diszmüäru
keresked^^iseged, laköhelye:
B6cs, asületdsi helye: B6cs,
ssület^si ideje: 1873 ÖTi mAr-
czius hö 10 napja s a ki Wein-
berger Izsäk 6s Scheitler Netti
fia.
2. Schmied Anna Netti,
ki csalädi allapotära n6zve:
hajadon, 4s a kinek valMsa:,
izraelita, Alldsa (foglalkozisaj: 1
szaböno, laköhelye: Böes, szüle-
tösi helye: Szobotist, azületösi
ideje: 1872 övi augusztus hö 8
napja s a ki nöhai Schmied
Viimos Ö9 Wolfgang született
Reich Katalin leönya egymössal
h&zass&got azÄndökoznak kötni.
Folhivatnak mindazok,
kiknek a nevezett hözasulökra
vonatkozö valamely törvönyes-
akadAlyröl yagy a szabad bele-
egyezöst kizärö körülmönyröl
tudomösuk van, hogy ezt alul-
irott ftnyakönyvvezetönöl köz-
vetlenül, vagy a kifilggesztösi
hely közsegi elöZjÄrösäga (ille-
töleg anyakönyvvezetöje) utjön
jelentsök be.
Ezt akihirdetöst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Magyarfalvön ös Böosben
.Neues Wiener Journal ütj&n.
Kelt Slagyarfalvön 1900 övi
november hö 14 napjdn.
Török Lajos ». k.,
Allami anyakönyvve*etö.
SSerfuiiilijiuiß.
Der gefertigte Ma,rike»snt,rer de»
Magyarsalvaer MatrikeukreiseS gibt
kund,daß:
1. Wilhelm Wcinberger, ledig,
Israel., Comniis, wohnhast >n Wien,-
geb. in Wien, am 1». Mär» 1878,
Sohn des Jsaak Wetnberger und Netti,
geb. Scheitler, und
2. Anua Retti vihmted, ledig,
israel., Schneiderin, wohnhaft in Wien,-
geb. in Szobotist, tm 8. August 1872,
Tochter des weil. Wilhelm Schmied
und Katharina Wolkqang, geb. Reich,
die Ehe schließen wvlle».
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulanten von irgend welchen gesetz­
lichen Hiuderniffen »der von emem
dar freie Einwillige» auSschlievenden
Umstände Kenntniß haben, werde»
ausgesordert, die» unmittelbar bei dem
geserttglen Matrikensührer oder im
Wege der Gemeinde-Borstehung der
AnShängungSortcS anzuzeigen.
Diese Berkündigung geschieht in
Magyarsalva und in Wien im wege de»
„Neuen Wiener Journal".
Magyarsalva, 14. November ItzOO.
Ludwig Török,
Ifll. ungar. «aatl. Matrikensührer alt
StandeSheamirr.
» 1»
Was
(Porto
allein
Hovella??
Novella ist thatsächlich dar beste Bart.
ivuchSmlttrl der Welt!! Dank-
schreibe» au» den höchste» Kreisen
beweise« die». Herr Leutnant v. H.
t» B. schreibt: Ihr Novella Ist d,ch
wirklich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Etürk« II habe ich einen
sehr schneidige» Sichuurrbart be-
kämmen, dasiir besten Dank.— Preis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 8.75. In ungünstigen Sülle«
nehme man Stärke III Xt 0.25
50 11).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrage»
vom Erfinder und weltberühmten Haarsveeialisten Frledr.
Hepplng» Be»e«rade Nr. 252 i. W. 8088a
Kleine Anzeigen.
Mädchen für Alles, Bedienerin
da? selbständig gut kochen kann, vittet'sncht tagsüber Beschästignng. 2. Bez.,
IN» Posten in chrittl. Hanse, am Itebstei^Gr. Lperlgat-e v, l. Si., Th. l b. 1738—ö
zu kt. Familie. Josesine Watlner, 5. B.,' MüNcke»
WienLße «0. 1. Stiege,
Suche für Mädchen
14 Jahre ait, einen leichte» Posten
zu 2 oder 8 Personen. 17. Bez., Ort
tiebgasse X, Thür 6. 1859—G
Helleres Mädchen
welches einsack! koche» kann, sucht paff.
Stelle in bess. Hause: dasselbe geht
auch in Irgendein. Geschält oder zu
einem Ileine» Kinde. M. P., 8. Bez-,
Radetzkystraße 4, Thür 19. 1807-8
Für Halbwaise
15 Jahre alt, im Waisenhaus erzogen
wird ein Posten als Berkänfcrin oder
Proktikanii» gesucht. 8. Bez., Laudo»
gaff« 85, Thür II. 1857—5
Befs., anst. Stubenmädchen
mit tjähr. Zeugniß, bittet um Posten.
15. Bez., Neubaugürtcl 88, Thür 16
* 1806—<
sucht Posten a!S Stubenmädchc», auch
-auswärts. I. Sch., 17. Bez., Lackner.
sse 15, 3. Si., Th. 80. 1547—8
Rette Bedienerin
gettbt in: Ztnnnerbürsten, »ficht, in
der Wäsche, sehr rein und vrdnnngd-
liebend, empfiehlt best. Frau I. Sattler,
l. Bez., Domgasse 5. 1864—S
Anstand-, besseres Mädchen
wünscht i„ ein Geichäst als Laden
Mädchen oder Bcifänleriu unterzu
kommen. 18. Bezirk, Währingrrzürte!
Nr. 29, Thür 4.
Anständiges Fräulein,
intelligent, 28 Jahre alt, bitte! m»'
Stelle als Verkäuferin: selbes war in
einem Eeisen- und Pariumeriegeschäst;
ionrde sich aber in jedem Geschäft bald
einarbeiten. Leopaldine M.. t.8. Bez.,
Hans Sachsgasje 18, 2. Stock, Tdnr 2>.
1878—8
Mädchen, 20 Jahre alt
sucht Beschästignng in oder außer HauS
Am liebsten Schreibarbeit. A. E.
g. Bez., Prechtlgaffe 5, Thür -l.
1558—6
Nette Bedienerin
gewesene Köchin, sucht Stelle sür halbe
Tage. 18. Bez., Antonigasse 41, Th. 10.
1893-8
Mädchen vom Lande
wünscht sür Aller bei kleiner Familie
-iterznkemwen. 7. B„ Lerchenselder-
1894— sjstraßc 18. 1689—8
Anständ. Mädchen s. Alles
jung, mit schönen Zengntffe» bittet mit
Stelle bei besserer Familie. M. It.,
5.Bez.,Mimmergaffe 4, 1. Si., Tb. >0.
1668—8
Köchin sür Alles
bittet um Posten. 17. Bez., Pasching
gaffe^7, Thür 2^ ^64^- 6
Anständige Frau
die sch: s-üSn wasckft nnd bügelt, über
nimuit Wäsckic inS Haus. K. Haupt,
5. Bez., Wienstraße 47, 3. Stock,
Thür 88, 1677—6
Nettes Stubenmädchen
bittet UM Posten. Selbe ist noch in
Stelle. 10. B.. Wielandplatz 7, Th. 7/
Hoffmann. 1648—6
FnngcS deutsches, besseres
Mädchen bittet um Stelle als Köchin^
Irr Aller. 3. B., SchlachthanSgafie 48,
Thür 28. 1653—6
Mädchen
welche» Kaffee kochen lan», sucht Posten
in einem besseren Kaffeehause. 4. Bez
Wkhkliigergasse 21, Thür 19. t830—
Fräulein
mi tangjähr. Zeugnisse, pcrf. deutsch,
srauzösisch und Clav.ier, sucht Posten,
event. Bcrmittage. 3. Bezirk, Barich
gasse 32, Thür 14. 1872 -8
Starkes Mädchen
sür Alles, welche» wasche» und bügeln
kann, titlet um Stelle. 5. B., Wimmer-
gasje 15, 2. SI., Th. 13. 1652—s
Deutsches Mädchen
bittet bei kinderloser Familie, wo keine
Zimmer zum Bürsten sind, unterzn-
kommen. 18. Bez., Scheuhammergasse
Nr. 7, Thür 9. 162-1—6
Frau
mit 7 und 4jahr. Zeugnissen u. guter
Nachsriige, bittet um Bedienung für
BormittagS von 8—11 Uhr oder Nach­
mittags von !—4 Uhr. Anna Tischler.
9. Bez-, Augasse 7. 1663—6
Junge Wäscherin
welche im Dienst schön waschen und
bügeln gelernt hat, sucht Wäsche in-
und außer Hause. Sluna Müller, 3. B.,
Tichtelgasie 23, Thür 9. 1650—6
Intelligente Ungarin, Jsr.
der deutschen Lvrache mächtig, tüchtig
i,n Kochen, Frisiren und seinen Hand
arbeiten, bi! e: »m Posten zu eilte:
oder zwei Personen. 29. B., Mathilden
6 platz 5, 4. St., Th. 19, 8. B. 1871-6
Weiteres Mädchen
bittet um Posten sür LllleS. kann alle
häuslichen Arbeiten. 13. Bez., Ben-
ziugersrraße 38. Thür 2. 1562—6
AeltereS Äiädcheu
stink und rein, wünscht als KlndS-
niädchen oder für Alles baldigst n»ler-
-ukonnnen. B. S.. 5. Bez., Embel»
gaffe 43. 3. St., Th. 15. 1590—6
Besseres Stubenmädchen
welcher srisiren, Handarbeiten, Wasch in»
nähe» und Zinunerbürsten kann, sucht
dauernde» Posten. Besitzt Zengntffe.
M. P., 3. B., Kleistgaffe 11, 2. St.,
Thür 25. 1610—6
Suche Bedienung
von 1/27—8 Nhr Früh »nd von 2 Nhr
tziachmiitagS an. 9. Bez., Liechtenfteiu-
steaße St, 2. Stock, Thür 17. 1619- 6
Junge Mndtzsran
sucht Elelle. 12. B., Sch?nbr»nn»r-
itraßr int, Thür 4. 1645—s


[ 2023-06-29 10:39:36.005 - 19001117 - Seite 16 ]
Gttit 16
Samstag
Neue- Wiener Journal
17. November 1900
Nr. 2889
Kleine Anzeigen.
Anton „173"
Nr gibt kein größeres Glück aus Erde«,
■W lieben und geliebt j« werden.
1799—11
Äonn'S auch noch länger
daittrt, harre ich nur Detil in ewiger
St ate! 1778- l
Fee, fstotheuthurmstraße.
SMn nngkücklich. Erwart» Dich bestimmt
Dienstag Abend an bewußtem Lite.
Tgllsend S t.... Tei» A. 1882— 1)
Hoch
unserer lieben guten Großmutter, der
Krau Rbsalia Putz zu ihrem 70.
burtbtag«. Bon ihren Angehörigen
1781—11
Netterer Mann
mit Geschäft sucht brave Frau tauch
«it Sind) »der Mädchen von 40-50 I
reit etwas Vermögen. Confession Neben
fache. Moridsdors-Donauield, Donau
straß« 23, Mich. B adaSz. 17SS —11
Fräulein
t«, den mittleren Jahren, mit ein-
,«richteter Wohnung und etwa» Ber
nioge«, wünscht sich mit einem ältere»
K«trn, welcher eine sichere Existenz hat,
zu verehelichen. Briese erdeten unter
_»*#, H. 1777" postl. 4. Bez., Karoline„>
11777—11
Jeiine 6tranpere
.»Ap* oomiÄtSsÄiiOe. dösire en
flire, avec nnmormeur d'i hige-
Bfft. Lettres sous „honorable
lStrABgör* 1836“ an die Admin.
1886-11
_ Antrag,
welche» Fräulein mit etwa» Baar
vqchilßt«, nicht über 25 Jahr« alt,
"tU behuf» Ehe mit einem jungen
in sicherer Stellung, in ehrbar,
lekanntichaft treten. Briese mit Photo,
iphte, jedoch nicht aaoiivm, bis
. d. not« „Sanfte» Gemüth 1829"
1. 18/2. 1829— H
ttttimi. fescher BiirgerS
»»'Jahre alt,
«oh», »»'Jahre' alt. solid, Heißig.
»»zeit in Wien, wünscht ein Mädchen
»der Witw« zu heiraten. Äehiis» Ueber.
— »üttrk. Geschäfte». 80.600 Kr
: erwünscht. Ernste Anträge
Iudols" an die «dmln. —11
FarbikeSchafwollvorhänge
und Portiire», größere Posten, bistig
abzugeben. Auch sie ckstail. Import-
und Commifftons-Bureau Garai, 8. R.,
Obere Weißgärberftraße 5. 1 878—1
Ängoräfelle fl. 1 28
in verschiedenen Farbe». Import- und
Coinmifsions-Bnreau Garai, ». Bez-,
Obere Weißgätberstraße 5. 1874—1
Ütuedig. Fräulei«
" a
wünscht mit ebensolchem Herrn in
Eoreespdndenz zu treten. Unter „Ernst
7880" postl. Döbliug. 1, 86-11
. Staatsbeamter
lOterflenRangi, 46 Jahre alt, nnn-
mehr ständig in Sien. wünscht behns»
vdtthelichung gesunde» und häusliche»
Fräulein mit »6—86.806 p. leimen zu
lernen. Nur »ichtanopm, Priese unter
,6» m." an die Admin.
Kinderbetten
«or»,n «Ingeuetzt und Wetz« ver­
lauft bei «. Krschek. «. «ezip«.
Stumpergasfe 10. 6152—i
Von Herrschaften abgelegte
Zerrenkleider
ta eleganter gavvu und «n bestem
Dasta»»« »»überraschend billiger
Preisen bet Saeov Wetnberger,
». Pe,., «r«Ih»»rggaste o, Pa».
tmi, (Nciinni» an» l. Stock,
chletb eeleth anstalt.. Stov»
8m ihtlWW
tzttne», Bet-zeugr. Chiffon, Gradl,
vllotb. Barchent, Nanking, Lisch.
Mllsture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Lepptch». Ferner iettiae Herren. Mit
Damnifleldrr. Kletderflofle.dannllhren,
6tfci(I, Didan«, Matratzen «.«. Aus»
trägt 86« ioNben Jabregparteien, nur
für Wien, erbittet brietttch
Vurl SodlnSI»
prot. Handelsfirma 8Hts—i
5. B., «latzleingborleesteahe 17
Herrenkleid er-Ha«s
$«il Wtiibttgtr
blirgorl. Achmotbormoistov,>
1., Weihburggasse 5,j
Parterre,Mezzanin u. 1 .Lt^
im »lgonen Waavonhaas».
Aochfot«» Uobeveloho» st. 10»—,
«»»er«« »ordq-Palotatz» st.lS.—
»«»»rmSftlich» Kos» st. 6.S0,
STMiliB
Lkadtere.Eaffen u. Bcrlasieoschaft. zahl.
«- Biß, a. B., Gnmpendorler
straß« IM. 9160—1
Hlaquet»’’ Mantel.
Reuest«» für Damen!
Steg. Winier-Jaquetr.gesütt. v. fl. 4.—
dto. gcftickt
dto. echt Persianer-Kragen„
Eleg. Winter-Paletot, 100 cm
lang.
Eleg.khiebet-Cape»,wattirt.„
„ Burenlkögen
„ Randen, wattirt„
dto. echt Pelz gefüttert..,,
Eleg. Lheater-Mäntel
Havelock«, wasserdicht..„
„15.—
7.—
10.—
10 .—
6.—
ft VUV(IVUV r |VU||(lVIUfl,i N„ o.—
Sänimtliche Waaren bi» zu den fetnsen
»u»sühkungen. Für Passen und gute
Aedett wird garantirt. Nur bei
„ «. Plan!
«le«, 2. Bezirk, Praterftraße 3«
gegenüber dem Car -Theater,
loibev. »b«s—i Ktoff».
%
Falsch«, ««brauchbare Jäh»-
n. Gebisse kaust Amerilaner, Specialist,
um höchst, materielle» Werth. L. B,
Planke». 4, link» 2. ®ti„ 2. 6t.,
leih. 3 Bo n i/e4 —10 Uhr Borm. 780-1
VorpkLnäets Löse
werd«» ausgelöst, der Mehrbelrag bi»
»Um volle« LageScurse ausbezahlt,
sowie biefelven Los« gegen kleine
Monatsraten coul niest mit so'ortigem
Spiekrech» znrückverkaust, Wechsel
g ebe Otto Spttz, Wie«. 1. B..
chottenulng 30, Ecke Goiizagigasse.
9389—'
Auf Theilzahlung
f*~Anziige~*i
für Herriii und Damen
Leinwände, Bettzeuge
(beste Qualität)
DU- Mteinsätze, Mi
solid und billigst.
>. Bezirk, Obere Donaustraßi 47.
Warenhaus Schlesinger.
Auch brieflich. 9»«»
st. ».8«
echt chinesisch« Iiegensello, 17V
»11 126 Eli», lang. Import- ». Com
Mission» Bureau Garai, ». Bez.. Obere
Weiß iärberflraße 5. 1^70—
'Herjer (Jmit-s-Teppicho
».— Pt. lang, ».— M. breit fl. 5.8>
3-50„„ 1.80„„„ 4.9«
3—„„ 1.85„„„ 3.75
l.»0„„ 0.90„ Wand-
««tzplch fl. 2.50
Die elbeii Bettvorlage»..-„ —.75
Import- und Commissions- Bureau
Garai» 9. B., Obere Weißgärberstr. 5.
197»—1
Winter Loden sacco st. 6.—,
Jaquet fl. 3—
Gehrock st. 3.
Krack fl. 6.
Souterrain Abthellnng
(Schwemn-e) Jakob «othberger,
1. Bezirk. StesanSplatz ».
913«
Dunkler Winterrock
und Hose, alles neu, um halben Prei»
zu verkaufen, ü. B., Bärnabitengaste 8,
l. Stg., 2. St,, T!>. 26. 1761.
Eisenhodelmaschiue
fast neu, Hobeliänge 3 Meter, Breite
80 Ctm., um halben FacturenpreiS ab-
zugebe» bei E.& L. Hirsch, 20. Bez.,
Wintergasse,8. 1479—1
Au kansen gesncht
von Privaten gut erhalteue hübsche
Puppe und Mantel für zweijährigen
Knaben, b. B., H-inegaste» 2, Thür il.
1750—t
Schöne, schwarze Etranßl
sedernboa, unter der Hand zu kauten
gesucht. Uuier „(S. R. 1774" an die
Administration. 1774
Geidenblouse
Fagon fl. 2.bt>, Schlasrock Fagon 3 50.
»ur bei Mme. Risa Deßler. 7. Bezirk,
Schottenseldgaste 1/ 2. Stock, Thür 24.
1840-1
Sehr schönes, taubengraues
Scideokleid, für ältere, große Damt
pasjeud, CrSpe Mantille, brauner Pelz-
tragen, 2 Lopote-Hüte und 1 Manopan,
billig z» verkauien. In besichtige»
täglich von 11—4 Ubr. 2. B-, Porzellan
gaste 22. 3. S tg., Mezz., Th. b. 1826—1
Partie Taschentücher
speik und färbig, mit und ohne Hohl'
säum, billig abzugeben, fluch en dätail
Import- u. Coiiimissionsbureau Garai,
3. Bezirk, Obere Weis-gärberftras;e b.
1875—1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohne PrelSerhShuiig.
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 9104
Im Hofe link».
Pelz-Colliers st. 1.25,1.75
Sealskin-Jm. Muffe fl. 1.25, 1.15,
Nerz- Murmelmusfe fl. 1.7», 9.50.
Ander« Pel,Waaren spottbillig.
Larisch, l. Bez., Tiefer Graben 10
1257—1
Wer falsche, ««brauchbare
Zähne und «ebifle zu der
kansen hat, wende sich nur
an den direkten Häuser,
nicht an Zwischenhändler^
sowie Trödler nud dergl.,
da ich nochmals soviel dafür
bezahle als anders überall,
Komme auch abholen.
Franz Schleifer
7. B., Schottenfelogasie 89
1404—1
2 Seidenkleider
Seidenbloule zu verk. Donnerstag
Varmtttag zwischen 18—12 Uhr. 17. B.,
Gürielstraße 41, Mezz., Koh». 1471—1
Große Badewanne
,roße Hängelampe, für Geschist,
Arbeit-zimioer oder Wertstatt, gut
erhalten, wegen Uebersiedlung zu ver­
kaufen. 2. Bez., Leffinggaffo 23, 1. St.,
Thür 9. 1582—1
Wlk killst Alle Nffcr?
Große Partie neuer schöner
Hransportfässer,
Größe«—»Hektoliter und kleiner, preis-
würdig abzugeben. >090—1
C. E p p i n ei fe r,
Wien, XU., Arndtstraase 3
50 St. Seeesflo« Dlv«n-
lteberwürsr ä 5 fl, 100 St. Pl
Bettvorleger ä fl. 1.40 und»2 Knüpf,
tepvlche billig. Glvgau, 1. »z., Kohl-
meffergaffe 7. 1852 -l
Möbel
6.«c,
Raten
«nmpendvrferflvutze 34
, »142—16
Möbel aus Raten
0. Begleit, 9R«»ia0iIft*ft«at'|Uf
• im Hofe» 93,6—10
«Ugant«* Mobe-Gtlet fl 2 30. 9 „,
Kürgov-KnLo fl. 6,50, somt«
eltte 0**1* Anomah» alle* G«t-
Möbel ans Raten
Speise» und Echlcn'zimmer, Mahagoni
und matt Nuß, solid und kunstvoll ge­
arbeitet, sind wegen Todesfall sehr
billig zu verkaufen. Möbeltischlerei
“* Kranzgasse ir.
658S-16
S«*4tm««t feinster An- *■ «*«•- 06,te Douausträste 47.
AuSlanderstolf«.
K»h« billig» Preif«, streng
rooll» und solid» Bedienung.
Selephon Svb». 9151—1
Sähne
ll v Circusgasse 33
M. Rosenborg. 9144— 1«
Mö b e I
altdeutsch und politirt, tauft man am
beste» und billigsten aus iiiaien sowie
gegen baar. 15. Bez.. Marlahilfer-
straße 178. 9100-10
und Gibiffe von fl. 2.— aufwärt«, auch
aus Baten, fl. «.— monatlich, werde»*
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mitGolo, Gllberund
Email beini Zabnarzt »55 -1
17., Wiedeser Hanntstrasse 22,
vingang! Kchloismühlgassr 1.
„WIEDENER HOF“
Rur 1 st. per Woche
lerrenkletder.Deutsch. Schneidermeister.
S.«.,,r».Ma»iahIlfe* 0 flrtel,».
Feiiiks Elßlifzm«
4 Zimmer elegante Wiib.l auch einzeln
billig und schnell an Privaie abzugeben.
2 Meliingbeileu, 2 Epiegeltästeu,
Woschisich, Service, Seidendecken,
Malratzeu, Oliomane, FanieullS, zwei
Nachlkastel,Heiligenbild.Toilette,Speise
zimmer, englische Eredenz, Nutzholz,
80 fl., Tisch für 12 Personen in fl.,
Lederseffek.Teppich-Divan, Uhr, 7 Laden-
kastei, Apothelcn-Schrankerl.Schreibtisch,
Salongarnitur, zwei Perser-Teppiche
Herrengarnitur,
Bühnen-Costum,
sehr billig l auch ein Theil der Wohnung
zu vermiethen. 1. Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 10, 1. Stock, Thür I, Palais.
t 388—18
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für englifcheHerren- nndDamencostüme,
Winterrötte, Krägen, Zacken, n. f. w.
werden zu noch nie dagewesenen Svoir-
preisen verkauft. Stoff für einen cotu«
pleten Anzug 3.20 Meter lang, früher
>4 fl., jetzt nur fl. 4.7S: sein. früher
IS fl-, jetzt nur 7 fl., und noch andere
sehr feine Stoffe. Prachtvolle Hosniresie
von fl.r.SV aufwärts. NuSschlietzlich im'
Tuchrestengeschöft, Wien
I. 8., lasomirgottstr. 6
bolm Stofansplal».
1237—1
Ledcrdtvan 12 fl.
alld. und Barock Schias- und Speise-
9139—1 zimmer, sowie viele polilirte Möbel,
Küchen- und Borztmiuermöbel billigst
einzeln zn verkaufe». 6. B., Kaseruen-
gasje 22, 1. St., Th. 0. 1 808—16
Möbel
billigst abzugeben!
Altd.Schlas-u.Spelsezliu.lbost.Barock-
Schlas-uSpeisezim. 230 fl., altd.Credeuz
70 fl., 2 Zimmer pol., Decoraitonsblvaii
20 fl. Teppich u. BNchorl., 2 Oel-
gemäide« fl., Schreiblisch, Lederdlvan
18 fl., Ottomane, Garnitur, Spiegel
kosten, Borzim.-tt.Kücheamöbel. «1. B.,
Martahtlscrllratze 03, 4. Stg.,
ä. St.. Tih. 20. 1802-18
Barockbett
und Rachtkaste» mit Marmorplatlc,
Barockschrank, lürkischeS Stockerl, wenig
benäht, und Diverses ist zn verkaufen.
8. Bezirk, Lederergasse 23, 4. Hos,
7. Stiege, Tbür 49. 1791—10
Geld sür abgetragene
Herrenkleider, Schuhe -c. Karte: 10 .18.,
Arthabcrplatz 18, Thür 14. 1556—1
Moquette- (Teppich) Möbel
Noffrefte von 60 Clm. bis lo Meter
tief unter deut Erzeugungspreise adz».
gcven. Auch einzeln. Import- und
LommIffionSbnrean Grral, 3. Bez.
: bire Weitzgärberstraße 5. 1971—1
4000 Stück Abzngbilder
für Tal,dosen, reich sorttrleö Lager
von Abzu.ibilvern sür Laktrer l:„d
magia. Ansichis'artew
Mbnm, Bilderbücher, Gesellschaftsspiele,
Poesie u. Briesmarken-Albma, Grat»
latienlkar'en. Bttespapicreasetten, io
wie alle S rt n Kalender bei Ludwig
Scheffel, Papicrhänbler, 8. B-, Lerche»
'elderflratze 70/72. 1881—i
Reparaturen
an Nähmaschinen allerEnsteme werden
schnell u»o billigst auSgefüftrt, irr der.
durch 33 Jahren bestehenden Nepanit.'
Werkstätte. Daselbst sind sowohl neue,
als auch gebrauchte Nähmaschinen bill
zu haben. Josef Schreiber, Mechaniker,
4* Bez., Alleegaffe 47. 1686—1
Sehr gnteb Pianino
1 Octav, um 170 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Langegaff« «2, tt» Geschäft.
1307-17
Prachtvoller Stutzflügel
und Pianino, gut l« Ton, billig zu
verkaufen oder aurzuleitzen. 15. Bez.,
Robert Hammerlinggaff« 22. 1478—17
Arbeiterinnen
und Lehrmädchen zum Kleidernähen
«erden aufgenommen. 8. B., Magda-
ieuenstratze 49, Th. 10. 1738—5
Harmonium
wegen Abreise um Spottpreis zu «er
kansen, bei Frau Woschossly, 14. B
Dreihausgaffe 17. 1708—li
Elavier
von 58 fl. auswärts. Gustav Rase,
4. Bez., Hauptstraße »1, i»70—17
Bedienerin
welche nett, brav, «erläfllich und ordent­
lich ist, wird gesucht. Borzustelle» von
9—ll Uhr Borm. oder von 2—4 Ubr
Nachm. ». Bezirk, Fuhrmannsgaffe »,
Stock, Thür 12. 1754—5
Mävche« für Alle«
welche» waschen, bügeln und aufräumen
kann, wird aufgenommen: Lohn 10 —20
Krauen mit Nachtmahlgeld. Borzustellen
Samstag Nachmittag« von k Uhr ab.
16. B., Mariahllfer Gürtel 23, 2. Stg..
2. Stock, Thür 43. 1792—5
Praktische Hebamme
empfleblt sich vertrauensvoll. Streu
DlscretioN. 7. B., Buiggasse 60,1. St.,
Thür 2. 9211-2
Samen jeden Ctanbc«
stiide» stell freundliche, diSrrele AuS-
funft und Berlchwiegenheil zur Eni-
btnduug. M. Aogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stock. 9949-2
Darlehen auf Häuser
erste nud »wett« HauSsStze. bei
Sank H. tzisSch, 7. Bez., «artn-
tztlserftraste 70 (Ecke Reubougaff«),
relepho» cklr. 3550. 930«'
Slnblocal
mit Slavierbenützung zu vergeben
13. Bez., Wühriiiqergürtel 132, Hoff-
wann S Restanralio».
ÜapitalistHt und Sparern
in Wien und Provinz Ist Gelegenheit
geboten, ihr Geld in guten HauSfätze»
»der Personaldorlehen zu t8 Percent
anzulegen. Mit kleinem Capital taun
man sich eint sicher« Reute schaffen.
Solidität und Sicherheit verbürgt. Bn-
sragen find zu richte» unter „AuSknnst
gratt» 1497" postlag. Wien, 9. Btz.,
Sarnssong. Rur gegen Schein. 1497—2
Rind.
Wir nehme« ein Kind als Eigen an
und lassen ihm gut« Etziehung äuge
deiheu.aber uurvon Demjenigen, welcher
IMS geatn pünllliche Rätenrückzahlnng
einen Geldbetrag zur Pachtung einer
Provlnzniühle vorstreckt. Adresse In der
«dmln. 1720—2
Theilhaber
gesucht zu einem noch ausdehnbarem
Ätrlhsaeschäst« in besnchier Sommer-
Irlsche Obersteierm.-.rks. Besonbeis ge­
eignet für geschäitstüchtige Fr-u. Er-
sortcrilchSs Capital 8—5»00 fl. gig«N
S cherftellnng. Anträge erbeten unter
„Fichtanwald 1791* an di, Admin.
1471-2
2 Modistenlehrmädchen
werden sofort aufgenommen. 0. Bez.,
Amerllngftraß e 4, siieiS. 15 93—5
Easfteri»|
wird für ein großes Fleischhanergeschäft!
sofort aufgenooimen. Selbe muß schon. .... .._
In foldiem Geichäste gedient haben, iLodencostüme, Wettermantel, Buren-
flinke Kopfrochnerin, sowie mit schöner I^gen imd Schogen werden staunend
7...U ...... billia vertäun und vbne Einloaen aus-
Brautkleider,
Straßen» und Trauer­
kleider,
Winter-Jacken,
Winter-Krägen,
chrlft und guter btachtrage sein.
Borzustellen: 8. B-, Läudongasse 22.
1659-5
Selbständige Köchin
und tüchtiges Stubenmädchen, nur lol
mit JahrcSzeugntffen, werden gesucht
und sofort ausgenommen. Borzustellen
8. Bez., Josefstädterstratze 84. Thür 29.
1752-'
Aeltere» Mädchen f. Alles
ute Köchin, wird für alleinstehendes,
ltereS Ehepaar gesucht. 8. Bezirk,
Lerchengaffe 7, 1. Srock, Thür 9. ftn
sprechen von 1—5 Uhr Nachmittag».
1719—5
Starke» Mädchen
für Hausreinigung wird aufgenominen
1. B„ RaühenstcingaffeZ, Hausinspector.
1762-5
Reine«, starkes Mädchen
braucht nicht kochen können, wies als
zweites Mädchen anfgencmmen. 1. B.,
Gonzagagaffe 1, 1. Stg., 4. St.. 21.
1741-5
Sehr tüchtige Taillen-
näherlu wird sogleich ausgenommen.
llezlrk, Leibensrostgaffe 8, 8. Stock.
Thür 23. 1802-5
Mädche«
in besseres Haus gesucht. Wenige,
leichte Arbeit und sehr gute Behand­
lung. Lohn vorläufig 4—5 fl. Bei Ber-
weudbarlett mehr. Ernestine Wostry,
10. Bez., Himbergerstkatze 63, 1. Stock,
Thür 17. 1841—6
Arbeitsames Mädchen
für Alles wird ausgenom.; Lohn 7 fl.
t. Bez., Tiefer Graben 21, 2. Stock,
Tb ür 18. 1825—5
Junges Mädchen~
vvm Lan.de. Anfängerin» Deut'che, unter
16 Jabre, mit gutem Sckinlzeugnifi.
welches nähen kann, wird als einfach S
Stubenmädchen aufgenommen. R
Rupprecht, 18. Bez.. Kutschsrga' e sn.
WAS
billig verkauft und ohne Einlagen aus»
geliehen.
8. Bezirk, Lenaugaste 1»,
2. Stock. 1427—10
WUM
Weiblich.
Intelligente Fra«
48 Jahre all, mit Vermögen und von
nicht unangenehmem Aeutzern. wünscht
»ormögeudeu, charaktervollen Herrn
nicht unter 60 Jahren, die Wirthschaft
zu führen. Unter „Solid 1270" postl.
Veobersdorl, Bahn. 1870—5
Sehr anständig. Mädchen
bittet um Posten für Alle». 8. Bezirk,
Josesgaffe 8, Thür 12. lv6l-5
Rette« SeschäftSkntscher
verwendbar sür jede» Zeug, äußerst
nüchtern und verläßlich, mit vorzügl.
4 und rjäbr. Zeugn, emtzsitehlt bestens
kostenfrei Frau I. Sattler, 1. Bezirk.
Tomgaffeb. 1865—0
Mädchen für Alles
do» gut kochen kann, sucht baldigst
Stelle. 17. Bez., Ranftlgaffe 5, Th. 10.
1811-
Tüchttge HanSnäherin
die schön stoppen, flicken und auch neue
Sachen machen taun, empfiehlt sich den
geehrten Damen bet sehr kleinen
Ansprüchen. 8. Bez., Haydngaffe 5
1. Stock, Thür 11. 1740
Bessere» Mädchen für Alles
welche« Jahteszeugniffe tiefiRf, da»
letzte mit *Va Jahre», sucht Posteuszn
2 Personen. 10. Bez.. Quellen,. 133,
2. St., Thü r 28, C. H. 174 4—0
Äunge, gute Köchin
wünscht bei einem intelllgenie», älteren
Herrn unterzukommen. 14. B-, Prinz
Kaklgaff, «, Th. 8- 1742-8
Anständige Witfrau
verläßlich, rein und nett, empüehit sich
als Wirihchasterln oder für bessere
Bedienung. 18. B., Thereflengasje 82,
Thür 2. 1708-^
Wäscherin
tüchtig, die schön waschen un» bügeln
kann, bittet um Wäsche in- 11. außer
Haus. 8. Bez., Khumigasje 14, Th. 28,
F. K 1770-0
S. Bez., Rußdorferstraße 7
schönes, lichleOGäffinlocal, lOeffnungen,
günstige Lüge für Kaffeehaus oder Gast»'
Haus geeigiiot, entsprechend» iliebou-
räume, per Februar zn vermiethen.
1810—S
* -ra«
«ein und nett, bittet um größere Be
vienung. F. R., 18. B„ Weitloffgaffe
Nr. 20, Th. 1. 1796 -8
Gasthaus zu verkaufen
an der Sübbahn gelegen, in Perch
toldsborf. AuSkanft daselbstbekJohaN»
Zeltlberger, Hoebftraße II. Capital von
3560 st. ertorderlich. 1461—8
GntgehendeS Kerze«- iittd
peUengeschisi, ans Hanristraße, preis
würdig zn verkaufen. Adr. Admln.
1598—8
Zahnärztliche» Atelier
ist sofort preisivüreig zu verlausen.
Gest. Anträge erbeten unter ,H. E. H.
Uv. 1804" postl. 7. Bez., Zieglergass«.
18Ö4—8
Kinderstubenmädchen
zu größeren Kindern, nur mit befferen
Zeugnjffen, wird in ckwistliches Hauo
gesucht: selbes muß lehr nett und rel»
sollt und Im Häuslichen- mlthelsen
2. Bez, Sastellejgasse L3, Hochpart..
Thür 4. 1679—5
Landhaus
gut gebaut, mit Obst- und Geinülo
garten und ii/« Joch sehr guten Wiesen
und Feldern, in herrlich schöner nadSl«
waldreicher Gegend, um 5000 fl. zu
oerkauien. Unter „Realität 1780" postl
Gratzen au der Franz IosesSbahn.
1780—2
Mädchen
wird in einer größeren Pntzerei all
Zorttrerln aniaenommen selbe muß
i- schon in »inem solchen Gesch sie thäii,
" g-ivelen ». gute Rechner!» sein. Joh
Bkuna. 10. Bez., Himbergerstraße 17
1838-5
Hau» mit Bäckerei
sammt größerer Landwirthschaft In der
ötähe Wiens sehr preiswürbig zu ver
kaufen, ebentuen zu verpachten. NXiet
„Werth t?58" an die Admin.- 1758—«
Da» billigste Gewölbe
am Grade», 1800 fl. Zin», mit elektrischer
und' Gasbeleuchtung eingerichtet, ist
sammt Kisten und Allem um 500 fl.
. abzulösen. Nähere»: 0. Bez., Güinpinl
Salon -Lusterlampe.Ziorfevstraße 70,1.Stock, Th. 10.1710—8
einig-..DimL-rmöb.1°-' Extzstenz sür Damen
feines, gutes Geschist, auf belebtem
Posten, täglich 4- 0 st. Rcinvttchienst,
wegen Krankheitssall billig zu ver-
katffen. Näheres bei L. HSrlcr, 7. B.,
Appollogaffe », Borm.. 1,707—8
Lehrfränleins
au» sehr anständigem Hause wsrden
perseci in der seinen Dameuschneiderei
-r. ausgebildet. (Schniltzeichnen ohne!
Schablonen). »Ojähr. Bestand des Ge
ichäfte». 1. Bez., Schattenring 2. 4. St.,
Thür «8. 1087—4
Staatlich geprüfter Lehre«
«nteerichtel Clavter, Orgel, Harmonle-
nnd CompostttonSIehre zu sehr mflgigem
Schulgeld. I. Bez., Gonzagagaffe 1,
1. Stg., 4. St., 84. 1710—4
4 film euer Möbel
altdeutsch, barock ltnp politirt. Bebet-
dtvan 17 st., DecorationSdivan von
24 st., Ottomone, Bibliothek, Bor -—-- t. ,,
^ w nf l^ Q |fnn»rju^la?.6cnT9? llla-j
Elavierlehrerin
coniervatoristilch geprüft und prakitich
bewährt, überninont Lecilonen, auch
Bierhändigspiel oder geht auch sür
billigst einzeln verkauft. 6. B., Maria-
hilierstraße 109, 2. Etg., 1. St.. Th. 10.
1023—16
Wege» fof. Nebersiedlnng
h cheleg. Speisezimmer (altdentsch)
Schlaizimmer, polit., Nuß, Borhänge.
Teppiche, Pracht». Oelgemälde von be
rühmten Künstlern, und Diverse» nur
•n Private billig zn verk. 5. Bezirk,
ReinprechtSdarferstraße 59, 2. Stock,
Thür 19. 1867—10
Frtlt Stellen.
Weiblich»
Dienstperson«!«
ble unter einem Tu «Plätze wünschen: wlt
i «Schinnen,GtnbenmSdche»,Extra-
müdche», itinvsmädchen, Gin»«.
„. ... stauen, KSkrthichaltarlnuen. «e»
Fahrräder »»«nerlnnen, auch bötzm. Mildchen
neue und gebrauchte, enorme rluSwahl für Privat. Seschäfis- und Sastväufer
bester Marken, lausen Sie billigst bei finden sofort Aufnahme. vnpm>a»
M. Rundbakin, 9. Bez., Berggaffe 3. tzklserftraste Rr. 82, Anna Weiser.
1447—15,
Beoteuertn
wird aufgenommen. 18. Bez., Gentz
gaffe 04, 2. St.. Th. 18. 1882-5
Französische» Personal
sürS Lehrfach und alle GeschästSbtaochen.
eprnste Lebrerinnen, Bomu», -n-.
lpielinnen. Stubenmädchen, Kanmer
srauen, Ber'änseriunen, Cassierinnen,
ti., emvffeblt und besorgt sireng reel
Inst. -Mathe», 1. Bez., Eingerstr. 8.
1838—5
Geübte Näherin
focht Arbeit, übernimmt Kleider- und
WischeanSbefferung. A. K., 3? Bezirk,
Postharngaff« 8, Parterre, Thür 4 b.
1748—0
Hntstaffir-Lehrmädcheu
egen Wochenlohn aufgenommen beim
Zttmacher Finster, 9. Bez,, Liechien
fteinstraß« 24. »814-5
FuttgesÄLdchott
bittet um leichter:» Posten für Alle»,
gebt auch zu Kindern. I. K., 1. Bez.,
Rothgaffe 15, Hauptstiege, 4. 1747—0
Gesucht Kindsfrau
f. Restauration zn größerem Kinde,
feine Biirgersköchinneii 18—20 st.,
seiner Stubenmädchen zn 3 Persanen,
10—18 st., einsacheStnvenmäbcheit 12 fl.,
viele Mädchen kür All:», nicht kochen,
leiste Wäsche. 12—15 fl.. gegen mäßiger
Honorar. Näh. Frau Josesine Sattler^
Bez., Domgasse 6. 1866 —e
Männlich.
100—300 fl. monatlich
linnen Personen jeden Stande», in
allen Ortschaften, sicher und ehrlich
ohne Capital und Rifieo berbteneu
durch Berkans gesetzlich erlaubter
Staaispapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, Budapest, 8. B.,
Dentschegaffe 8.« 912—5
Gut« Köchin
und Extramädchen mitJahreSzeugniffen
wüuichen in befferem Hause unior-
znkommen. J.H., l. Bez., Singer
straße Itb, 4. Stock. >845—6
Praktikant
wird gegen Bezahl»,ig per sofort a»s-
genomme». P -pIerhaiidlung A. B. C..
10. Bezirk, Hlmbergerstraße 31.
1787—5
Lehrling
wird aufgenommen beim Elsenbeln
(Lalartteriedrechsler Leopold Wittuiann
tb. B.» Mtir-straf;e il. l?66-b
Deutscher Schlosserlehrling
vom Loude bevorzugt, sogleich auf
genommen. 18. Bez, Schulgasie 10
1795 —b
CommiS (Christ)
flotter Berkänfer von Zugehiir-, Mami.
factur- unv Wirlwoaren, toirv auf.
g-no»,men. 9. Bez., Liechlenstcinitraße
■He. 82. 1779—5
Maschinist, GeschäftSdiener
Banzeichner, Müller, Portier, HnnS-
tilchler, 2 CommiS gesucht. Erster Wr.
Vermittler, 1. Bez.. Fleischmartt ,5.
Lorlagen zn Offerten und Gesuchen
dalelbst erh -lllich i84ti~5
ilhimacherlehrling
Pflege außer Hanse, gegen Bezablung
ausgenommen. 5. B., Pllgtamgaffe 15.
1812—5
tzauSbrsorgerlei-te
kinderlos, der Mann Maurer, werde»
sofort aulgenommen. Vorznüellen fliach
mittags 3 Uhr ,8. Bezirk, Lnstlanbl
,a>ie 33, 1. Stock, Tbür 8. 1861—5
Gesucht Hausbejorger
mit Nctenbeichätt. für den 19. Bezirl:
oanSbeiorger Wachniaiu, für großes
bau»: Diener zu» Damen für Wien
-zweiter Diener iür Ungarn. Porz»
-eüeu dier: Tiener zu Irankem Herrn
bäuSbieuer sürSa»ntorium:Eguipaae».
üiticher ledig. 6!äh. Frau I. Sattler,
1. Bez.. Domgage 5. 1688—5
1047—dlTHÜr 38. 1877—0
Budieuerin
sucht Stelle eniwed.r für Kost- und
Bett, oder kleinen Lohn. Ausk. 18. B.,
Panllpengasse 3, Thür 1. Frau Sicht-
scheidl. 1794—8
Junge Köchin
shmpathiicht» Aenßere, mit Jahres-
zenanch, wünscht nur in christliche»
Haus miterzutommen. Betii, 4. Bez.,
Witdener Hauptstraße 06, Thür 34.
>803
Krnt
sucht Bedienung sür die Bormittags-
ftunden. K. D., 4. Bez., Preßiaffe 5,
Thür 2. WOl—8
Aeltttes Mädche«
mit sechsjährigem Zeugniffe, welche»
selbständig kcche» kann und besondere
Borliebe zn Kinder» hat, sucht guten
dauernden Posten. 6. Bez., Johanna,
gaff« 8, Thür 8. 1757—6
Junge» Mädchen
wünscht als Laden- oder Stubenmädchen,
baldigst unterzukommen. 18. Bezirk,
Karl Beckgafle 26, 2. Stock, Thür 18.
1836~
Perfeet« Dameukleider-
»wcherin, mit feschem Taillenschnitt,
empfiehlt sich in und außer dem Hanse.
18. Bez., Schopetihanerstrqße b, Th. 6,
Lteiner. 1834—6
2 stark- Mädchen
bitten um Posten sür Alles, da» eine
ginge auch all Küchenmädchen, das
andere als Ladenmädchen in Selcher
geschäsi. 6. Bez., Obere AmtShaus-
gasse 17, 1. Stock, Thür 10. 1822—8
MAnnlich.
Kutscher
sucht Posten. Womöglich in Gesckäils,
oder BrivatHanS. M. H, 10. Bez.,
PnchSbaumgaffe 21, Th.^4. 1349 -6
Lljähr. anstand. Bursche
sucht Posten als Geschästsdlener oder
ähnliche Stelle. 2l. K., 20. Bezirk,
Ospelgaffe 19, 3.8t., Th. 38. 1810—6
GeschäftSdiener jeder Art
unentgeltlich, >. IBezirk, Wipplinger
llraffe 8, Hitber'o Gabhaus, zn Ischen
9 Ubr Bormttiag» und 7 Uhr Stbenö» 1
oder brieflich. 1784—6
fcV ERWISCHTE!
Montag
den 10. diese» Monats
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Localitäten
des Teppichbauser 1717—10
ORENm
1. Bez., Kitigeck L,
306 Eonpon» Laustep: iche z. Rest-
preist von st. ii.t v in Berkaui. Diese
Coupon» stnd 07 Cent. breit, 610 Cent.
lang und versteht stch der Preis von
st. 3.80 sür den ganzen Coupon.
VKItIN
7. Bezirk, Zieglergass« 08
Schöne, lichte Wohnung: 2 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Tiener-
zimmer -c. Gas- und Wafferleitung;
alles separirt. 1538—9
0. Bez.» Stnkvorserstratze S
sgegennber dem Coloffeumi 3 Zimmer
(Erttr), Porzimmer, Küche, Dieuer-
ziminer, Bad, Klopsballon :e. und
bttlSlbe Eiplheilung mit Balkon.
Elegant»Ausstattung: Gas u. «lelirische
Beleuchtung. 1539—9
Lichte Kellerwerkstatte
0 Fenstte Front, billig zu vermiekhen
und sbglelch zu bezieben. Auskunft:
16. B-, Märzftraß» 7, beim Hanseigen­
thümer. 1546—9
NnmSbl., lichte» Zimmer
gesucht, gegen Elavier. Franzbstsch od.
mäßigt Zahlung. 1. Btz., Schulhvf 0,
5. Stock, Lehrerin. 1818— 9
Hinter der k. k. Hofeper
ist ein elegant möblirtc» Zimmer mit
Ckavterbenützung an einen Herrn sofort
zu vermiethen. >. Bez., Augustiner-
straß« 2, Thür 10. Kein Zettel am
Hausthor. 1743—9
Bei diftinguirler Witwe
ist ein schön möblirie» Zimmer und
Catiüet eventuell mit vollständiger
Verpflegung für stabilen distingnirien
Herrn zu vermlothe" 3. Bez., Streicher»
gaffe 7, 1. Stock, Th ür 9. 1760—9
Barock mvblirte», separ.
iusecleurciueS. ungenirtes Zimmer ist
sofort zu vcrmierheu, auch als Absteig-
quartler. 8. Bez., Florianioasje 48»
Me-janin, Thür 8. 1769—9
öneS Gassenloeal
bester Posten, sogleich billig zu »er-
mietbe». 18. Bezirk. Kutjchkergaffe 38,
gegenüber der Kirche. 1785—9
Elegante Wohnnitg
bestehend an» 9 sep. Sabenzimmern,
Borzimmer und Küche, sofort von ber
Partet zu vermiethen. 5. B,
goffe ll, Mezzanin, Tbür is. i782-g
Bei dtstinauirter Dame
ist ein elegant mövltr es grgßed, gaffen»
seitigeS Cabinet an distinguirte Dame
mit ganzer Pension, inon.nlich s fl., zn
vermiethen. 5 Min. von der Kärntner-
straße. 4. B., Mühlgaffe 2>, Thür 26.
Zu sehen von 8—11 Uhr Barm. und
von 2—4 Uhr Nachntt 1755—9
Prachtvolle Wohnnng
3 Zimmer, Borzimmer, Küche, Februar
zu beziehen. 8. Bez., Mollarognise 40,
Näh, beim Haut-besorger. 1789—9
JahreSwohnnng
Zimmer, Cabinet u. Küche sammt Zn-
gehör, harte Böden undGariea benntzung.
Für ruhige Partei gleich oder vom
Februar zn vermiechen. IS. Bezirl,
ütteldors, Linzerstraße 444, l. Stock,
hür 8. 1800—9
Stall für ein Pferd
sofort zu vermiethen. 9. Bez., Michel»
beuerngaffe 5, Milchmeie ei. >833—9
GeschäftSlocal
für Greißler sammt Wehnnng, sehr
alter Posten, ist wegen TodeSjall sofort
zu vermiethen. 3. B., Dittrtchgofle 28,
Auskunft 1. Stock, f 1548-9
Ecklocal und kleine» Local
mit Wohnung, nahe Süd» u. Staatib.,
per Februar-Termin, billig zn ver-
miechhen.io.B., Dampsgaffe25. i908—9
Ei» schön möblirteS
Zimmer mit Pension sofort an einen
soliden Herrn zu vemniethe >. 7. Bez.,
Kandelgaffe 42, 2. Stock, Thür 12.
1820 -9
Kleiner Geschäftsmann
bittet als Hausbesorger od. Gefchäi'ts-
dtener mtterzukounuen. Die Frau kaun
alle Arbette» übernehmen. Theodor
Meinschuster, 19. Bez., Kahlenberger«
straße »6.. 1747—6
Nnter-Döblirig
Aglafeegasi« 2», lehr große» Zimmer,
großes separ. Cabinet, schttie Kirche,
Gasien« u. KartenauSsicht, Alles hell,
luttig. rubigcS HarrS. Wasserleitung,
Waschküche. Im Hochparterre, ab Februar
zu vermiethen. 60 fl. vierteljährig.
1876—S
Bäckergehilfe
gebürtiger Wiener, 20 Jahre alt, sucht
sofort Beschästigung. Gest. Znschristen
erbeten an F. T., Reichsstraße 5, in
Hof (Mähren). 1781—6
Anständiger Bursche
18 Jahre alt, sucht Posten als Ge-
schästSdiener oder ähnlichen Posten.
K. £., 13. Bez., Einwanggaffe 9.
2. Stock. 1709—0
Junger Man»
20 Jahre alt, mehrerer Sprachen
mächtig, ditiet um Posten aki Grschästs-
diener. S. St., 18. 10., Kreuze,»!,e 28,
Thür 10. 1818—6
Eine kl. JahreSwohnnng
wirr» für 2 ältere Tamcn in einem der
früheren Vororte, nahe der inneren
Stadt, mit Gartenbenutzung per Febr.
gesucht. Zuschriften mir Preisangabe
erbeten an E. o. N., 19. B., Hardt^-
gasie »8, Part. rechts. 1778—7
Schreibarbeiten
jeder Art, technische, juristtsche und
franEsche rc.. Berviels..'lngnng von
Briefen, Vortrügen, Adressen rr. event.
NebenbeichäiUnn'g sür Abends ab
7 Uhr übernimmt Prii arbeamter.
lStenoaraph). Beste Referenzen. Adr.
H. Sch., s. Bez.. Matrosengasse v.
?Hl S ß. «»llich
«leg.Herrenkleider,Damen*
kleider, Damenjacken, nach
Maß, neuester französ. u.
!««gl. Fason, ohne Preis­
erhöhung, in TU. Stern'S
Kleider-Theilza hlu n gshan S
U., Rueppgasse 7, Ecke
Kaiser Josefstraße. Auf­
träge auch brieflich. 3057

