
[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 1 ]
•vffteittt t&ftlt*
Ctefcltttrauitent:
fit Wie«.... 4 kr. -- 8 Heller
fa der Provinz 5 kr.= 10 Heller
Anseraten-Aufnahme:
Kmpt-ALmtnistratto«:
Stadt, Schul erst ratze Nr. 8
und in den eigenen Filialen:
Mayerhos»<>Ise II! IX., WSHringerstraße 68
XV., Neubaiigürtcl 45,
Außerdem nehmen Insernie an:
Me Annoncenbureaux von H-asenslein& Boaler,
Rudolf Moffe, M. Dnle» Nachf. Max «ugenfeld
« Emerich Leßner, Schalet. Oppeltk, Tanneberg rc.
I" Ebien: G. L. Daube& So., Frantfurl a M.,
München -c., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der In» und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Zn-
lerate in eine befiimmte Nummer übernimmt die
Adminiftration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Ur die Aurückiendung unverlangt eingeschickter
Manuskripte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
vofl-Gparraffen^lHcck-Souto: Sir. 830678
Unparteiische Eagblatt.
dienet Telephone;
Ahef-Redacteur: Rr. 7»IS Hpt.-Administr.:Rr.7S17
Redaction; Rr. 7S20! Druckerei: Nr. 7SI8
Herausgeber: J. Kppowitz.
«bonnem entspret-r
Jür ZSien
«ei täglich freier Zustellung in» Hauä
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
1st.18kr.--SKr.20 Heller mouatl.
S st. 25 kr. --6 Kr. 50 Heller viertelt.
Jeder Abonnent der „Renen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Ausgab! einer Inserate«
im Kleinen Anzeiger ,'einett AbonuemeutSjcheln
wäbrend der Dauer seiner üMftistTcit in Zahlung za
gebe», jedoch nur für die Woche lasse. nicht für
die Zonn- und FrtertagSuummer.
'Nostaöonnsmsnt:
Für Oesierr-ia'-UnLl'.rn.. per Quartal Kr. 7.®U
ftsir Deutschland. ... n„ Mark v-
Für Serbien und Mont?nef!.ro„ .. Frcs.
Für Nuhland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. rer Quartal Frei. 18
yei direkter Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland.... per Quartal Mark«.«»
Für die Schweiz ......»£ cc f** 5*
Für Italien„ |r«*-
Sieductivu: o. Bezirk, Nntzdorferliratze Nr. 2
Sprechstunden 4-6 Uhr ")t.-.ch,nittagS.
Derantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Lipvowitz Co.
IX,, Michelbenerngaste 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolst.)
Rotation^druckfarbe von F. Wüste in Wien.
Nr. 2265
Die Probrsesfion.
Der Reichsrath ist für den 22. d. M. einberufen
worden, um seine Thätigkeit wieder aufzunehmen. Bewahre,
nicht „seine" Thätigkeit, sondern eine Thätigkeit.
Denn danach, daß das Abgeordnetenhaus das
alte Spiel aufnehme, danach trägt Niemand Ver­
langen. Der Faden, welcher am 20. December v. I.
abriß, als das Cabinet Clary das Haus vertagte, es der
kommenden, oder eigentlich einer kommenden Regierung über­
lassend, es wieder einzuberufen, soll nicht wieder angeknüpft
werden. Die alte formalistische Geschäftigkeit, welche mit
leerer Lippenthätigkeit den Parlamentarismus bekannte,
jenes fast autouiatische Fortspinnen der eonstitutionellen
Formen, die fast an die Verwendung tibetanischer
Gebetmaschinen erinnert— das soll nicht die Thätigkeit
sein, zu welcher der Reichsrath einberufen werde.
Das Parlament soll Probe ablegen, ob es zu wirk­
licher Arbeit noch fähig nicht, ob es nicht in der Zeit des
Brachliegens seiner productiven Kräfte seine Leistungs­
fähigkeit eingebüßt hat. Das Parlament— nicht etwa
der Parlamentarismus, wie man aussprengen möchte— hat
die Probe auf seine Lebensfähigkeit abzulegen. Das Volk
will keineScheingeschäftigkeit mehr, es empfindet einen förmlichen
Ekel vor dem leeren Spiel mit Formen, aus denen
jeder belebende Geist herausgetrieben ist, es will
wirkliche Arbeit sehen. Der Reichsrath, welcher für
den 22. d. M. einberufen wurde, muß die Probe
erbringen, daß es der Mühe werth war. ihn nochmals auf
die Probe zu stellen.
Es ist ein Probe-Reichsrath, der sich aus dem
Obstructions-Reichsrath entwickelt hat. Er soll nicht nur die
Probe für seine eigene Arbeitsfähigkeit, sondern die Probe
auf die Ausgleichsconferenz bieten. Denn von dieser selbst
erwarten wohl auch die vertrauensseligsten Optimisten nicht,
daß sie alle Gegensätze zwischen den Nationalitäten in
Böhmen und Mähren bannen werde. Was man
von ihr erwartet, ist, daß sie die Reibungsflächen so­
weit glätte, daß die stockende Parlamentsmaschine
wieder in Gang gebracht werden könne. Aus der Gcheimniß-
thuerei des Communiques, aus dem salonmäßig gedämpften
Geflüster in den Räumlichkeiten des Ministeriums, wird der
„Geist" der Ausgleichsconferenz in die Oeffentlichkcit der
Protokolle, in die— leider— nur zu oft von derben, wenn auch
nicht gerade kraftvollen Ausbrüchen politischen Temperaments
erschütterte Atmosphäre des Parlamentssaales gerathen,
und er wird bald genug durchschaut werden. Es wird nicht
lange ein Geheimniß bleiben, ob er ein. guter
oder ein böser Geist ist. Denn je nach seiner
Qualität wird auch die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses
Feuilleton.
(Nachdruck »erboten.
Konradin Kreutzer in Wien und Ferdinand
Raimund.
Essn Blatt der Erinnerung.
Am 14. December jährte sich zum fünfzigsteimial
der Todestag des Componisten der Oper „Das Nachtlager
von Granada".
Aus diesem Anlaß werden dem „Neuen Wiener Journal"
nachfolgende, zum Theil noch nicht bekannte Thatsachen aus dem
Leben des Tondichters mitgetheilt, die dem Verfasser von der
Witwe Konradin Kreutzer's erzählt worden sind.
**
*
In der Alsergasse Nr. 194 wohnte der Componist. An der
Thür war ein geschriebener viereckiger Zettel mit folgender
Schrift angeklebt:
dddddnaHHaaBdHdcnHHBHnddH
Konradi» Kreutzer,
Kapellmeister des k. k. priv. Theaters in der Josefstadt; zu
treffen von halb 4 bis 5 Uhr.
Wegen Stunden wolle man auch Früh vorsprechen oder
die Adresse hinterlassen.
Wie das Aviso an der Thür verrieth, gab der Herr
Capellmeister des k. k. priv. Josefstädter Theaters, der berühmte
Compositeur, auch Clavierstunden und Unterricht in der Com-
positionslehre. Für letzteren Unterricht hatte Kreutzer übrigens
pur einen einzigen Schüler, den Violinspieler Groidl, später
Orchesterdirector des Josefstädter Theaters. Auch mit Clavier­
stunden war Kreutzer nicht sehr überhäuft. Manche stieß der hohe
Preis ab, den Kreutzer für den Unterricht forderte— einen
Zwanziger für die Stunde -- Manche das
Wesen Kreutzer's, der in Allem immer der Schwabe
blieb: derb, mitunter sehr derb, namentlich in
den ersten Stunden» wenn die Schüler und Schülerinnen nicht
begreifen wollten; denn immer geradeaus, ohne Complimente, da-
Wien, Dienstag 13. Februar 1900
ausfallen. Man wird jede Schwankung der Ausgleichs­
chancen wie an einem empfindlichen Gradmesser an der
Stimmung des Abgeordnetenhauses ablesen können. Auf
diese Weise wird auch die weitere Oeffentlichkeit einen Rück­
schluß auf die Fortschritte der Annäherung zwischen den
beiden Streittheilen ziehen können, und es wird gut sein,
wenn sie dann ihre Beobachtungen auch in dem Sinne
geltend inacht, aus die Parteien im Sinne
des Friedens einzuwirken. Es muß den „reinen"
Politikern, das heißt jenen, welche die Politik
rein von jeder socialen oder materiellen Beimischung zu er­
halten belieben, llar und deutlich gemacht werden, daß das
Volk von einer solchen transscendenten Politik, die im
Wölkenkuckucksheim nationaler oder staatsrechtlicher Utopien
sich wohl fühlt, nichts mehr wissen will, sondern daß es auf
die Erfüllung seiner realen Bedürfnisse dringt. Aber auch
die Regierung uiuß sich klar sein, daß bei allem Respect vor
den sogenannten Staatsbedürsnissen, die mitunter nur Con-
structionen sind, uni den Ministerien als Stützen zu dienen, die
Bolksbedürfnisse nicht vernachlässigt werden dürfen. Das
Ministerium Koerber hat nun bisher die Beachtung dieser
Bolksbedürfnisse als eine seiner hauptächlichsten Bestrebungen
bezeichnet, nnd dadurch wenigstens eine erfreuliche Er­
kenntniß des Nothwendigen erwiesen. Nun muß der
Erkenntniß das Bekenntniß folgen.
So wird der Reichsrath, der am 22. d.M. zusammen­
tritt, auch die Probe aus die Lcistungsfähigkeit des Cabinets
Koerber zu bieten haben. Das Ministerium Clary, dessen
Berweltlichung, möchte man sagen, das Cabinet Koerber
bedeutet, hat unter einer gewissen idealistischen Veranlagung
gelitten. Vielleicht war es übrigens nur für Oesterreich zu
ideal. Das Ministerium Körbcr ist etwas derber gefügt, und
es wird vielleicht den Pressungen von Rechts und Links besser
widerstehen. Das kann es aber nur, wenn es einen festen
Curs nach vorwärtsnimmt, wenn es sich— seinenbisherigenPro-
grammandeulnngen entsprechend— die Bedürfnisse des Volkes
stets vor Augen hält und ihnen gerecht zu werden bestrebt
ist. Es muß die Abgeordneten, die „Volksvertreter" zwingen,
Farbe zu bekennen, offen zu bekunden, was ihnen höher steht,
das Interesse des durch die parlamentarischen Akade-
demikern in seiner kulturellen Entwicklung gehemmten
Volkes, oder von Partei-und Coterieintcressen, die von einigen
„Machern" dirigirt werden. Das Ministerium Koerber muß
aber auch seine Unabhängigkeit beweisen: es muß den
Muth haben, mächtigen Cotericn zu begegnen, welche wie
die Kohlengewerle sich über dem Gesetze erhaben wähnen. In
dieser Frage wird das Ministerium Koerber— wir glauben, in
seinem Interesse— erwünschte Gelegenheit finden, Treue
gegenüber den ausgesprochenen Verpflichtungen zu üben.
Schon seit lange hat sich kein so günstiger Anlaß gefunden,
wo die Regierung und die— voraussichtlich— erdrückende
bei gutmüthig. Die letzte Eigenschaft kam seinem Orchester zugute,
die länger als eine Stunde mit ihm zu thun hatten, denn der
Herr Capellmeister hielt oft Proben von sechs bis acht Stunden,
wobei sein derbes aber auch gutmüthiges Wesen zutage trat.
In den Privatstunden war Kreutzer mit seinen Schülern wieder
mehr „g'radans" und „das verträgt oft der Zehnte nicht".
Konradin Kreutzer war daher meist nur auf seinen Gehalt
und den Ertrag der Compositionen angewiesen. Die Gage
Kreutzer's, 180 sl.C.-M. per Monat, war für die damalige Zeit
nicht schlecht, aber Kreutzer halle vor dem Gelde nur wenn die
Noth gebieterisch an die Thür klopfte, Respect, sonst gab er es
sehr leicht aus. Daher kam es, daß er mit Ertheilung von
Unterricht Geld zu eriverben suchte, dabei aber trotzdem sehr oft
in Fatalitäten kam, obwohl der Coulpositenr des „Nachtlager
von Granada" und der Uhland'schen Lieder bereits einen euro­
päischen Ruf hatte. Freilich trugen die Compositionen damals
noch nicht die Summen von heute. Konradin Kreutzer bekam für
das „Nachtlager von Granada" von der Direction des Josef-
städter Theaters, wo diese Oper cmr 8. Februar 1834 zum ersten­
mal mit kolossalem Erfolg aufgeführt wurde, als
Honorar zwölf Ducaten. Von diesen zwölf Ducaten gab Kreutzer
an den Sänger P ö es, der sich stets in Geldverlegenheit
und Noth befand-• er sang so unvergleichlich den Jäger im
„Nachtlager" —, als Anerkennung fünf Ducaten.
Für die Oper „Henry und Bethely" erhielt Konradin
Kreutzer von der Direction des „K. k. Theater nächst dem
Kärntnerthor" am 21. Juni 1810 «die Aufführung fand am
19. Juni 1810 statt) als Honorar fünf, sage fünf Ducaten aus­
bezahlt. Dafür mußte Kreutzer der Direction der Hofoper die
Auslagen für die ganzen Copiaiuren seiner Oper „Konradin
von Schwaben" ersetzen, well die Censur die Aufführung nicht
genehmigte. Das Verbot der Oper, die später am Hoftheater in
Stuttgart zur Aufführung kam, war für Kreutzer ein harter
Schlag, und er mühte sich vergebens ab, den Censor umzu­
stimmen. Aber dieser blieb hart; der Text war zu gefährlich für
die guten Wiener. Sang da in „Konrad von Schwaben" der
Chor der Reisigen im ersten Act:
Bringt uns Fleisch und Wein,
Dabei wolle» wir stöhlich sein.
8. Jahrgang.
Mehrheit des Abgeordnetenhauses festgefügt zusammenstehen
können, mit dem Gefühle, das Volk hinter sich zu wissen.
Hieraus konnte eine Einheit erwachsen, durch welche nationale
Gegensätzlichkeiten, die in unserem Parlamente so sorgfältig
erdrückt, und ihnen der Athem zu weiterem
Wachsthum benommen würde. Das ist allerdings etwas viel
Optimismus, allein vielleicht mag die schwere Verantwor­
tung, unter welcher der Reichsrath diesmal nicht nur
ul Frage an seine Thätigkeit herantritt,
doch die Abgeordneten etwas nachdenklicher in die Zukunft
schauen lassen. Des Gefühls werden sie sich nicht erwehren
können, daß das Abgeordnetenhaus diesmal eine schwer­
wiegende,^ wahrscheinlich die letzte Probe abzulegen haben
wird, nicht etwa vor deni Ministerium, sondern vor dem
Volke. Und dasselbe gilt mutatis mutandis vom Mini­
sterium. Auch dieses wird nicht nur die Probe im und vor
dem Parlament, sondern vor dem Volke zu liefern haben.
Denn versagt das Abgeordnetenhaus, dann wird das Mini­
sterium sich auf das Vertrauen des Volkes stützen müssen,
um nöthigenfalls die Probe, nicht auf die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments, sondern des— Staates wagen zu
dürfen.
Zur Eröffnung des Keichsrathes.
Der Reichs rath wurde für den 22. d. M.
zur W i e d e r a u f n a h m e seiner Thätigkeit einberufen.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses hat bereits an die
Mitglieder dieses Hauses die Einladung zur ersten Sitzung
versendet. Auf der Tagesordnung steht die erste Lesung des
R e c r u t e n g e s e tz e s und die Berichte des Legitimati'ons-
ausschusses über die Wahlen der Abgeordneten Hinterhuber,
Hofer, Heller, Naxera, Stapinski, Eichhorn, Kaizl, Ratas,
Etz, Tollinger, Bulat, Blazowski, Moysa-Rosochacki,
Potocki, Tür! und Fochler. Das Ministerium beab­
sichtigt dem d Reichsrathe einer Reihe wichtiger Wirth-
s ch a f t l i ch e r Vorlagen zu unterbreiten.
In erster Linie wird die Vorlage eines Inv estitio ns-
b u d g e t s erwartet. Die Deutschradicalen beabsichtigen,
Anträge auf Versetzung des Ministeriums Witte! in den
Anklageznstand einzubringen. Endlich sind Dringlichkeits­
anträge über die S t r i k e v o r g ä n g e in Böhmen und
Mähren zu erwarten. An Arbeitsmaterial wird es also
diesem Hause in der bevorstehenden Session nicht fehlen.
Es fragt sich nur, ob das Haus wird arbeiten wollen
oder können. Die Gefahr liegt seit Aufhebung
der Sprachenverordnungen bei den
Czechen. Das Ministerium Koerber neigt indessen, wie
wir wiederholt betont haben, einer optimistischen Auf­
fassung der Situation zu. Die Belastungsprobe
wird das Haus gleich bei Berathung des Gesetzes über das
Der Censor schrieb daneben folgende Bestimmung: „Sollte
die Oper an einem Freitag oder an einem gebotenen Fasttag auf­
geführt werden, so ist Folgendes zu singen:
Bringt uns Fisch' und Wein,
Dabei kann mau fröhlich sein.
Im zweiten Act hat ein Ritter zu singen: „Haltet den
Kaiser auf!" Diese Worte waren in den Augen des Censors
eine Majestätsbeleidigung, denn er strich sie und schrieb daneben:
„Einen Kaiser halt man nicht auf, am allerwenigsten singend!"
Gleich darauf hat Konrad zu singen:
Das Schwert, das Freiheit schafft
lind Sclaven macht.
Diese Worte empörten den Censor bis ins Innerste und er
änderte den Text:
Das Schwert, das Frieden schafft
Und Menschen macht.
Da das Textbuch von solchen empörenden aufrührerischen
Stellen voll war, so wurde kurzer Hand die ganze Oper
verboten.
Rührend schildert Konradin Kreutzer seinen Einzug
in Wien:
„Als ich 1804 vor den Thoren der fröhlichen Kaiserstadt
Wien ankam, halle ich noch vier Gulden in der Tasche, nachdem
ich mit Baar neunzig Gulden von Zürich, wo ich Musik ge­
trieben und mich im Dirigiren geübt, zu Fuß nach Wien ge­
wandert bin. Ich wußte, daß auf der Mieden ein Letter von
Mutterseite her— Mathias Hegcle war sein Name— von mir
wohnt. Aber ich war da, der Hegele nicht. Kein Mensch wußte
über ihn Bescheid."
Völlig verlassen fand sich der junge Meister im Gewühl der
Großstadt. Gleichwohl wandte er einen von seinen letzten Gulden
daran, den „Axur" von Salieri zu sehen, der am Abend im
Hoftheater gegeben wurde, und siehe da, beim Ausgang aus dem
Theater erwischte er den biederen „Vetter" und war so der
nächsten Sorge um Unterkunft und tägliches Brot enthoben.
Zunächst gab es noch viel für ihn zu lernen. Er konnte
keinen besseren Mentor gewinnen, als den trefflichen Johann
Georg Albrechtsberger, welcher damals Capellmeister bei
St. Stefau war. Mit voller Meisterschaft verband dieser Man«


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 2 ]
18. Februar 1900
Stt. 2265
Museum bedeutende Verdienste erworben; er war die „rechte
Hand" deS vormaligch' Bibliotheksdirectors Regierungsrathes
Weiß, mit dem er gtweinfam das historische Museum
eingerichtet hat. Geit 32 Jahren gehört er der Stadt­
bibliothek und dem Museum an und hat in dieser Zeit bei zahl­
reichen historischen Ausstellungen in hervorragender Weise mit­
gewirkt, so bei der historischen Ausstellung im Jahre 1868, bei
der Ausstellung im städtischen Pädagogium 1873; ferner war
SeiS auch bei der Zusammensetzung deS M a k a r t' s ch e n F e st-
zuges 1879, bei der GrillvarzÄ-AuSstellung 1891 und bei
der theatergeschichtlichen Ausstellung der Stadt Wien gelegentlich
der Theater- und MuslkauSstellung 1892, welche vom Regierungs­
rathe Dr. G l o s s y in grobem Maßstabe und mit glänzendem
Erfolge in Scene gesetzt wurde, hervorragend thätig. Custos
Seis. der gegenwärtig im 58. Lebensjahre steht, hat sich auch
als Schriftsteller einen Namen gemacht und ist als Kenner auf
dem Gebiete ber „Viennensia" bekannt. Der Vater des Jubi­
lars, Eduard-Sei« ovn., ist der bekannte Sammler und lebt
seit Jahren als OberkammeramtS-Liquidator im Ruhestände. Da
Custos Seis bereits in den nächsten Tagen um seine
Pensionirung ansucht, wird sich der seltene Fall ereignen,
daß Vater und Sohn, die beide ihrer 40jährigen
Dienstpflicht mit Ehren Genüge geleistet haben, sich im Ruhe­
stände befinden.
(Bicebürgermeister Dr. Re««ayer) ist von seinem
Halslciden wieder hergestellt und hat gestern bereits im Rath­
hause amtirt.
(Gemeiuderath Georg Hütter) ist lebensgefährlich er­
krankt. Man hofft, den Patienten durch eine Operation noch zu
retten. Hütter ist Vorstand der Wiener Fleischhauer-
genossenlchaft.
(Dienstjubiläum.) Der Obercontrolor der städtischen
Hauptcassa Rafael de Pont feierte am 10. d. M. das
Jubiläum seiner 40jährigeu Dienstzeit. Namens der Kollegen
hielt Obercontrolor Freiherr v. Sedlaczek in dem mit Blumen
geschmückten Bureau deS Jubilars eine herzliche Ansprache und
überreichte ihm einen wertbvollen Brillantring.
(«au städtischer Elektricitätswerk«.) Gestern Mittags
trat im Rathhause die vom’ elektrischen Comite einberufene
Expertise zur Begutachtung einiger den Bau städtischer Elektricitäts­
werke betreffenden Fragen zusammen. An der Expertise nahmen
theil die Herren: A. Prücker, Director der städtischen Elek­
tricitätswerke in Hannover» F. UppenSborn, Stadtbaurath
aus München, Peter Zwieauer, Director der Dampfkessel-
Versicherungsanstalt in Wien und Victor Ho rw attisch, Pro­
fessor der Staatsgewerbeschule in Wien. Die Expertise wird ihre
Arbeiten in den nächsten Tagen-vollenden.
(Eine beschlußunfähige Geuoffenschaftsverfamm-
luug.) Von der Vorstehung der Schuhmachergenossenschaft wurde
für heute Abends in die Volkshalle des Rathhauses eine außer­
ordentliche Genossenschaftsversammlung einberufen, um zu der Höhe
der Lederpreise Stellung zu nehmen und die Zollverhältnisse einer
Erörterung zu unterziehen. Nach anderthalbstündigem Zuwarten
gab Genossenschaftsvorsteher Ritz« bekannt, daß die Versammlung
nicht abgehalten werden kann, weil zur Beschlußfassung einer
vorzuschlagenden Resolution und Petition die Anwesenheit von
400 Mitgliedern erforderlich sei, während nur ungefähr 300 er­
schienen waren. Der zu berathende Gegenstand wird auf die
Tagesordnung einer demnächst einzuberufenden Versammlung ge­
setzt werden.
(Armenweseu.) In der am Samstag abgehaltenen außer­
ordentlichen Sitzung des Magistratsgremiums referirte der städtische
Armenreferent Magistratssrcretär Dr. Weiskirchner in erster Linie über
die Zuschrift des niederösterreichischm LandeSausschusses wegen Er­
richtung eines Armenbekleidunasamtes. Im Sinne der von der Ob-
männerconferenzder Wiener Armeninstitute abgegebenen Wohlmeinung
beantragte der Referent, von der Errichtung eines kommunalen Armen­
bekleidungsamtes abzusehen und rür den Fall, als das
Land eine solche Anstalt errichten sollte, zu fordern, daß dem
Wiener Arinenwesen eine entsprechende Antheilnahme an dieser Ein­
richtung gesichert werde. Dieser Antrag wurde einstimmig an­
genommen. Weiters referirte Dr. Weiskirchner über den Auftrag
des Gemeinderathes, die Wirkung deS neuen Heimatsgesetzes ant
das Armenwesen darzustellen. Nach längerer Ausführung und
eingehender Darstellung des gesammten Sachverhaltrs kam der
Referent ru folgenden Schlüssen: I. Es sei eine finanzielle
Unterstützung der Gemeinde seitens des Staates un­
bedingt nothwendig und hiefür gebe es nur ein Mittel, nämlich
Ueberlassuna d^er Berzehrungssteuer vom
Staate an d c Stadt; 2. der Staat sei auch verpflichtet,
das Armenivescu dc> Gemeinden in der Richtung zu entlasten, daß
eine allgemeine Alters- und Jnvaliditätsversicherung für die breiten
Schichten des Volkes eingeführt werde.
TagesilenigKeiten.
Prinz Heinrich von Preußen in Wien.
Prinz Heinrich hat im Laufe des gestrigen Tages auch
seine Karte bei der Kronprinzessin-Witwe Stefanie und bei
dem Herzog Ernst August von Cumberland, sowie bei dem
Marine-Commandanten Admiral Freiherr« v. Spaun ab­
gegeben. Um 4 Uhr Nachmittags fuhr Prinz Heinrich von
Preußen bei Frohner's Hotel Jmperial vor und stattete dem
Prinzen Max von Baden, welcher infolge einer Erkältung
seit zwei Tagen das Zimmer hüten muß, einen mehr als ein-
stündigen Besuch ab. Vom Hotel kehrte der Prinz in die Hof­
burg zurück.
Prinz Heinrich von Preußen hat gestern Mittags auf
der deutschen Botschaft unmittelbar vor Beginn des ihm zu Ehren
veranstalteten Diners dem Biceadmiral Franz Freiherr» von
M i n u t i l l o den preußischen Kronenorden erster Classe in
Brillanten und dem Flügeladjutanten Corvettencapitän Ludwig
Ritter v. Höhne! den preußischen Kronenorden persönlich
überreicht.
Persönlichkeiten, die den Prinzen Heinrich von früher
kennen, versichern, daß er während seines Aufenthaltes in Ostasten
etwas hagerer geworden ist. Die Sonne und die Seeluft haben
sein Antlitz stark gebräunt. Es läßt sich nicht verkennen, daß
das Klima den Prinzen etwas angegriffen hat. Ein gewisser
Grad von Verschlossenheit ist dem Prinzen eigen. Prinz Heinrich
ist im Gespräche ziemlich wortkarg. Ueber seine ausgedehnten
Reisen und Erlebnisse in den fernen Zonen spricht er mit seiner
Umgebung nur sehr wenig.
Während des Diners brachte Prinz Heinrich einen kurzen
Toast auf den kaiserlich deutschen Botschafter Fürsten Eule n-
b u r g aus und drückte ihm gleichzeitig die herzlichsten Glück­
wünsche anläßlich seines Geburtstages aus. Fürst Eulenburg
sprach dem Prinzen hierauf seinen tiefgefühlten Dank anS und
hob hervor, daß es ihm zur besonderen Freude gereicht habe,
als Erster den Prinzen Heinrich auf deutschem Gebiete begrüßen
zu dürfen.
Gestern um 6 Uhr fand zu Ehren deS Prinzen Heinrich
beim Kaiser im neuen Saale der Hofburg eine
Tafel statt. zu welcher unter Anderen Erzherzogin Maria
I o s e f a mit Erzherzog Franz Ferdinand, die Erzherzoge
Otto, Ferdinand Karl, Erzherzogin Maria Annun-
ciata, Erzherzog Ludwig Victor, Erzherzog Leopold
Ferdinand, Erzherzog Friedrich, Erzherzogin Jsa-
bella, E zherzog Rainer, ferner der deutsche Botschafter
Fürst Eulenburg mit Gemahlin und Herren seiner Mission,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Gardecapitän G. d. C.
Freiherr v. P ir et, FZM. Freiherr v. Beck, Statthalter Graf
Kielmansegg und Gemahlin, Generaladjutant FZM.
v. B o l f r a s, Polizeipräsident H a b r d a, Contreadmiral
Berghofer erschienen waren. Die Tafelmusik besorgte die
Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 4.
Prinz Heinrich stattete dem Minister des Aeußern Grafen
G o l u ch o w s k i gestern Vormittags einen längeren Besuch ab.
— Graf Goluchowski hat sich Abends zu mehrtägigem Auf­
enthalt auf seine Güter nach Galizien begeben.
- Seite 2 Dienstag __
Recrutencontingent bieten müssen. Begegnet die
Regierungsvorlage keiner Obstruction, so soll die Reichsraths-
fession bis gegen Ende März währen, worauf die
Landtage einberufen würden. Was aber in dem Falle
der Arb eits Unfähigkeit des Parlamentes ge­
schehen wird, darüber fehlen vorläufig bestimmte Anhalts­
punkte. Es heißt, Ministerpräsident Dr. v. Koerber
befinde sich schon jetzt im Besitze weitestgehender, ihm von
'der Krone übertragener Vollmachten, die
-tot Falle des Mißlingend der Verständigungsaction sowie
der Fortdauer der Arbeitsunfähigkeit des Reichsrathes in
Kraft zu treten hätten. Die Stichhältigkeit solcher
Gerüchte rst schwer zu controliren, aber daß als Ultimo
ratio außerordentliche Maßnahmen seitens der
Regierung versucht werden dürsten, wird als feststehend an­
genommen.
Angesichts der Einberufung des Reichsrathes ist das
Jntereffe für die A u s g l e i ch s c o n f e r e n z e n einiger­
maßen in den Hintergrund getreten. Mit Befriedigung sei
constatirt, daß die g ü n st i g e D i s p o s i t i o n in diesen
' Conferenzen fortdauert. Diese Besprechungen tragen übrigens
nur einen i n f o r m a t i v e n Charakter. Beschlüsse wurden
bisher nicht gefaßt und können zufolge der Erklärungen der
Parteiclubs auch nicht gefaßt werden. Ueber die gestrigen
Sitzungen der beiden Sectionen liegen uns die folgenden
officiellen Berichte vor:
Das von der böhmischen Abtheilung der VerständigungS-
conferenz eingesetzte Subcomite zur Berathung der Frage des
'Gebrauches der beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden beschäftigte sich in seiner heute Vormittags
abgehaltenen Sitzung vornehmlich mit der Feststellung des
Charakters eines gemischtsprachigen Be-
- zirkes. Die Debatte wird Mittwoch den 14. d., 10 Uhr
Vormittags, fortgesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute Nach-
' mittags abgehaltenen Sitzung der Vertreter aus Mähren
erörtert. Es wurde die Anwendung der beiden Sprachen bei
den autonomen- Behörden Mährens einer ein­
gehenden Discuffion unterzogen, wobei der dem mährischen
Landtage bereits vorliegende einschlägige Antrag zur Grund­
lage diente. Die nächste Sitzung wurde, da morgen und
übermorgen die Vertreter aus Böhmen berathen, für
'Donnerstag den 15. d. M., 3 Uhr Nachmittags, an­
beraumt.
*„*
*
Der Vollzugsausschuß der slovenischen National-
partei in K r a in hat in seiner am 8. Februar d. I.
abgehaltenen Sitzung beschlossen, den Vertretern der czechischen
BolkSparteieu den Dank für die Kundgebung auSzusprechen, welche
Dr. Engel in der Ausgleichsconferenz abgegeben hat. In dem
bezüglichen Schreiben. des slovenischen Vollzugsausschusses an
Dr. Engel heißt es: „DaS slovenische Volk hat im Besonderen
mit großer Genugthuung Ihr Postulat aufgenommen, eS möge die
Sprachenfrage in allen von mehreren Volksstämmen bewohnten
' Ländern geregelt werden. Diese werthvolle Manifestirung
' slavischer Wechselseitigkeit begrüßt das slovenische
' Volk in der festen Zuversicht, daß die Vertreter des czechischen
' Brudervolkes diesen Standpunkt jederzeit währen und alle ihre
Kräfte zur Unterstützung des slovenischen Volkes einsetzen werden,
auf daß e§ die sprachliche Gleichberechtiguqg erlange, deren es
für seine nationale Existenz unumgänglich bedarf."
Städtische Angetegettlseite».
Custos Eduard Seis.
Am 14. d. M. begeht der Custos der städtischen Samm­
lungen Eduard Seis jun. sein vierzigjähriges Dienst-
jubiläum. Der Jubilar, der sich vollster Rüstigkeit erfreut,
hat sich um die Stadtbibliothek, das Waffen- und historische
ein seltenes pädagogisches Geschick, das der Eigenthümlichkeit des
einzelnen Schülers gerecht wurde. Durch Albrechtsberger wurde
Kreützer mit den Koryphäen der musikalischen Welt bekannt, mit
dem ehrwürdigen Haydn, mit dem sonst schwer zugänglichen
Beethoven, mit dem Violinspieler Schuppenzigh. Alle
- gewannen den bescheidenen, treuherzigen jungen Mann lieb, der
mit voller Pietät zu den berühmten Heroen aufsah und nirgends
sich vordrängte, sondern sich in respectvoller Entfernung hielt. In
Wien componirte Kreützer neben kleineren Kirchenstücken ein
Oratorium „Mosis Sendung", sowie mehrere Opern „Herry und
Bethely" (von Goethe), „Konradin von Schwaben", „Der
Taucher"; auch der Entwurf zu der Oper „Aesop in Phrygien"
soll aus dieser Zeit stammen. Aber er hatte in Wien nicht
viel Glück mit diesen Werken.. Die Oper „Herry und
Bethely", welche am 19. Juni 1810 auf dem Theater am
Kärntnerthor aufgeführt wurde, gefiel nicht besonders; der
. „Konradin" bestand die Censur nicht; der „Taucher" war zwar
zur Aufführung vom Theater an der Wien angenommen worden,
pber es kam vorerst nicht- dazu. Kreützer hatte da? Gefühl,
daß er in Wien nicht recht ankommen könne. Beethoven,
dem er sein Leid klagte, gab ihm' den Rath, von Wien
fortzugehen.
„Ich glaub, was von draußen kommt, hat
mehr Glück bei den Wienern!" sagte Beethoven. „Gehen S'
hinaus ins Reich, oder nach England; aber wenn Sie Glück
'haben, kommen S' wieder, dann werden Ihnen die Wiener
die Hände entgegenstrecken. Machen S' Ihnen nichts daraus—
fo sind einmal die großen Kinder von Wien!"
Und Kreützer befolgte Beethoven's Rath. Er verband sich
'mit dem Erfinder des sogenannten Panmelodikons, einer Art
Harmonium, zu einer Concertreise, welche durch Deutschland, die
'Schweiz und Frankreich gehen, dem Künstler aber Gelegenheit
geben sollte, sich beim musikalischen Publicum einzuführen. Die
Reise, auf welcher sich Kreützer als Clavierspieler und Sänger
reichen Beifall errang, brach in Stuttgart ab. König Friedrich
von Würtemberg fand an dem Künstler großes Gefallen, ließ
dessen Oper „Feodora" zur Aufführung bringen und ernannte ihn
darauf zum Hofcapellmeister (1812). Nun begründete unser
Meister einen eigenen Hausstand, indem er sich mit einer
Schweizerin, Anna Hüber, am 18. Oktober 1812 ver­
ehelichte.
Bon Stuttgart ging Kreützer 1816 wieder auf eine große
Concertretse. Da kam er als Hofcapellmeister deS Fürsten Karl
Egon von Fürstenberg nach Donaueschingen. So angenehm
auch seine Stellung dort in jeder, namentlich in pecuniärer
Hinsicht war, litt es ihn doch nicht lange in diesem Kreise, dem
er Alles war; unwiderstehlich zog es ihn in die Weite, und
natürlich am allermeistm nach der schönen Kaiserstadt an der
Donau. Er erbat 1822 die Entlassung und erhielt in Wenzel
Kalliwoda einen Nachfolger. Kreützer reiste von Donaueschingen
zunächst nach München, wo er eine seiner Opern („Aesop in
Phrygien") zur Aufführung brachte. Bon München wandte sich
Kreützer wieder nach seinem lieben Wien.
Am 4. December 1822 brachte er die romantische Oper
„Libussa" zur Aufführung. Dieses Werk, welches über eine Reihe
von Bühnen ging, machte Kreützer zum berühmten Mann und
trug ihm die Stelle eines Capellmeisters am Hofoperntheater
(Kärnthnerthor-Theater) ein. ES folgten nun rasch aufeinander die
Musik zu dem nordischen Märchen „Sigune" (1823), die länd­
liche Scene „Erfüllte Hoffnung" (1824), eine Hymne auf die
Genesung des Kaisers (1826) und eine komische Oper „Die
lustige Werbung". 1827 verließ der unruhige Geist Wien, weil
er wieder versuchte» seine Oper „Konrad von Schwaben" zur
Aufführung zu bringen, jedoch an der Weigerung der Wiener
Censur scheiterte. Er ging nach Paris. Aber seine Oper „L’eau
de la jouvenance" machte dort kein Glück. Das, was die
Franzosen von der Oper forderten, treffende Pointe und Schlag­
kraft der dramatischeu Charakteristik, besaß Kreützer nicht, dessen
Kraft vielmehr in der gemüthvollen, liedmäßigen Melodie lag.
Gerne kehrte er 1828 wieder in seine alte Stellung nach Wien
zurück. Mit neuer Schaffenslust ging er hier ins Zeug. Oper
folgt auf Oper. („Das Mädchen von Montfermeuil", „Baron
Luft", „Die Jungfrau", „Der Lastträger an der Themse"), bis
er mit der von Grillv arz er für keinen Geringeren als
Beethoven gedichteten romantischen Oper „Melusine" zum Josef­
städter Theater übertrat. In Wie» componirte Kreützer die
„Frühlingslieder" und die „Wanderlieder" von Ludwig Uhland.
U h l a n d hat den musikalischen Interpreten seiner Lieder hoch­
gehalten. Nur ein Zusammentreffen Beider ist verbürgt: in
Neudorf bei Wien begrüßte Kreützer den Dichter bei zufälliger
Begegnung am 21. Juli 1838. Ein Strahl freudiger Ueber-
raschung ging über Uhland'S Züge, als der Komponist ihn mit
dem lebhaften Ausdruck innerer Bewegung begrüßte.
Konradin Kreützer .lebte gern in Wien, aber die unleidlichen
Verhältnisse, welche im Josefstädter Theater damals herrschten,
machten ihm den Aufenthalt unangenehm. Dazu kam in jüngster
Zeit, daß er sich die Feindschaft Ferdinand Raimund's da­
durch zugezogen, daß er für Weidmann'S Zaubermärchen
„Der Ring des Glücks" rasch eine gediegene Musik schrieb,
während er Raimund mit der Composition der Musik zum „Ver­
schwender" warten ließ, so daß sich Raimund veranlaßt sah, ihm
am Tage nach der ersten Aufführung „Des Ring des Glücks"
gereizt zu schreiben' Es scheine ihm, daß ihn das Gold von
Weidmann's Ring so geblendet, daß er seinen „Verschwender"
vergessen; aber das Publicum finde, daß es Truggold sei,
worauf ihm Kreützer ebenso antwortete. ES soll ihn freuen,
wenn das Publicum das Gold und die Diamanten, die der Ver­
schwender wegwirft, aufhebt und als echtes Gold und wirkliche
Edelsteine anerkennt.
Als nun einige Tage später, am 8. Februar 1834, im
Josefstädter Theater Kreutzer'S „N achtlager vonÄranada"
zur Aufführung kam und Sensation erregte, beschuldigte Raimund
den Compositeur, daß die Melodie zu dem Vocalchor in As:
„Seht den Jäger schmuck-und fein"— im Nachtlager bekanntlich
ein Glanzpunkt des Finales— für den Jägerchor im „V c r-
schwender" bestimmt war, er diese nun ihm genommen, wes­
halb er lieber auf die ganze Musik verzichte. Nur mit Mühe konnteRai-
niund belehrt werden, daß die Melodie gar nicht für den Jägerchor im
Verschwender gepaßt hatte. Originell war die Entstehung der
einzelnen Musiknummern zum „Verschwender". Die Witwe
Kreutzer's welche in DreSdeu lebte, erzählte die einzelnen
Episoden.
Ferdinand Raimund kam regelmäßig, wenn er Nachts
schlecht geschlafen, zeitig Morgens, schon um sieben Uhr, ließ
Kreützer wecken, um ihm eine Melodie, die ihm bei Nacht ein­
gefallen war, vorzusnininen— denn Raimund war kein
musikalisches Genie. Gutmüthig hörte Kreützer dem Dichter zu.
„Na, waS sagen S' dazu?" frug Raimund, nachdem er
geendet.
„Gar nichts, denn die Melodie war schon oft da."
Acrgerlich sprang dann Raimund auf und lief zum Spinett,
um einen Ton seiner Melodie anzuschlagen. Kreützer lachte ihn
aus, denn es war ein falscher Ton.
Den Hauptzankapfel bildete die Entstehung und Composition
des „Hobelliedes". Kreützer hatte eine einfache Melodie dazu
erfunden, die wir heute noch dazu besitzen, die aber Raimund
absolut nicht gefiel. Der Dichter hatte es sich in den Kopf
gesetzt, daß in dem „Hobellied" musikalisch das „Hobeln" aus­
gedrückt werden soll, und zwar zwischen der Stelle: „Da leg'
ich meinen Hobel hin und sag' der Welt Adieu!" Zwischen dem
„Hobel hin und sag' der Welt" sollte vom Baß und Fagott ein
„Rrrrickck— rrrrickck", ähnlich wenn der Hobel des Tischlers


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 2265
Dienstag
Die Abreise.
‘ Prinz H einrich von Preußen hat gestern Abends Wien
verlassen. Der Kaiser hat den Prinzen auf den Nordwestbahn­
hof begleitet. Der Abschied trug nicht den officiellen Charakter,
da die Abschiedsaufwartungen unterblieben sind, er gestaltete sich
aber warm und herzlich.
Im Hofwartesaal hatten sich vor '/ZV Uhr der deutsche
Bot'chafter Fürst zu E u l c n b u r g mit den Herren der Bot­
schaft und des deutschen Consulates, der Generaldirector der Nord­
westbahn Sectionschef Ferdinand Z e h e t n e r und Stations-
vorstand Oberinspector kaiserlicher Rath Albin H a r t w i g
eingefunden.
Fünf Minuten vor]/ 2 10 Uhr erschien der Monarch
mit dem Prinzen Heinrich im Hofwartesaal. Der Kaiser trug
die Marschallsuniform mir der Kappe, der Prinz die Bice-
adniiralsuniform gleichfalls mit der Kappe. Der Prinz trat zur
Rechten des Monarchen auf den Perron. Knapp an der Stiege
des Salonwagens verabschiedeten sich Kaiser und
Prinz durch warmes Händeschütteln von einander. Während sich
der Prinz von den ihm zugetheilten Marine-Officieren, dem
Fürsten zu Enlenburg und den Herren der Botschaft empfahl,
verabschiedete sich der K a i s e r vom Gefolge des Prinzen.
Prinz Heinrich bestieg sodann den Salon­
wagen, erschien jedoch gleich wieder am Fenster. Der
Kaiser trat knapp heran und wechselte noch mit dem Prinzen
einige herzliche Worte des Abschiedes. Präcise 1/ 2 10 Uhr fuhr
der fahrplanmäßige Courierzug aus der Halle. Der Kaiser
stand salutirend, solange der Prinz, die Hand am Mützenschirme,
sichtbar war, und kehrte in die Hofburg zurück. Des Prinzen
nächstes Reiseziel ist Berlin.
(Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 12. Februar.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt zur
Rückkehr des Prinzen Heinrich: „Seine königliche Hoheit
Piceadmiral Prinz Heinrich von Preußen wird am
morgigen Dienstage in Berlin zurückerwartet. Seine
Majestät der K a i s e r wird seinem erlauchten Bruder einen
festlichen Empfang bereiten. Prinz Heinrich kommt aus
Wien. Dort hat er dem hohen B e r b ü n d e t e n des
Deutschen Reiches, dem ehrwürdigen Kaiser Franz
Josef den Dank für seine Ernennung zum Bice-
adniiral der österreichisch-ungarischen Marine abgestattet
und zugleich von NeuemZeugniß dafür abgelegt,
daß die treue Freundschaft zwischen dem Hohen-
z o l l e r n's ch e n und dem H a b s b u r g's ch e n
Herrscherhause in unerschütterlicher Festig­
keit fortbesteht. Der außerordentlich herzliche
E m p f a n g, den Prinz Heinrich am Wiener Hofe
gesunden hat, schließt sich in dankeswerther Weise den
früheren Kundgebungen an, die d a s b u n d e s f r e u n d l ich e
politische Zusammenstehen der beiden mittel­
europäischen Kaiserstaaten immer aufs Neue bekräftigt
haben."
Bon der Rettungsgesellschaft.
Aus dem letzten Jahresberichte.
Die Nettuiigsgesellschaft veröffentlicht ihren Jahresbericht
pro 1899, der mit lebhafter Befriedigung den gedeihlichen Auf­
schwung der Gesellschaft constatirt. Die an die Gesellschaft ge­
stellten Anforderungen steigern sich stets. Nur mit Heranziehung
aller Reserven und Anspannung aller Kräfte war es möglich,
den Dienst prompt und correct durchzuführen. Am 11. December
vorigen Jahres war mit 51 Interventionen der stärkste Tag
seit dem Bestände.
Im Jahre 1899 wurden in 17 Samaritercursen 1863
Personen aller Stände und Berufe, seit dem Bestände der
Samariterschule (November 1897) 4025 Personen zu Samaritern
Neues Wiener Journal
TTTT
t '.i ■'' J\TT
herangebildet. Wohl wächst das Vertrauen des Publicums und
der Behörden zu der Gesellschaft, doch gleichzeitig wird Vorsorge
getroffen werden müssen, den gesteigerten Anforderungen in ge­
wohnter eracter Weise nachzukommen.
Der Bericht gedenkt der Förderung der Gesellschaft durch
den Kaiser, der Fürstin v. M e t t e r n i ch- S a n d o r (Er­
trag des Frühlingsfestes 25,000 fl.). und der vielen Mitglieder
und Spender. Er hofft, daß das Interesse der Bevölkerung
nicht erlahmen und daß auch jener Theil der Bevölkerung Wiens,
der sich durch milde Gaben bisher nicht an dem edlen Werke be-
theiligt hat, zur Einsicht gelangen wird, daß es nur mit ver­
einten Kräften gelingen kann, ein so groß gewordenes Werk groß
zu erhalten und auszugestalten.
Der statistische Theil weist vvm Gründungstage bis Jahres­
schluß 152.081 Fälle aus, im Jahre 1899— 14.919 Fälle.
Die Gesellschaft zählt mit „Feuerwehr" und „Wasserwehr"
889 Mitglieder. Im Jahre 1899 gab es 14.919 Fälle.
Die Chronik gibt ein übersichtliches Bild über besondere
Ereignisse. Zum Zwecke des Studiums der Gesellschaft weilten
1899 zahlreiche Delegirte des Auslandes und der Provinz in
Wien, so Sanitätsrath Dr. Herzberg als Delegirter der
Berliner Rettungsgesellschaft, Ministerialbeamter Maurice 2B oIff
(Paris), Mitglied des Londoner Malteserordens Will er in g-
hauS (Londons Bicepräsident des russischen Rothen Kreuzes
General n In srrits v. Schwedow.
Die statistischen Tabellen sind sehr bereichert und bieten
interessantes Material. Die meisten Fälle (1401) weist der Juni,
die wenigsten (1071) der Februar auf. In der Art der Er­
krankungen steht allgemeincs Unwohlsein (899 Fälle) obenan;
dann folgen epileptische Krämpfe (300), Geburtswehen (268).
Knochenbrüche kamen 626 vor. Bei 421 Selbstmorden und
Selbstmordversuchen intervenirte die Gesellschaft.
N e u ist in der tabellarischen Uebersicht die Tabelle der
Ursachen der Unfälle. 1. Verunglückte Radfahrer oder durch
Radfahrer Verunglückte behandelten die Aerzte 126, durch Fuhr­
werke Ueberfahrene 579, in gewerblichen und industriellen Be­
trieben Verunglückte 714, infolge unvorsichtigen Gebarens mit
feuergefährlichen Stoffen Verunglückte 170 und bei Bauten Ver­
unglückte 158. Verunglückte Arbeiter wurden 5796 behandelt,
davon 4191 Männer und 1605 Frauen. Von der Gesammt-
summe der Unfälle (8365) waren 5669 Männer, 2342 Frauen
und 354 Kinder. Seit dem Bestände der Gesellschaft wurde
intervenirt bei 25.336 plötzlichen Erkrankungen, 42.416 Ver­
letzungen und 12.606 Irrsinnigen.
Lord Kitchener.
Der G e n e r a l sta b s ch ef in Südafrika.
Ein englischer Kriegsberichterstatter, der im Sudaukriegc
Gelegenheit hatte, den jetzigen Generalstabschef des Oberbefehls­
habers in Südafrika Lord Roberts, den Generalmajor
Kitchener, näher kennen zu lernen, gibt eine interessante
Schilderung von diesem Officier, an dessen Thätigkeit sich die
letzten Hoffnungen der Engländer knüpfen.
Der Sirdar, so lautete der egyptische Titel des Ober­
befehlshabers, Generalmajor Sir Horatio Herbert Kitchener war
damals, vor anderthalb Jahren, so heißt es in der Schilderung,
48 Jahre alt, ist jetzt also ein Fünfziger. Er ragt mehrere Zoll
über sechs Fuß englisch empor und ist so gerade wie eine Lanze.
Er sieht über die Köpfe seiner Umgebung und Untergebenen hin­
weg. Sie sind ihm nur Maschinen. Aber er versteht sie „imstande
zu erhalten", so daß sie arbeits- und leistungsfähig sind, wenn
er sie braucht. Seine Muskeln sind Drähte. Sie sind unermüdlich.
Sein Gesicht ist hart, mit massivem Kinn und unbeweglichen
Lippen, die ein starker Schnurrbart verdeckt. Er verlangt nichts
Seelisches von seinen Soldaten, am wenigste» Liebe oder Ver­
ehrung, sondern nur Arbeit. Man könnte ihn als Präcisions­
maschine patentiren, und am liebsten nähme auch er ein Patent
auf den Soldaten, den er trainirt, ausrüstet, ins Feld stellt und
über ein Brett fährt, musikalisch versinnlicht werden.
• „Das Publicum," schrie Raimund Kreutzer beim Vorspielen zu,
„muß das Hobeln hören, was Sie mir aber da geben, ist eine
Schnörkclei in der Musik, mein lieber Kreutzer."
„Und was Sie mir da vorsingen, mein lieber Raimund,
ist ein Unsinn! Die Melodie muß wirken, aber nicht das Hobeln.
Aber freilich, wenn man nicht singen kann
„Was, ich kann nicht singen!" schrie Raimund wüthend.
„Nein!" entgegnete ebenfalls schreiend Kreutzer. „Sie krähen
statt zu singen und patzen bei jeder zweiten Note."
Sprachlos stand Raimund da und starrte eine Weile
Kreutzer an, dann nahm er wüthend Hut und Stock und eilte
mit den Worten: „Den Patzer, den sollen Sie kennen lernen!"
davon. Zu Haufe angelangt, schrieb Raimund der Direction des Josef-
städter Theaters, daß er mit einem Menschen wie Kreutzer nicht au
einer Bühne wirken wolle. Und Kreutzer setzte sich, sobaldRaiiiiund forr
war, hin und schrieb ebenfalls der Direction, daß er mit einem
verrückten Menschen wie Raimund nicht znsanilnen wirken wolle.
Kreutzer hatte sich derartig aufgeregt, daß er krank wurde
und sich zu Bette legen inrißte; ja man war um sein Leben be­
sorgt, da ihn ein heftiges Gallenfieber befallen hatte. Als
Raimund dies vernahm, war er außer sich; es kränkte
ihn, den Coiiiponisteil, dem er eigentlich vom Herzen gut
war, beleidigt zu haben. Wiederholt wollte er mit
Kreutzer sprechen: allein dieser schrie immer, er wolle ihn nicht
sehen. Auch die Bemühungen der Freunde, eine Versöhnung
der beiden Männer herbeizuführen, blieben erfolglos. Da kam
der Geburtstag Kreutzer's, der 22. November heran. Kreutzer's
Frau und dessen Töchterchen Cäcilie baten den Vater, einen
armen Tischler „vom Grund", der so gern die Lieder Kreutzer's
in seiner Werkstatt singe und aus Dankbarkeit ihm seine Glück­
wünsche darbringen wolle, dies zu gestatten. Kreutzer saß, auf
dem Wege der Besserung sich befindend, im Lehnstuhl, als am
frühen Morgen die Thür aufging und Ferdinand Raimund in
der Maske des Valentin— letzter Act— im „Verschwender"
in der Thür erschien und mit leiser Stimme zur Melodie Kreutzer's
folgende Strophe des Hobelliedes sang:
Da streiten sich zwei Leut' herum
Ost um den Werth des Stücks,
Der Eine heißt den Andern dumm,
Am End' weiß Keiner nix.
Ich bin der allerärmste Mann,
Du an Gedanken reich.
Bald setzt das Schicksal 'n Hobel an
Und hobc/t s' Beide gleich.
Kreutzer hatte sich im Lehnstuhl halb aufgerichtet und starrte
den Raimund an. Dieser ließ ihm nicht Zeit, zu sprechen,
sondern stürzte, nachdem er die Strophe gesungen, an die Brust
des Componisteu und rief: „Bruderherz, wannst mir heut' nit
verzeihst, dann setzt das Schicksal wirklich den Hobel an und
ich sag' der Welt Adieu!" So entstand das berühmte Hobcllied.
Die beiden Starrtopfe blieben für einige Tage
ausgesöhnt, dann ging der Zank über die Composition der
Musik zum „Verschwender" von Neuem los. Es waren immer
böse Stunden, in welchen Kreutzer von Raimund heimgesucht
wurde, um sich die Musik zu seinem neuen Märchen „Der
Verschwender" vorspielen zu lassen. Zwei harte Steine kamen
aneinander und es setzte gar manchen Funken.
„Um des Himmelswillen!" rief einst Raimund, als ihm
Kreutzer wieder einen Theil der Composition zum „Verschwender"
vorspielte. „Sie gehen ja darauf aus, mich zu ruiniren; das ist
doch keine Musik für einen Geist? Hab's Ihnen doch deutlich
genug vcrgeschriebeu (Raimund pflegte oft die Melodie anzugeben
und neben die Dichtung zu schreiben), daß der „Azur" unter
einer zitternden Musik sprechen soll!"
„Ich finde aber gerade da keine zitternde Musik angebracht,"
erwiderte Kreutzer ärgerlich, „wenn von dem Schicksalsbnch die
Rede ist. In Musiksachen bin ich selbst Richter!" Und Kreutzer
ließ Raimund briiiiimeu und begann heftig die folgende Nummer,
den „Jagdchor" vorzuspielen: aber schon im nächsten Augenblick
schrie Raimund wieder dazwischen: „Hör'n S' auf! Das ist kein
Chor für ein Märchen, der g'hört in eine Oper. Da sind
zu viel Schnörkel d'rin und die Choristen schreien sich
die Lungen wund!" Kreutzer ließ Raimnnd reden, schelte
den Chor zu Ende und setzte ihm dann aus­
einander, daß jede Rote der Dichtung angemessen sei, lind er
spielte Raimiiiid das Lied des Valentin, dann die Musik vor,
unter welcher Cheristane sich auf Wolkenschleiern, die sich zu einem
geschwellten Segel formen, mit ihren Genien in die Luft erhebt.
Diese Musik riß den so schwer zu befriedigenden Raimiiiid selbst
zu lautem Beifall hin. Er sprang auf, umarmte und küßte Kreutzer
und rief: „Bravo! So war's recht. Das ist Leben, das ist
Phantasie! So hab' ich mir die Musik zum Abschied Eheristanens
gedacht. Jetzt nur weiter!"
„Es kommt jetzt der Chor von Flottwell's Gästen, dann
der Tanz im zweiten Aufzuge. Hier hab' ich meine Bedenken. Es
ist. eine zu. lange Pause zwischen der Musik von Eheristanens
Abschied bis zum Chor der Gäste und dem Tanze. Der zweite
13. Februar 1900 Seite 3
gut. füttert. Er kennt keine Hindernisse und Schwierigkeiten, so
wenig wie eine Dampfsäge! Durch! Das ist sein Wille, und dar
geschieht, und müßte er eine Eisenbahn bauen, wie er es gethan
hat, den Nil hinauf, durch die Wüste bis Dongola. Durch, wenn
auch langsam, aber sicher und unaufhaltsam!
Lord Kitchener, ein Ire, wie der Feldmarschall Roberts
und wie so viele englische Heerführer, begann seine Laufbahn
als königlicher Ingenieur und ging als solcher unter Lord
Beaconsfield in der Charge eines Militärconsuls nach Kleinasien.
Dann wurde er Leiter der britischen Gesellschaft zur Erforschung
Palästinas. Endlich, zur Zeit der Arabi-Unruhen, kam er nach
Egypten und schuf mit 24 anderen englischen Officieren die neu-
egyptische Armee. Unter Wolseley Chef des Aiifklärungsdienstes,
ging er 1884 nach Korosko, um die Scheichs von Ababdeh zur
Unterstützung des Wüstenmarsches der Armee nach Abu Gamed
zu gewinnen, der damals Project blieb, den er aber 1897 aus­
führte. Er baute sich dazu eine Eisenbahn. Denn daß es auf
Kameelcn nicht ging, lehrte ihn der von ihm geleitete Küstenritt
unter Sir Herbert Stewarts. Es war ein totaler Fehlschlag. An
solche hat er sich früh gewöhnt und auch daran, wie mau ihre
Wiederkehr mit allen Mitteln vermeidet.
In den Jahren 1887 und 1888 hatte er den Oberbefehl
in Siiakim. Auch hier erlebte er einen Fehlschlag. Denn der
von ihm veranstaltete Ucberfall Osman Digma's in seinem Lager
zu Handok mit einem wirren Haufen von Baschibozuks mußte
schleunigst abgebrochen werden, obwohl es gelang, einige Ge­
fangene zu befreien. Hier erhielt Kitchener eine Schußwunde
im Gesicht.
Er rächte sich bei Gamaizeh, wo er an der Spitze einer
Brigade die Verschanzungen der Derwische erstürmte. Danach
übernahm er 1890 an Stelle des Lord Francis Grenfell den
Oberbefehl als Sirdar.
Als solcher machte er nun zunächst eine innere Eroberung.
Der junge Khedive liebt die britischen Bundesgenossen nicht, die
er auf keinerlei Weise wieder los wird, und die ihm wohl mr-
angenehmer waren, als die Derwische im Sudan. Als er 1894
nach der Front kam, waren seine Jnspectionen nichts als eine
Reihe von Beleidigungen gegen die britischen Officiere. Kitchener
legte sofort sein Amt nieder, und der Erbe der Pharaonen hatte
Mühe, ihn wieder zu versöhnen. Sein gleich danach erlassener
General-Armeebefehl war eine Hymne auf die Verdienste der
britischen Officiere.
Nun löste Kitchener die eine große, schwere Aufgabe, die
der Vernichtung der Derwische voranging, die Ueberwindung des
Sudans selbst, seiner ungeheuren Wüsten, seines SounenbrandeS,
seiner Entbehrungen und Krankheiten. Hinter deren Schutz fühlten
die Derwische in Omdurman sich so sicher wie das Kind im
Mutlerschoß noch bis zum Tage ihrer fürchterlichen Abschlachtnng.
Und um dieses ungeheure Hinderniß zu überwinden und eine
Armee zu schaffen, die allen Schrecken der Wüste widerstehen
tonnte, hat Herbert Kitchener sein bißchen Menschheit begraben.
Er trainirtc sie, bis sie so trocken waren wie die Araber selbst,
und er kann sich auch jetzt von seinen Eamerons nicht
trennen, die ihm nach dem Cap folgen werden. Sie'hängen
an ihm, obwohl er sie nie verhätschelte. Nie gab er
seinen Leuten Urlaub nach Kairo,, wo sie verweichlichten.
Nie nahm er einen Urlauber, der aus Gesundheitsrücksichten
aus der Front zurückwich, wieder in Reih und Glied auf. Nie
weiß der ihm Nächste, was die folgende Stunde
bringen wird. Er opfert Leute, wenn es sein muß. wenn auch
nicht gern, wie Häckerling; aber sie folgen ihm willig durch die
Nacht. Denn er siegt. Er sichert sich den Erfolg mit mathemati­
scher Präcision als eine selbstverständliche Consequenz aller Vor­
kehrungen. Richt sowohl Menschen mit Menschen, sondern das
Land und seine Hindernisse mit Maschinen zu besiegen, das ist
seine Strategie. Er hat eine einzige menschliche Schwäche, den
Ehrgeiz, und zwar im allerpersöiilichsten Sinne. Aber diese eine
Schwäche, die ihn zweifellos nach oben hin gefügiger macht als
nachsichtig nach unten, bietet eine Art von Garantie seines Sieges.
Er kann es nicht „afforden", geschlagen zu werden. Wenn
ganz England fällt, ein Opfer seines blinden Imperialismus,
Act beginnt— nach dem Geräusch des ersten Actes— zu ruhig,
ohne Einleitung, es fehlt die— Harmonie."
Raimund zog die Augenbrauen zusammen und wurde nach­
denklich. „In Ihren Worten ist ein Körnchen Wahrheit, aber wer
soll noch singen im zweiten Act? Der Chor hat keine Veran­
lassung, Flottwell kann ich nicht singen lassen.— Hm! Die Sache
ist überlegenswerth. Ich dank' Ihnen!" Raimund schwieg. Kreutzer
störte ihn nicht in seinen Träumereien, sondern setzte sich ans
Piano und begann zu phantasiren, dann spielte er nochmals die
neue Composition bis zu Eheristanens Abschied durch. Kaum war
er zu Ende, sprang Raimund auf und rief: „Ich muß hinein
zur Stadt!"
„Ich begleite Sie, wenn Sie meine Gesellschaft nicht stört!"
Raimiiiid und Kreutzer verließen das Haus und schlugen
den Weg nach der Leopoldstadt ein.* *) Sie durchschritten das
Schottcnthor, nud am Thorweg, der Stadt zu, in scharfer Zug­
luft, stand mit einer Harfe ein alter Bettler; das Haar gebleicht,
den Kopf wie müde herabgcdrückt von Sorgen, in erbärmlichster
Kleidung stand er an den Stein gelehnt, der das Thorgesims
stützte. Reben ihm stand ein kleiner Knabe, in dessen Zügen
Hunger »nd Elend zu lesen waren, und streckte bittend die Hand
den Vorübergehenden entgegen. „I bitt' schön auf a Brot."
Raimund und Kreutzer warfen einige Münzen in die Hand
des Kindes. Die Beiden wandten sich zum Gehen, da tönte von
der Schottengasse her aus einem großen Hanse Musik. Equipagen
mit reichbordirten Dienern auf dem Rücktritte fuhren bei dem
reichen Polen vor, der dort wohnte und heute zur Feier seines
Geburtstages ein Fest gab. In die Musik und den Gläserklaug,
der von oben herniiterschallte, mengte sich der Ton der heiseren
Stimme des alten Bettlers, der eben sein Lied sang und um
einen Bissen Brot flehte— die Bitte des Kindes. Raimund und
Kreutzer waren kaiun einige Schritte gegangen, als sie Hilferufe
vernahmen. Ein Wagen, der in das Palais fuhr, hatte den
Bettler überfahren. Aus das Geschrei des Kindes
eilten Vorübergehende dem Bettler zu Hilfe; auch
Kreutzer nnd Raimund eilten der Gruppe zu. Man
wollte ihn ins Spital schaffen, aber das Kind schrie so
jämmerlich, es wollte sich durchaus nicht von dem Großvater
trennen.
„Wenn's Kind nicht vom Vater gehen will," rief Raimund,
„so laßt es bei ihm."
*) Nachfolgende Episode ist nach der Erzählung von Frau
Kreutzer niedergeschrieben worden.


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 4 ]
I
Seite 4
Dienstag
fiotb Kitchener, vor betn Pharaonen sich beugten und der Mahdi
floh. wird steh'«.,-
©o weit der englische Beurtheiler Lord Kitchener 8. So
schmeichelhaft diese Schilderung für den S o l d a t e n Kitchener
ist. für den Strategen Kitchener spricht ste kein anerkennendes
Wort. Wohl aber sprechen dafür die letzten k l ä g l i ch mißglückten
Aetionen der Engländer, die unter der Verantwortlichkeit des nun
schon sechs Wochen in Afrika anwesenden Generalstabrchefs
• Kitchener unternommen worden find. „Wenn ganz England fällt,
Lord Kitchener wird steh'n"— das mag richtig sein, aber wir
fürchten sehr, er wird einst stehen, wie der antike Held stand...
auf den Trümmem von Karthago.
Großfürst und Botschafter.
Warum Für st Urussow abberufen werden soll.
Paris. 10. Februar.
I» ben diplomatischen Kreisen von Parks wird ein pein-
UcheS Borkommniß viel besprochen, das die Abberufung des in
der Pariser Gesellschaft sehr beliebten russischen Botschafters, des
Fürsten Urussow, zur Folge haben dürfte.
DaS darauf bezughabende Borkommniß, das wir unter
Reserve wiedergeben, soll sich auf einem Pariser Bahnhof
»getragen haben, auf dem einer der in der Seinestadt zur
Zeit anwesenden Großfürsten die Einfahrt des zu seiner Abreise
bestimmten ZugeS erwartete. Auf dem Perron befanden sich
außer dem Vertreter des Präsidenten der Republik und Mit
gliedern des diplomatischen Corps auch selbstverständlich die
Herren der russischen Botschaft mit ihrem Chef, dem Fürsten
8» Pawlowitsch Urussow, welcher einem der Umstehenden nervös
feiner Ungeduld Ausdruck über die verzögerte Abfahrt des Zuges
gab. Der Großfürst, der diese Worte vernahm, soll daraufhin
den Botschafter ersucht haben, sich nicht stören zu lassen
und sich zu entfernen, ein Wink. dem Fürst Urussow unter laut­
loser Stille der eben einfahrenden Locomotive, welcher der Pfiff im
Halse stecken geblieben war, sofort nachkam. Fürst Urussow, der
vor zwei Jahren» von Brüssel kommend, wo er zwölf Jahre lang
Gesandter gewesen, als Nachfolger Baron Mohrenheims das
russische BotschastSpalaiS in der Rue de Grenelle bezog, besitzt
nun den Ruf eines außerordentlich klugen und geschickten
Diplomaten, zugleich aber, trotz seiner 61 Jahre, den eines
außerordentlichen vivsurs, und vielleicht ist es die Ungeduld
diese-Letzteren gewesen, die der Geduld des Diplomaten an jenem
Reisemorgen einen bösen Streich gespielt.
Der galante Fürst, dessen Vermögensverhältnisse im Gegen­
satze zu denen seines Amtsvorgängers die denkbar glänzendsten
sind, seitdem er die Tochter des ungeheuer reichen, vormaligen
FinanzmtnisterS Abaza, eine Nichte der Gräfin Vera Talleyrand,
die die Gemahlin des französischen Gesandten am Hofe des Zaren
Alexander II. gewesen, ehelichte, erfreut sich bei den Parisern
verständnißvoller Beliebtheit.
Üwwt Wener Journal
Herrn Victor v. g l au i^t$t arkhof einen Käm'er
„Trouble" wurde von Herrn Weid in ger angekauft. Auch
„Fancy" wurde freihändig verkauft. Die Einsatzpreise der nicht-
verkauften Traber waren:
13 Februar 1900
Rr. 3265
„Prinzeß Nefta".
......
24.000 Kronen
„Prinzeß Warwick.
20.000
n
„George A"..
20.000
tt
„Arion" ....
tt
„Nineteen" (trächtig nach „Shanger")
8000
tt
„Tummle Dich".
6000
it
„Papacosta"..
5000
H
„Bijasz"...
8000
tt
„Teufelsmädl"..
4000
tt
„Pava E"...
.....
2000
tt
„Prinzeß Trouble"
.....
3000
„Collinwood" -..
....*
1000
„
Alle diese Pferde sind nach wie vor
im Besitze
der
Die Auetion des Stalles Wqtz-
Weidinger.
48.0 00 Kronen für ein Traberpferd.
(Original Stricht de» «Neuen wiener Journal".)
Gestern Nachmittags sollte sich eine i;. iurflidje Sensation
ersten Ranges vollziehen. Die Pferde der Compagnie Wöß-
Weidinger kamen zur freiwilligenFeilbietung. Das Ergebniß
der Auction war der Besitzwechsel von— wenigen Pferden, die
Mehrzahl fand keine Käufer.
Die activen Trabersportfreunde aus Wien und auch aus
der Provinz waren fast vollzählig erschienen. Im crassen Gegensatz
zur regen Schaulust stand die geringe Kauflust der Versammlung.
Ein Pferd nach dem andern wanderte— oft viel bewundert—
unverkauft in den heimischen Stall zurück. Nur „Derby Claß"
wurde von Baron Moser um 28.000 Kronen erstanden. Das
Hauptergebniß war der Verkauf der dreijährigen „Mary C",
die um 48.000 Kronen in den Besitz der Herren S. Spitz
uud Hone! überging. „Eszmeny" (5200 Kronen) fand in
pagnie Wöß—Weidinger verblieben. Wenn nicht alle Zeichen
trügen, werden uns Wöß Vater und Sohn auch im neuen Jahr­
hundert als Traberturfhelden erhalten bleiben. Es war offenbar
wieder einmal— nichts.'
Aus aller Welt.
(Dos Vermögen des verstorbenen Rothschild.— Eine Heirat zwischen
Chinesen und Deutschen.— Duell.— Ein Original.— Ein seltener
Fall von Doppelehe.)
DaS Vermögen des verstorbenen Barons Adolf
v. Rothschild in Paris beträgt nach dem soeben eröffneten
Testament 200 Millionen Francs. Der Verstorbene hinterläßt
keine Kinder.
«#
*
Eine Heirat zwisch en einem Chinesen und
einer Deutschen wird es demnächst in Berlin geben. Der Attache
der chinesischen Gesandtschaft. Herr Balang-Chang-Aang, hat sich
nämlich mit einem Fräulein Sch. regelrecht europäisch verlob! und
will diesem Ehevorspiel recht bald die Hochzeit nachfolgen lassen.
Die Braut des chinesischen Diplomaten, eine anmuthige Er­
scheinung, ist die Tochter eines in Breslau verstorbenen
Beamten und wohnt seit dem Tode des Vaters mit ihrer Mutter
in Berlin.
**
*
Ein Duell zwischen dem bekannten Kritiker Edward
Brandes und dem Schauspieler Shyberg fand, wie aus Kopen­
hagen gemeldet wird, vorgestern statt. Der Herausforderer war
Brandes, der von Shyberg durch einen thätlichen Angriff wegen
einer abfälligen Kritik beleidigt war. Die Secundanten von
Brandes waren die Herren Peter Nansen und Erik Schramm,
Herrn Shyberg secundirten die Herren Mantzius und Paul
Nielsen, die Beide College» Shyberg'S sind. Zwei Schüsse wurden
auf zwanzig Schritte DistMz gewechselt. Keiner der Duellanten ist
verwundet.
*.*
In Rom starb vor einigen Tagen, 80 Jahre alt, ein
merkwürdiger Mensch, ein Halbverrückter, dessen
Originalität mehr als eine Generation ergötzt hat. Dieser etwas
aus dem Loth gerathene Mann, in dessen Schrullenhaftigkeit sich
nicht selten ein Körnchen gesunden Menschenverstandes zeigte, hieß
Titus Livius Cianchettint. In seinem langen, fadenscheinigen Rock.
den vorn ein exotischer Orden schmückte, sah das glattrasirte
Männchen aus wie ein heruntergekommener Bühnenkünstler.
Brust und Rücken bedeckten riesige Placate, und die
Hände steckten in einem Muff» auS welchem ein schwacher
Lichtschein hervorschimmerte. Tituis Livius war nämlich
der Erfinder eines wärmespendenden Muffs, der mit Petroleum
geheizt wurde: man konnte ihn benützen, ohne sich daran die
Finger zu verbrennen. Aber mehr als der heizbare Muff und
andere geniale Erfindungen lag ihm das von ihm begründete
Blatt „Jdeenmnfüllung" am Herzen, das ihm zu großem Ruhme
verhalf. Er schrieb, setzte und vertheilte die umgefüllten Ideen
höchst eigenhändig; mit grauenerregender Heftigkeit griff er in
seinem Organ die „Signori" an. die er schlechthin „Tyrannen"
„Dann kann der Mann nicht ins Spital aufgenommen
werden, denn das Spital ist nur für Kranke und nicht für Ge-
fande, und da» Kind ist gesund!" sagte der Polizeimann, welcher
mittlerweile hinzugekommen.
Raimund wandte sich an das Kind. „Wo wohnen denn
Deine Verwandten, mein Kind?" Das Kind sah Raimund mit
-rohm Augen an.
„Verwandte?— Ich kenne außer meinem Großvater
Niemand."
„Hört Jhr's?" rief Kreutzer. „Das Kind hat keine Ver­
wandten, eS ist allein auf der Welt. Und doch wollt Ihr Groß­
vater und Kind trennen? Schafft den Mann, in Gottes Namen,
in meine Wohnung und das Kind dazu."
Man holte rasch vom Schottenplatz Seffelträger mit einer
Sänfte herbei.
„Fassen S' an, Kreutzer!"
Raimund und Kreutzer hoben den Alten in die Sänfte.
„Sei'« S' so gut, Raimund, während ich mit dem Kind den
Wen begleite, laufen S' zu meinem alten Freund, dem Doctor
LichtenfelS. er soll augenblicklich kommen."
Raimund eilte rasch zu Dr.Lichtenfels» während der Bettler
in Kreutzer's Wohnung gebracht wurde. Eine große Menschen­
menge begleitete, zu Kreutzer's Aerger, die Sänfte. Der Arzt,
ein Freund Kreutzer's, schüttelte den Kopf, als er den Bettler,
welcher auf Kreutzer's Bette lag, untersucht hatte. „Es ist zu
wenig Oel mehr in der Lamoe, mein° lieber Kreutzer— kein
Fond im Körper"— sagte LichtenfelS freundlich.— „Der leichte
Schlag hat dem morschen Baum g rad' noch g'fehlt. Was wir
- thun können, wird g'scheh'n,aber wie gesagt, es wird nicht viel helfen."
Der Arzt verschrieb dem Krankn eine stärkende Arznei, und
der gute Kreutzer, den seine Collegen seines weichen, mildthätigen
Gemüths wegen den Mann mit dem „Butterherzen" nannten,
mbot sich selbst, die Medicin aus der Apotheke zu holen, während
Raimnnd mit dem Kranken und Frau Kreutzer und Tochter sich
mit dem Kinde beschäftigten.
Der anbrechende Morgen traf Kreutzer noch am Kranken­
bette; er hatte mit Raimund sich in die Pflege und Nachtwache
getheilt. Kreutzer bat Raimund, sich Ruhe zu gönnen, da er
sieberhast erregt sei, indem er sich bereit erklärte, den Kranken
weiter zu pflegen. Raimund legte sich auf das Sofa, sprang
ober bald wieder auf und sagte zu Kreutzer:
„Wissen ©', lieber Kapellmeister, daß mich Ihre
gestrigen Worte: daß in meinem „Verschwender" eine zu
lange Pause der Musik von Eheristanens Abschied zum Chor der
Gäste und dem Tanz ist, und. daß dahin nothwendigerweise noch
ein Musikstück gehört— die ganze Zeit beschäftigt hat?"
„Aber lieber Raimund— es war eine Idee, ein ein­
faches Bedenken von mir, und es sollte mir leid thun"
„Damit Sie sehen, daß ich ein ganz gelehriger Schüler
bin, will ich Ihnen auch sagen, daß mich die Idee zu einem
neuen Liede seit mehreren Stunden» während ich bei dem Kranken
wachte, unaufhörlich verfolgt."
„Das wäre herrlich!"
„Für Sie; aber was wird'S Publicum dazu sagen? Man
wird mich einen Phantasten heißen, der mit Paradoxen brilllrt
und mit Sentimentalitäten das Publicum aus dem Theater
treibt. Wenn auch da8 Paradoxe gerade oft aus dem Leben ist
— wie die Idee zu meinem neuen Liede.— Aber Sie haben
wirklich recht, lieber Kreutzer: meine Pulse schlagen fieberhaft, das
Blut drängt sich mir zu Kopfe. Ich muß ruhen. Ich will mich
in Ihrem Schreibzimmer aufs Sofa legen."
Aber er pflegte nicht der Ruhe, es drängte ihn, die Ge­
danken niederzuschreiben, welche ihn seit mehreren Stunden—
wie er sagte— beschäftigten. Und er schrieb die Gedanken
nieder— es war ein herrliches Lied! Es sollte den zweiten Act
im „Verschwender" einleiten und ein neues Blatt in dem Ruhmes­
buche Raimund'S werden.
Während in Flottwell'S neuerbautem Schlöffe die Gesell­
schaft eben an der Tafel sitzt und praßt, die rüstigen Zecher beim
perlenden Wein Flottwell'S eitle Großmuth preisen und im
Champagner sich ertränken, singt unten an der Pforte der Bettler.
Das Lied wurde auf Kreutzer's Rath vor der ersten Scene
im zweiten Act des „Verschwender" eingeschoben und das Motiv
durch die folgenden Acte geleitet. Kreutzer war von der neuen
Gabe des Dichters begeistert und als er dem Meister die Musik
zu dem Liede vorspielte, traten Thränen in Raimund's Angen
und er umarmte und küßte den Componisten.
Am 20. Februar 1884 wurde der „Verschwender" im
Theater in der Josefstadt zum erstenmal mit sensationellem Bei all
aufgeführt. Das Publicum hörte das Bettlerlied und applaudirte
dem Verfasser und Componisten. Nur Wenige wußten, daß Der­
jenige, dessen Lebensgeschichte den Stoff zu dem Liede gegeben,
einige Tage früher zur Erde bestattet wurde, nachdem er noch
die Freude gehabt, sein Enkelkind im Hause Kreuzer's geborgen
zu sehen. ...
Als Kreutzer am 14. December 1849 plötzlich in Riga
starb, drückte ihm das Enkelkind des Bettlers die Augen zu.
Adols Oppenheim.
nannte. Eine andere große Entdeckung, mit deren Hilfe der
gute Titus allen Zeitgenossen ein irdisches Paradies er­
öffnen wollte, war die „metafisica politica", eine
etwas unklare Wissenschaft. die den edlen Zweck
hatte, alle Menschen reich und glücklich zu machen. Jede neue
Entdeckung gab natürlich Veranlassung zu einer neuen Straßen-
promenade: Titus, der Sandwichmann, erschien wieder mit
riesenhaften Placaten auf dem Magen, dem Rücken und den
Aermeln. Die Hände trug er stets in wollenen Handschuhen von
fabelhafter Größe, die von naiven Leuten sür ausgediente
Strümpfe gehalten wurden. In den letzten Jahren lebte Titus
Livius von der öffentlichen Mildherzigkeit. Er ist im Hospital
gestotbeii, vor Gram und Zorn über die Unwissenheit und Un­
dankbarkeit seiner Zeitgenossen, die die genialen Eigenschaften
seiner „politischen Metaphysik" nicht zu schätzen wußten.
**
#
Ein seltener Fall von Doppelehe wurde dieser
Tage vor den Geschwornen Athens verhandelt. Ein alter Mann
von sechzig Jahren war auf Antrag seiner Frau in das städtische
Hospital schwerkrank aufgenommen worden. Wenige Tage später
meldete ein Krankenwärter der Frau, ihr Mann sei in der ver­
flossenen Nacht verstorben. Die tiefirauernde Witwe hielt eS nicht
für nothwendig, den todten Gatten zum letzteumale zu sehen,
oder sich um sein Begräbniß zu bekümmern, vielleicht weil sie
fürchtete, dadurch Unkosten zu haben. Sie versuchte vielmehr, den
Todten so schnell als möglich zu vergessen und— verheiratete sich in
der nächsten Zeit bereits wieder mit einem anderen Bewerber, einem
Herrn in den Fünfzigern. Alles ging nach Wunsch, als eines Tages
— die Neuvermählten feierten noch die Fljtterwochen— der ver­
storbene Gatte auf der Thürschwelle erschien und freudestrahlend seiner
lieben Frau verkündete, daß er jetzt gänzlich wieder hergestellt sei.
Seine frühere „bessere Hälfte" glaubte einen bösen Geist zu
sehen und fiel in Ohnmacht, während Gatte Nr. 2 Gatten Nr. 1
hinauszuwerfen versuchte. Das führte zu einer soliden Prügelei
und schließlich Beide auf die Polizeiwache. Natürlich stellte nun
Gatte Nr. 1 Strafautrag wegen Bigamie, erkrankte aber fast
gleichzeitig unter dem Eindruck der erlebten Scene und starb,
diesmal aber wirklich und endgiltig. Da er indessen den Straf-
antrag einmal gestellt und die Angeklagten in Haft waren, so
ging der Proceß ruhig seinen Weg, und Gatte Nr. 2 nebst der
gemeinsamen Frau erschien vor den Geschwornen. Diese aber
sprachen dieselben frei, weil sie in gutem Glauben gehandelt
hatten. Der Staatsanwalt aber wollte sich damit nicht begnügen,
sondern legte Revision ein und warf gleichzeitig die Frage auf,
ob die zweite Heirat jetzt überhaupt zu Recht bestehe, da sie
notorisch zu Lebzeiten des ersten Gatten abgeschlossen worden sei.
(Personalnachrichten.) Der Generalconsul in Hamburg
Emil v. Feltsch ist gestern aus Nizza hier angekommen und
im Hotel Erzherzog Karl abgestiegen.— Gestern Früh ist in
seiner Wohnung, Hietzing, Trauttmansdorffgasse 25, der Sections-
chef a. D. und Feldmarschall-Lieutenant d. R. Josef Statz
gestorben.
(Audienzen.) Erzherzog Franz Ferdinand hat
gestern Vormittags im Belvedere Audienzen ertheilt. Es wurden u. A.
empfangen: Botschafter Graf Welsersheimb, Justizmiiiister
Freiherr v. SpenS-Booden, Finanzminister p. B ö h m-
Bawerk, Minister Rezek, Cabinetsdirector v. S ch i eß l,
Secliouschef Gras Heinrich L ü tz o w, Handelsminister Freiherr
v. Call, Minister Dr. Pientok, ferner das Präsidium des
Donauvereines mit dem Präsidenten Emanuel R.V.Proskowetz,
das Präsidium des Schulvereines für Beamtentöchter mit dem
Präsidenten Sectionsrath Dr. Ritter v. Zdekauer, das
Präsidium des Wiener Ungarnvereines mit dem Präödenten
v. Regenhart-Zaporn und das Präsidium des Wiener
Schützenvereines mit dem Präsidenten Stadtrath Dr. K r e n n.
(Fürst Theodor Ilpsilanti verunglückt.) F rst Theodor
Upsilanti, ein junger Aristokrat, ist gestern Nachmittags bei
der Vornahme von Reitübungen in der spanischen Hosreiischule
verunglückt. Der Fürst ritt im Reitcostiim, wie es die Uebung
erheischt, zwischen zwei Pflöcken durch. Er machte den Ritt im
Trab und streifte im Vorüberkommen den rechtsstehenden Pfosten
mit dem Knie. Der Fürst fiel vom Pferde. Er hatte
eine schmerzhafte Verrenkung der rechten Kniescheibe er­
litten. Sofort wurden Aerzte berufen. Hofarzt Doctor
A l l m a y e r mit zwei Collegen versuchte die Verrenkung
einzurichten und narkotisirte den Fürsten, doch erwies sich dies
infolge der Schwere des Falles als unmöglich, und die Acr te
mußten davon Abstand nehmen. Man telephonirte um die
Rettungsgesellschaft, da sich die Nothwendigkeit herausstellte, den
Fürsten in ein Sanatorium zu bringen. Jnspeciionsarzt Doctor
H rd li cz ka erschien mit einer Ambulanz und legte dem Fürsten
eine Beinschiene an, um den Transport weniger schmerzhaft zu
gestalten. Nunmehr wurde der Fürst anstandslos in ein Sanatorium
gebracht.
Ferdinand Graf Deym H.) Gestern um 11 Uhr Vor­
mittags wurde in der Augustinerkirche die Leiche des am 9.d.M.
plötzlich verstorbenen Herrenh uismitgliedes, des Grasen Ferdinand
Deym v. Stritez eingesegnet. Die große Theilnahme des
Hofes, der Hof- und Staatswürdcniräger, des diplomatischen
Corps und der Aristokratie gestalteten das Leichcnbegängniß zu
einer besonders imposanten Traucrknndgebnng. Außer dem
Bruder des Verblichenen, dem Botschafter in Loud n Franz
Grafen D e y m und den übrigen Familienmitgliedern
wohnten der Einsegnung, die der Prälat Dr. Dörfler vor­
nahm, bei: Erzherzog Friedrich, in Vcr!re>ung der Erz­
herzog'» E lisab e th Obersthofmeister Oberst Graf C hotek,
in Ve trttung beS Er Herzogs Eugen Kammervorsteücr Freiherr
v. Henninge r, ferner Oberstkänimerer Graf A b e n s v e r g-
Traun, Obersthosmarschall Gras C z i r a k y mit Gemahlin,
der zweite Obersthofmeister Alfred Fürst M oute n u o v o,
! Minister des Acußern Graf Goluchowski, Landes-
verlhcidignilgsiiiinistcr FZM. Graf W e l s e r s h c i in b, Juffiz-
! minister Freiherr v. S p e n s- B o o d: n, Statthalter Graf
Kielmansegg, der Minister a. D. Margnis B a c g n e h e ni,
!der Präsident des Obersten RechnnngSboses Baron Gant s ch,
* der Präsident des Herrenhauses Fürst W i n d i s ch- G r a c tz
: mit dem Bicepräsidenten Ernst Grafen Hon o s, der Präsident
!dcs gemeinsamen Obersten Rechnungshofes, Dr. v. Piener
! und Gemahlin. Gardecapitän G. d. C. Gras Pal ffy. Oberst-
1 küchcnmeistcr August Graf B ellegarbc, Oberccrenionienmeister
G. d. C. Grat Huuyady, der Oberstlandmarsch all in Böhmen
Georg Fürst Lobkowitz, Gcneraladiutant G. d. C. Graf
Paar, Landmarschall Freiherr v. Gndenns, der italienische
der großbcitannische Botschastcr Sir
schwedische Gesandte Graf Lewen-
iBoffchafler Graf Ntgra,
' Horace R u m b o l d, der


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 5 ]
Nr. 2265
Dienstag
Neuer Wiener Journal
13. Februar 1800
Seite 8
Haupt, der dänische Gesandte Graf A h l e f e l d t, General-
truppeninspector G. d. C. Prinz zu Windisch-Graetz und
Gemahlin, Herzog v. B e a u f o r t, Johann Graf Wilczekssn.,
Maximilian Graf Montecuccoli, Alexander Markgraf
Pallavieini, Eduard Landgraf Fürstenberg, Karl
Graf LanckoronSki, Adolf Graf DubSky, die Herren­
hausmitglieder Statthalter a. D. Alois Graf CeSchi, Freiherr
v. C z e d i t, Freiherr v. H e l f e r t, Freiherr v. Walters­
kirchen, Nikolaus D u m b a, Franz Freiherr v. Walters­
kirchen, Hofrath Beer und Wilhelm Freiherr v. B e r g e r,
die Abgeordneten Graf P a l f f y, Graf S t ü r g k h und Graf
Serenyi, die Großindustriellen David R. v. Gutmann
und Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann, SectionSrath Freiherr
v. Prazak rc. Nach der Einsegnung wurde der Sarg nach
NiederölS bei Arrau in Böhmen überführt, wo heute die Be­
stattung erfolgt.
(Schloß Doblhoff in Tribuswinkel.) Die Unter-
handlungen zwischen dem Vertreter der Kronprinzessin-Witwe
Stefanie und dem Besitzer des Schlosses Tribuswinkel, Baron
Doblhoff, wegen Ankaufs des genannten Schlosses haben sich
zerschlagen. Baron Doblhoff verlangte für das Schloß sammt
umliegenden Realitäten 600.000 Gulden, welcher Betrag der
Erzherzogin zu hoch war, zumal sie auf die Uebernahme der zum
Schlosse gehörigen Realitäten keinen Werth legt.
(Aus der Gesellschaft.) Am 10. d. M. fand in der
StefanLkirche die Trauung des Herrn Wilhelm Winkler, Pro­
fessors und Directors an der Vereinö-Realschule im sechzehnten
Wiener Gemeindebezirke, mit Fräulein Olga P e t a k
statt.— Gestern Vormittags hat in der Pfarrkirche zu Sanct
Johann Nepomuk die Vermählung des Polizeiarztes Dr. Franz
Schild, Bruders des Polizei-Obercommissärs kaiserlichen Rathes
Theodor Schild, mit Fräulein Leopoldine Hopfgartner.
Tochter des verstorbenen langjährigen Polizeibezirksarztes in der
Leopoldstadt Dr. Leopold Hopfgartner» stattgefunden.
(Graf Julius Hardegg ch.) Auf seinem Gute S t e t t e l-
d o r f bei Stockerau ist vorgestern der Kämmerer und erbliches
Mitglied des Herrenhauses Graf Julius Hardegg nach
längerer Krankheit aus dem Leben geschieden. Graf Julius
Hardegg, der als einziger Sohn aus der Ehe des Grafen Franz
Hardegg mit Comtesse Pauline de Choiseul d'Aillecourt am
10. Mai 1833 geboren war, verrieth schon in früher Jugend
ein bedeutendes musikalisches Talent, das von Czerny und
Sechter gepflegt und ausgebildet wurde. Nachdem er als fünf­
zehnjähriger Ambe zum erstenmal öffentlich als Pianist auf­
getreten war und Beifall gefunden hatte, unternahm er im
darauffolgenden Jahre (1849) unter dem Künstlernamen Julius
Egghard eine Concertreise durch die größeren Städte der
Monarchie und erntete wieder vielen Beifall. 1853 ging er
nach Paris und verweilte dort zu seiner weiteren Ausbildung
zwei Jahre; während dieser Zeit trat er wiederholt in
Salons und öffentlichen Concerten vor das Publicum und wurde
von der Presse als der „Poet des Pianos" gefeiert; auch als
Componist bethätigte er sich und veröffentlichte eine Reihe kleiner
ansprechender Musikstücke. Im Jahre 1858 gab er neuerdings
in Wien Concerte, zog sich aber bald darauf auf seine Güter
zurück, nachdem er sich im Herbste 1857 mit Gräfin Marie
ChorinSky vermählt hatte. Aus dieser Ehe, die im Mai
1867 durch den Tod der Gräfin gelöst wurde, stammen drei
Söhne: Franz, Friedrich und Victor. Zum zweitenmal ver­
mählte sich Graf Hardegg im Jänner 1873 mit Leopoldine
Gräfin Waldburg-Zeil-Hohenems, die ihm gleichfalls drei Söhne:
Clemens. Josef und Leopold, ferner eine Tochter Marie schenkte.
~'"ft Jahren lebte der kunstsinnige Graf, der auch die Würde
ew< -? Oberst-Erblandmundschenks in Oesterreich unter der Enns
in stiller Zurückgezogenheit auf seinen Gütern; im
Herrttchause, dem er seit 1862 angehörte, hatte er sich der
Rechten angeschlossen, doch betheiligte er sich wenig an dessen
Berathungen.
(Disraeli und die Herzogin von Teck.) Man schreibt
der „Frankfurter Zeitung" aus London, 5. Februar: In der
soeben bei John Murry erschienenen Biographie der verstorbenen
Herzogin von Teck— ihr Gatte ist unlängst ebenfalls gestorben
— findet man einige hübsche Anekdoten von Benjamin Disraeli,
den die Herzogin, selbst eine enragirte Jmperialistin, gern litt,
weil sie seinen Imperialismus bewunderte und das größte Vertrauen
in sein Urtheil setzte. Auch der Staatsmann liebte es, mit der Prinzessin
zu plaudern; aber wenn er auch ihre Fähigkeit, politische Probleme
zu erfasse», hoch anschlug, so ließ er sich doch keine Cabinets-
geheimniffe abschwätzen. Einmal, während die auswärtigen Be­
ziehungen Englands sehr kritisch waren, befand sich die Herzogin
beim Diner zu Hofe in der Nähe des Ministerpräsidenten. Un­
fähig, die scheinbare Passivität der Regierung zu verstehen,
wandte sie sich an ihn mit der Frage: „Worauf warten wir
denn, Mr. Disraeli?" Der Ministerpräsident hielt einen
Augenblick inne, um die Speiseliste in die Hand zu nehmen,
schaute das Menü und dann die Prinzessin an und sagte
ernsthaft: „Auf Hammelfleisch und Kartoffeln, Madame!"
(Oberbergrath Paul f.) In der Rochuskirche fand
gestern um i l l ‘d Uhr die Einsegnung der Leiche des Chefgeologen
der Geologischen Reichsanstalt in Wien, Oberbergrathes Karl
Maria Paul, statt. Der Einsegnung, die Pfarrer geistlicher
Rath Gold vornahm, wohnten bei: der Präsident der Akademie
der Wissenschaften Professor S u e ß, der deutsche Consul Doctor
v.Vivenot, Sectionsrath Hampel. Oberbergrath und Chef­
geologe Tietze, der Vicedirector der Geologischen Reichsanstalt
Edler v. Mojsisovic, Professor Koch, Professor Diener,
Berghauptmann Pfeifer, Bildhauer Schmidgruber,
Director D öll, fast sämmtliche Beamte der Geologischen Reichs­
anstalt und die Familie. Nach der Einsegnung wurde die Leiche
zur Beerdigung auf den Centralsricdhof gebracht.
(Das Hauptpostgebäude bleibt.) Vor kurzer Zeit ging
durch verschiedene Wiener Blätter das Gerücht, daß das große
Hauptpostamt vom Fleifchmarkt nach einem Platze beim Haupt­
zollamt verlegt und das jetzige, groß dimensionirte Gebäude dem
Krampen und der Schaufel verfallen soll. Wie wir erfahren, ist
vorderhand an keine Verlegung d e s H a u p t p o st-
a m t e s und Demolirung des Gebäudes gedacht. Als Gründe
hiefür werden angegeben, daß das Postamt unbedingt doch im
Bereiche des Territoriums der Inneren Stadt bleiben niüsse und
in keinen anderen Bezirk verlegt werden könne. WeiterS sei im
ersten Bezirke nirgends ein geeigneter Platz, um eilt so großes
Gebäude, wie es' das Hauptpostamt erheischt, aufführen zu
können. Die Verlegung des genanten Amtes werde
wohl nach maßgebender Meinung erst dann er­
folgen, wenn es einmal mit den Stadtregulirungsarbeiten
rascher vorwärts gehen und der geplante neue Straßenzug
vom Laurenzerberg zur Akademiestraße durchgeführt werden wird.
Dieser neue Straßenzug würde nämlich die zwei Seitentracte des
Hauptpostgebäudes durchschneiden und die dort untergebrachten
zahlreichen Amtsabtheilungen würden obdachlos. Das Gerücht von
der Verlegung des Hauptpostamtes mag dadurch entstanden sein,
daß die Post- und Telegraphendirection für Niederösterreich, die
zur Zeit in zwei großen Privatgebäuden auf der Seilerstätte
gegen einen hohen Zins untergebracht ist, nun ihr eigenes Ge­
bäude erhalten soll. Die Pläne für dasselbe find in Ausarbeitung
begriffen. Dasselbe wird in der Nähe des Postpaketbestellamtes
in der Hinteren Zollamtsstraße erbaut werden. Zur Zeit befinden
sich auf jenen Gründen Wagenremisen und Reparaturwerkstätten
für Postwagen. Dieselben werden beseitigt und anderweitig—
wo ist zur Zeit noch nicht bekannt— untergebracht werden.
(Die bösen Folgen des Diebstahls aus literarische«
Motiven.) Aus Berlin wird uns geschrieben: Wie gar nicht
anders zu erwarten war, hat das unselige Beispiel der jungen,
excentrischen Schriftstellerin, die vor Wochen bei Wertheim eine
Pelzboa entwendete und sich dann hocherfreut verhakten ließ, nur
um die Gefühle einer Ladcndicbin genau kennen zu lernen und
treu schildern zu können, die bedauerlichsten Folgen gezeitigt. Der
Berichterstatter eines hiesigen Blattes theilt mehrere Fälle solcher
schriftstellerischen Verirrnngen mit. Wir lassen den Bericht hier
folgen und enthalten uns jedes Commentars: Ein bildhübscher,
junger Mann mit den gewinnendsten Manieren, der sich nicht
nur durch außerordentliche Eleganz, sondern auch durch große
Liebenswürdigkeit auszeichnete, hatte üch das Herz einer
jungen Dame erobert, die einer hochangesehenen Familie in
Berlin W. angehört. Nach längerem Zaudern gab der Vater des
jungen Mädchens, welches Clarissa heißt, seine Einwilligung zur
Heirat und die Verlobung wurde in der glänzendsten Weise ge­
feiert. Fräulein Clarissa schwamm in einem Meer von Glückselig­
keit. Sie ging mit ihrem zukünftigen Gatten täglich auf die
Wohnungssuche. Die Einrichtung wurde bei einer der ersten
Möbelfirmen bestellt und sogar, obwohl die Hochzeit erst im April
stattfinden sollte, bereits jetzt eine perfecte Wiener Köchin ge­
miethet, auf die der Bräutigam großes Gewicht legte. Vorgestern
nun erhielt die ahnungslose Braut den folgenden eingeschriebenen
Brief: „Theuerste Clarissa! Sie werden überrascht sein, wenn
ich das trauliche, holde „Du" wieder mit dem förmlichen,
kalten „Sie" vertausche! Aber leider muß ich Jhne«
noch ganz andere Ueberraschungm bereiten! Ich hebe unsere
Verlobung hiermit wieder auf! Seit Monaten trage ich mich mit
dem Plan eines Berliner Romans, der im Westen spielt. Um die
Gefühle und Seelenzustände eines Bräutigams im Verkehr mit
seiner Braut, den schwerreichen Schwiegereltern rc., kurz das
ganze intime Familienmilieu nach dem Leben studiren und schil­
dern zu können, habe ich dir Verlobungsgeschichte insceniren
müssen. Leicht ist es mir nicht geworden, aber der heiße Drang
nach Lebenswahrheit besiegte in mir alle kleinlichen Bedenken.
Liebe Clarissa, ich habe Sie als eine groß angelegte Seele
schätzen gelernt und hoffe deshalb um so eher auf Ihre Ver­
zeihung, als unserer Verbindung noch andere, schwer zu beseitigende
Hindernisse entgegenstehen!! Das erste Exemplar meines Romanes
sollen Sie natürlich erhalten, mit einer herzlichen Widmung Ihrer
Sie stets in treuer Erinnerung bewahrenden
Elsbeth Meyer-Förster."
(Bolkstheaterabend .) Da sämmtliche Logen und Tische
im „Rößlgarten" bereits vergriffen sind, hat das Comite sich
entschlossen, zu dem Mittwoch den 21. d. M. stattfindenden
Bolkstheaterabend im Sofien-Saal eine Tribüne zu errichten, von
der die Bühne, das Lortragspodium sowie der übrige Saal
frei zu überblicken sind. Auf dieser Tribüne werden achtzig
Cerclesitze aufgestellt, die von heute ab zum Preise von 30 Kronen
(einschließlich Entrce) im Deutschen Volkstheater zum Verkaufe
gelangen.
(Niederösterreichischer Frauengewerbeverein.) Der
niederösterreichische Frauengewerbeverein veranstaltet im Mai
dieses Jahres in den Sälen der Gartenbaugesellschast eine unter
denc Protectorate der Erzherzogin Maria Josefa stehende
Ausstellung» welche mit diversen Gartenfcstlichkeiten verbunden
sein wird. Das Ehrenpräsidium dieser von der Vorsteherin des
Frauengewerbevereines Frau Helene S u e ß- R a t h inscenirten
Ausstellung haben die Fürstinnen Wilhelmine Abensp erg-
K i n s k y, Helene L i e ch t e n st e i n- L i e ch t e n st e i n, Gräfin
Montenuovo und Gräfin Trauttmansdorff-
L i e ch t e n st e i n übernommen.
(Scheffelbund.) Bei der am 10. d. M. im Hotel de
France stattgefundenen Versammlung wurden gewählt: Als Ob-
mann: Schriftsteller Oskar Pach; Obmann-Stellvertreter: die
Schriftsteller I. G. F r i m b e r g e r und Karl Maria H e i d t:
als Schriftführer: Schriftsteller AdolfH. Povinelli und Pro­
fessor W. A. H a m m e r; als Beiräthe: Regierungsrath Dr. Gustav
v. H a y e k, Anton August N a a f f und Hugo W e b i n g e r.
Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt: der Dichter A.A.Naaff,
Professor Dr. R a b en l e ch n e r und der Schriftsteller Doctor
Karl v. Thaler. Das Jahrbuch des Schcffelbundes, für das
wie alljährlich hervorragende Schriftsteller Beiträge geliefert
haben, wird in der nächsten Zeit zur Ausgabe gelangen.
(Musikalischer Frauenabcnd.) Der Verein für erweiterte
Frauenbildung veranstaltet am Samstag den 17. d. M. Abends
1/28 Uhr im großen Musikvereinssaale zur Gründung von Sti­
pendien “für Studentinnen einen musikalischen Frauenabcnd, bei
dem ausschließlich Werke von Frauen und zwar von den Damen:
Jngeborg v.Bronsart, Chaminade, Kitty v. Escherich,
Marie Glossy, Mathilde v. Kralik, Lyos (Gräfin
L. Erdödy), Clara Schumann zur Aufführung gelangen
werden. Ihre Mitwirkung haben außer der Orchestervereinigung
Stir nachfolgende Künstlerinnen in liebenswürdigster Weise zu­
gesagt: Elsa Bohrn» Josefine Donat, Baronesse Emmh
Fischer, lHermine K u n z- H u t t e r st r a s s e r und L. P 0 d-
g 0 rni k-T 0 l 0 m ei.
(Der Verein der Baiern iu Wie») wird bei seiner
Carnevalsaufführung am 22. Februar das Leben und Treiben
beim Münchener Octoberfest zur Anschauung bringen und verspricht
der Abend äußerst amüsant und originell zu werden. Das Fest
findet im „Englischen Hof" (Hotel Savoh) statt.
(Die „Gemüthliche Harmonie" im Theater in der
Josefstadt.) Wie alljährlich veranstaltete auch heuer der seit dem
Jahre 1867 bestehende humanitäre Geselligkeitsverein „G e m ü t h-
liche Harmonie" mit seinen in der Bühneukunst geübten
Mitgliedern eine Theatervorstellung in dem freundlichen Muscn-
tempel der Josefstadt, der aus diesem Anlasse vorgestern Nach­
mittags in allen seinen Räumen dicht besetzt war. Das Auditorium
recrutirte sich zumeist aus den Freunden und Gönnern des ge­
nannten Vereines, der unter der trefflichen Leitung seines der­
zeitigen Obmannes Herrn Alois R 0 n z 0 n i an Ansehen und
Bedeutung viel gewonnen hat. Die Vereinsleitung hatte für die
Die Jelsenburg.
Roman von Annie Bock.
(129. S°rtl«tzvng.)
ES ist schrecklich, dieses ewige, ewige Zusammensein. Ewig
sitzt man in einem und demselben Zimmer und beobachtet ein­
ander! Es wird mir bald unerträglich! —"
Aus diesen Reflexionen erwuchs plötzlich in Magda der
Wunsch, wieder nach Deutschland, auf ihre Besitzungen zurück­
zukehren.
Sie dachte an ihr großes, prächtiges Schloß mit seiner
Menge von Zimmern, Sälen und Hallen.
Da war man doch nicht genöthigt, so wie hier auf der
Reise unablässig zusammen zu sein.
Da konnte man doch auch gelegentlich allein sein, allein
und ungestört.
Da konnte man sich beschäftigen, er sowohl wie sie. Aber
so wie hier!!
Alles mußte man hier gemeinschaftlich thun.
Spazieren gehen oder fahren, schlafen und essen, sich an­
kleiden und auskleiden: Einer richtete sich immer genau
nach der Zeiteintheilung des Anderen, weil man nichts
zu thun hatte, und weil man auf einem so engen Terrain zu-
sammenwohnte.
„Ich will nicht, daß er mich immer und ewig so prüfend
ansieht"— dachte Magda— „ich will nicht, daß er jede Regung
meines Herzens belauscht!"
Sie hatte Scheu bekommen vor dem steten Zusammensein
mit ihm.
Sie hatte Furcht vor ihm; Furcht, daß er sie durchschauen,
daß er in ihrer Seele lesen könnte!—
Sie wurde jedesmal mißtrauisch, wenn er sie ein bißchen
scharf ansah.
„Er weiß etwas! Er ahnt etwas," dachte sie dann sofort.
Und aus diesem Gefühl der Furcht und des Mißtrauens erwuchs
das Gefühl der Abneigung.
Und aus dem Gefühl der Abneigung erwuchs da§ entsetz­
lichste Gefühl, das es zwischen solch nahe verbundenen Menschen
geben kann: das Gefühl des Hasses— oder doch etwas dem
Hasse sehr Aehnliches.
Der Boden— Magdas Seele— war trefflich gedüngt
für eine solche Giftpflanze; und diese entfaltete sich so schnell
und so üppig, daß Magda selber mitunter davor erschrak.—
Sie hatte sich selber eine böse Saat gcsäet. Und die
Früchte dieser Saat waren es, die sie nun erntete.
Zweites Capitel.
„Also auch Dein Freund Ramm kommt," sagte Magda
vergnügt zu ihrem Manne. Sie reichte ihm den Brief hin, den
sie soeben gelesen hatte, und erbrach einen anderen. „Auch
Wolkensteins. Das ist nett. Gib acht, Leo, in vierzehn Tagen
ist unser Haus voll von oben bis unten."
Leopold legte Ramins Brief wieder hin, zugleich mit der
Zeitung, in der er vorher gelesen hatte.
„Mir ist's auch so voll genug," sagte er mit
einem ernsten Lächeln. „Du bist darin— was brauch'
ich mehr?"
Magda machte ein Mäulchen.
„Ich weiß— ich weiß," fügte er begütigend hinzu, „Du
denkst anders darüber. Du liebst die Geselligkeit. Du hast gerne
Menschen um Dich."
„Ist Dir'S nicht recht?"
„Liebes Kind, wenn es Dir Vergnügen macht, ist's
mir recht."
„Nun gut. Dann werde ich mal gleich gehen und mit 1
Frau MüllcrNücksprache nehmen wegen derZimmer für unsereGäste."-
Sie erhob sich vom Frühstückstisch.
„Gehst Du aus?" fragte sie leichthin. j
„Ich wäre gerne nach dem Haldenhof gefahren— ich j
möchte überhaupt mal auf ein paar Tage dahin, aber da- Du
weißt ja— da möcht' ich Dich mit haben, Magda" -- er trat
ihr näher und legte eine Hand auf ihr Haar— „Du weißt ja,
ich möchte so gerne einmal Dich auf meinem Besitzthum haben.
Willst Du mir das nicht zuliebe thun?"
„Aber Leo, sind wir denn nicht auch hier auf Deinem
Besitzthum? Ist etwa dies Alles nicht Dein?"
Er schüttelte den' Kopf und seufzte:
„Nein, Magda. Nicht— so mein wie Nenhauß und der
Haldenhof."
Daß er sich prachtvollen Besitz erheiratet hatte, das war
immer noch ein wunder Punkt bei Leopold; daß seine Frau so
unendlich viel mehr besaß als er, ließ ihn jetzt noch mitunter
ganz unwillkürlich erröthen.
„Leo, wenn Du doch endlich mit diesem ewigen Unterschied
zwischen Dein und mein aufhören möchtest. Die« Alles ist Dein
— Dein— Dein!"
„Ich sage Dir ja— nicht so wie der Haldenhof. Aber
ich will Dir zu Gefallen sogar „Ja" sagen, will die Felsenburg
mit Allem, was drum und dran hängt, als mein Besitzthum an­
sehen, wenn Du es dafür mit dem Haldcnhof ebenso halten
und ein paar Tage mit mir dort zubringen willst. Ja, Magda?
Willst Du?"
Magda wandte sich zu ihm.
Seine bittenden Augen ruhte» auf ihr.
Sie konnte ihm nicht nein sagen.
Sie lächelte ihn freundlich an.
„Aber eS muß doch nicht sofort sein? Wie?"
Er fühlte das Erzwungene in ihrem Tone.
„Gewiß nicht sogleich"— erwiderte er und ließ sie los.
„Na also auf Wiedersehen!" rief Magda und reichte ihm
eine Hand, die er nahm und an die Lippen führte. „Ich gehe
jetzt zu meiner großen Eonfereuz mit Frau Müller."
Sie verließ raschen Schrittes das Zimmer.
Draußen, während sie den langen Corridor hinabschrikt bis
zum Zimmer der Wirthschasterin, dachte sie:
„Welche schreckliche Idee! Nach dem Haldenhof soll ich mit
ihm! Das ist ja fast ebenso schlimm wie es auf der Reise war.
Immer zusammen mit ihm sein. Ein Schlafzinimer— ein Wohn­
zimmer; immer, immer zusammen! Hier hat wenigstens Jeder
seine eigenen Zimmer— man kann sich voneinander zurückziehen,
kann allein sein, so viel man will. Ich bin hier auch schon
viel ruhiger geworden. Gewiß mir daher, Rein, nur nicht nach
dem Haldenhof! Nach seinem Besitzthum! Mein Gott! Wenn er
wüßte!!" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 6 ]
Sehe 6
Dienstag
18. Februar 1900
Nr. 2265
diesjährige Vorstellung, deren Reinerträgniß.wie in früheren
Jahren, den humanitären Zwecken des Vereines zugeführt' werden
tvttd» sin vieractiges, in Wien soviel wie nicht bekanntes» an
wirkungsvollen Scherzen und heiteren Episoden reiches Lustspiel:
„Herr uud Frau Hippokrates* von Heinrich Heine­
mann gewählt, und der Erfolg, den er damit, dank
der ganz vorzüglichen Darstellung, erzielte, überstieg alle Erwar­
tungen. Wer dieser Vorstellung beiwohnte, ohne zu wissen, daß
Alle, die da auf den Brettern, die die Welt bedeuten, Dilettanten
find, der hätte meinen können, gut geschulte Berufsschauspieler
.und Schauspielerinnen vor stch zu haben. Eine der Letzteren,
.Fräulein Amalie Grecman, erwies stch sogar als ein ganz
seltenes Talent; sie würde bei einiger Uebung der besten Provinz­
bühne zur Ehre gereichen. Fräulein Grecman brillirte in einer
Backfischrolle und ihre treffliche Leistung erweckte wieder­
holt bei offener Scene stürmischen Applaus. Nicht minder
.gut präsentirte sich auch Herr Moriz v. Barth in
der Rolle eines komische» Vaters; auch er fand reichen
und verdienten Beifall. Von den übrigen Mitwirkenden verdient
in erster Linie Frau Anna Wank als komische Alte lobende
Erwähnung. Sie trug neben den erstgenannten Beiden das
Meiste zum Erfolg der Aufführung bei. Nach ihr wären noch
besonders hervorzuheben: Herr Julius Jenisch, der als
schüchterner Theologe oft laute Heiterkeit erweckte, und Frau
Margarethe Mendl, die eine RirtmeisterSgatti» mit Chic und
gutem Verständniß darstellte. Herr Theodor Rainer erzielte
in einer Liebhaberrolle schmeichelhaften Beifall. Fräulein Marie
Fertl und die Herren Paul Hlauschek und Anton
' S w o b o d a fügten sich in den Rahmen des Ganzen gut ein
und auch ihnen gebührt Lob. Die Regie war eine vorzügliche,
die Darstelllmg flott und wirkungsvoll.
(Die Kindcrvorstellung bei Ronacher.) Zum Besten der Vereine
„K i n d e r f ch u tz- und Rettungsgesellschaft" und „Lcopoldstädter Kinder­
schutz" haben die Damen Prmzessin Ludwig Windisch-Grae tz,
' Irma v. Wittek und Gisela Schmoll Sonntag Nachmittags bei
Ronacher eine Kindervorstellung veranstaltet, welche dem tausendküpfigen
zumeist mit Mama und Bonne ausgerückten Kinderpublicum und den
erwachsenen Förderern der von den genannten Damen werkthätlg ver­
tretenen humanitären Sache in freundlicher Erinnerung bleiben wird.
Sämmtliche Wiener Theater hatten die Kleinsten aus ihrer Kinderschaar
von dem verständnißvollen Comite ins Treffen führen lasten, und was
die kleinen Künstler, unter welchen die kaum siebenjährige Christine
v. Hermann vom Jubiläumstheater eine wirkliche Künstlerin zu
werden verspricht, zum Vortrage brachten, war so trefflich gesprochen,
gesungen oder getanzt, daß man nur durch die dünnen
Stimmchen der Debütanten daran gemahnt wurde,, daß, man
blos Kinder vor sich sah. In den großen Erfolg der Kleinen theilten
sich die Autoren, deren ansprechende Dichtungen bei den kindlichen Vor­
tragenden, wie beim Auditorium volles Verständniß landen. Em
stimmungsvoller Prolog, der sich in Sprache und Empfindung. hoch
über ein Gelegenheitsgedicht erhebt, leitete'die Vorstellung ein, reizende
. Kindercouplets derselben Dichterin (Fräulein Gisela Schmoll) von
der kleinen Hermann mit geradezu erstaunlicher Verve zum Vorwage
gebracht, beschlossen sie. In weiten Kreisen gerne gelesen und gehört,
machten Fräulein Irma v. Wittek's Verse im Kindermund besonders
tiefen Eindruck. Auch Frau Baum der g und Fräulein Hermmt
. v. Sonnenthal hatten poetische Beiträge geliefert, die, von Fräulein
. S p i e l m a n n vom Burgtheater gelesen, mü großem Bestalle aus­
genommen wurden. In unzähligenHervornisen gab das Auditorium
seiner Anerkennung für die kleinen Künstler mitunter stürmischen
Ausdruck.
(Ein großartiges Unternehmen) ist in New-Aork pro
jectirt. Die Eilverkehrscommission hat den Contract für den Bau
einer Tunnelbahn vom westlichen bis zum östlichen Endpunkte
der Stadt um die Summe von 35 Millionen Dollars vergeben
Die Untergrundbahn soll in drei Jahren fertiggestellt sein.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist im Aordwesten gefallen, das
Maximum liegt über Rußland. Das Wetter ist trüb mit mehnachen
Niederschlagen in den Alpenländern., Die Temperatur ist meist ge-
München— 11, Bregenz— 0*2, Jschl—0 6, Wien 12, Prag
— 1*6, Budapest— 0*2, Hermannstadt 2*2, Serajewo 2°8, Trieft 8*6,
Lesina 9*9, Florenz b 8, Rom 10*2, Neapel 10*9, Corfu 8*8, Athen
11*6, Konstantinopel 9*8 Grad Celsius.— Die Prognose besagte
Trüb, nebelig, Niederschlüge, Temperaturzunahme
(Verlöre«.) Eine goldene Uhrkette mit herzförmigem
Anhängsel wurde auf dem Wege vom Hohen Markt zur Fer
dinandsbrücke verloren. Der Finder erhält gute Belohnung
Eventuell erbittet man Einsendung des Pfandscheines 9. Bezir
Müllnergasse 11, Thür 13.
(I« der Glückstrafik) Hotel Höller, Burggasse 2, wo schon
viele große Treffer gemacht wurden, sind Armenlose, Wohlthätigkeits
lose und Promessen zu allen Ziehungen zu haben.
(Ei« Aufsehe« erregender Unfall) ereignete sich gestern
Vormittags aus der Währingerstraße. In der Nähe des Stadttheaters
scheuten dort die vor einen „Unnummerirten" gespannten Pferde, welche
unauchaltsam durch die Straße jagten. Der Kutscher spannte alle seine
Kräfte an und schrie aus Leibeskräften, um die anderen Kutscher und
die Passanten auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Dadurch war es
auch möglich geworden, die Wagen an der Kreuzung der Nußdorfer-
straße rechtzeitig zum Stehen zu bringen.. Im anderen Falle wäre em
unabsehbares Unglück geradezu unvermeidlich gewesen. Erst in der
Nähe der Thurngasse gelang es einigen wüthigen Männern, die Thiere
zunl Stehen zu bringen. Der Kutscher war durch den Borsall einer
Ohnmacht nahe und mußte vom Bocke herabgchoben und gelabt werden
Zum Glück war er mit dem bloßen Schrecken davongekommen und
auch sonst hatte der Unfall keine ernsten Folgen nach sich gezogen.
(Waarendiebstahle bei Gerngroß.) Der 32j8hrize
CommiS Gustav Schneider wurde gestern von Polizeiagenten
verhaftet, weil er seit anderthalb Jahren seinem Dienstgeber, dem
Confectionsgefchästsinhaber Hugo Gerngrob, Mariahilfer-
straße 46, Waaren im Werthe von ungefähr zehntausen
■ Kronen gestohlen hat. In seiner Wohnung, Mariahilfer
straße 120, fand man ein ganzes Magazin von
Waaren, besonders Seiden-, Sammt- und Satirrreste
Spitzen und Bänder. Durch die weiteren Nach
forschungen hat das Polizeicommiffariat Rudolfsheim festgestellt
daß Gustav Schneider seine Diebsbeute in origineller Weise
verwerthete. Er hielt stch zu diesem Zwecke eine eigen
Hausirerin, die 67jährige Josefine Rupp, in Hietzing
Siebeneichengasse 16 wohnhaft; dieselbe zog mit den Spitzen
Bändern und Resten rc. von Haus zu Haus und mußte dem
Diebe den Erlös abliefern. Es machte nionatlich bis zu hundert
Kronen aus. Gustav Schneider und Josefine Rupp, die
Beide festgenommen wurden, sind dem Landesgerichte eingeliefert
worden. Den Verkauf der gestohlenen Sachen durch die Hausirerin
regelte die Gattin Schneider'S, Elisabeth Schneider. Auch sie
wurde in strafgerichtliche Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem
Fuße belassen
(Mit dem Leben bezahlt.) Letzten Donnerstag stiegen
mehrere Schulknaben auf einen Streifwagen und fuhren auf ihm
durch die Brigittenau. Einer der Knaben, der 12jährige Bürger
schüler Josef G ü »t n e r, stürzte während der Fahrt kopfüber au;
das Straßenpflaster und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung
' welcher er vorgestern erlag. Er hatte, als er nach deui Unglücksfall
in die elterliche Wohnung gebracht worden war, erzählt, daß er
von einigen Kamttadell^ur«WaM^hivaKa«stoßen worden sei.
Die Polizeibehörde hat denn omchWh dieser Richtung hin die
Erhebungen eingeleitet.
(Ei« ««redlichen. Eaffier.) Der 84jährige Hilfsarbeiter Johann
) e ß hat in den letzte« Wochen seinen Dienstgebem, der Gewehrtabriks-
irma Johann Spring e.r's Erben in Schwechat, eincassierte Beträge
in der Höhe von 480 Kronm unterschlagen. Er wurde gestern Früh
in der Josefstadt verhaftet und dem Lanvesgrricht eingeliefert.
(Selbstmord ei«eS GyomafialprofefforS.) Vorgestern
! bendS um 11-Uhr ist» wie wir bereits in unserer gestrigen
Nummer meldeten, ein Mann von der Kronprinz Rudolf­
brücke in den Donaustrom gesprungen und in den Wellen ver-
chwunden. Auf der Brüche hat' der Selbstmörder Rock und Stock
zurückgelassen. In der Rocktasche befand sich eine Eisenbahn-
legitimation für den Gymnafialprofessor Johann Lukasch, die
erst im Vormonat von der Präger Statthalterei verlängert worden
t. Nun ist gestern Vormittags aus MieS in Böhmen der Wiener
Polizeidirection telegraphisch mitgethellt worden, daß der Professor
am dortigen Obergymnasium Johaun Lukasch, 61 Jahre alt,
aus MieS verschwunden ist und in einem zurückgelassenen
Schreiben geäußert hat» er werde nach Wien reisen, um hier
einem Leben ein Ende zu machen. Professor Lukasch hat aber
noch bevor dieses Telegramm aus Wien hier eintraf, seinem
Leben ein Ende gemacht und ist zweifellos mit jenem Mann
dentisch, der gestern von der Kronprinz Rudolfbrücke in den
Donaustrom sprang.•
(Ei« Zeuge gesucht.) In der beim Bezirksgerichte Gaya
gegen Peter P o r t y s wegen Verdachtes des R a u b m o»r d e S
anhängigen Strafsache wird der 33jährige Taglöhner Anton
H a l l a aus Hluk als Zeuge gesucht. Er soll sich in Wien
aufhalten.
(Elegante Diebin«««.) Eine etwa 28jährige, elegant
gekleidete Frau hat dem Tischlermeister Johann Schlampa, Fnnf-
hauS, Märzstraße 29, aus der Wohnung Pretiosen im Werthe
von 308 Kronen gestohlen. Die Diebin gab sich für eine Bahn
beamtenSgattin aus.— Dem Universitätsdocenten Dr. Herzfeld
wurde aus seinem Ordinationszimmer Frankgasse 4 von einer
großen, starken, blonden Dame in eleganter schwarzer Kleidung
eine Bronzefigur (Amorette) entwendet. Die Dame gab vor, auf
eine Patientin zu warten.
(Feuer in ei»e« Atelier.) Gestern Vormittags wurde der
Centralfeuerwehr ein Brand im Südtracte der Rotunde gemeldet. Ein
starker Löschtram rückte aus, fand aber, daß der Brand nicht in der
Rotunde selbst, sondern im südlichen Ämateurpavillon im Atelier des
Professors H e l l m e r auSgebrochen war. DaS Feuer war dadurch end
fanden, daß die Flamme m einer Feldschmiede mangelhaft gelöscht war.
Es hatte sich auf dem Trambodrn in geringer Ausdehnung verbreitet
und die dem Feuerherd »»Nächstliegenden Gegenstände ergriffen. Die
Feuerwehr löschte den Braud, ehe größerer Schaden angerichtet war.
Der schwarze Tod.
(Die Pest in Jndim.— Tausmd Todesfälle wöchentlich.— Die Pest
in Kolobowka.— Die vrrseuchten KirgssenaulS.— Eme hygienische
Conferenz.)
Angesichts der letzten Nachrichten aus Indien kann man
sich des Gedankens nicht erwehren, daß die Stadt Bombay
infolge des unverminderten WüthenS der Pest geradezu dem
us st erben geweiht ist. In der zweiten Jännerwoche
starben in dieser indischen Großstadt nicht weniger als
1900 Menschen, über 250 mehr ÄS in der vorausgegangenen
Woche. Was diese Zahl zu bedeuten hat, geht aus der That­
sache hervor, daß die gewöhnliche Sterblichkeit in Bombay etwa
700 pro Woche /beträgt, es sterben also in jeder Woche etwa
1000 Menschen und danach im Jahre rund 50.000 Menschen
mehr als sonst. Da sich diese Zustände nun schon seit über
zwei Jahren fortsetzen, und vorläufig auch noch nicht eine
Spur der Befferuug zu entdecken ist, so läßt sich gegenwärtig
kein anderes Endergebniß voraussehen» ÄS die völlige Ver­
ödung der Stadt.
Die Impfung gegen Pest soll in Bombay etwas mehr in
Aufnahme kommen, hat aber mit zu großen Schwierigkeiten gegen­
über den Eingeborenen zu kämpfen, als daß man von ihr eine
wirkliche Hilfe erwarten könnte. Die Bezirke Poona und Karachi
sind gegenwärtig pestfrei, umso ungünstiger lauten die Nachrichten
aus der Präsidentschaft Bengalen, wo bisher die Epidemie
zu keiner gröberen Entwicklung gelangt war. In der Hauptstadt
Calcutta selbst herrscht gegenwärtig allerdings Ruhe, aber nach
den bisherigen Erfahrungen sagen die Aerzte einen erneute»
A u s b r u ch der Krankheit innerhalb weniger Wochen voraus.
Im Gangesdelta ist nach den neuesten Berichten aus Barisal
die Epidemie in ern st e st er Entwicklung begriffen, und
jetzt ist sie auch bereits in der Stadt Patna auSgebrochen. Da­
nach wird die Lage in BengÄen ÄS sehr ernst betrachtet. Was
nützt es da, daß man in Europa begeisterte Berichte über den
Erfolg deS Antipestserum deS Pariser Pasteur-JnstituteS zu lesen
bekommt, wenn in Indien täglich Hunderte von Menschen an der­
selben Krankheit, gegen die es doch nun ein sicheres Mittel geben
soll, dahinsterben. Dazu nehme man nun noch den Einfluß der
sich immer weiter verbreitenden HungerSnoth und das Bild der
„reichsten Colonie der Welt" ist vollständig!
Auch in Europa ist dafür gesorgt, daß die Besorgniß vor
dem Eindringen der entsetzlichen Seuche niemals ganz zur Ruhe
kommt. Nachdem eine beschränkte Epidemie in Südrußland rasch
überwunden worden war, wird jetzt ein zweiter Ausbruch fast
aus derselben Gegend berichtet. Bisher sind nur spärliche Mit­
theilungen darüber in die Oeffentlichkeit gedrungen, aber es bleibt
kaum ein Zweifel daran» daß eS sich auch diesmal wirklich um
Pest gehandelt hat. Die Krankheitssymptome scheinen in jeder
Beziehung denen zu gleichen, die bei der Epidemie in
Kolobowka an der Wolga beobachtet wurden, und auch
die hohe Sterblichkeit verweist auf die Pest. Der Schauplatz der
letzten Epidemie sind zwei kirgisische Nieder­
lassungen im Bezirk Krasnojar8k an der Wolga-
mündung (Gouvernement Astrachan). Da die Stadt Krasnojarsk
nicht weit von dem Dorfe Kolobowka entfernt ist, so ist ein Zu­
sammenhang zwischen dieser und der vorigen Epidemie nicht un­
wahrscheinlich. Die in Rede stehenden kirgisischen Dörfer (Auls­
liegen auf einer Insel, die- während eines außerordentlich
stürmischen Wetters im November vorigen Jahres von einem Verkehr
mit der Küste gänzlich abgeschlossen war. Erst Ende November,
als das Wasser {toi, konnte die Verbindung wieder hergestellt
werden, und nun kam eS zu den Ohren der Behörden, daß
dachtigen Gegenstände durchgeführt, nicht nur die den Verstorbenen
gehörig gewesenen Dinge, sondern auch alle Zelte wurden ver­
brannt. Die Krausen wurden isolirt, die übrigen Bewohner ge­
badet, in neue Kleider gesteckt und schließlich in reinen Zelten in
einigem Abstand von den alten unter ständiger Aufsicht von
Aerzten untergebracht. Am 17. December soll die Epidemie er­
loschen gewesen sein, nachdem 50 Personen gestorben waren.
Nicht ein einziger von den Erkrankten kam mit dem Leben davon.
Die kaiserliche Pestcommission hat drei hervorragende Aerzte nach
der Wolgamündung entsandt, um alle Umstände der Epidemie
genau untersuchen zu lassen, der Bericht ist bisher noch nicht
erschienen.
Die italienische Regierung hat an die übrigen
europäischen Regierungen eine Einladung dazu erlassen, ihre
Meinung darüber zu äußern, ob die-Beschickung eines Kon­
gresses für internationale Hygiene ähnlich dem
1897 in ^Venedig abgehaltenen zur Ergreifung von Maßnahmen
ür den Schutz Europas gegen die Beule n p e st als
zeitgemäß und nützlich erachtet werde. Das Auswärtige Amt in
Rom hat die Erklärung abgegeben, daß die eingegangenen Ant­
worten günstig gelautet hätten. Hoffentlich sind sich die übrigen
Großmächte darüber einig, daß der vorgeschlagene Cougreß
zur Vereinbarung eines internattonalen PestschutzeS jetzt ab­
gehalten werden muß, wenn man stch einen Nutzen davon ver­
sprechen kann.
Personaleinkommensteuerwahlen.
Gestern begannen die Wahlen in die Personaleinkommen-
steuer-SchätzungScommissionen mit dem dritten Wahlkörper.
Gewählt wurden die Socialdemokraten in den Gemeinde­
bezirken Favoriten und Simmering, die Fortschrittlichen in dem
ersten Schätzungsbezirk der Inneren Stadt und im Bezirk Alser-
grund. Im zweiten SchätzungSbezirk der Inneren Stadt wurde
ein Fortschrittlicher und ein Christlich-Socialer gewählt.
Letzterer infolge des UmstandeS, daß die auf den zweiten
liberalen Candidaten gefallenen Stimmen nicht giltig waren, da
derselbe wohl in der Inneren Stadt, aber nicht in diesem
Schätzungsbezirk wohnt. Im Bezirk Ottakring wurde das Scru-
tinium für heute verschoben, das Resultat aus dem Bezirk Mar­
garethen ist noch ausständig. In allen übrigen Bezirken— die
Bezirke Landstraße und Meidling hatten keine Wahl vorzunehmen—
drang die christlich-sociale Liste durch.
Im Jahre 1898 wählten die beiden Schätzungsbezirke der
Inneren Stadt und Leopoldstadt, ferner die Gemeindebezirke
Mieden, Alsergrund und Döbling liberal, Favoriten und Sim­
mering socialdemokratisch, die übrigen Bezirke christlich-social.
Nachstehend das Ergebniß:
r ., Stadt. (i. SchätzungSbezirk.) Gewählt wurde der
liberale Candidat Dr. Theodor Schul off als Mitglied, und Julius
Spieß als Stellvertreter.— 2. Schätzungsbezirk.)Gewählt wurden
Äs Mitglieder der liberale Candidat Jgnaz D u n g e l und der
Christlich-Sociale Ludwig Mayer, als Ersatzmänner die liberalen
Candidaten Karl S t r e l e tz und Dr. Hermann H e r tzk a.
(3. SchätzungSbezirk.) Gewählt wurden die
ChrMich-Locialen Ferdinand L. Lichtblau und Franz H v f b a u e r
als. Mitglieder. Peter M a y r als Stellvertreter.— (4. Schätzungs-
bezlrk.) Gewählt wurden die Christlich-Socialen Hans Geiblinger,
Adolt Czermak und .Franz Zasworka als Mitglieder, Victor
S o k o l und Jgnaz P e i ch l als Stellvertreter.
—. ,E3iede«. (6. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Christlich-
Socialen August Amonesta, Johann Bernert und Johann
Zeh einer als Mitglieder, Mathias Göstel und Leopold Newes als
Stellvertreter.
Mariahilf. (8. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurden die Christlich-
Socialen Anton Fried!, Sigmund Kämmerlr und Karl
Nowak als Mitglieder, Ferdinand Heiserer und Georg Dietrich «en.
als Stellvertreter.
^. ,^k«ba« (9. Schätzungsbezirk). Gewählt wurden die Christlich-
Socialen Bernhard Ellend, Heinrich Fraß und I. Futschig als Mit­
glieder, Leopold Pechaczek als Stellvertreter.
v ., Josefstadt (10. Schätzungsbezirk). Gewählt wurden die Christ-
llch-Socialen Franz Fischer, Andreas Halbgcbauer und Josef Kuntschit
als Mitglieder, Karl Hang! als Stellvertreter.
. Alsergrund (11. ^chätzungsbezirk). Gewählt wurden dir Fort­
schrittlichen Josef Flamin und Eduard Küchlcr als Mitglieder und
Emu Fcy, Johann Schönbichlcr und Johann Westermayer als Ersatz­
männer.
Favoriten (12. Schätzungsbezirk). Gewählt wurden die von den
Liberalen unterstützten Socialdemokraten August Sigl und Rudolf
Müller als Mitglieder, August Geitner und Simon Schwarzbauer als
Stellvertreter.
Simmering (13. Schätzungsbczirk). Gewählt wurde der
Socialdemokrat Franz M e y r als Mitglied.
Hietzing (15. Schätzuiigsbezirk). Gewählt wurden die Christlich-
Socialen, und zwar als Mitglieder Karl Brustmann und Victor
Kortschak, als Stellvertreter Friedrich Ambros.
Rudolfshcinr (16. Schätzungsbezrk). Gewählt wurden die
Christlich-Socialen Franz Bertele und Thomas Turecek als Mitglieder,
August Zinterhof, Johann Witzmann und Franz Woschnak als
Stellvertreter.
Fünshaus. (17. SchätzungSbezirk.) Gewählt wurden die
Christlich-Socialen Leopold Eschlböck nnd Mathias Liebewein als
Stellvertreter..
Ottakring (18. Schätzungsbczirk). Das Scrutinium wird erst
heute beendigt werden.
HernalS (19. Schätzungsbezirk). Gewählt wurde der Christlich-
Sociale Martin Vögerl, während der von den Liberalen unterstützte
socialdemokratische Candidat Vincenz Svetlik in der Minorität blieb.
Währi«g. (20. Schätzungsbezirk.) Gewählt wurde der Christlich-
Sociale Wenzel Topak als Stellvertreter.
Döbling (21. Schätzungsbczirk Gewählt wurde als Mitglied
der christlich-sociale Candidat Johann Duda. Als Stellvertreter wurde
der von den Christlich-Socialen und Liberalen ausgestellte Andreas
Hölzl gewählt.
Die Strikes k UleiMiik.
Im mährisch-schlesische» Kohlenrevier.
Troppau, 12. Februar. Im O st r a u -K ar lv i n e r
Kohlenrevier stehen noch immer fast 90 Percent dcr Be­
legschaft im Ausstande. Am Eugen-Schachte in PeterSw ald
sind heute nur sieben Percent angefahren. Die Ruhe und Ordnung
wurde nicht gestört.
Die Verhandlungen abgebrochen.
Teschcn, 12. Februar. Die heutige Sitzung des
Einigungsamtes wurde um Uhr Nachmittags eröffnet. Gleich
nach Beginn der Sitzung erklärte Delegirter S ch l e ch t a namens
!der Gruppe II, daß die Bergarbeiter nicht in der Lage sind, die
auf! Vorschläge der Vertreter der Gewerke zu acceptiren. Die Arbeiter
jener Insel eine Krankheit auSgebrochen war. deren Erscheinungen! sprechen jedoch die Bereitwilligkeit aus. ernste Vorschläge der
ÄS Fieber, Kopfschmerz, Schmerzen in der Herzgegend und Blut- Herren Gewerke im Einiguugsamt in Berathung zu ziehen. Der
auswurf bezeichnet wurden. Der Gouverneur von Astrachan
setzte von dieser Nachricht sofort die kaiserliche Pestcommission in
Kenntniß und besuchte auf deren Veranlassung in eigener Person
die Insel. Es wurden die durchgreifendsten Maßnahme» zur
DeSinfection und zur Vernichtung aller der Verunreinigung ver-
Delegirte beantragte hierauf die Vertagung des Einigungsamtes
bis zum Zeitpunkt, wo eine der beiden Parteien um den Wieder-
zusammentritt des Einigungsamtes ansucht.
Hierauf gab Ceniraldirector D 0 st a l namens der Gewerke-
vertreter die Erklärung ab, daß diese nicht in der Lage


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 7 ]
fhf. 2265. Dienstag
seien, über die in der Sitzung vom 7. d. M. ertheilten
Concessionen hinauszugehen, weshalb eine Ver­
tagung des Einigungsamtes zwecklos wäre. Die Gewerke ver­
mögen daher nicht, in die verlangte Vertagung des Einigungs­
amtes einzugeben.
Vednar erklärte nun namens der Gruppe II, bafe die
Arbeitervertreter bei dem Umstände» als dieGewerken zu weiteren
Concessionen nicht geneigt seien, auf Grund der bis­
herigen Zugeständnisse an den weiteren Verhandlungen
theilzunehmen außer Stande seien.
Auf diese Erklärung hin enuncirte Freiherr d'Elvert, daß
die Verhandlungen abgebrochen seien und somit die
Thätigkeit des Einigungsamtes nach 8 27 des Gesetzes über die
Bergbaugenossenschaften als beendet erscheinen.
Baron d'Elvert begab sich nach Wien zurück, um über
den erfolglosen Abschluß der Verhandlungen persönlich
Bericht zu erstatten.
Aus den böhmischen Revieren.
Kaadcn, 12. Februar. Von der Belegschaft von 50 Mann
sind 22 angefahren.
Dnx, 11. Februar. Die geförderte Kohlenmenge betrug
170 Waggons. In Neudorf, Liesnitz und Bruch fanden zahl­
reich besuchte Arbeiterversammlungen statt, welche ruhig
verliefen.
Aussig, 12. Februar. Von der Belegschaft per 1256
Mann sind heute 850 angefahren, darunter 234 Häuer. Ein
Werk arbeitet mit voller, acht Werke arbeiten mit theilweiser
Belegschaft.
*»*
Deputation der Präger Stadtgemeinde bei den
Ministern Dr. v. Koerber und Dr. Rezek.
Gestern Vormittags wurde eine Deputation der königlichen
Hauptstadt Prag, bestehend aus dem Abgeordneten Brez-
novsky, dem Oberdirector der Armenanstalten Sokol,
Gemeinderath Kasalicky und Dr. Eduard Bastpr, vom
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber empfangen. Dieselbe trug
ihm alle Beschwerden der Präger Bürgerschaft in Betreff der
Kohlcncalamität vor. Abgeordneter Breznovsky wies
darauf hin, daß der Staat in erster Reihe verpflichtet wäre,
dafür zu sorgen, daß das Verkanfsmonopol für Kohle den
Händen P e t s ch c k's und W c i n m a n n'ö entrissen werde,
welche rücksichtslos wucherische Preise dictiren. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber betonte, daß Kohle nachPrag aus
dem Auslande gebracht werde, worauf Abgeordneter Brez-
novskp ein Telegramm vorweist, aus dem erhellt, daß freilich
Kohle nach Prag aus Magdeburg gebracht werde, daß dies aber
Kohle sei, welche auf der Elbe nach Magdeburg gebracht werde, und
daß aus Aussig nach Magdeburg der Transport
e i n n i e d r i g e r e r sei als von Aussig nach Prag, ja
sogar geringer als von Magdeburg nach Prag.
Herr Sokol betonte, daß in Prag und in der Umgebung
in einigen Tagen eine große Anzahl von Fabrikanten
i h r e B c t r i c b e e i n st e l l e n müßten, wodurch weitere
Tausende ihre Arbeit verlieren würden.
Dr. Bastpr verlangte ausdrücklich, die Regierung möge
bei den Gcwerken ihren Einfluß aufbieten, damit diese die
Forderung,-der Bergarbeiter erfülle und daß
auf diese Weise der Sinke zu einem befriedigenden Abschlüsse
gebracht werde.
Der Ministerpräsident bemerkte, er habe die Frage
der Kohlcncalamität in Prag genau studirt, und versprach, alle
von der Deputation vorgebrachten Wünsche in genaue Erwägung
zu ziehen und Alles aufzubieten, damit die Kohlencalamität ihr
Ende erreiche.
Die Devutation sprach sodann beim Minister Dr. Rezek
vor, welcher erklärte, dem Staat werde diese Situation Ver­
anlassung sein, eine systematische Action auf dem Gebiete der Kohlen-
bcrgbangesetzgebnng anzubahnen.
Der Strike in Reschitza.
Budapest, 12.Februar. (P r i v a t« T e le g r a m m des
„Renen W i e n e r I o u r n a I".) Die Arbeiter im Brücken­
bau und ein Theil der Maschinenfabriksarbeiter haben die Arbeit
heute iMontag) Früh wieder aufgenommen. Die
Stahlhütte und der Bergbau, sowie alle Branchen von
Auiua sind im v o l l c n B e t r i e b. Die Verhandlungen
mit dem noch strikcnden Theil sind im Zuge, doch dürfte der
Strike als beendet zu betrachten fein.
Neues Mener-Pournal
Fasching 1900.
Die weiße Redoute.
Endlich ein Gedanke!
In dem Humorarmen, trostlosen Fasching von heute eine
Idee, keine rettende, beglückende, aber doch eine Idee!
Ein Meer von Farbe, ein fluchendes Wogen, ein har­
monisches Rauschen, ein Schwelgen in der unendlichen Schönheit
der Helle, der märchenhafte Eindruck des Eintönig-melodischen—
eine Symphonie in Weiß, das war die gestrige Redoute.
Ob es der erfüllte Traum vom Märchen der Schneekönigin
ist?— Aber sie athmen ja warmes, pulsirendes Leben, und
unter den Larven glühen heiße, leuchtende Augen!
Dann ist es der Zauber aus Tausend und eine Nacht.
Die schöne Prinzessin hat aus den ihr gebrachten Fischen die
weiße Stadt mit ihren stummen weißen Bewohnern erstehen
lassen!— Aber sie reden ja, und scherzende, heitere Worte
plaudern ihre Lippen.
Da, in dem knisternden Wiegen und Singen wird die
Wahrheit kund: Ein Ballet ist es, das Ballet der Stoffe, wie
es das Auge eines Herrschers erschaute. Zola componirte es in
„Bonheur des Dames".
„Eine Schncelandschaft," schildert er, „war in das Geschäft
versetzt, es waren endlose Steppen, mit Hermelin überspannt, im
Sonnenlicht leuchtende Glctschermassen. Von den Wölbungen kam
das Weiß herab, als ob Daunen herabflatterten, als ob in
großen Flocken Schnee herabschwebte. Im Erguß dieser Weiße
kam ein Gedanke zum Ausdruck; das Weiß folgte und entwickelte
sich in allen Tönen, wie sie entstehen, wachsen und sich ausbreiten
.... Das Weiß begann zu leuchten und wurde zu kleinen
Flammen in den Bügen der Falten; und das Weiß verschmolz
mit der Durchsichtigkeit der Vorhänge, ward zu lichter Helle in
den Mousselinen, den Spitzen und besonders in den Tülls, die so
zart waren wie ein verhallender Klang, während das Silber der
Seidenstoffe im Hintergründe Alles überstrahlte."
Ballkönigin war gestern die Seide, sie triumphirte siegreich
über Atlas und Tuch und spiegelte die Reflexe des elektrischen
Lichtes in warmem Glanz wieder.
Zu einem Eispalast war der Sofien-Saal gewandelt, eine
Tropfsteingrotte schien er dem Eintretenden. Von der Höhe herab
hingen blau-weiße Eiszapfen von gigantischer Größe. Weiße
Tücher waren über die Decke gespannt, die Logen und Brüstungen
waren weiß umhüllt, die Estrade war weiß bedeckt und wohin
das Auge sah, überall begegnete es dem friedlichen, ruhigen Weiß.
Schon lange vor 9 Uhr begann der Ansturm auf die
Garderobe. Aus den düsteren Mänteln schälten sich die hellen
Gestalten und die ersten Lichtelfen traten die Treppe herauf.
Schäfer und Schäferinnen, Dominos und Phantafiecostüme,
Tauben und weiße Rauchfangkehrer, weiß und weiß ohne Ende.
Die Herren stören den guten Eindruck, sie haben nicht durchwegs
weiße Hüte und wer einen Kopf mit schwarzen Haaren hat, der
stört das Gesnmmtbild. Auch die Pantalons und die Lackschuhe,
für die die weißen Manteaur nicht mehr ausreichen, würden am
liebsten erröthen darüber, daß sie in den Gleichklang nicht mit
einstimmen.
Immer stärker wird der Ansturm, in kurzen Intervallen
tauchen Uniformen aus. aber sie verschwinden in der Fluth.
Dreifach, vierfach stehen die Wagen, kein Ende will das Hasten
nehmen, die Garderoben werden umlagert, wer Glück hat, kommt
in einer Viertelstunde daran. Dann geht die Woge in den Saal;
keine Karte ist mehr zu haben.— Ausverkauft.
Aber die zuströmenden Gäste lassen sich ihr Recht auf Ver­
gnügen nicht nehmen, sie erlegen Geld zu Handen des Comites,
und das genügt auch.
Bis zur Sofienbrücke stehen die Wagen in dichten Colonnen,
im Saal stockt der Verkehr, der Einzug wird sistirt, aneinander-
gekeilt steht die Menge.
Halb zehn Uhr wird's, da ziehen die Patronessen in den
Saal. Das Publicum bildet mühsam Spalier, mühsam ziehen
die Herrschaften in Weiß durch die weißen Reihen.
Graf Wilcek, Dr. Charas, Professor Monti und Director
Schuster schreiten voran, dann kommen die Patronessen.
Voran die Fürstin Metternich in weißer Duchesserobe, mit
Spitzen und Flieder aufgeputzt, und reichem Brillantdiadem.
Dann ziehen die Andern nach. Gräfin Esterhazy-Wydenbruck in
entzückender Phantasietoilette, Gräfin Buisseret, Henriette Bubenik,
Lola Beeth, Baronin Bourgoing, Frau Betty Brünner, Baronin
18. Februar IM) Seite 7
Dina Buschmann» Clara v. Borkenau, Marie Bömches, Laura
v. Bruszkay, Marguerite Bachstetz, Marie v. Barry, Marie
Banze, Mizzi v. Bauer, Rosa Baumann, Bennett, Baronin
Conrad-Eibesfeld, Marion und Helen Carpenter, Josefine Coulon,
Dr. Charas, Hugo Charlemont, Gräfin Marietta Coudenhove,
Prinzessin Cray, Gräfin Dubskv-Palffy, Gräfin Alice Hardegg, Elsa
Hertzka, Comtesse Karoline Hadik, Frau und Frl. Hudetz, Dr.Herzfeld,
Pros. Hebra, Dr.Hirschler, Baronin Jovanovic, Hofrath Jeitteles,
Baronin Jda v. Lekow, Baronin v. Lilgenau, Baronessen
v. Lederer, Eugenie v. Leschetitzky, Hugo Löffler, Dr. Löw,
Henriette v. Mankiewics, Fürstin von Metternich-Sandor, Lili
Moor, Therese Mayer v. Treufeld, Professor Monti, Mizzi
Monti, Dr. v. Metnitz, Ella Michalek, Baronin Mayer-Ketschen-
dorf, Baronin Moy, Baronin Ilona Offermann, Professor Oser,
v. Plener, Baronin Podewils, Alma v. Peratoner, Lisa de
Renandes, Dr. Anna Robitschek, Marie Schmedes, Lotte Wstt,
Elsa und Grete v. Schückher, Fanny Schember, Amalie Schön­
chen, v. Türk-Leuthold, Dr. Teltscher, Josefine Taussig, Gräfin
Tranttmansdorff und Tochter, v. Thonet, Etelka v. Tischer,
Gräfin Vetter, Wilbrand-Baudius, Gräfin Elise Wilczek, Wina
v. Weissenegg, Elise Weißhappel, Lili Wärndorfer, Gräfin Wyden-
bruck, Wardrop, Stefanie v. Widmann, Bertha o. Widmann,
Paula Wanke, Professor Winternitz, Roszika und Adrienne
v. Wertheimstein, Paula Walter rc. rc.
Da erscheint Erzherzog Ludwig Victor, er bahnt sich mühsam
einen Weg durch den Saal; er begibt sich auf die Galerie, da ist
es doch noch luftiger, unb von oben sieht er auf das un­
vergleichlich schöne Bild nieder.
Im Gedränge lassen sich die Personen nur schwer erkennen.
Da ist Frau Kopacsi-Karczag im weißen Carmen-Costüm, Gräfin
Teleky, Frau Marie v. Gutmann (Rococo), Baronin Boquoy,
Baron Podewils, Fürstin Montenuovo, Baron Bezecny,
Professor Oser, Professor Benedikt, Regierungsrath Winternitz.
Helene Odilon und Betty Stojan im weißen Phantafiecostüm als
kleine Michus, eine seeessionistische Ophelia (Frau Doninger),
Dr. Kaizl, Sectionschef Horovitz, Elfe Hofmann, Frau Glaser
(weiße Crepe de offline), Fürst Ghika, Fürst Auersperg, Lili
Petri (reizende Spitzenrobe), Frau Schratt (Empirecostüm mit
Diamantschmuck), Baronessen Königsegg (Alt-Wiener Porzellan­
figuren), Frau de A'anthe (weißerDomino), Frau Lili de Ferron
(weiß mit Silber), Frau v. Leschetitzky, der Herzog von Bra-
ganza, Prinzessin Croy, Abgeordneter Menger, Prinz Leopold
Coburg, Obercommissär Wind, Graf Kex und unzählige Andere.
Im Saale schwang Strauß den Taktstock und seine Musiker
waren selbstredend in Weiß. Von den Einzelfiguren wollen wir
in erster Linie der weißen Husaren gedenken. Einige Husaren-
officiere waren in ganz weißer Uniform erschienen, das sah sehr
wirkungsvoll aus, dann gab es Engländer und Buren, Kriegs-
neuigkeiten (Frau Schreiber), Rauchfangkehrer, Pierrots rc.
Sehr hübsch sahen die Gruppen aus, da gab es ein zwanzigstes
Jahrhundert, Schulkinder Pierrots und die Vehmgruppe. Die
Königin Louise war mehrfach zu sehen und in recht geschmack.
voller Auffassung. Auch in weißen Perücken waren Viele er­
schienen, das sich auch nett ausnahm.
Das war so der Eindruck, das Bild.
Das Amüsement, das Ballgespräch?
In dieser Beziehung bildete die weiße Redoute keinen
Gegensatz zu der Opernredoute. Frau Fürstin Metternich und
die Comitedamen unterhielten sich, denn man hielt das Gedränge
von ihnen fern. Aber die Anderen kamen nicht zum Jntriguiren,
denn die Temperatur war mörderisch.
Noch um Mitternacht standen die Wage» vor den Thoren
und noch waren nicht alle Ballgäste erschienen, der Sofien-Saal
hätte noch niemals so viele Menschen gesehen, und Dr. Charas,
der Chefarzt der Rettungsgesellschaft, hatte die angenehme Be­
schäftigung, die Fünfer und Zehner, die er einnahm, haufenweise
aus den Taschen zu werfen.
Auch Humor war reichlich vertreten. Die Damen behaupteten
wenigstens, bei diesem Gedränge fröhlich zu bleiben, dazu ge­
höre Humor.
Schüchterne Tanzversuche blieben ohne Erfolg. Ein
Walzer, dann eine große. Pause— der Versuch einer Quadrille,
aber dem Anprall hielt kein Tanzarrangeur stand. Man wird
wohl für heuer auf den Tanz verzichten müssen auf der weißen
Redoute.
Die Losverkäuferinnen hatten großen Erfolg. Im Nu waren
alle Lose vergriffen und nun starrte Alles die Gewinste an, die
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(94. Fortsetzung.)
Flore sprang auf und maß ihn mit den Blicken, ihr
schmales, blasses Gesicht erschien ihm eben fast unirdisch.
„Lüge!" rief sie, „o wie ist das Alles so erbärmlich elend
und niedrig— wie ekelt mir davor!"
„Was meinst Du?"
„Ich frage Dich dagegen: Wer verleumdet mich?"
„Die Welt!" versetzte er, sich abwendend— „und dazu
hast Du ihr in unbegreiflicher Taktlosigkeit selbst ein Recht
gegeben!"
„Diese Welt besteht nur aus Euch Beiden und Eurer ge­
fälligen Gehilfin!— O, noch einmal Schande über dies feige
Gaukelspiel, zu dem Du Dich, um zu Deinem Ziel zu kommen,
willig hergibst. Glaubst Du denn wirklich, daß ich so thöricht
bin, das nicht zu begreifen?— „Die Welt sagt," so redet Ihr
mir vor, und dabei werdet Ihr Euch doch hüten, diese ganze,
an sich so geringfügige Sache der Welt bekanntzugeben...
denn es wäre Euch selbst sehr ungelegen, wenn die Welt wirtlich
„sagte". Aber ich soll mit diesem Wort in die Enge getrieben
werden und— hier kommt die Hauptsache!— sodann gibt es
ein treffliches Material, einen so volkgiltigen Grund zur Scheidung.
Nistt wahr?— Denn man muß doch eine Formel haben, unter der es
geschieht— und da hobt Ihr gewartet und gespäht, bis sich so
willkommener Anlaß fand— und nun athmet Ihr auf! Niemand
wird je die Gründe so recht erfahren, aber vor dem Scheidungs-
gericht ist der kleine Roman doch sehr brauchbar. Daß Du mich
dabei einer Lüge opferst, kommt nicht in Betracht. So— Du
wolltest mineii, wie ich über Deine Handlungsweise denke. Nun
weißt Du ec-!"
Er mußte sie wieder ansehen, ob er wollte oder nicht. Es
war ein unsicherer Blick— er war vollständig überrascht, und
neben dem Zorn über die ihm so schonungslos vorgehaltene
Wahrheit stieg wieder das Gefühl bewundernden Entzückens in
ihm aus, jene verderbliche Schwäche, vor der er sich hüten wollte
um jeden Preis.
Flore hatte mit leidenschaftlicher Empörung gesprochen.
Nun es gesagt war, setzte sie sich wieder und ein müder, ab­
gespannter Ausdruck kam in ihr Gesicht. In ganz anderem, bei­
nahe gleichgiltigem Tone fuhr sie dann fort:
„Was die Scheidung selbst betrifft, so kenne ich ia Deine
Entschlossenheit und meine Ohnmacht. Du willst es und wirst
es. Tu hast es bereits gethan. Denn ob von Dir verlassen
oder geschieden, bleibt sich gleich. Letzteres wird in mein Leben
keine Veränderung bringen und das Kind, was verliert es?
Weder den Erzieher noch den Vater, dessen Rang und Stellung
es erben konnte! Und wenn ich auch wollte, ich kann nichts an
der Thatsache ändern, daß Dn Dich längst von uns geschieden
hast und in Deine Sphäre zurückgekehrt bist. Wogegen ich mich
aber auflehne, das ist die falsche Flagge, unter welcher der.Act
vollzogen werden soll. Niemals füge ich mich willig darein—
konntest Du das wirklich glauben?"
„Formalitäten, weiter nichts!" sagte er auffahrend—umso
schroffer, je mehr er sich erkannt und gedemüthigt fühlte, „weshalb
nimmst Dn die Sache so tragisch? Sie wird, wie Du selbst
weißt, nicht an die Oeffentlichkeit dringen!"
Flore erhob sich von Neuem:
„Findet eine andere Formel!" befahl sie mit so gebietendem
Stolz, daß ihm wieder war, als habe er diese Frau noch nie
gekannt. Sie that einen Schritt, aber dann war es, als müsse
sie gegen eine körperliche Schwäche amkämpfen, sie faßte nach der
Lehne des Stuhles, und ihr Blick irrte wie verwundert durchs
Zimmer. Sie halte sich jedoch schnell wiedergefunden und sah
mit Befriedigung, daß er das vorübergehende Unwohlsein nicht
bemerkt hatte.
„Laß mich jetzt gehen!" sagte sie abgebrochen, „diese
unerquicklichen Verhandlungen greifen mich an. Ich fühl's."
Er lächelte spöttisch.
„Glaub' ich nicht. Mir gibst Tu eine Gelegenheit nach
der andern, Deine Stärke und Seelenruhe anzustaunen. Eine
Antwort bist Du mir noch schuldig. Du bedientest Dich wieder­
holt des Wortes „Ihr". Habe die Güte, mir mitzutheilen, aus
wen sich dieser Plural bezieht."
„Auf Dich und Karoline."
„Ah! Also doch eifersüchtig!"
Sie antwortete nicht gleich, es war, als müsse sie sich
selbst prüfen, ob er recht habe oder nicht. Dabei nahm sie das
ganze Zimmer, seine Arbeitsstätte, den Raum, in welchem sein
Geist eine Heimstätte hatte, zum erstenmale mit forschender Auf­
merksamkeit in Augenschein. Alle diese schöngemalten Porträts
an den goldbraun schimmernden Wänden waren ja die täglichen
Zeugen seines Schaffens und Grübelns. Sie sahen auf seine
angeregten und arbeitsmüden Stunden herab, sie sahen die finster
zusammengezogene Stirn oder die erwartungsvolle Miene, mit
welcher er einer wichtigen Depesche harrte— sie sahen ihn auch,
wenn er ruhelos hin und her schritt, sich in bitterer Ungeduld
seiner Fessel erinnernd, die den Adlerflug hemmte!— Vor
Allem war es wohl das lebensgroße Bild seiner Mutter, zu
welcher auch ein Gegenblick hinaufglitt?— Herzogin
Mathilde in einem rund ausgeschnittenen dunkelrothen,
leuchtenden Kleide, in der Tracht der Dreißigerjahre,
das weiße Gesicht mit der starkgebogenen kühnen Nase
und dem auf dem Kopf zu einer riesenhaften Schleife ver­
schlungenen dunklen Haar, saß dort oben auf einem Sessel von
apfelgrünem Damast. Die köstlichen Smaragden in den Haaren
und um den stolzen Hals schienen grüne Lichter zu sprühen.
Wie lange wird es dauern und diesem Bilde gegenüber
hängt das Porträt der— Herzogin Karoline?— So wird und
so muß es ja kommen. Der Platz ist noch leer, er wartet gleich­
sam auf das Bildniß jener Frau, die sich Flore gar nicht anders
wie auf einem Thronsessel sitzend vorstellen kann, eine Pergament­
rolle in der Hand.
Das sind die beiden Frauen, die sein Leben ausfüllen—
was ist sie dagegen?— Ein verwehtes Blatt, eine flüchtige
Erinnerung!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 8 ]
Nr. 2285
Seite 8 Dienstag
»ümantbroche. die Silbercassette. die die glücklichen Gewinner
«ach Mitternacht gleich mitnehmen können.
Wer dentt ans Ende. Der arme Rabensteiner steht in einer
. Ecke und läßt alle Hoffnung schwinden. So weitz hat er fich'S
doch nicht vorgestellt. Nur eine Stimme des Lobes tönt von
all« Lippen.
Frau Fürstin Metternich ist die Liebenswürdigkeit selbst.
Zwar mutzte sie einigen von den Damen, die ihr zu wenig weitz
loare», den Eintritt verwehren» aber das beeinträchtigte die gute
Stimmung nicht. Im Gegentheil, die Damen bedeckten lachend
die Blößen, die sie sich gegeben hatten, mit weihen Tüchern. Das
Eomitt hatte ebenialS Anstünde, aber nur mit Herren. Theils
waren die Mantel zu kurz, theils hatte man doch zu primitive
Wäschestücke zur Umkleidung gewählt. Ueber Gänge und Galerien
'vorüber an Logen und Nischen fluthet unaufhaltsam die weiß«
Menge im silbernen Schein der unzähligen Glühlichter, die den
femlhasten Eindruck vertausendfachen.
Ein Abend in der Märchenwelt. Das wird wohl trotz aller
Veschwerlichkeiten der Haupteindruck für die Besucherinnen bleiben.
Daß unter allen Veranstaltungen die weiße Redoute die
geistreichste war, wer könnte eS bezweifeln?
Man war doch schon bei so mancher Redoute»
Doch mußte man stch's gesteh'«»
Noch nimials hat man nn Narrensaal
So zahlreiche Weisheit geseh n.
Landftraßer Bürgerball.
Auf dem Bürgerball des dritten Wiener GenieindebezirkeS
hatt« sich immer ledrnswarme Altwiener Gemüthlichkeit und
jugendliche Tanzlnst in den Sofien-Sälen Rendezvous gegeben.
Auch der letzte Ball hatte großen Erfolg. Von Persönlichkeiten
war« erschienen: Vicebürgermeister Strobach, Reichsraths­
abgeordneter Leopold Steiner, LandtagSabgeorbneter Pfarrer
Schnabel, Gemeinderath Schneeweiß, Landtagsabgeordueter und
Bezirksvorsteher Paul Spitäler sammt liebenswürdiger Frau Ge­
mahlin und reizender Tochter, Bezirksvorsteher-Stellvertteter
Kinast, Bezirksausschüsse: Brake, Kutschera, Legat sammt ent­
zückter Frau, Anton Nagler, Othmar Nettrich, Heinrich Pabst,
Anton Schack sanimt Frau und jugendlicher Tochter, Bezirks­
ausschuß Karl Wenzl, ferner Bezirksschulrath Diefenbrok, der
Obnumtt des OrtSfchulratheS Dr. Haas mit den Ortsschulräthen
Aottwald und Frau, Huschauer, Franz Maier, der Tbmann des
UrmeninstitutS Direktor Neudecker, Hofraih Volkmer, Finanzrath
Merfort, Polizeirath Michler» kaiserlicher Rath Dr. Sttäßle rc.rc.
Unter dm Kiängen einer Polonaise überreichte das Jungen
Herren-Eomitt corporativ den auf der Estrade harrenden Ball-
eröffnungSdamen äußerst geschmackvolle Secessionsbonquets und
eröffnete in folgender Anreihung den Tanz: Josefine Spitäler
Hermann Hein, Rosa Schack— Paul Spitäler zurr., Hed-
Big Friedrich— Franz I. Buchocek, Johanna Fröster— Adolf
Männhalter, Lilly Berlyak --- Ernst Bösel, Anna Hunderisser—
Franz Fajkmaver, Rosine Hirsch— Julius Hamata, Hedwig
Pstrnt— Adolf Hüttler, Steffi Lauscher— August Hüttler,
Gusti Kobinger— Anton Jäger, Therese Fröhlich— Hans
SloS, Emma Seif— Felix Kobinger, Lina Woratfek— Walther
König, Josefine Parzer— Franz Krautschneider, Mizzi Hnnde-
Mer— Othmar Kucharz, Risa Woratsek.— Josef Mahr,
Ritzt Gerftner— Friedrich Metz, Elfe Schleucher— Rudolf
Nirschy» Mina Fischer— Michael Pfeiffer, Lotte Nikowitz—
Heinrich Pilg» Lotte Zak— Josef Renner, Anna Ritter—
Rudolf Schneeweiß, Anna Hüttler— Franz Schüller, Leopoldine
Huszar— Julius Stieber, Karoline Weinhappel— Ferdinand
Thienel, Anni Schramm— Rudolf Tirold, Anni Daxelmüller
— AloiS Weinhappel, Anni Kölbl— AloiS Weiß, Rosa
Schnöller— Theodor Wisent, Rosa Seif— Gustav Zimmer-
mann.
Befriedigt konnte das umsichtige Ballcomiti unter der
Leitung deS thatkräftigen Bezirksvorstehers und des rührigen
Jungen Herren-Comites mit dem schneidigen Obmanne das wohl-
gelungene Ballfest überblicken. WaS nicht unter dem Banne des
Dirigentenstabes deS Meisters Watzek stand, dessen Widmnngs-
P-lka „Tanzlust" allgemein Anerkennung fand, das hatte im
„Gemüthlichen" bei Spiel und Gesang der „Bandmacher" die
kürzeste Kurzweil bis in die Morgendämmerung.
**
*
(Soirto dansante im Palais des Erzherzogs
Friedrich.) Zum erstenmale seit geraumer Zett öffneten sich
Sonntag Abends wieder die Salons im Palais Friedrich
zu einer von dem Erzherzog Friedrich und seiner Gemahlin Erz­
herzogin Jsabella gegebenen Soiröe dansante. Vom Hofe waren
außer dem erzherzoglichen Paare und deren Töchtern, den Erz­
herzoginnen Maria Christina, Maria Anna und Maria Henriette,
«och erschienen: Erzherzog Ferdinand Karl mit seinen Schwestern,
den Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth, Erzherzog
Ludwig Victor, Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von
Lwnberland mit ihren Töchtern, den Prinzessinnen Maria Louife,
Olga und Alice, sowie dem Prinzen Georg Wilhelm von Cumber-
land, Herzog und Herzogin Robert von Parma mit ihrer Tochter,
-ferner Erbprinz Karl Schwarzenberg mit Gemahlin, Eröffn
Podstatzkh mit Tochter Comtesse Maria, Hofdame Gräfin Kiel-
»anSegg, Hofherr Graf Kielmansegg (Beide vom Hofstaat des
Herzogs von Cumberland), Kammerherr Freiherr v. Holzenstedt
rk. rc. Der Ball wurde vom Erzherzog Ferdinand Karl mit der
ältesten Tochter des Erzherzogs Friedrich, Erzherzogin Maria
Christine und dem als Vortänzer fungirenden Oberlieutenant
Johann Graf Ceschi a Santa Croce mit der Aebtissin deS adeligen
DamenstffteS am Hradschin Erzherzogin Maria Annunciata er­
öffnet. Graf Ceschi arrangirte auch später den Cotillon. Gegen
*/, 12 Uhr wurde am Büffet servirt, worauf wieder weiter dem
Tanze mtt Ausdauer bei den Klängen eines Theiles der Capelle
des Infanterie-Regiments Nr. 26 gehuldigt wurde.
(„Eoncordia'-Ball.) Der Kaiser hat gestern eine anS
dem Präsidenten Herrn Edgar v. Spiegl, dem Vicepräsidenten
Herrn Bincenz C h i a v a c c i und dem Obmann des Pensionsfonds
Herrn Dr. Gustav Stein dach bestehende Deputation des
Journalisten- und Schriftsiellcrvereines „Concordia" emvfangen,
welche die Einladung zu dem am Montag den 19. Februar in
den Sofien-Sälen stattfindenden „Concordia"-Ball überbrachte.
Auf die Ansprache des Präsidenten bemerkte der Kaiser, daß er
sich immer freue, von den Fortschritten und dem gedeihlichen
Dirken der „Concordia" zu vernehmen, daß eS ihm jedoch leider
nicht möglich sei, daS Ballsest, welches ja immer eines der
glänzendsten sei, zu besuchen, da er noch im Laufe dieser Woche
«ach Budapest reisen werde. Der Kaiser erkundigte sich hierauf
NeurS WWttAtzurnal
eingehend über die Bekhältniffe deS Vereines und ganz besonders
über die Lasten, welch«-der Verein zu ttagen habe. Nachdem der
Monarch nochmals für die 'Einladung gedankt hatte, wurde die
Deputation in der huldvollsten Weise entlassen.
(Ballsest des Reformvereiues »er Gemischtwaare»-
verschleister t« Wie«.) Der Reformvcrein der Gemischtwaarcn-
verschleißer in Wien war der Arrangeur- des Sonntag in Scha'er s
Saallocalitäten „Zum grünen Thor" abgehaltenen 111. Berems-Lanz-
kränzchcns. Man hatte der Einladung des überaus rührigen Coimt-s
zahlreich Folge geleistet und die Räumlichkeiten erwiesen sich tast als zu
klein, um den großen Besuch fassen zu können. Das aus den Herren
I. Eßlcr, A. Himbrra. B. Rott, L. Beraer, A. Haber. F. Hosbuuer.
I. Holcmv, K. Laui» L. Damp'hardt.J. Kieswetter, B. Newcrll',
Fr. Frei. I. Stipani. L. Brandstet er, W. Pokorny. I. Schön, Frm
Haas, I. Haas, M. PM, I. Hnemer, F. Dernaschek, ^oh. Pabst.
K. Schlechta, I. Bauer, Fr. Kreuzer, W. Renner, Al. Kmdl,
E. Tschauncr, I. Hollaus» A.Kollmann und KarlSwutosch bestehende
Comite, mit dem Obmann Joses Beiglan derSpire, habe Gelegenheit,
$vo?e^or EchlL-
untFHierhannncr, Besirts-
die Reichsrathsabgeordneten Gregcria sammt Frau,
singer, die Gemeinderathe Steht», Pichlrr und Hierl..
Vorsteher-Stellvertreter Zeiningcr, Hande'skammerrath Pabst, den Bor­
stand des Hemalscr Handelsgremiums Herrn Lunge n. A. zu begrüßen.
Obmann Beial erössnete mit Fräulein Bernaschek, Vorstanditellvcrtretcr
Hollaus mit Frau Bemaschek, Herr Kieswetter mit Frau Pabst u. A.
den Ball. Ein von den Herren Bernaschek und Secrctär Zillcch biibsch
arrangirte Juxbazar erregte durch seine gelungenen Treffer allscttig Bei­
fall. Mit dem Erfolg dieses Kränzchens, dessen.Ertrag Beremszwcckcn
zufließt, können die Veranstalter vollkommen zufrieden sein.
(Costümball der Tanzschule I. C. Buano.) Seit Jabren
nimmt der regelmäßig wiederkehrende Costümball der Tanzschule
I. C. Buano unter allen ähnlichen carnrvalistischen Beransialtungm
den ersten Rang ein und der in Fischbach's Saalloca'ttäten „.Zum
wilden Mann" stattgeflindene Costümball befestigte diesen Rut des
„Bugno-Balies" von Neuem. Kaum vermochte der Saal all die Leute
zu'assen, die— vielfach zum erstenmal— aus den Ball gekommen
waren, um ihre in der Tanzschule erlernte Kunst, auch in dem Ball­
saale zu zeigen, der für gar manches Mädchen die West bedeutet. Den
Ball eröffneten folgende Paare mit dem eigens hiczu einstudirten
Menuett-Walzer: August Loibl— Albine Ncswadba, Otto Pisk—
Frieda Sternberg, Joses Tatzl— ElsaRichter, Gustav Kaiuz— Irma
Skoda, Franz Pomeisl— Dina Kaubek, Alfred Drucker— Amalm
stcißner, Adolf Reitzes— Karoline Hwißt, Ludwig Hausy— Annette
Schöffmann, Leo Adler— Mimi Skoda, Nikolaus Macri— Mnzi
Rosenkranz. Bei der reichhaltigen Fülle von Damenschöuhetteu, die
den Ball zierten, ist es naturgemäß unmöglich. Alle aufzuzählen.
Genannt seien hier nur— ohne daß die Liste rmen Anspruch auf Boll-
stpndigkeit machen würde— die Damen Frau .Dr. Moll, Kader,
Hodwngncr, Straßcr und die liebreizenden. Fräuleins Irene und Irma
Löwith, Ietty und Lina Bogelsinger, Fanni Hacker, Geschwister Diglas.
Anna und Mizzi Cech, Julie Wawera. Rosa Bcrgcr, Bertha Weigl,
Amalie und Broni Neschkodnh, Ietty Holzaruber, Hermmc und Bettn
May. Sämmtliche zu dem Feste von dem Tanzmeister Bugno mtt seinen
Schülern einstudirten Tänze— insbesondere aber die tadellos durch­
geführte Menuett-Quadrille— weckten stürmischen Jubel, und als namens
der Schülerinnen und Schüler der Tanzschule Herr Otto Pest in
zündender Rede die Verdienste deS Herm Bugno und seiner ^rau feierte,
wollte der Beifall kein Ende nehmen._
(HumanitärerTheater-und GeselligkcitSvercin „Secession".)
Heute Abends findet im Hotel „Bairischer Hof" die von dem humanitären
Theater- und Geselligkeitsverein „Secession" veranstaltete Akademie mtt
nachfolgendem Tanzkränzchen statt.__
^RettunasaesellschaftSball.) Für den Mittwoch den 14. Februar
in den Sofien-Sälen stattfindenden Dohlthäsigkeits all d r Wiener Frei
willigen RettiingSgesellschaft gibt sich allenthalbm ein lehr reges Inter­
esse kund. Die auS dem Atelier der Brüder Bstle heim stammeadcn
Damcnspenden werdcy Heuer eine besondere Ueberraschung Listen.
(Uogarn-ElitekrLnzchcn.) Die Veranstaltungen des Wiener
Ijngarischen Nationalverbandcs erfreuen sich ausgezeichneter Popularität.
Die lebhafte Siachfrage nach Entröekarten zu dem an, Samstag den
10. Februar im „Hotel Continenwl" stattfindenden Elitckränzchen, solvie
das sich steigernde Interesse für dasselbe rechtferttgt die Folgerung, daß
es alles bisher Gebotene weit übertteffen wird. Entr(ckartcn zum Preise
von 3 Kronen, Familienkarten zu 6 Kronen find täglich zwischen 2 und
3 Uhr Nachmittags und zwischc«« und 10 Uhr Abends im Comite
locale, 1. Bezirk, Neuthorgasse 1ö, sowie bei den Mitgliedern des
Comitts erhältlich.^^
Ballkalender.
Dienstag den 18.: Donau-Dampsschiffsahrtsball (Sofien-Täle.
Beamtentöchterball (Musikvereinssälr), Theaterabend (Kaulmäninschc^
Saal), Kränzchen der Tanzschule Borst (Ronachcr), Kränzchen des
Hausherrenvcreincs (Wilder Mann),.Verein „Einigkeit" („Drei Engst"-
Säle), Ball der Huf- und Wagcnschmicde (Grünes Thor), Mariahilier
Bürgerball (Wimberger). Kränzchen des Vereines „Schneerose" (Hate!
Savoy), Kränzchen des Radfahrclubs „Favorita" (Rosen-Säle), Costüm-
fest des christlichen Frauenbundes (Stalehner), Gaudenzdorfcr Mämier-
aesangvercin „Einigkeit" (Dreher-Park), Maskenball (Blumcu-Säle).
Mittwoch den 14.: Ball der Stadt Wien (Rathhous),
Rettungsgesellschafi (Sofien-Säle), Theaterabend (Kaufiuännisthrr
Saal), Sport- und Geselligkcitsbund (Goldenes Kreuz), Ball der
Dcutschnationalcn des 18. Bezirkes (Wilder Mann), Verein der Eiscii-
babnbedicnstcten (Hotel Savoy), Genossenschaft der Papierbändler
(„Drei Engcl"-Säle), Ball der Gemischtwaarenver'chleiücr (Dreher-
Park), Punmball (Rosen-Säle), Ball der Fleischsclchergebillcii (Wim-
berger), Ball des BeremrS „Dre Hirschbacher' (Marien-Säle).
Mittheilungen aus dem Urtblicum.
8i
1111111111
Gern theile Ihnen mit, dass Ihr Kosmin-
Mundwaiser überaus angenehm und auch er­
frischend wirkt
Lotte Witt,
K. k. Hofburgtheater.
Koimin-HunAwasser, Flaieb« fl. 1—.
•1
KIBJfflHIlW
Preisräthsel Nr. 1910.
. d. 1
d. r.
. r. s
1.8b
Aus der Reihe der ri htigen Eiilfeildiiiigeu wird behilks Preis-
tueekeuiiung eine ausgelöst. Der <8e v!uuer erhält duS Prachstverk
„HundertJahre i» Wort und Bild".— NiC solche Lösungen, welche
aus !Lseeespo»»eilzkarte« geschrieben sind und bis znin Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf­
lösungen sind an die Redaction zn adressiren, können aber auch in
unsere» Fiki»lc«l hjnterlmt werde».
Die Lösung des Preisräthsels Nr. und die Nennung des
PreisgewinnerS erfolgt in der Donnerstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. ISO? ist an Herrn
Sigmund viehrlich in Suczawa abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Berg, Eber, Remo, Grob.
13. Februar 1900
Theater und Kaust.
Johann Strauß^ „Aschenbrödel" im Theater
an der Wien.
Aus wohlunterrickteten Kreisen erhalt n wir die Nach­
richt, daß Johann Strauß' Ballet „Aschenbrödel", das letzte
Werk des verstorbenen Meisters, definitiv vom Novitätm-
repertoire der Hosoper abgesetzt worden ist. Johann
Strauß' einziges Ballet wird also nicht an der Stätte auf­
geführt werden, für welche sie Meister Jobann bestimmt
hatte. Die Gründe für diese Ablehnung sollen nickt nur in
der Kostenfrage für die Ausstattung liegen, sondern auch in
gewissen Bedenken, welche Director Mahler gegen das Text­
buch und dessen anonym gebliebenen Verfasser hegen soll.
Gleichwohl dürfte das „Aschenbrödel" von Johann
Strauß den Wienern nicht vorenthalten werden. Die Direc-
torin des Theaters an der Wien wird wahrscheinlich
das Ballet mit einem eigens für diesen Zweck
engagirten Balletensemble kurz nach Ostern
zur Aufführung bringen. Die Priniaballerina und der erste
Tänzer sollen von der Scala in Mailand engagirt werden,
ebenso der größte Theil des Ballctcorps. Uebrigens hat sich
Fräulein v. Schönerer auch an die hiesige Generalintendanz
mit dem Ersuchen gewandt, ihr für die „Aschcnbrödel"-Auf-
führungcn drei Quadrillen des Hofopernballets zur Ver­
fügung stellen zu wollen. Man bezweifelt freilich, daß dieses
Gesuch von Erfolg sein werde.
In jedein Fall dürfte also— wie man uns mittheilt
— Strauß' „Aschenbrödel" Ende April im Theater an der
Wien zur Aufführung kommen.
Aus dem Concertsaale.
Das zweite Concert der Trio-Vereinigung K e r n d l-
Grube-Klein, das am Montag im Fest'aale des Jngenieur-
und Architektenvereines stattfand, war leider schwach besucht, und
das ist um des künstlerischen Zweckes willen, den diese neue Ver­
einigung verfolgt, lebhaft zu bedauern. Das Programm brachte
an Novitäten ein Trio op. 1 von Hermann Götz und ein
Luartett Ls-dur op. 18 von August Bungert, von denen wir
leider nur das letztere hören konnten. Bungert's Ouariett ver­
dient die allgemeinste Beachtung, Themen und Arbeit trogen
classischen Charakter, das Adagio con moto und besonders das
sprühende Allegro giocoso haben unS am besten gesallen. Die
Ausführung verrieth eifriges Studium, litt aber theilweise unter
der Schüchternheit, die die Herren der Vereinigung noch immer
nicht abgelegt haben.
Die Herren Alfred Finger (Violine) und Karl P r o-
h a s k a (Clavicr) hatten in ihrem Concert einen wohlverdienten
Erfolg. Herr Finger zeigte sich als vornehm denkender, tem­
peramentvoller Künstler. Seine Technik ist vollendet, mit warn: er,
inniger Cantilene spielte er ein Adagio von Spohr. Hcrr Prohaska, in
der musikalischen Welt auch außerhalb Wiens bereits bestens
bekannt, brachte als Novität „vier Clavierstücke" eigener Com-
position zum Vertrag, originelle, interessant geschriebene Sachen,
denen allgemeinste Verbreitung zu wünschen ist.
In Fräulein Elsa C o n n a r d lernten wir eine viel ver­
sprechende Pianistin kennen. Die Dame scheint eine starke must a-
kische Beanlagnng zu besitzen und spielt temperamentvoll. Ihre
Technik ist bereits ziemlich weit vorgeschritten. Der Violin­
virtuose Herr Fritz A r ä n y i spielte Spohr's Concert in Form
einer Gesangsscene meisterhaft und hatte damit einen großen
Erfolg. Ein Concerlstück von Vieuxtemps bot ihm Gelegenheit,
seine eminente Technik zu zeigen. Wir würden uns steuen,
Herrn Aränyi recht bald wieder im Concertsaal zu hören.
Der dritte Abend des Fitzner-Quartetts brachte
ein neues Streichquartett (in E-molI) des einheimischen Kom­
ponisten Hans Fink— ein hochinteressantes Werk, das dem
Componisien stürmischen Erfolg brachte. Die Themen sind durch­
wegs originell, die Durchführung geistreich, die Phantasie des
Componisten scheint keine Schranke» zu kennen, inimer wieder
erscheinen die Gedanken in neuen, oft verblüffenden Wendungen,
ja im ersten und im letzten Satze scheint der Komponist hierin
sogar etwas zu weit gegangen zu sein, straffere Form wäre
hier vielleicht zu wünschen. Der zweite Satz jedoch» ein
geistsprühendes Scherzo, und der dritte, Andante sostennto
(H-moll) von classischer Schönheit, gehören sicher zu den besten
Werken der neueren Komnierniusik. Das Ouariett, das on die
Ausführenden die denkbar größten Anforderungen stellt, erfuhr
eine glänzende Wiedergabe. Ebenso ausgezeichnet wurde Brahms'
Clavicr uintett F-moU, op. 34 gespielt, in welchem der
Klavierpart in Herrn Ferdinand Löwe einen feinsinnigen
Interpreten fand.
Das Rose-Quartett brachte in seinem außerordent­
lichen Kainmermusicabend ein neues Streichauartett von Bernhard
Scholz (F-moll, op. 79), eine interessante Arbeit, die, mit
dem Komponisten am Klavier, zu vortrefflicher Wiedergabe ge­
langte. Am besten gefielen uns der erste Satz mit seinen aur-
driltsvollen Themen in geistreicher Durchführn! g rbesonders die
schöne Wendung nach Dm- gegen Schluß' hin) und der letzte mit
seinem seltsamen Rhr thnins. Das Pnblicum zeichnete den Com­
ponisten durch reich,» Beifall aus. Fräulein Selma Kurz er­
freute die Zuhörer durch Liederspenden, unter Anderem sang sie
Gesänge von Mahler, die zwar den volksthümlichen Ton der
Texte nicht ganz treffen, aber durch die geniale Stimmungsmalerei
im Klavierpart fesseln und fortreiten.
Von den Kompositionen, die Herr Josef Teutscher
am Samstag in seinem Koncert auuiührte, verdienen besonders
die Lieder allgemeine Beachtung. Sie sind sangbar geschrieben,
melodiös und wirkungsvoll.
Der zweite Abend des H e ll m e sb e r g e r- Q u a r t e t t s
halte ei» durchaus classisches Programm, in dessen Ausführung
daS Quartett aufs Neue seinem Ruf bewährte.
Die Woche brachte überdies einige bemcrkenswerthe Lieder­
abende. Die Herren S i st e r m a n n s und a i m u n d von
j 3 u r Mühlen, welche seit Jahren ein besonderes Stamm-
i pnblicnm haben, ersre ten ihre Zuhörerschaft mit einem reich-
haltig'n und gut gewählten Programm. Ueber die Vorzüge und
Fehler der beiden Säi'ger haben wir uns schon wiederholt aus­
gesprochen und gleiuben nichts Neues anbäugen zu müssen. Umso
mehr Interesse und kritische Anfmerk amkeit beansprucht die Lieder-
sängeriu Nina Faliero aus Neapel, die alle Aussicht hat,
sich zu einem Liebling des Coucertpubücums heraus nbildeu. Die
Gra ie in der äußeren Erscheinung und in der Vortragsmanier ist
schon anläßlich ihres vorjä: rigen Debüts auf LUiencr Konccrtbodcn
angenehm aufgesallcn. Sie hat seither an Stimme und Gesangstechnik
*


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 9 ]
Nr. 2265
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. Februar 1900
Seite 9
merklich profitirt. Etwas ThansiischeS, Lerchenhaftes klingt aus ihrem
Gesang. Die hohen Töne besitzen metallischen Glanz und werden
sehr geschmackvoll verwerthet. Für die allgemeine Bildung der
Künstlerin zeugt die Sicherheit und Eleganz, womit sie sich in
drei verschiedenen Sp achen lyrisch auszusprechen weiß. Den
deutschen Gesängen bleibt sie hie und da etwas Gemüth schuldig,
wenn auch zugegeben werden muß, daß Schuberts „Gretchen am
Spinnrad" und Brahms' „Am Sonntagmorgen" eine meisterhafte
und wirkungsvolle Wiedergabe erfuhren. Am besten gefielen uns
doch die französischen, deren etwas parfümirten Gefühlsinholt
Nina Foliero mit unwiderstehlicher Anmuth auszuschöpfen wem.
Ihre Recitation von Alfred Bruneau s „L’heureux vagabond"
war an sich ein Meisterstck lyri chen Plaudertons. Die reizende
Künstlerin veranstaltet noch einen zweiten Liederabend, der nach
dem außergewöhnlichen Erfolge des ersten zweifellos großen Zu^
sprach finden wird. Für Freunde der Lyrik im Concertsaale
verlohnt es sich jedenfalls, diese interessante Individualität kennen
zu lernen.
(Stadttheater.) Nach längerer Pause brachte gestern das
Stadttbearer eine Novität ernsteren Charakters zur Aufführung.
Das aus dem Schwedischen übersetzte Schauspiel: „D i e
Hochzeit von U l f o s a" von F. H e d b e r g fand
hier seine erste Wiedergabe in deutscher Sprache. Es ist zu be­
dauern, daß das Schausviel— jetzt nahe an vierzig Jahre alt—
nicht früher auf der deutschen Bühne erschi.nen ist. Bor drei,
vier Decennien wäre ihm ein weit bedeutenderer und
dauernderer Erfolg beschicden gewesen. Damals hatte das
Publicum Freude an klingenden Reimen, an Schwerter-
und Becherklaug, an tönenden Phrasen und an bedeuiungsvollen
— Monologen, kurz an all dem Zubehör eines Rirterstückes,
noch viel mehr Freude als die Generation zu Beginn des zwan
zigsten SäculumS. Ein Rilterstück im besseren Sinn des Wortes
ist nämlich das Schauspiel von Hedberg. Gaug'af Bengt auf
Ul>osa wählt Anno 1261 gegen den Willen seines Bruders, des
Herzogs von Schweden, die Tochter eines H urn Edelmannes
zur Frau. Ein Bruderzwist droht. Dem edlen, klugen Sinn der
jungveiwählten Herzogin gelingt es, die ritterlichen Brüder
zu versöhnen. Dieses einfache Thema ist poetisch und stil­
voll ausgearbeitet, zu großer dramatischer Wirksamkeit
erheben sich jedoch nur die Scenen des Schlußactes.
An der Spitze der Darstellung standen Frau Körner und
Herr Schmidt, das junge Liebes- und Ehepaar. Unmuthig
und rührend wurde fie, ritterlich und jugendlich überschäumend
er den Intentionen des Dichters gerecht. Vorzüglich in Wort
und Gestaltung war Herr Stöhr als Hauptmann des Herzogs,
der durch Herrn Fab er wirksame Repräsentation gefunden. Den
alten, grollenden Ritter Knut gab Herr Po hier in der ihm
und dem Publicum des Stadltheaters liebgewordenen Manier
des gutmüthigen Polterers. Sehr brav war der kluge Prior (Herr
Nowak) und der Waffenträger Björn (Herr Brüngger).
In unbedeutenden Rollen wurde von den übrigen Darstellern
Unbedeutende? geboten.— Ein besonderes Verdienst an der
freundlichen Aufnahme der Novität hat Capellmeister Mestrozi
erworben, der für den Hochzeitszug des zweiten Actes einen
schwedischen Marsch geschmackvoll ausgewählt und instrumeutirt
hatte. UnS war dieser Marsch eigentlich das Liebste in den breit
angelegten drei ersten Acten. sch.-ra.
* Fräulein Ansion vom Burgtheater vermählt st h
demnächst mit Herrn Binder, einem Schauspieler, der kurze
Zeit im Währinger Stadttheater engagirt war.
* Der llebcrtritt des Hofoperncapellmeisters Hellmes-
berger ins Burgtheater ist fraglich geworden.
Hellmesbergcr lehnt es ab, den mit 2600 fl. dotirten Posten
eines Burgtheatercapellmeisters anzutreten, ohne daß ihm seine
vollen Bezüge in der Hofoper, respective seine bisherige Stellung
daselbst garantirt wird. Dazu ist man nicht gewillt, und so wird
der Capellmeisterposteu im Burgthcater demnächst anderweitig zur
Besetzung gelangen.
* Vom Theater an der Wien wird seit einigen
Tagen viel gesprochen. Es scheint, daß das Theater vor einem
Wendepunkt steht. Wie die Dinge heute stehen, müßte man als
bestimmt annehmen, daß Fräulein v. Schönerer nicht mehr
ihr Theater selbst leiten, sondern dasselbe verpachten wird.
Wir möchten trotzdem noch bezweifeln, daß Fräulein von
Schönerer sich entschließt, die Leitung des Theaters, an der ihr
ganzes Herz hängt, abzugeben. Thatsache ist es, daß der Sach­
walter des Fräuleins v. Schönerer mit Pachtwcrbern in Unter-
handlungen stehen soll. Mau nennt verschiedene Personen, die
Aussicht haben sollen, den Pacht zu erlangen. So zum Beispiel
eine Ftnanzgruppe, der Herr Eugen Brüll angehören soll, ein
Mann, der sich schon mit kleinen Arbeiten beim Theater versucht
hat, man nennt ferner den Theaterdirector Löwe aus Breslau,
der hier Operette und Spicloper cultiviren will, man spricht auch
von Herrn Lautenburg und man nennt noch viele andere
mögliche und unmögliche Bewerber. Wir aber gla „ben noch nicht
daran, müssen allerdings noch einmal conüatiren, daß Fräulein
v. Schönerer bisher für die nächste Saison weder
ein Bühnenmitglied engagirt, noch ein Werk erworben bat. Das
kann aber täglich geschehen. Bis nächsten Bkontag wird es auch
entschieden sein, ob Fräulein v. Schönerer den Umbau der
Vorderfront noch Heuer vornimmt. Uebrigcns muß sich auch in
dieser Woche entscheiden, ob das Theater verpachtet wird oder
nicht. Denn der eventuelle neue Pachter müßte sich schließlich
Personale und Novitäten sichern. Ohne das ginge es doch ein
bißchen schwer mit einer neuen Dircction.
* Das Seitengäßchen beim Theater an der Wien zeigt seit
gestern zum erstenmale die neuen Straßentafeln mit
der Inschrift Millöckergasse, welchen Namen das Gäßcheu
von nun an führt.
* Aus Venedig erhalten wir die Nachricht, daß dortselbst
am Sonntag Ferry Beraton gestorben ist. Ein ruheloses,
vielseitiges Streben hat da einen vorzeitigen Abschluß gefunden:
nicht doch Abschluß,— es wurde einfach abgerissen. Böraton,
er war ein Wiener Kind, seine Familie Südtiroler Ursprungs
und 'ein bürgerlicher Name lautete Peratouer, war in Wien als
ungewöhnlich begabter Künstler bekannt. Sein ganzes Wesen war
aber von einer solchen Unruhe erfüllt, daß er nach keiner Richtung
hin dazu gelange, das künstler.sch voll auszugestalten, was so
überreich und sprudelnd in ihm rumorte. Er sing als
Maler an. Er hat:e in Frankreich studirt und kam nach
Wien zurück, um hier für die neue Richtung, er wollte immer
der Apostel der allcrneuesten Richtung sein, stürmi che Propaganda
zu machen. Er kam damit einige Jahre zu früh und fand
mit seinen Werken nicht die ersehnte Gegenliebe. Die Kritik
anerkannte die offen uudige Begabung, nahm aber die Abivnderlich-
keiten nicht allzu ernst. Er hatte gehofft, den Anstoß zu einer
neuen Anregung bieten zu können, aber entweder war der Anstoß:
nicht stark genug, oder die Masse zu schwerfällig, die er in Fluß
bringen wollte. Dann nahm er die Feder in die Hand, um a's!
Journalist und Kritiker seine Ideen zu vertreten. Noch s'äter
versuchte er sich als dramatischer Dichter und sogar chS Bildhauer,
aber vielleicht gerade um dieser Vielseitigkeit willen blieb es ihm
auf allen Gebieten versagt, das Letzte und Höchste zu erreichen.
Das letzte Bild, das er in Wien ausgestellt hat, es war ein
kleines Genrestück, war in der Manier der Pointillisten gemalt.
So blieb er bis z»m Tode ein Suchender und ein Irrender,
aber es war ein edler Geist, der da erlosch, nicht unwerth ehren­
vollen Gedenkens. Cl.
"Unsere Landsmännin, Fräulein Karla Ernst,, trat iiingst in
Berlin in einer "Borste ung der „Freien Volksbühne" im LessingCe'iter
als „Ncbelka West" in Ibsens ..Rosmersholm" aus. Die Künstlern
''and in dieser, ihrem bis erigcn Fache ferneliegenden Rolle den leb-
haitcstcn Beifall bei Publicum und Kritik.
* Heute (Dienstag) Abends findet im Bösendoner-Saale der
Liederabend der Frau B.r i ch t- P y l l ema n n unter Mitwirkung des
Herrn Anton R ü ck a u s statt.
Abstürze auf der Bühne.
Daß auch Schausvieler und Sänger auf dem glatten Boden
der Bühne in Abstur gefahren schweben, die nicht minder be­
denklich sind, wie die Schrecken des Hochgebirges, daran sind
wir während der lebten Wochen mehrfach erinnert worden. Ju
Karlsruhe hat Kammersänger Plank solch einen Sturz in die
Tiefen unterhalb der Bühne mit dem Leben gebüßt, und im
Berliner Theater des Westens kamen vor wenigen Tagen mehrere
Personen, die m t der Versenkung in die Tiefe suhen, durch ein
Um'ipven des Brettes zu Fall und haben mehrfach mehr oder
minder schwere Verlesungen davongetragen. Das ist nun für
einen großen Theil des Publicums eine überraschende Er­
scheinung.
Daß auch unterhalb der Bühnenbretter Manches vorgehen muß,
wozu ein Raum gehört, in welchem Menschen aufrecht stehen
können, das weiß allerdings jeder Theaterbesucher. Wenn der
Geist des Königs Hamlet unter der Erde als alter Maulwurf
minirt und 'ein „Schwört!" ruft, wenn der Geist des gemordeten
Banquo plötzlich von unten her an der Tafel Macbcth'S auf­
taucht und dann wieder verschwindet, wenn beim Kommen und
Gehen von Geistern und Teufeln Flammen aus dem Boden
emporschlagen, so muß der ganze Zauber von einem Raume her­
kommen, der sich unmittelbar unter der Bühne beßudet— von
der Unterbühne. Daß aber die llnterb chne zwei, bei großen
Theatern mit reicher Bühnenmaschiuerie selbst drei Stockwerke von
ie etwa 2'ß Meter Höhe bat, sodaß der Abgrund unter der
Bühne 5 bis 7s/„ Meter betragt— gerade genug, um unter
llmständen Hals und .Kragen zu brechen— das ist eine in
weiteren Kreffcn wenig bekannte Thatsache.
In den untersten oder bei großen Bühnen in den zwei
untersten Etagen befinden sich die hydraulischen Rohrleitungen mit
dem Preßwasier und den Ventilen, die elektrischen und die Dampf­
leitungen, deren Kräfte für den Bühncnbetrieb erfordert werden.
Von diesen Untergeschossen gehen also die Kraftwirkungen aus.
welche bis zur Bühnenhöhe und von die'er beim Emporheben
von Coulissen, von den aufsteigenden Wunderwerken bei Ballet
bildcrn bis beinahe zur Höhe der Soffiten emporsteigen. Bei
allen diesen Arbeiten muß sich also der Abgrund von der Bübne
bis zu ihrem Kellerboden öffnen. Weitaus lebhafter geht es aber
unmittelbar unter der Bühne, also in der eigentlichen Un erbiUmez
zu. Hier steht vor Allem das ganze Beffeuu gspersonal, das mit
Hebeln und Häbuen das Getriebe der elektrischen, hydraulischen
und der Dampfmaschinen nach Bedarf in Bewegung setzt. Bis
hieher senken sich die Bersenkungstische, von hier aus steigen sie
empor.
Und nun die Versenkung! Früher ging das Breit, auf
welchem eine oder mehrere Personen versenkt wurden, in Seilen,
die über Rollen liefen, und dieser Apparat war, wie das jetzt
noch bei den Aufzügeu in den Häusern der Fall ist, mit Gegen­
gewichten versehen, vielen oder wenigen, je noch der Anzahl von
Personen, welche hinaus- oder hinabbefördert werden sollten.
Dieser Apparat hat aber viele ge'ährliche Nachtheile. Natürlich
steht auf einer Unterbühne ein Arbeiter, der mit einer Kurbel
die Seile auf- und abrollt und die Kurbel festmacht, sobald die
Darsteller an Ort und Stelle gebracht sind. Dabei wird ein
Zeichen gegeben, und vor diesem Zeichen dürfen die Spieler ihren
Platz nicht verlassen. Nun geschah es manchmal, wenn mehrere
Personen herabgelassen wurde.,, daß etliche von ihnen vor
dem Zeichen vom Versenkungslisch abliefen. Das ge­
störte Gleichgewicht mit dem Gegengewicht setzte nun
die Kurbel in rasende Umdrehung. Dem Arbeiter wurde der
Arm zerschlagen, und die Personen, die noch auf dem Ver
senkungstisch standeu, wurden in die Höhe gegen den inzwischen
vorgeschobenen Bühuenboden geschleudert. Die zweite Chance
eines Unglücks war, wenn die Seile an einer Seite hängen
blieben. Dann tippte der Versenkungslisch um, und die darauf
befindlichen Personen sielen in die Tiefe.
Nach der Bühuencinrichtuug nun, welche Oberinspector
Brandt im Berliner Königlichen Schauspiele eingeführt hat, sind
Uuglücksfülle durch die Versenkung vollkommen ausgeschlossen.
Die ganze Bühne ist in Quadrate für je eine Person getheilt,
und jedes Quadrat ruht auf einem hydraulischen Stempel, der
vollkemmcn sicher die Last nach aufwärts oder abwärts trägt
So kaun jede „Gasse", das ist der Streifen zwischen je zwei
Coulissen, in der Breite bis etwa zwölf Meter ohne jede Gefahr
gehoben oder gesenkt werden. Der VerscnkungStisch ist ein
brückenförmiger starker Holzkörper, der nicht umkippen kann, weil
er fest aus hydraulischen Stempeln austiegt.
Und damit wäre jede Absturzgefahr auf der Bühne be­
seitigt^ Oberinspector Brandt, der in dieser Sache befragt
wurde, erwiderte lachend: „O nein! Ich bin selbst schon mebrere-
mal abgestürzt, aber glücklicherweise leidlich heil davongekommen.
Gegen das Abstürzen hilft nur Eines: Aufpassen! Die Darsteller
müren, wenn es Verwandlungen gibt, nach rechts und links
durch die Gasse abgehen, in der sie sich befinden, dann kann
ihnen nichts geschehen. Aber ja nicht nach vorne oder rück-
wäris oder diagonal, denn dann gerathen sie auf Abgründe.
Sänger Plank in Karlsruhe ist auf diese Art in die Tiefe
gestürzt."
Man hat in Wie n beim Bau des neuen Hofburg-
theaters sich für das Asphaleia-Shstem begeistert, bei welchem
die ganze Scene in die Tiefe sink, wahrend von der ,'öiitfer=,
bübne her die fertig gestellte neue Scene vorgeschoben wird. So!
konnte die Verwandlung ohne Fallen des Vorhanges bei völliger
Verfinsterung.der Bühne schnell bewerkstelligt werden. Das war'
sehr schön, bis eines Tages Charlotte Wolter erklärte, bei-
solcher plötzlicher Verfinsterung wisse sie nicht, wo recht und links,
und sie habe keine Lust. durch einen Fehltritt in die Tiefe zu
stürzen. Alle Hofschauspieler stimmten bei, und der ganze Asvba-
lciazaiiber war werthlos geworden. Am gefährlichsten ist die
Sache bei Zauberballets, wenn die Abgründe zum Emporheben
von Decorationen und Gruppen sich aufihun, während dasBallet-
corps in tollem Tanze über die Bühne rast.
Gerlchlssiral.
Ein Sicherheitswachrnann als Angeklagter.
Ein Sittlichkeitsverbrechen.
(Ortgtiun-Bericku dei „Renen Wiener Journal".)
Die geheim durchgeführte Verhandlung gegen den
Wachiuspector-Siellvertreter Grill, über deren Beginn wir
aenern berichteten, endete in sväler Ab ndstunde mit dem
Freisprach des Angeklagten. Die Geschwornen hatten die
Frage wegen des Sittlichkeitsverbrechens mit sechs Stimmen bejaht,
mit 6 Stimmen verneint. Bemerkenswerth war das Zeugniß des
P> lizei-Oberinsvectors Angcrer, der den Angeklagten als verläßlich
und im Dienst bestens bewährt darstellt.
am
eines
Unglückliche Ternogetviriner.
Solidarische Haftung der Collectnr
und des Aerars.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
^ Das Civillandesaericht hat den Klogen des Commis Abrah
Saphir und Frau Bertha S t u l b e r g e r aus Auszahlung cu
Ternogewinsies von 1423 sl. und der Jeanette Sonnen seid auf
Zahlung eines Gewinstes von 1186 fl. 44 kr., über die w'r im Montag»
blatte nus'ührlich bericht ten, Folge gegeben und nebe» der (trab
geeicht'ich verurthciltcn Lattoschreiberin Anna Skriwanek die Lotto-
collectantiil Panline März roth und das k. k. Lottogeiäll
solidarisch zur Zahlung dieser Beträge ver-
urtheilt.
. Oberlandesgerichtsrath Dr. Schimma begründete dieses Urtheil
'olgendcrmaßen: Frau Märzrotk hat für das Verschulden der Skriwanek
niibediugt zu hasten, da sie für die Handlungen der Vertreterin wie kür
ihre,eigene Person haltbar erscheint. Zudem trifft ff das Verschulden einer
ausfallenden Sorglosigkeit, da sie keinerlei Erkundigungen
über die Person der?ottoschre>berin eingezogen hatte, sowie das Ver­
schulden der ungenügenden Uebcrwachung.
Bezüglich des Aerars waren folgende Erwägungen maßgebend:
Aus dem Spielvertrag konnte das Aerar nicht vcrurtbeilt wrden,
weil der Spielvertrag als solcher nicht mit der Uebernahme des Ris-
conto verfett wird. Damit wird blos ein Antrag gestellt. Der Col-
l'ctaut ist nicht der Mandatar dcs Staates, sondern blos ein Vro-
viffonsagcnt. Begründet erschien die Klage wegen Schadeucr'atzes.
Hiebei sei festzustellen, daß der Staat für fremdes VeCchuldcn nach dem
Lottopatente nicht hastet, wohl aber für eigenes Verschulden. Ein solches
liege vor. Es muß den Ansführnngen des Klage» rtreters voükomnicn
bei e 'fl cfjtct werden, daß d:r Staat, wenn er als Privatuntcmehincr
an'vitt, die Verpflichtung habe, in der genauesten Weist zu sorgen,
daß diese Unternehmungen niit der höchsten Moral und Gcnanigstit be­
trieben werden. Wie ein jeder guter Hausvater sein Haus von Ver­
brechern reüCaten muß. muß der Staat mit doppelter Vigilanz darauf
sehen, daß dies der Fall sei.
Wie erhoben wurde, erscheint festgestellt, daß Anna Skri­
wanek iin Jahre 18 95 wegen einer Desraudation in
e i n c r L o t t o c o l l e c t u r v e r u r t h e i l t w n r d e. Es ist weiter
erhoben, daß sie in der Collectnr der Frau Matzenauer von einem Organ
des Lottoamtes bei einer b e t r ü g c r i s ch e n M a n i p u l a t i o n
ertappt wurde. Sie hat die diesbezügliche Betrügerei in einem
Protokolle schriftlich zugestanden. Es wäre Pilichtdes Aerars
gewesen, die Collcctanten^vor dieser Person zu
warnen» ja noch me'r. Wie alle öffentlichen Aemter habe auch das
Lottoärar »ach§ 84 Strafgesetz die Pflicht gehabt, den Fall zur An­
zeige des Strafgerichtes zu bringen und die Skriwanek der Strast zu­
zuführen, was nicht geschehen ist. Dadurch kam cs. daß die Skriwanek
nun auch die Betrügereien in der Collcctur der Märzro h begehen
konnte. Und hierin wird das grobe Verschulden des Lottoärars er­
blickt, und erfolgte deshalb auch seine Vcrurtheilung zur solidarischen
Zahlung.
(Nervöse Künstler.) Bei der Generalprobe zu der Operette
„Fatinitza" unterbrach Capellmeister F e r r o n Fräulein S z o! e r»
welche eben ein Lied zu singen hatte, und machte sie au' einen Fehler
aufmerksam,^den sie gemacht hatte. „Ich weiß das recht gut," ant­
wortete die Sängerin, „aber ich kann es jetzt nicht besser, denn der
Hcrr Bauer macht mich nervös." .Miß auch." ent-
gcgnete der Capellme stcr. Nun trat der Tenorist Bauer, welcher
au' der Bühne zur selben Zeit zu thun batte, an den Soufftcur-
katten und cs kam zwischen dem Tenor und Herrn Fcrron zu edier sehr
lebhaften Auseinandersetzung, in derm Folge der Capellmeister durch
Dr. Friedrich Elbogen gegen Herrn Bauer beiui Bezirksgericht Leopold-
stadt die Ebrenbcleidigungsklage erhob, worauf Herr Bauer dw'ch Doctor
Brix eine Gegenklage einbrachte. Gestern sollte Gerichtsistcretär Do tor
Dänin über, diese beiden Klagen verhantuli. Die beiden am selben
Theater bffchä'tigtcn Parstien hatten aber eiugese'cn, daß die ganze
Scene nur au' die Nervosttät beim Theater zurückzuführen ist, gaben
sich gegenseitig Ehrenerklärungen und zogen ihre
Klagen zurück.
(Eine Kaffcchaussccneö Das Sirasbezirksgericht Jofe'stadt
verhandelte gestern über eine Ehrenbelcidipungsklage, die der Buch­
halter Leopold Wobornik gegen den Höicr der Technik und Rcstn'e-
officier Eduard Ritter v, Hennig angestrengt hatte. In der Nacht
vom 2. auf den 3. d. M. saß der Kläger in Gekcllschast zweier be­
kannter Danicn und zweier Freunde in einem Kaffeehanst in der
Rotheuthurmstrafie. Als eine der Damen ihren Platz verli-ü. nä' erte
sich ihr Herr v. Hennig und faßte sie am Kinn. Herr Wobornik
ritt dem Techniker zu, die Dame nicht zu beleidigen. Die Antwort dcs
Rcserv'officicrs war: „Herr, geben Sie mir Ihre Karte!" DcrBuchßa'tcr
weigerte sich und verließ nut der Gesellschakt das Localr. Auf der
Straße wiederholte der Reser conicier seine Forderung, dann vcrsttzte
er dem Buchhalter mit den Worten:„Sie sind ein Feigling
und wollen aus kneifen!" eine schallende Ohrfeige.
Der angeklagte Reserveossicicr gab in der Ver anKung zu. er habe tue
Dame, welche am Tische des Klage's saß, beim Kinn g 'a't. woraus
ihm Woborsli zurief: „Das ist eine Gemeinheit'" Der
Geklagte räumt auch ein dem Beleidiger schließlich zwei Schläge ins
Gesicht gegeben zu haben. Er habe den Vorstll dem Corpscomuinndo
zur Kenntniß gebracht und erwarte dessen Entscheidung.— Richter: Es
wäre bester, wenn Sie sich beim Kläger entschuldigen würden.— An­
geklagter: Erst müßte mich der Kläger um Entschuldigung bit'cn, daß er
mich gereizt und be-eidigt hat. Die in meiner Gesellschaft
be'ffidlichen Oisiciere haben mir vhnebin,gesagt, sie hätten au' "ie Be­
leidigung des Klägers hin von der Waffe Gebrauch machen muffen: ich
k o n n t e e s n i ch t t h u n, weil ich k e i n c W a s s e n b e i m i r
hatte.— Richter: Sie baden aber den Anstoß zu dem Rencontre
gegeben. H a l t e n S i e e s s ü r st a n d c s g e m ä ß, eine Dame.
die Sie nicht kennen, am Kinn zu lassen?— Angekl.: Die
nächtliche Stinimuna, die ganze Situation hat mein Vorgehen ver­
anlaßt.— Richter: Wostir hielten Sie die Dame?— Angekl.: Ihrem
Benehmen nach für c ne Dame der Deiuimonde.— Der K'Laer gab
über Befragen des Richters an, daß die Damen anständige Mädchen
waren, eine Gouvernante und eine Schneiderin.— 'Richter (nun
Kläger): Ich dachte, daß die Damen mit Ihren Angehörigen im Kaffee­
hause waren: in correcter Gesellschaft waren Sie nicht,
da anständige Mädchen gewöhnlich nicht bei Nacht
in ein Kaffeehaus gehen.— Kläger: Es
waren Bekannte von mir und von meinen jsrenuben;
wir waren ja in einem e cgonten Kaffeehause. Der Angesagte bat mich,
Herr Richter, erst angestänkert und dann zum Zwcikaniv'e an'ge'ordcrt.
— "Richter: Das dürfen Sie nicht sagen; der Angeklagte wollte nur
Ihren Namen wissen, um Sie offenbar bei Gericht z» klagen.— Der
^cuge Karl Sincic, Kunstakadeniiker, gab an, daß R. v. Hennig die
Damen arg belästigt und dann den Kläger zum Zweikampse aus-


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 10 ]
Seite 10
gefordert habe. Dieser Zeuae wie Lee 3«we AlexanderMvttl
beMügtm dm Inhalt der Klage. Der Wachmann Fn^rich Ben^ch
bestätigte, daß der Angeklagte dem Kläger vor dem Kaffechause eme
schallende Ohrfeige versetzt habe und dann einen Schlag zurück erotut.
Der Richter legte den Parteien nahe, sich auszugleichen; der Angeklagte
erklärte, erst die Weisung seiner vorgesetzten militäri­
sch e n Behörde abwarten zu müssen. Bis zum Heravlangen dieser
Weisung wurde die Berhandlung vertagt.
(Die März-Geschworne«.) Bei der gestrigen Auslosung der Ge­
schwornen Är die nächstmonaÜiche Schwurgerichtssemon gingen hervor als
Hauptgeschworne die Herren: Karl Hörmann, Baumeister; Friedrich
Dechant. Wildbrethändler; Emil Neumann.. Kunstblumenerzeuger;
Eduard Schulhof, Kunstblumenerzeuger; Franz Llchtenecker^ Hausbesitzer;
Anton Blaha. Hausbesitzer; Victor Löw, Schön-und Schwarzlarber;
Johann Ehrenfeld. Hausbesitzer; Dr. Franz Veprek. Hos- und Genchts-
advocat; Franz Pekarv zu»., Hausbesitzer und Anstreicher; Sigmund
/Mendl, Handelsgesellschafter: Heinrich Perna, Hausbesitzer; Josef
Richter, Beamter der Unionbank; Karl Lang, Milchmeter und Haus­
besitzer; Leopold Goll, Pergamenterzeuger; Franz Peschka ju n .. Trödler,
Johann Baptist Takacs, Naturproductenhändler; Anton Rott, Fleisch­
hauer; Leopold Preynößl, Maurermeister; Karl Süd, Kunstblumen­
händler; Dominik Stadlbauer, Hausbesitzer; Karl Muck, Spengler;
Wilhelm Ritter v. Amirovics, Schlachtviehhändler; Heinrich K^n,
Handelsgesellschafter; Franz Pirnbacher, Gastwirth; Karl Faber, Eis-
fabrlkant; Johann Scheidl. k. und k. Hof-Obstlieserant: Franz Dürst,
Porzellamnaler; Adolf Robitschck,. Musikalienhändler; Joses Müllner,
Bäcker: Franz Entlicher, Schlosser; Franz Assem, Gemffchtwaaren-
. Händler; Josef Steininger, Fabriksgesrllschaiter; Albert Frank, Haus­
besitzer; Heinrich Pietschmann, Hausbesitzer, und Michael Zmimermann»
Bäcker; als Ersatzgeschworne die Herren: Gustav Etsler, Holzhandler;
Jgnaz Bernleitner, Hausbesitzer: Wilhelm Kobmger, Hausbesitzer;
Ferdinand Gaugusch, Bürger; Mathäus Rohr, Fragner und Haus­
besitzer; Leopold Bara, Hausbesitzer; Georg Schvdl. Lohnwagenbesitzer;
Alexander Nehr, Schlosser, und Wenzel Jambor, Kürschner-
Die Hndgrt-rbatte im ungarischen
Depeschen des UeuenWienerIaurnal
Paris, 12. Februar. Die Agence Havas meldet aus
D s ch i b u t i: Der Premierminister von Aethiopien I l g
ist hier eingetroffen. Seine Reise nach Europa dentet darauf
hin, daß Complicationen in nächster Zeit
unwahrscheinlich seien.
Französische Kammer.
Paris, 12. Februar. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau legte in der heutigen Kammersitzung den Gesetz­
entwurf betreffend die Abänderung des Artikels 204 des Straf­
gesetzes und die Unterdrückung von Uebertretungen durch Wort
und Schrift seitens der Religionsdiener vor. Der Entwurf er­
setzt die Strafe der Verbannung durch Ge­
fängniß. Thatsächlich wurde constatirt, daß die Ver­
bannung infolge ihrer Schärfe niemals angewendet worden
sei. UeberdieS bezog sich der Artikel 204 nur
auf Hirtenbriefe. Er wird auf jede öffentliche Kritik
des Vorgehens der Behörden ausgedehnt werden. Die in dem
Entwürfe festgesetzten Strafen variiren zwischen vierzehn
Tagen und zwei Jahren Gefängniß. Der Entwurf
wird an die Bureaux verwiesen.
Der Deputixte DuqueSnay verlangt über die
jüngsten Ruhestörungen auf der Insel Martinique
sofort zu interpelliren. Ueber Verlangen des Ministerpräsidenten
beschließt die Kammer mit 301 gegen 215 Stimmen, die B e
r a t h u n g dieser Interpellation bis nach beendigter Budget­
debatte zu verschieben.
Deputirter C a s s a g n a c verlangt, darüber zu inter-
pelliren, welche Maßnahmen die Regierung gegenüber der
Haltung e i n i g e r B i s ch ö f e zu treffen gedenkt.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau fordert die
Vertagung der Interpellation bis nach beendigter Budget­
debatte.
Deputirter Viviani (Socialist) erklärt, daß er über dem
selben Gegenstand interpelliren wollte« daß er sich jedoch mit dem
von der Regierung vorgelegten Gesetzentwnrf zufriedengebe.
Die Kammer beschließt mit 387 gegen 91 Stimmen die
Verschiebung der Interpellation Cassagnac's.
Deputirter Firmin Faure verlangt, über die Mög­
lich keit einer Intervention Italiens im süd­
afrikanischen Kriege zu interpelliren.
Minister des Aeußern D e l c a s s e erwidert, er könne
nicht zugeben, daß man ihn über etwaige Absichten einer
fremden Regierung interpellire, für deren Wahrscheinlichkeit nicht
der geringste Anhaltspunkt vorliege. Die gegenwärtige Stunde
gebiete, eher auf der Hut zu sein als Reden zu
halten. Nichts rechtfertige eine Debatte, die unnütz sei und
nicht ohne Gefahr wäre. Die Kcpnmer beschließt die Ver­
schiebung der Interpellation bis nach beendigter Budgetdebatte.
Hierauf wird die Berathung des Budgets fortgesetzt.
Einberufung des Senats als Staatsgerichtshof.
Paris, 12. Februar. Der Senat wurde als
Staatsgerichtshof für den 19. d. M. einberufen,
um über die Affaire Marcel H a b e r t zu urtheilen.
Eine neue Leibgarde des Sultans.
Philippopel, 11. Februar. Eine neue Leibgarde
des Sultans ist im Entstehen begriffen. Sie
wird aus den zur fünfzehntägigen Ramazanfeier nach
Konstantinopel berufenen Angehörigen des osmanischcn Ur-
stammes Kam Ketschili aus Sejud (Kleinasien) gebildet.
Ein türkisches Regiment aufgelöst.
Philippopel, 11. Februar. Nach Berichten aus
Konstantinopel wurde das seit dem Kriege 1897 in
Formation gewesene und bis Ende vorigen Jahres auf zwei
berittene und drei unberittene Escadronen gebrachte Hafts
(Leichtes) „Ertogrul"-Cavallerie-Regiment wegen im Regi­
ment vorgekommener, nicht genau bekannter, sehr ernster
Bor fälle gänzlich aufgelöst. Zahlreiche
Officiere sind in Untersuchung, deren Ergebniß
geheimgehalten wird.
Die Borgänge in China.
Peking, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Das
Tsungli-Uamen hat den Gesandtschaften mitgetheilt, daß der
Kaiser die fremden Gesandten am 19. d. M. anläßlich
des Neujahrs, wie gewöhnlich, in Audienz empfangen werde.
Diese Mittheilung wird als ein Anzeichen dafür angesehen,
daß man wünscht, nach den letzten Ereignissen wieder eine
b e ruhig end e Wirkung hervorzubringen.
(Civilliste.— Allgemeine» Wahlrecht.—Da» Bild Munkacsy'S.
Budapest, 12.' Februar. Dar Haus verhandelt die so­
genannten kleineren Budgetcapitel. Bei dem Titel „Civilliste"
reicht Abgeordneter Franz K o s s u t h einen Beschlußantrag ein,
wonachder selbständige ungarischeHofstaat ehestens
ergänzt und dem Kaiser die Bitte unterbreitet werden möge,
länger als bisher in Ungarn zu verweilen.
Abgeordneter Graf Mäander BenyovSzky wünscht, daß der
im Besitze des Grafen A. Erdödy befindliche Baldachin
des Thrones deS Königs Mathias in dem Thronsaale der
Ofener Hofburg untergebracht werde. Abgeordneter Gabriel
U g r o n bedauert eS, daß mit Ausnahme des Herrn Erzherzogs
Josef und dessen Familie kein anderes Mitglied des
Herrscherhauses in Ungarn längeren Aufenthalt nehme. Minister­
präsident v. Szell erwidert gegenüber dem Abgeordneten
Kossuth, die übrigen Pflichten Sr. Majestät verhindern den König,
mehr Zeit, wie eS dessen Wunsch wäre, in Ungarn zu verbringen.
Die häufige Anwesenheit deS Königs und der Mitglieder des
Herrscherhauses in Ungarn mußte bisher auch durch den Mangel
an entsprechenden Baulichkeiten unterbleiben, doch werden die
Verhältnisse in dieser Beziehung durch den Ausbau der Ofener
Königsburg eine Besserung ausweisen. Der Ministerpräsident
bittet schließlich, den Beschlußantrag deS Abgeordneten Koffuth
abzulehnen. (Beifall rechts.) Das Haus nimmt sodann den
Titel „Civilliste" an und lehnt den Kossuth'schen Beschluß-
antrag ab.
Bei der Post „Reichstag" reicht Abgeordneter Franz
Kossuth Beschlußanträge eiu. nach welchen die Regierung auf­
gefordert wird, Gesetzentwürfe auszuarbeiten, durch welche die
Wahlbezirke neu eiugethellt werden, die gemeindeweise
geheime Abstimmung eingeführt und der Wahlcensus
in gerechter Weise bestimmt werde. Abgeordneter Bela Barabas
verlangt die Herabsetzung der Zahl der Ab­
geordnetenmandate auf 200. Ministerpräsident von
Szell erklärt, die aufgeworfenen Fragen seien zu bedeut­
sam, um incidentaliter erledigt zu werden; übrigens
seien diese Fragen noch nicht so reif, daß
der Standpunkt der Regierung schon jetzt dargelegt werden könnte.
(Beifall rechts.) Abgeordneter Gabriel Ugron fordert, über die
Beschlußanträge hinausgehend, das allgemeine geheime
Stim unecht. Ministerpräsident v. Szell betont, Ungarns
specielle Verhältnisse verboten den Sprung inS Finstere, welchen
die Erfüllung der Wünsche des Abgeordneten Ugron bedeuten
würde. (Beifall rechts.) Nachdem sich Abgeordneter
Buzath für die Beschlußanträge deS Abgeordneten
Kossuth ausgesprochen hatte» verweist Abgeordneter Polonyi
gegenüber den Bedenken, welchen der Ministerpräsident
hinsichtlich deS allgemeinen StimmrechteS Ausdruck gegeben
habe, auf das befolgenSwerthe Beispiel, das Oesterreich mit den
Fünfguldenmännern gegeben habe. Der Tag des allge­
meinen Wahlrechtes müsse kommen. Die Freiheiten,
welche wir errungen haben, müssen auch mit den Nationalitäten
und Arbeitern getheilt werden.— Ministerpräsident v. Szell
antwortete, das Beispiel mit Oesterreich übe auf ihn durchaus
keine Anziehung aus. (Beifall rechts.)— Nachdem noch Abgeord­
neter Holle gesprochen hatte, wurde nach Ablehnung der
Beschlußanträge deS Abgeordneten Koffuth die Post „Reichstag"
votirt.
Bei der Post „Bau des ständigen Parlaments" fragen die
Abgeordneten Kossuth und Pichler den. Ministerpräsidenten,
wohin das für das Parlament bestimmte Bild M u n k a c f y's
„Landnahme" gelangen.werde, wenn sich das Gerücht bewahr­
heite, daß man eS im Parlamente nicht unterbringen
wolle. Ministerpräsident Szell führt aus, daß in­
folge der architektonische» Struktur des Berathungssaales
des Abgeordnetenhauses im neuen Parlamenrsgebäude
keine Wand geeignet sei, mit dem betreffenden Bilde geschmückt
zu werde». Dies sei auch die einhellige Ansicht der großen Ban-
commission. Unter solchen Umständen bleibe nichts Anderes übrig,
als das Bild in dem zu errichtenden Museum der schönen Künste
unterzubringen. (Beifall, rechts.)
Abgeordneter Thaly pflichtet der Ansicht des Mimster-
präsidenten bei, worauf die Post votirt wird.
Bei der Post „Gemeinsame Ausgaben" bringt Abgeordneter
Kossuth die übliche principielle Verwahrung der Unabhängig­
keitspartei vor. Er bemängelt eS ferner, das die gemeinsamen
Ausgaben für das ganze Jahr in das Budget eingestellt worden
seien, wo doch die Quote nur für die erste Hälfte des Jahres
bestimmt sei. Ministerpräsident Szell erwidert, die Quote sei auf
seinen Vorschlag, trotzdem die österreichische Regierung hingegen
starke Bedenken geltend gemacht hatte, auf ein halbes
Jahr festgestellt worden. Wenn die Quote für die zweite Hälfte
des Jahres irgendeine Aenderung erleiden würde, so hätte dies
nur eine rein arithmetische Folge.— Morgen wird die Debatte
über diese Post fortgesetzt.
Deutscher Reichstag.
Die Tonga- und Samoa-Acte.
Berlin, 12. Februar. Das Haus, welches sehr schwach
besetzt ist, nimmt die erste Berathung der Gesetzentwurfes be­
treffend die Freundschaftsverträge mit
Tonga und S a m o a und den Freundschafts-,
Handels- und Schifffahrtveltrag mit Z a n z i b a r vor.
Bei dieser Gelegenheit ergreift StaatSsecretär Graf B ü l o w das
Wort und entwickelt in einer großangelegten Rede die bereits
veröffentlichtenBestimmungen der deutsch-englisch-amerikanischen Ver­
träge und beleuchtet ihre Vortheile für Deutschland. Graf
Biilow betont, daß die von ihm gewünschte „reinliche Scheidung"
auf Samoa von amerikanischer Seite nicht erschwert, sondern ge­
fördert wurde, und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die Be­
ziehungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten anf
Samoa freundschaftliche sein werden, wie schon die Be­
ziehungen zwischen dem deutschen und dem amerikanischen Com-
missär in der Samoacommisston durchaus freundschaftliche waren.
Graf Bülow bespricht sodann die England und Amerika im Ver­
trage gewährleisteten Concessionen, die er gegenüber den von
Deutschland erreichten Vortheilen als unwesentliche bezeichnet und
fährt sodaun fort: WaS unser Recht der Exterritorialität
auf Zanzibar angeht, so war dieses Recht that­
sächlich eine Schale ohne Kern geworden, und diese
leere Schale stand uns nur bis zum Jahre 1902 zu.
13. "Februar 1900 Nr. 2268,
Wir haben aber ausdrücklich ausgemacht, daß wir- unser Recht
der Exterritorialität auf Zanzibar erst aufgeben, wenn auch die
anderen Mächte dasselbe gethan haben werden, denen dort das­
selbe Recht zusteht. Außerdem haben wir noch ein besonderes Ab­
kommen mit England und Amerika getroffen, nach welchem alle
Schadenersatzansprüche, die erhoben werden können, infolge der
Wirren im vorigen Jahre in Samoa (die deutschen Schadenersatz­
ansprüche werden auf etwa 400.000 Mark geschätzt) einem un­
parteiischen Schiedsgerichte unterbreitet werden
sollen. Dieses Schiedsgerichtsabkommen liegt zur Zeit dem
amerikanischen Senate vor. Als Schiedsrichter ist der
König von Schweden in Aussicht genommen.
Ich glaube, wir können uns der Erwartung hingeben, daß sein
Urtheil in einer Weise ausfallen wird, welche den Grundsätzen
der Billigkeit und Gerechtigkeit entspricht. Der Minister erläutert
nun die wirthschafllichen und maritimen Vortheile der deutschen
Erwerbungen und fährt fort: Am höchsten stelle ich den Werth
Samoas für das deutsche Empfinden und das deutsche Selbst­
gefühl. Es ist ja möglich, daß der Aff e ctio n s w er t h, den
wir Deutschen Samoa beimessen, größer ist, als der übrigens
thatsächliche, auch recht erhebliche materielle Werth
dieser Inseln. Aber viel deutscheSBlut ist aufSamoo
geflossen und die Erwerbung Samoas ist für uns eine
Frage des Ansehens der nationalen Würde geworden.
Ich hoffe und glaube, daß die Erwerbung der Samoa-Jnseln
unseren colonialen, wirthschaftlichen und maritimen Jntereffen zum
Vortheile gereichen werden. Ich glaube aber auch, daß die Ver­
träge für alle Theile befriedigend sind. Ich bin
beiden Verhandlungen nicht darauf ausgegangen,
die anderen Mächte hineinzulegen. Das ist nicht
unsere Art; aber ich habe mich bemüht, dafür zu sorgen,
daß wir auch nicht übers Ohr gehaut wurden, und
ich war bestrebt, für den Abschluß der Verträge den richtigen
Moment zu packen. Der Staatssecretär bittet um Annähme der
Vorlage. Dieselbe erfolgt sodann in erster und zweiter Lesung.
Die Klagen der Polen.
Es folgt sodann die Verhandlung der Interpellation
Czarlinski wegen der Auslegung des 8 187 des Gerichts­
verfassungsgesetzes, welche die Rechtspflege gefährde und die
Interessen vieler Reichsangehöriger schädige und eine tiefe Er­
regung hervorrufe. Staatssecretär N i e b e r d i n g erklärt sich
zur sofortigeil Beantwortung bereit.
Abgeordneter Czarlinski begründet seine Interpellation
und führt aus, der Paragraph enthalte, wenn man nicht Vor­
eingenommenheit der Richter annehmen wolle, Unklarheiten und
habe zu brutalen Bestrafungen vor Gericht geführt. Präsident
Graf Balle st rem rügt diesen Ausdruck. Redner führt eine
Reihe von Fällen an, in welchen Polen vor Gericht ungerecht
bestraft worden seien, weil sie wahrheitsgemäß die Kenntniß der
deutschen Sprache verneint hatten.
Staatssecretär Nieberding erklärt, Beschwerden seien,
so lange Redner an der Spitze des Reichs-Justizamtes stehe, weder
an den Reichskanzler noch an den Bundesrath gelangt. Dem
Reichskanzler sei allerdings bekannt, daß in Gegenden mit
polnisch redender Bevölkerung zuweilen derartige Klagen erhoben
worden sind, andererseits aber auch, daß die preußische Justiz­
verwaltung bemüht ist, solchen Beschwerden abzuhelfen und einer
Wiederkehr vorzubeugen. Die Bestimmungen des 8 187, erklärt
Nieberding, sind nach Ansicht des Reichskanzlers klar. Es liegt
keine Veranlassung vor, gesetzgeberisch in dieser Sache vor­
zugehen.
Das Haus tritt sodann in die Besprechung der Inter­
pellation. Minister Schönstedt erklärt, der richtige Ort für
die Behandlung der Sache tväre das preußische Abgeordnetenhaus
gewesen. Ein Ersuchen des Ministers au den Interpellanten, ihm
Einzelfälle seiner Beschwerde zur Information mitzutheilen,
sei erfolglos gewesen. Die heutige Verhandlung eigne sich
daher vielleicht zu einer agitatorischen Aus­
beutung, aber nicht zu einer sachlichen Behandlung. Seitens
der preußischen Justizverwaltung sei Alles geschehen, um die
Richter zur objectiven Behandlung der betreffenden Fälle zu ver­
anlassen. Personen, die sich benachtheiligt glauben, können beim
Oberlandesgerichte Beschwerde führen. Leider werde von diesem
Rechte wenig Gebrauch gemacht.
Nächste Sitzung morgen. Tagesordnung: Dritte Lesung des
Samoa-Vertrages und Colonial-Etat.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren scheinen ihre bisherige Taktik, Die in der
meisterhaften Ausnutzung der Defensive bestand und sich
bisher als außerordentlich erfolgreich erwies, aufgeben zu
wollen und sind im Begriffe, die Offensive zu. ergreifen.
Der Obercommandirende der Burenarmee Joubert, hat
augenscheinlich die tleberzengung gewonnen, daß die bisherige
Taktik, so sehr sie das den Buren doppelt kostbare Menschen-
materiale zu schonen geeignet war, anderseits doch den großen
Fehler hatte, daß sie den Buren wohl Erfolge brachte,
dagegen aber die Ansnützung dieser Erfolge nicht ermöglichte.
Der neuerliche Ruckzug Buller's scheint nun Joubert ermuthigt
zu haben, zur Offensive gegen Buller's moralisch jedenfalls
stark deprilnirten Truppen vorzugehen und einen entscheidenden
Schlag zu wagen. In D u r b a n cingetroffenen Berichten
zufolge plant Joubert mit einer starten Trnppenmacht eine
Umgehung Buller's, um ihm den Rückzug ab­
zuschneiden. Wie wir bereits mitgetheilt haben, besetzten
die Buren die Bloys-Farm südlich vom Tugela, nur acht
Meilen vom englischen Lager in Chieveley entfernt. Bei dieser
Farm befinden sich Hügel, welche die beiden Brücken
über den Tugela beherrschen. Angesichts dieses Um-
standes läßt sich der Optimismus der englischen Kriegs-
correspondenten schwer begreifen, die noch am 9. aus Spear-
manscamp gemeldet hatten, die Truppen Buller's befänden
sich wohl wieder südlich voni Tugela, „aber nur zeitweilig":
oder sollte dies nicht Optimismus, sondern vielmehr pro­
phetische Gabe der englischenKriegscorrespondenten gewesen sein,
die mit ihrem „zeitweilig" darauf vorbereiten wollten, daß Butter
bald auch nicht mehr südlich vom Tugela sein werde?
Die Ereignisse auf dem westlichen Kriegsschauplätze,
woselbst der englische Höchstcommandirende Marschall Roberts
selbst die Actionen leitet, lassen sich aus den spärlichen Nach­
richten, die seitens der Censur durchgelassen werden, noch
nicht überblicken. Der Befehl zum Rückzug des Generals
Macdonald am Koodoosbcrg soll bereits auf Anordnung des
Marschalls erfolgt sein. In Londoner militärischen Kreisen
soll übrigens einer Londoner Meldung zufolge die Action


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 11 ]
3fr« 8265 Dienstag
Macdonald's als höchst gelungen bezeichnet werden. SiA.
doch fabelhaft leicht zu befriedigen, diese englischen mili­
tärischen Kreise.
Nachstehend die uns gestern zugegangenen Telegramme:
Die Offenfive der Buren.
General Buller im Rückzug begriffen.
Berlin, 12. Februar. Die Blätter melden aus
London, daß die Nachrichten von Joubert's offen­
sivem Vorrücken gegen Greytown Weston in
Durban und Pietermaritzburg eine Panik her­
vorriefe«. General Buller befinde sich in vollem
schleunigen Rückzüge gegen Esteourt.
In L a d y s m i t h gehe der P r o v i a n t z u E n d e,
die Truppe» seien -emoralisirt und die Widerstands­
kraft der Belagerten gebrochen.
Die Kampfe am Tugela.
Der Bericht Bnller'S.
London, 12. Februar. Lord Roberts telegraphirt
aus Modder-River vom 11. d. M.: Ich erhielt nach­
stehendes, vom 9. d. M. datirtes Telegramm des Generals
Buller:
Nachdem der Baalkrantz genommen war,
erschien es nothwendig, denselben als Pivot für die
weiteren Operationen zu befestigen. Ich fand
jedoch nach zweitägigen Versuchen, daß dies wegen
der Natur des Bodens nicht ausführbar ist.
Die Position war überdies dem Feuer aus
schweren Geschützen ausgesetzt, das von
Stellungen ausging, die unsere Artillerie
beherrschte. Es ist für die Truppen, welche durch die
Hardings- oder Mongersdrift auf Ladysmith vorrücken
sollen, vmr Wichtigkeit, den Baalkrantz in sicheren Händen
zu halten. Infolgedessen forcirten wir den Vormarsch auf
oiesal Wegen nicht, da der Baalkrantz nicht
b e steffist twerdenkann.
Bom Modder-River.
London, 12. Februar. Das Reuter'sche Bureau
mckdet aus Modder-River: Der vom General
Methuen dem General Macdonald gegebene Befehl,
seine Truppen vom Koodoosberg zurückzuziehen, erfolgte
auf Anordnung des Hauptquartiers.
In militärischen Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß
dieses Manöver Macdonald's, bei welchem es sich nur
um eine Recognoscirung handelte, ganz vortrefflich
ausgeführt worden sei.
Umzingelte englische Patrouille«.
London, 12. Februar. Reuter's Office meldet aus
! Rensburg vom 11. d.M.: Der Feind umzingelte
! gestern zwei P a t r o u i l l e n, die zumeist aus Australiern
; bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden verwundet
' und zwölf gefangen genommen.
Englands Reichthum an militärischer Kraft.
London, 12. Fchruar. Marquis of Lansdowne
schilderte heute im Oberhause die militärische Lage
in Südafrika bei Ausbruch des Krieges und berichtet
über die Absendung von Verstärkungen nach dem
Kriegsschauplatze. Der Minister lenkt weiters die Aufmerk­
samkeit des Hauses auf die E n t b l ö ß u n g Englands
von Truppen und gibt Rechenschaft über die Schritte,
welche gethan wurden, um Englands Sicherheit während der
Abwesenheit seiner Truppen wahrznnehmen. Trotz der Ab-
sendung der Truppen verfüge England an Regulären,
Aeomanry, Miliz und Freiwilligen, noch über ein Heer
von 4 0 9.0 0 0 Mann auf englischem Boden. Als
Reserve für etwaige weitere Verstärkungen nach Südafrika
müsse eine Feldarmee von 1 3 0.000 Mann ge­
bildet werden. Die Regierung beabsichtige die
Bildung von 12 neuen Linien-Bataillonen Infanterie,
7 Batterien berittener und 36 Batterien Feldartillerie für
2 weitere Armeecorps, sowie die Beschaffung einer Anzahl
Haubitzen-Batterien. Weiters seien 16 Cavallerie-Regimenter
nothwendig, von welchen gegenwärtig 8 Regimenter vor­
handen seien. 4 Regimenter würden aus Reserve-Escadronen
und der Rest aus einer speciell eingeübten Aeomanry--
Brigade gebildet werden. Auch sei eine Ver­
mehrung von Genietruppen und des Trains beabsichtigt.
73 Bataillone Miliz seien dem Heere einverleibt, der Rest
werde einverleibt werden, sobald das Klima es ermöglichen
werde, die Miliz in Zelten unterzubringen. Die Miliz, die
Ieomanry und die Freiwilligen sollen im Dienste eingeübt
werden, aber inmitten eines Krieges seien große organische
Veränderungen nicht erwünscht. In einer Zeit, wo sich be­
geisterte Vorkämpfer für die Vertheidigung des Gleiches
melden, sei es nicht am Platze, von einem Militär­
zwange in irgend einer Form zu reden.
Interpellationen.
Bateman fragt an. ob General Carrington
für ein Commando in Südafrika bestimmt sei, sowie ob
General Methuen das Eommando über die
Streitkräfte am Modder- River noch inne habe.—
Kriegssecretär Landsdowne erwidert, Earrington
sei zuni Commando designirt. Die zweite Frage
beantwortete er dahin, daß Marschall Roberts jetzt am
Modder-River sei und den Oberbefehl über
sämmtliche dortigen Streitkräfte führe.
Die englischen Officiere.
Eine vernichtende Kritik.
Vor uns liegt ein bemerkenSwerther Brief eines irischen
OfficierS, der an der Schlacht bei Colcnso theilgenommen hat.
Der Officier, dessen Kritik sich hauptsächlich auf die britische
Kriegsleitung beschränkt— er rühmt die Ausrüstung, den Proviant
und die Verpflegung von Buller's Mannschaften— schreibt:
„Der Entsatz von Ladysmith ist schwieriger denn je... Ein
neuer Versuch dazu wird bald unternommen werden, und
es ist nöthig, daß er glückt, sonst würde uns, ob unsere Krieg-
führnng sich auch bessere, ein neues Unglück treffen. England würde
dann zu kämvfen haben für seine politische
Neues Wiener Journal 13. Februar 1900 Seite 11
Existenz in Südafrika. (Dieser neue Versuch ist be­
kanntlich inzwischen kläglich gescheitert. Die Red.) Vor zwei
Tagen kamen die fremden Militärattaches iu unser Lager. Sie
begleiteten Sir Redners Buller, als er das Schlachtfeld von
einem oberhalb des Lagers befindlichen Hügel aus betrachtete.
Sämmtlich erwähnten sie die außergewöhnliche Stärke der feind­
lichen Stellungen. Nach einer Pause wandte sich der amerikanische
Attache zum General und sprach: „Ich bezweifle, daß diese
Stellungen leicht zu umgehen sein werden." General Buller's
Bescheid wird nicht gemeldet, aber die höflichen Fremden unter­
drückten ein Lächeln." Der irische Officier ist sehr streng
in seinem Urtheil über die Handlungen der brisischen
Armeechefs bei Colcnso. Und er hat Grund dazu. AIS
die irische Brigade Befehl zum Vorrücken erhielt, erging
dieser Befehl an zehn der höheren Officiere auf eine ganz sonder­
bare Weise. Er gab seine Befehle mündlich, aber so rasch, daß
Niemand ihm folgen konnte. Es war nur eine Karte vorhanden
und schon die eingefallene Dämmerung hinderte die Officiere
daran, sich zwecks Ausführung des Befehls auf der einen Karte
zu orientiren." Doch es mußte vorgerückt werden, bis man an
den Tugela kam und dann über den Fluß hinüber! Diese
Jnstructionen wurden ausgeführt. Man kam an den breiten
Strom, ohne daß die Ufer recognoscirt worden waren. „Regi­
ment vor, Regiment nach, so wurde vorwärts ge­
schoben. Die Truppen des eine? Regiments kamen mit den­
jenigen eines anderen durcheinander und die Officiere führten
allerlei Soldaten an, nur nicht ihre eigenen." Stundenlang,
schreibt der irische Officier, standen diese verwirrten Soldaten an
dem Südufer, dem mörderischen Tirailleurfeuer der auf dem Nord­
ufer stehenden Buren ausgesetzt, ohne Chancen, Vergeltung üben
zu können. Einige Leute stürzten sich wüthend in den Tugela und
wurden natürlich durch den schnellfließenden Strom fortgerissen.
Der irische Officier schätzt die Zahl der Buren, die hier den
Uebergang der Engländer über den Tugela hinderten, auf nicht
mehr als 2000 bis 3000 Mann. Es war Buller selbst, sagt
er, der, das Hoffnungslose des Kampfes einsehend, den Befehl
zum Rückzug gab. Anderenfalls würden nicht viele der Vorgerückten
übrig geblieben sein. 1500 Todte und Verwundete bedeckten
das Schlachtfeld. Dieselben Schauspiele furchtbarer Verwirrung
machten sich beim Rückzug bemerkbar. Regimenter und Bataillone
gingen wirr durcheinander. General Hart marschirte mutter­
seelenallein, nach seiner Brigade suchend. Um Allem die Krone
aufzusetzen, feuerte das Hintertreffen der vorgerückten Engländer
auf die sich rückwärts wälzende Vorhut in der Meinung, eS sei
der Feind! Mit größter Bequemlichkeit hätten die Buren noch
mehr Gefangene machen können, als geschehen. Vermuthlich
urtheilten sie, daß allzuviel auch hier ungesund sein würde und
darum ließen sie Viele laufen. Unter den Letzteren befand sich auch
Oberst Thackeray mit lOConnaughtRangers und 20Jnniskillings.Ein
Officier der Buren kam auf Thackeray zu und sagte: „Sie
scheinen hier große Verluste erlitten zu haben?" „Ja," ant­
wortete Thackeray lachend, „was nicht verhindern wird, daß wir
im künftigen Jahre doch in Pretoria sein werden."— „Gut,"
erwiderte der Bur, „wenn das so auskommt, dann gelobe ich
Ihnen eine Flasche besten Champagners." „Leben Sie wohl,"
rief Thackeray, „ich gehe jetzt ins Lager zurück, und meine Waffen
wünsche ich mitzunehmen."— „All right," antwortete der Bur,
„ich habe keine Befehle, Sie daran zu hindern. Jedenfalls werde
ich nach der anderen Seite hinsehen!"
„Und das sind die Menschen," ruft der irische Officier
aus, „die man bei uns Barbaren und Wilde gescholten hat." Er
protestirt dagegen und auch gegen die oft auftauchenden un-
motivirten Beschuldigungen des Verraths, die gegen die Buren
geschleudert werden. „Bei Colcnso," schreibt er, „waren die
Buren vollkommen berechtigt, auf die Ambulanzen zu schießen, da
die Engländer sie aus Versehen (!) unterhalb einer Marinekanone
placirt halten, deren Feuer die Buren natürlich zu erwidern
hatten."
Sehr klagt der Bricfschreiber schließlich auch über die völlige
Abwesenheit brauchbarer Terrainkarten. Sämmtliche Officiere er­
hielten beim Beginn des Krieges nur allgemeine Karten von Süd­
afrika „four inches to the mile" (im Verhältniß von vier
Zoll zu einer Meile).
Uolksmirthschaft.
Berlin, 12. Februar. (Tel.) Aus den meisten Umsatzgebieten
machte sich eine hochgradige Geschästsunlust bemerkbar: eine lebhaftere
Thätigkeit war unmöglich. Hütten- und Bcrgwerksactien,konnten ihren
Cursstand nicht behaupten, da die letzttägigen Bcrgarbcitcr-Bersamm«
lungen angeblich die Neigung zu Realisirunqcn veranlaßt haben. Von
Fonds Spanier sehr fest, aus Brüsseler Käufe. Bon Bahnen öster­
reichische Staatsbahn auf Wiener Anregung, ,Northern-Pacific auf
New-Aork anziehend. In der zweiten Börsenstunde war der Verkehr
durchwegs sehr beschränkt. Privatdiscont 3'//),. Türkcnlose 122°10.
Letzte CurSdepeschen.
Berlin, 12. Februar. 118.10. (N a ch b ö r s e.) Credit
237.50 237.271, Lombarden 27.00 (= 25.02), Staatsbahn
141.— (— 138.07), Nordwestbahn 116.10 (= 118.41), Elbctbal —.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.60 (— 255.80), Disconto-
Commandit 195.90, Ungarische Kroncuanleihe 94.25 (= 94.62-,
Italiener 94.25. Montanwerthe schwach auf Realisirungen.
Frankfurt, 12. Februar. 118.10. Schlußcurse.
Credit 238— (= 237.77), Staatsbahn 141.80 (= 138.87), Lombarden
27.70 (= 26.02), Ungarische Goldrcute 99.15 (98.98), Ocsterreichischc
Silberrente 99.70(100.08), Oesterrcichischc Papicrrcnte 99.60 (= 99.98),
Oestcrreichische Goldrente 100.90 (== 99.29), Wiener Bankverein 138.10
(= 137.48), Alpine 274.— (= 273.96), Ungarische Kronenrente 94.35
(= 94.72).— (Abendbörs c.) Credit 237.60 (--- 237.37),
Staatsbahn —.— (= —.—), Wiener Bankverein —.— (=—
Lombarden —(— —Italiener 94.45, Laurahütte 274.90,
Harpener 227.15, Disconto 195.75. Ruhig.
Hamburg, 12. Februar. 118.10. Silberrcntc 99.30
(= 99.68), Credit 237.60 (= 237.77), 60cr Lose 140— —.—),
Staatsbahn 141'25 (= 138.32), Lombarden 27.50 (= 25.82), Italiener
94.60 (— —.—), Oesterrcichischc Goldrcute 100.80 (= 99.19), Un­
garische Goldrente 99.10 (— 98.75), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 12. Februar. 96.20. (Schluß.) Neue 3",'» amortisirbare
Anleihe 99.75, 3°/o Rente 100.75, 3'/ 2 “/o Rente 102.65, Italiener
93.25 (= Staatsbahn 702— (--- 137.56), Alpine— .—
(— —.—), Neue türkische Consols 23.35, Neue 6% cgyptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrentc 100.10 (— 98.81), Ungarische Gold­
rente —.— (= —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
(= 70.20), Bangue Ottomane 572.—, Tabak 289.— (---- 110.—\
Türkenlose 126.75 (= —Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 206.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.56, Wechsel per London 25,18,5, Banque de Paris 1110.—,
Credit foncier de France 710.—, Meridioualbahu —.—, 4 0 /„
spanische Exterieurs 69.17, 4% rumänische Anleihe —.—, neue Rio
1234.—, East Rand 151.--, Chartercd 82.—, Egyptische Rente 104.- -,
Randsontain 70.50, De Bccrs 591.—, Land erbaut 5il.— (= —.—,)
150.— (= 24.43), Oestcrreichische Bodencredit —.--
j (Lombarden
(Beschleunigung des Gnterverkehres.) In einer gestern
abgehaltenen Versammlung des Vereines „Communication", der
zahlreiche hohe Miltär- und Eisenbahnbeamte anwohnten, hielt der
Generalinspector der österreichischen Eisenbahnen Hofrath Gerstel
einen höchst beachtenswerthen Vortrag über die Beschleunigung
des Güterverkehres, der eine Reihe positiver und die gründlich«
Reorganisation herbeiführender Vorschläge enthält. Der Vor»
tragende erörterte einleitend das Wesen der jetzt bestehenden
Gütereilziige und berechnete, daß bei einer eventuell
zu erzielenden' höheren Fahrgeschwindigkeit der Güterzüge
sich eine nicht besonders wesentliche Zeitersparniß er­
gibt, während andererseits den Bahnen hiedurch sehr
namhafte Kosten erwachsen würden. Die Zeit von 10 Uhr Abends
bis 6 Uhr Morgens ist für die Beschleunigung nicht zu ver­
wenden, weil in den Gütermagazinen Nachts nicht manipulirt
wird. Der Güterverkehr bei uns wurde weit stiefmütterlicher be­
handelt als der Personenverkehr, obwohl er den Bahnen in erster
Richtung die Einnahmen vermehrt. Nachdem der Vortragende an
der Hand praktischer Beispiele nachgewiesen, daß eine Be­
schleunigung der Fahrgeschwindigkeit allein als eine schwer
erreichbare, ungenügende Lösung zu betrachten und selbst
eine namhafte Wagenvermehrung sehr sorgsam zu erwägen wäre,
führte er nun detaillirt aus, wie eine sehr namhafte Güter­
beschleunigung erreicht und dabei den Interessen der Handelswelt
in ökonomischer und betriebstechnischer Beziehung gedient werden
könnte. Wenn die Güter die Zwischenstationen durchfahren und
in kleineren Stationen nicht halten, so würde die Zeitersparniß
auf 100 Kilometer 3, auf 500 Kilometer 15 und auf 700 Kilo-
meter 20 Stunden betragen. Außerdem muß dafür gesorgt
werden, daß die Züge nach einem solchen System zusammen­
gestellt werden, daß das Mitführen, Abstellen, Abladen
der Waggons auf ein Minimum reducirt werde,
Die Sammelgüterzüge müssen so construirt sein, daß sie einer
vorher bestimmten Knotenstation das gesammelte für entfernter
gelegene Stationen bestimmte Gut den directen Zügen zuführen
und von diesen das Gut für die nächstfolgende Gruppe von
Mittelst ationen zu übernehmen vermögen. Auch bei den Stück­
gütern wäre es möglich, einen directen Lauf zu erzielen. Durch
dieses System soll erreicht werden, daß die Güterbewegung sich
fast automatisch in der Weise abwickle, daß das Gut,
ohne daß die Wagen in ihrem Laufe aufgehalten werden,
an seinen Bestimmungsort gelangt; daß stets mehr
directe Züge mit stets einheitlicherer Bestimmung sich bllden.
Der Vortragende kam auf den Wagenmangel zu sprechen und
berechnete, daß bei dieser Zeitersparniß die Waggons dann auch
um dieselbe Zeitdifferenz früher für eine neue Ladung verfügbar
sein werden, wobei nicht ein Meter Geleise mehr als heute in
Anspruch genommen werden müßte. Eine thatsächliche Ver­
mehrung des Wagenparkes könnte wohl dann in weit
ruhigerem Tempo als nothwendig erscheint vorgenommen werden.
Hofrath Gerstel gab in seinen Schlußworten der Erwartung
Ausdruck, daß das neue System in ein bis zwei Jahren ver­
wirklicht werden kann. Der jetzige Eisenbahnminister hat meinen
Reformvorschlägen vollste Aufmerksamkeit zugewendet, so daß
zum Theil schon eine Umwandlung des Güterdienstes platzgegriffen
hat, zum Theil hat er den festen Entschluß bekanntgegeben, eine
ähnliche Reform baldigst durchzuführen.
(Neue elektrische Bahne« in Böhmen.) Im Ver­
ordnungsblatt für Eisenbahn unv Schifffahrt vom 8. d. M.
Nr. 15 ist die Concession für die Stadt Brüx, betreffend den
Ban und Betrieb der 12'0 Kilometer langen, mit elektrischer
Kraft zu betreibenden schmalspurigen Kleinbahn von Brüx über
Oberleutensdorf nach Johnsdors enthalten. Dazu erfahren wir,
daß die für den Betrieb der genannten Bahn bestimmte
Kraftstation als sogenannte „Ueberlandcentrale" ausgeführt
wird, welche auch elektrische Energie für Licht- und
Kraftzwecke im Brüxer Bezirk abgeben wird. Die An­
lage wird fürs Nächste für eine Kapacität von circa
1000 Pferdekräften ausgebaut. Die Ausführung der Anlage
erfolgt durch die Oeflerreichische Union-Elektricitätsgesellschaft in
Wien, und sollen die für diese Anlage bestimmten Maschinen
und Apparate bereits in der demnächst in Betrieb kommenden
Fabrik der Oestcrreichischen Union-Clektricitätsgesellschaft in
Stadlau bei Wien hergestellt werden. Die Stadtgemeinde Brüx
ist bei dem oben genannten Unternehmen bedeutend finanziell be-
theiligt. Am 6. d. M. fand nach anstandslosem Ergebniß der
polizeitechnischen Begehung die Eröffnung der Theilstrccke
„Neichenau—Gablonz" der Gablonzer elektrischen Straßenbahnen
statt. Auch diese Anlage wurde von der Union-Elekiricitätsgesell-
schait auf Rechnung der Gablonzer Straßenbahngesellschaft aus­
geführt.
(Eine galizische Holzcuquöte.) In Lemberg hat Samstag
eine Enquete stattgefunden, in welcher die Frage erörtert wurde,
wie der Gefahr vorzubeugen wäre, welche dem galizischen Holz-
ervort durch die siebenbürgische Concurrenz droht. Galizien und
die Bukowina produciren jährlich 140.000 Waggons Nutzholz,
wovon 40.000 Waggons für den eigenen Bedarf aufgebraucht
werden und 100.000 Waggons für den Erport erübrigen.
Infolge der großen Tarifuachlässe, welche die ungarischen
Bahnen dcm stebeubürgischeu Holze gewähren, ist der Holzerport
aus Galizien und der Bukowina bedroht, da das siebenbürgische
Hol: nach manchen Relationen um 100 fl. per Waggon billiger
zu steten kommt als das galizische. Die Enau'te einigte sich
daher in dem Beschlusse, die Regierung zu ersuchen, dem Holz­
exporte auf den österreichischen Eisenbahnen die gleichen
Bedingungen wie auf den ungarischen Eisenbahnen einzu­
räumend
(Bon der schlesischenHandelskammer.) Aus T r o p p a u
wird uns unterm Gestrigem telegraphirt: Die hiesige Handels­
kammer wählic heute Herrn Lemack zum Präsidenten, Herrn
Heinrich Janotta zum Vicepräsidenten.
(Hundert Millioneu-Anleihe der Stadt Budapest.)
Aus Budapest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die
Commune Budapest richtete am 31. Jänner au die Ungarische
Creditbank die Anfrage, ob sie geneigt sei, in Angelegenheit der
Option der 100 Millionen Kronen-Anleihe noch vor dem im
März ablaufenden Endtermine sich zu äußern. Gestern erhielt
nun der Bürgermeister von den bei diesen Anleihe betheiligt
gewesenen vereinigten Finauzinstiluten der Hauptstadt
ein Schreiben, in welchem diese Finaiiziustitutc mit Rück­
sicht auf die ungünstige Lage des Geldmarktes, da eine Placirung
der hauptstädtischen Obligationen mit großen Schwierigkeiten ver­
bunden ist, die Erklärung abgeben, daß sie, wie im Vorjahre,
auch heuer n r ch t geneigt sind, das Optionsrecht
auszuüben.


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 12 ]
Gelte 1L Dienstag
(Ein Protest gerat die Ab«i»de«mg bec Octtwlc*
»riinnng.) Gegen die beabsichtigte Aenderung der Gewerbe­
ordnung ist eine bedeutende Action von Interessenten aller Branchen
im Zuge. An der Spitze des ActionScomitLs, dessen Rechtsanwalt
Dr. Pollaczek ist, stehen unter Anderen die Firme«: Eduard
König in Schwechat, Josef Szallay, Dr. Siegfried
Herzig, Gebrüder Cerf, G. Pollak und Bruder.— In
drn luchsten Tagen veranstaltet das Comite eine Versammlung,
in der allen Interessenten über den Stand der Action berichtet
werden wird.
(Böhmische Spareassa.) Die Böhmische Sparcassa hielt
gestem ihre Generalversammlung ab. Dem Geschäftsbericht« sind
folgende Daten zu entnehmen. Was das letzte Geschäftsjahr be­
trifft, so sind die Einlagen von 114,807.706 fl. 4 kr. auf
109,790.428 fl. 27 kr. gesunken. Der Zinsenüberschuß aus der
Serwaltung der Einlagen betrug 616.777 fl. (-f- 43.308 fl.),
welche Steigerung auf den wesentlich höheren Zinsfuß
zurückzuführen ist. Der Zinsenüberschuß des Reserve­
fonds beziffert sich mit 797.732 fl.. 80 kr. An
Steuern wurden im letzten Jahre 293.780 fl. entrichtet.
Der BerwaltungSgewinn beträgt 390.937*89 fl., der Gewinn
aus dem Reservefonds 362.761*02 fl. Bezüglich der Vertheilung
des Reingewinnes wurden von der Direction folgende Anträge
gestellt: Die Generalversammlung solle den erzielten VerwaltungS-
gewinn per 390.937*89 fl. dem allgemeinen Reservefonds
zuweisen; von den Erträgnissen des allgemeinen Reservefonds
per 362.761*02 fl. den Betrag per 20.000 fl. zu Gunsten der
mit der böhmischen Sparcassa vereinigten Alterssparcassa widmen,
und zwar den Theilbetrag von 15.000 fl. als Beitrag zu den
jährlich zu leistenden Zuschüssen und den weiteren
Betrag von 5000 fl. zur Verstärkung des Fonds,
den Betrag von 220.000 fl. der Direction zur
Bertheilung für wohlthätige und gemeinnützige Zwecke zur Ver­
fügung stellen; den Rest per fl. 122.761*02, sowie den weiteren
aus dem der Generalversammlung zur Verfügung stehenden Fonds per
fl. 53.924*50 zu entnehmenden Theilbetrag per fl. 17.238*98,
zusammen 140.000 fl., dem von der böhmischen Sparcasse ge­
stifteten Kaiser Franz Jofefs-Reconvalescentenheim zuweisen» und
es möge bestimmt werden, daß hievon der Maximalbetrag von
40.000 fl. für die westere Einrichtung und für die Vornahme
von AdaptirungSarbeiten verwendet werden könne. Diese Anträge
wurden von der Generalversammlung angenommen.
(Eine neue Bigognosvinnerei.) Die WirkwaarenfabrikS-
firma Wolf B l u m b e r g Söhne in Teplitz beabsichtigt in
Äuperfchin an der Auffig-Teplitzer Bahn eine Vigognespinnerei zu
errichten. Die gewerbebehördliche Commission wird in nächster
Zeit stattfinden.
(Liquidation der Budapester Hauptstädtischen Bank.)
Gestern fand in Budapest unter ungeheueren Sturmscenen die
außerordentliche Generalversanimlung der Hauptstädtischen B a n k-
Actiengesellschaft statt, in der die Liquidation des
Instituts beschlossen wurde. Die Opposition obstruirte von
11 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends. Es wurden dem
Direktorium und den Aufsichtsräthen heftige Jnvectionen zu­
geworfen und man glaubte jeden Augenblick, daß es zu Thätlich­
keiten kommen werde. Erst als die Opposition den Saal verließ,
wurde die Liquidation beschlossen.
(Der Jahresbericht des CreditoreuvereineS.) Der gestrigen
Generalversammlung des CreditorenvereineS wurde, wie üblich, ein
Jahresbericht vorgelegt, der sich mit den Creditvrrhältnissen des ab­
gelaufenen Jahres beschäftigt. Der Bericht beklagt die desolaten inner­
politischen Verhältnisse Oesterreichs und gibt sodann statistische Daten
über die den Verein tangirenden Insolvenzen des abgelaufenen Jahres.
Das krisenhafte Jahr 1898, welches den Bereinsmitgliedern 1012 Jn-
solveozfälle mit einer Dubiosenforderung von 5°629 Millionen
Gulden erbracht hatte, verzeichnete zwar einen Höhe­
punkt der Epidemie, die Seuche wüthete aber fort.
sie erfaßte in dem abgeschlossenen Jahre noch immer 974 kaufmännische
Existenzen und gefährdete das Vermögen der Mitglieder; mit dem be­
deutenden Betrage von 4*683 Millionen Gulden zuzüglich der aus dem
Jahre 1898 verbliebenen 694 Fälle mit der Betheiligungssumme von
2'992 Millionen Gulden, hatte die Vereinsleitung sohin die Ausgabe,
1668 Jnsolvenzfälle für eine Forderungssumme von 7°675 Millionen
Gulden zu bewältigen. Die Inanspruchnahme des Vereines, beziehungs­
weise seiner Organe war daher eine besonders intensive, und die Mühe­
waltung des commercirllen Bureaus eine besonders angestrengte.
494 Falle mit 2°59 Millionen Gulden Forderungen wurden durch Aus­
gleich erledigt und Hiebei im Durchschnitt eine Quote von 53*36 Percent
erreicht (gegen 50*15 Percent im Vorjahre). 96 Insolvenzen mit
690.000 Gulden kamen nach bereits eröffneten! Concurse durch Aus­
gleich zur Erledigung. Die Quote betrug 39*26 Percent, dagegen
AM M«er JyWle!:
wurde !.i den 388 Fälle»' iEmcherung-b^rag 1'89 Millionen Guldrn),
welche mit der C o n c u»< a ts S s eq r «i b» n g endete», nur eineQuotc
von 15 Percent erzielt. Aus dieser großen Differenz zwischen Ausgleichs-
und ConcurSresultatm ergibt sich die Nothwendigkeit einer Reform des
ConcurSverfahrens nanienmch in Bezug auf den Zwangsausgleich. Im
Ganzen ergab sich in allen Kronländem eine Befferung auf die Credit-
verhältnisse, bis auf Wests alizien, wo auf die Vorgänge bei der
Galizischen Sparcassa eine beträchtliche Zahl von Insolvenzen erfolgte,
und bis auf Ungar n, wo die Zinsfußverhältniffe sich am schroffsten
bemerkbar machen. ES ergaben sich dort pro 1899 46! Concurse» an
denen Brreinsmitglicder, und zwar mit 2*022 Millionen Gulden be-
theiligt waren, gegen 392 Concurse mit 1*974 Millionen Gulden im
Vorjahre. Der Bericht hebt auch Heuer die für die Realisirung der
Ausgleiche ersprießlich wirkende Institution der Begebung von collectiven
Ausgleichswechseln hervor undaivt bekannt, daß seit der vor vier Jahren
erfolgten Schaffung dieses Institutes viSnun kür 487 Consorticii
3*145 Millionen Gulden im EScomptrwege ohne irgendwelchen Verlust
flüssig gemacht wurden.
(Krakauer Dramspay-efellschast.) Der belgischen Gesellschaft
„Tramways Autrichiens, Cracovie et extensions, soei6t6
anonyme" m Brüffel wurde die Bewilligung zur Errichtung einer
Actienaesellschast uuter der Firma (polnisch) „Krakowska Spolka
Tramwajowa", (deutsch) „Krakauer Tramwapgesellschaft", mit dem
Sitze in Krakau, ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Licitation am Wiener Frachtenbahuhof der privilegirteu
österreichisch- ungarisch«« StaatSetfenvahngesellfchaft.) Am
15. d. M., 9 Uhr Vormittags «erden am Wiener Frachtenbahnhost
der privilegirteu österreichisch-ungarischen StaatSeisenbahngcsellscha't (im
zehnten Bezirke) mehrere Wagaonladungen harte und weiche Bretter,
Pfosten, Eichenfricsen» Eichenstamme, sowie zwei kleine Partien Knüppel­
holz, soserne diese Holzscudungen nicht noch biS zur Bornahme der
Veräußerung vorn Lager kommen, gegen sogleiche baare Bezahlung im
außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden. Die erstandenen
Güter sind sogleich zu übernehmen und vom Bahnhöfe abzuführen.
(Reue Wiener Dramway.) Die Einnahmen betrugen in ver­
flossener Woche 26.428 Kronen (— 2510 Kronen) und fett Jahres­
beginn 163.756 Kronen (— 9011 Kronen).
Der Waarenmarkt.
Börse für ia«dwirthschaftliche Produkte. (O r i g.- B e r.)
An der gestrigen Börse txaten nmnenswetthe Veränderungen nicht
zutage, nur Mais erfuhr em» nicht unwesentliche Steigerung. In Ncw-
Pork hat stch dieser Artikel letzten Samstag wesenttich befestigt, woraus
man die Schlußfolgerung zog» daß die seitherigen Bedenken, die man
bezüglich der südamerikanischen Maisernte» hegte, auch dort getheilt
werden. Weizen wurde zwar auch etwas höher gemeldet, doch rcaairte
man nur hier insoweit daraus, als im ersten Stadium des Verkehres
sein Curs sich um eine Kleinigkeit befestigte, welche im weiteren Ver­
laufe jedoch verloren ging, da sowohl von Berlin wie auch von Paris
trotz der amerikanische« Steigerung schwächere Curse gemeldet wurden.
Auch Mais konnte seinen höchsten Stand nicht behaupten, er ging.
nachdem er 6 Heller angezogen hatte, nur 4 Heller höher aus dem
Verkehre. Die anderen Artikel schloffen unverändert.— Umgesetzt wurden:
Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7*91/89, Mai-Juni-Weizen zu Kronen
7*94, Herbst-Weizen zu Kronen 8*07/0«, Frühjahrs-Rvagen zu Kronen
6*80/78, Herbst-Roggen zu Kronen 6*86/85, Frühlahrs-Hai'er zu
Kronen 5*37/38/37, Mai-Juni-MaiS zu Krouen 5*33/36 34, Augnst-
September-Rcps zu Krone« 12*60/70.— Auf dem Effectiv-
markte erfuhren weder Tendenz noch Preise eine notable Veränderung.
— Verlaust wurden: 2500 g 75*8 Kg. BecSkereker Weizen zu
Krone» 7*85 per 3 Monate ab Mühle Wien.
Täglicher Fleisch markt i» der Eentralmarkthallc. Wien,
12. Februar. (Qriainal-Bericht.) Zufuhr 84.877 Kilo Rindfleisch,
1478 Kilo Kalbfleisch, —Kilo Schaffleisch, 9428 Kilo Schweine­
fleisch, 688 Kälber,— Schafe, 59 Schweine «nd— Lämmer. Notirt
wurde (per Kilogramm m Hellern inclusiveBerzehrungssteuer):
Rindfleisch, vordere- 70/116, hinteres 80/140, Rostbraten 190/185.
Kalbfleisch 80/136, extrem —Schaffleisch —/—, Schweinefleisch
94/136, Kälber 84/130, Schafe— /—, Schweine 88/120, Lämmer
J Schlachtviehmarkt in St. Marx. 12. Februar. (Orig.-
Bericht.) Der gestrige Auftrieb belief sich am 4406 Stück Schlachtthiere
(angemeldet wurdm— Stück), und zwar 3092 Stück ungarische,
471 Stück galizische und 343 Stück deutsche. Der Gattung nach
waren 3329 Stück Mastthiere (angemeldet— Stück),— Stück
Weidcvieh (angemeldet—) und 107/ Stück Beinlvich (angemeldet
—).— Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen
exclusive BerzehrungSsteuer): Ungarische Mastochsen 54/72, Prima
73/75 (extrem —), galizische Mastochsen 54/73, Prima 74/76
(extrem 78), deutsche Mastochsen 67/77, Prima 78/85 (extrem 86),
Weidcochsen —I—, Bauernochsen 44/56, Stiere und Kühe 44/68
(extrem —).— Bei einem um 600 Stück regulärer Waare gegen die
Vorwoche reducirteu Austriebe war die Tendenz fester, und haben
Primaqualitäten 1 bis 2 Krone«, mittlere pich mindere Kategorien
2 bis 3 Kronen per 100 Kiloarumm im Preise profitirt.
(«orsteuviehmarkt St. Marx.) Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 11.500 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar:
6600 Stück Fettschweine und 4900 Stück Jungschweme.
Waareubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 39*60/40*—,
Zucker (per 100 Kilo mKro»«0 stetig. Rvhwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 26*10,20» dto. Olmütz 24*30/50. dto. Brünn-Wien
24*15 25*15, Februar FrachtbasiSAuffig 26*20/30, Raffinade fest.
13. Februar 1900 9tv.2266
Ia. 84*75/85*—. dto. Ha. 84*25/50. Würfel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. PiltS
Centrifug. schwach. Pronrpt ab Triest t r a n s i t o 26*05/27*25,
Jänner- März 26*75/27*25. Feltwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 53*—/54*—, Speck, weiß, exclusive Packung
46*—/47*—» UNschlitt, Ausschnitt, 36*—/36*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, pronipt ab Wien 32*50/33*—.— Leinöl (per
100 Kg.) fest. Prompt ab Wien 69*—/70*—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15* 50/ 16 *—.Galizisches stanä. white 40*50 41*50, Galizisches
wafferhell K. 41*50 42*50.
Prag, 12. Februar. (Zuckermarkt.) (Privat-Telegramm
des „Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Der Markt schlicht stetig
und notirt Rohzucker prompt ab Auffig Kronen 26*15 Geld, Krone»
26*25 Brief.
Budapest, 12. Februar. Getreidemarkt. (Privat-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Qfferte
genügend, Kauflust niäßig, trotzdem ist die Tendenz angenebmer, Preise
bei einem Umsätze von 22.000 q behauptet. Roggen besser gefragt,
Gerste ruhig, Mais fest, Hafer unverändert.— Termine behauptet.
April-Weizen Kronen 7*72/73, October-Weizen Kronen 7*88/90, April-
Roggen Kronen 6*43/44, Mai-Mais Kronen 5*05/06, April-Hafer
: Regen.
yioüücii oitomii o so,**, iyiuitfiyiaxs ^ciunen o uo/ur>,
Kronen 5*06/08, August-Reps Kronen 12*35/45.— Wetter:
Budapest, 12.Februar. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 92 bis 96, alte mittlere 100 bis 102,
junge 100 bis 101, schwere 99 bis 100, mittlere 94 bis 97, jmige leichte
94 bis 96» serbische schwere 94 bis 96, mittlere— bis —, leichte—
bis —.— Verrath am 10. Februar 16.384 Stück, Austrieb am
11. Februar 818 Stück. Abtrieb 472 Stück.— Es verbleiben somit noch
16.725 Stück. Still.
Chile-Salpeter. Hamburg, 10. Februar. (Original-
Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Das Geschäft war in der vergangenen Woche im Vergleich zur Vorwoche
ziemlich leblos; nichtsdestoweniger konnten die Preise sich auf ihrer Höhe
halten. 95% Salpeter notirte prompt Mark 8*65, per Februar-März
Mark 8*65, März Mark 8*75, erste Halste April Mark
8*80, April Mark 8*70, April-Mitte Mai Mark 8*40,
Mai Mark 8*15, Mai-Juni Mark 7*75, Juni-Juli Mark 7*50,
September-October Mark 7*52%, Jänner-Februar 1901 Mark 7*67".,,
Februar-März Mark 7*75,— Rasfmirter Salpeter prompt Mark 8*90,
Juni-Juli Mark 7*95, August-September Mark 7*95.
Baumwollmarkt in Liverpool. 12. Februar. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 10.000. Tages-
iwport 25.000.— Deliveries Ainerican any Port L. P. C. per
Februar 4.61/64, Februar-März 4.57/64, März-April 4.54 64,
April-Mai 4.50 64, Mai-Juni 4.46/64, Juni-Juli 4.44 64, Juli-
August 4.42/64, August-September4.36/64, September-October 4.22/64,
October-November 4.14/64, November-December 4.09/64.
Wiener Börse vom 12. Februar.
Heute waren die Grenzen des Verkehres wieder enger
gezogen, die Tendenz des Gesammtmarktes neigte der Ermattung
zu. Auf dem Bankenmarkte sind schließlich nur unbedeutende
Veränderungen zu constatiren und zeigen Anglo, ungarische
Credit, sowie die Actien der Bodencreditanstalt und der Bank
kleine Abschwächungen, während Unionbank höher gegangen sind.
Von Transportwerthen erzielten Staatsbahnactien, Dampfschiff,
Ferdinands-Nordbahn und Dux-Bodenbacher größere Avancen
und auch Elbethal, sowie Prag-Duxer blieben höher. Auf
ermäßigtem Cursnibeau bewegten sich die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft, Adria, Buschtichrader lit.A und Lombarden.
Staatsbahn-Genußscheine sind im Anschlüsse an die Bewegung
der Actien höher gegangen. Auf dem Jndustriemarkie blieben
Alpine, Böhmische Montanactien, Rima, Poldihütte, Brüxer
Kohlen, Vareser, Dynamit Nobel und Westböhniischc Bergbau-
actien niedriger, loährend Präger Eisen, Schodnica, die Acticn
der Galizischen Karpathen-Petroleumgesellschaft, Trifailer und
Rudolfs-Hütte Erhöhungen zeigen. Renten erfuhren fast durchwegs
Abschwächungen. Der übrige Anlagemarkt war unbelebt. Devisen
und Valuten blieben ohne größere Veränderung.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 237.60, Ungarische
Creditbank 188.75, Anglobank 124.50, Ünionbank 156.25, Ländcrbank
118.25, Bankverein 136.75, Staatsbahn 138.80, Lombarden 24.80,
Elbethalbahn 125.50, Dampsschiffactien 74*75, Waffenfabrik —,
Präger Eisen 5' 4.—, Tabak 139.50, Alpine Montan 273.—, Mairente
100.—, österreichische Kronenrente 99.75. Türkenlose 125.—, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.10, Rima 323.25, Böhmische
Montan —*—, Wienerberger Ziegelfabrik —*—, Straßenbahnen
—.—, Vareser —. ungarische Goldrente 98*75, Bau- und
Betriebsaesellschaft A 138.25, B 133.—, Brüxer Kohlen,
Böhmische Montanactien 418.75.
Nach Schluß der Mittags börse blieben:Credit 237.25,nach
—•—, Ung. Credit 189.—, Anglo 124.50, Bankveiein 136.50, Union
156.50, Länderbank 118.50, Staatsbabn 138.60, Lombarden 24.80,
Elbethal 125.50, Nordwest 119.50, Tabak 139.50, Rima 323.50,
Alpine 273.25, Mairente lOo.—, Ungarische Kronenrente 94.25,
Türkenlose 125—, Marknoten —.—.
G
IESZ. 3s- priT7*.
Lemberg-Czernoiitz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der gefertigte Verwaltungsrath gibt stch die Ehre, die Actiynäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jaffy-Eisen-
bahn-Gesrllschast zu der am Mittwoch, den 28. Februar 1900, um 10 Uhr Vormittags im Saale des Ingenieur- und
Architekten-Bereines in Wien (1. B.» Eschenbachgasse 9) stattfindenden
& (amnhik) iM-Vomh;
einzuladen.
■»«■OB»
ßiliziger WO»i> k LerhMlllig
„Antrag auf Abänderung der '88 2> 5, 7, 8, 10—16, 19, 21, 23, 25, 29, 33,
35—37, 39, 42—44, 46—55, 57, 58 und 60 der Gesellschafts-Statuteu."
Jene Herren Actionäre, welche der Gencral-Versanmilung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Maßgabe der
Statutm ausüben wollen, habe» ihre Actien bi» inclusive 20. Februar 1900 in Wie« bei der k. k. privilegirteu
österreichischen Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Bank, in Sraz bei der Wechselstube der Steieruiärkischen Es-
comptebank und der Firma E. C. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizischen Acticn-Hypothekenbank, in Krakau»
Lzeruowitz oder Taruopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handelsgesellschaft, der Deutschen
S ank oder der Nütionalbank sür Deutschland, in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vcreinsbank, in Stuttgart bei der
»ürttembergischen Bereinsbank, in Pari» bei der Banque Imp. Roy. Privilegiee des Pays Autrichiens Succureale de
Paris, in Loudo« bei der AngIo>Aastrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Consignationen (wozu Blanquete bei den
genanntm Cassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen, und erhalten mit der Empsangsbestatigung hierüber die
Legitimationstarte zur General-Bersammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckte» Vollmachten eigenhändig
unterfertlgt werden.
W i e u, am 10. Februar 1900.
Der Werw attun gsrath.
(Nachdruck wird nicht honarirt.)
GGGS
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise warmer
Theilnahme, die mir aus Anlaß des Ablebens meines
innigstgeliebten Sohnes zugekommen sind, jedem Einzelnen
persönlich zu danken, bitte ich auf diesem Wege meinen tief­
gefühltesten Dank für diese, sowie auch für die zahlreiche
Betheiligung an dem Leichenbegängnisse und die vielen Kranz­
spenden entgegenzunehmen.
Insbesondere danke ich dem löblichen Gfficiers-Lorps,
sowie den Zerren Kameraden meines Lohnes für das
Lhrengeleite.
Franz Verluak.
«48
Sensationelle Neuheit I
Clavierspielen nach Ziffernoten!
via einzig« Methode, wonach |eder Lele sofort Stücke spielen kann!
Die Sohule lammt 19 Musikstücken und Tastenbeziffernnas-Vorlage ist im Preise von
4 Kronen, ebenso weitere Musiketüoke zu haben beim Verfasser
JOHANN KLEIN, Wien, Vll/I, Andreasgasse I
und In allen Musikalienhandlungen. 570


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 13 ]
Nr. 2265
Dienstag
Neues Wiener Journal
13. Februar 1900
Seite 13
Kursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 12. Februar.
versieh! st® für ,, 100 Kronen »e« |1«m inal• *.— Um den Wirt!, eine» Sffecte« per «tM m «Mittel». 1(1 der für 1; 1» «r»»e»»°tlrt«
.- «ei »e» «,ch» »oitein, ezahitin *Un«« ist ob» bem out bieie r»-"—-- --' 1. »■»»«_.»»
Bei bet Si«[eubcted)iimiB wird ble bei einem Sfieite angeiiihrie Sieuei zu beut bemet'.ie» Lage in Abzug gebracht.
ant. H rtfmuititrfi.i- iece,rl.M mit flutnalime bet per Stück notirten .Tiverien Lose* unb ber ®enuhicheine, versteh,_ _____——— _,,— ..... .....—
int* ttiil^S*iS «B»«brtdten «^mlnolbeltaae betlitte« zu mullipliciten, da, «iesultat durch Ivo zu dwibiien.— «ei den »,ch t vo i t e> n, e j a h tt,» Aktien ist v»n dem aus dies» Weis, ermittelt«, Werth» der nicht eingezahlt» veiraal» »h zag,»
e,„ b«meH*en ernt. i« ..i.nti• 0• »»,»»»
137 25 1.33 25
! 1Ö0- 160 80:
1200 50 201 50j
i 104 50 150 50!
|
99 15 99 30
99 70 99 90
nngeweinc «ta«t»sch»ld.
n Kt. Maioliovrmber pr. Ar.
in Silberstän»er-Iu>i„,
Lose v. I >834 zu 525 Kronen
„„ 1860 „1000„
„„„ 1860„ 200
... 1864„ 200„
Staat»-Dom.-Pibbrieie 288 kr.
(800 Fr.) brz. Gold ob. ZNb.
vcftrrr. «taatischnlp.
Lestrrr. Golbrenie 2,0 Kr. 4.... 4° 01 i 96 40
Eisenerz B. Leb (b. St.). 4» 0 1 1 98—
blo Ein. 1802 .... 4<’ o jj 93_
Ellsabb. Prior. CTO u. SOOOWt. |j 85 30
blo 400 11. 20: oft!.!! 99 75 IVO 75
?r.J«!etb E 1884 (b Sl) 5 4"'o li 87 70 88 40
9). dar! ftubwtgb (b.Sl )3 4" 0 97 50 98 25
ßaib-gi. gab. 4000.2000«. 4% n 99 SO 100 üu
L-Cz-J-E G., iß:. 1894 (b. St) |j 97 25 98 2:
Local-Ellb. ®, AfU. (b S)...! 77 50
S)iobr8renjb(4 0 n 2 O 00 ft)»iy„ !| 98-
M.schl CB. coo u nooo ft: 4" 0 97 50
Pl!I..Pri!..«. SOO fit !: 97 49
Ruboltb. Llzkuigut) 472. 1186 l!:
n. mo Kr w„ 99—
Knbolfb H 1 R 8 I (bio.St.' S 4»' 0 97 60
40/o8orarli>ergeiBah,iEm 1 S 34 97 40
ISchluhciirse
! Gelb Waare
100_ 100 20 Wr. Derk.-Anl.-Anl.... 4»/o
99 95 100 15 Bukow. Prop.,r ch. verl.. ,b»/o
184' 166- I tftaltj Laud-Anl. v I. 1813
bto„ 182»» n /o
Gal.Pr.-Sii.b.I 1862.. 4>v»
Sleier L-E-Sl L I b 3 1821 4 1 '’o
Tcm»Beaa 3831® (bio £li -l° o
Anleh b St Aussig t> 3 1824 4",z
bto v I 182» 40,0
Aul. b St Brunn 0 3 l> 8: 1 4<,y>'o
blo Bu dteit i'318904:/2 n 0
Aul. bgiabi ui'buf IrlefU'io
klulebeu der Stadt Wien. b"o
1 Schtugcurie I
Waarei
0 97 60 93 30
103— 193 ÖJ
Lchlnßritrse
99 70 99901 bto.v 11874 (gilb ob Gold) ä" 0
93 89
97-
98-
91 50
95 50
: 97 75
101 20
98 25
ÜB 50
104 25 1U4 75
1U3 75
94 40
97 40
99-
92 25
95 75
93 50
98 75
97 20
87 45 87 65
98 20 98 80
: 97 20 98
! 124- 124 50
1-97 75 98 50
j: 97 20 98
!. 98 20 98 70
119 50 120 50
113- 115-
110 20 110 80
100 SO 101—
blo. »3 >824 (Waiserauleheu)
blo. ». I. 1898
9:
97 75
Bolz Si H-A. «92 240 Kr. 6 r- 0: 85 60
»ulg. Et-ir-H?..«. 240 St. 6«,0 ij 83 20
96 7C
98 25
86-
85 80
»ugarlsche etaniSschulb.
U. R. i.®._. per UI,. 4 ".
ll. R. i. firw..„„ 4 ,,-,
d>o. f'enerfr.b. 5 Irt 8 i- 2 -’-o
Unfl StasliS Bifenbnbn-'iluO’ibf:
b. S 1888 i. ®. 240 K. f,l/ 2 'o dto
5 ,v o O9ilizische Lande-bi.nki.erl
5 ,: y Isrr '^i.-!delu.ri-dit^?'nstn!t.
b^.'n Ldsi-k f Bor Hirz, L 0 I.
Mädr d'dS.nlr Cicitm; Chl verl
4",'a Mndr Sp r nsin, erste..
4> r a Si ö L-Hni vtl'»?l. verl..
3V2 n o dto b 1912 tuet 2°o Br
üi.V’o no (ro,n'§6,nlisch. dio
4o_o Ob o L-Hvi'vtb-Sl. verl..
4 o Cesi-tuifliic Bank" ö W.
4"7.Lreierrn Gparc. in 53 I. verl
96 1C 9710
103- 103 50.
91 80 92 40;
96 85 97 85
103 20 103 70:
95- 95 40:
10040 ioi in;
. 08 50 95 50
98 40
95 50
110-
98 50
92-
. 94 25
94 75
94 50
99 40
96 59
99
92 70
94 75
95 50
luO 50 J01 55
104- 105
102 50 103 50
95 20 95 85
, 96 40
98 20
93 00
93-
. 98 50
' 98-
100
96 30
9n 00
99 20
94 60
94
99 50
98 40
96 Of
98 75
94 25
64 90
4'/r"oCbPftlingBsbi4lI.vlöW
98 20 4V2 ft /c dto C-Lbl in lo^a Pr LW
' 40.0 dko m Pr
5Oz^ 0 hruiB^Sl.innerhZI I.vr!
50 's dlv. innert, ?8 I. pe'lvvb
68 90! 41 /L^a dto. i 40» 2 I. v.. f 20o.trr
94 45. dko Spare 10^.Pr..i 40I.V
VisenV.-Pr.'VVttga
b^o BujchuehrOLOenb 150 fl.
5% dko Cnn 1872, 150 st.
•1 0 7> dko (Im lb96, div
4c.oFerd..Nb., E. 18L6 (d.S
4°. 0 bto Cl8S7(b 't'jS..
4°/o dto ©1S87 d Sr,S..
4 ' 0 bio Si339^i dSr f 100
4°'r, bto: ö St) Eu'.ist 158.’,
200 NNd 1000 ......
4 st /ü2‘&S‘0C£lS84,3u0ftSabl.'
4 °.0 bto Önn 1»84, 30u fl.
6°'o Ceft k .UorJDcslbrtt,n 20o st. 3
b'-o Cel: Nordn'b Li• 13*0» st. S
B' v d Ü 1885 L-'-O L loOO fl S.
4 l)/ 0 ?!-.-iche:id.,'Gaöt.Tannn)
sdiocrse CtiiuC)
3^'dStaaisbabn... J,u 489ftt.
J^'.iLta.it-'biibnEi^r^zu-iko^r.
3 si. 0 e t a n 5 0 X ti 1 8 S 5^ 14 8 0.01.
3° t 8icatc-b -irivOiti-. 'Sfifit.
ö^üLtü.itcblEin... 430Är.
5 lV o3:ö'.H-?b.II En! 1S74 480 »r.
4°V;Ctslat-3[). Crm 1SS3 2;,no fir.
8°o2nt)b OiIan Iniizu43Onr.
Zsi gLüdb-'-i viprii-Cri;n
bsi r,Slldd-<6r'0!.>-L Lilder od6io!d
4si'oSüdn L 200.10 0:: 5000 st.L
& n ö Unn-'ßiilCn'© 13T0.20.>fl. S
4si/ol’tJ} )*iistl tfiftÄ IS87, rnost.L
5si't)UWsti-.:Slbl!v.N-cL^0ost.S
UNij bstb'^ni lOOO-st. S
«r;r Lvcalb AG 400 Kr
:rr.
Gelb
Aau
ve
103 40
104
—
103 40
104
—
St
97 30
98
20
5t.)
89 60
100
HO
KW
U'*0
60
100 60
1(H
20
99 50
1<:0
20
89 60
JOD
4M
99 70
100
30
.'s
101 ÜU
102
103-
97 40
98
10
v-)i
] 96 70
07
ol)
S
98 90
99
.
38 60
89
40
S
97-
07
80
10'
50 ld8 20.
20 107 90
93 10 98 90
SSchluhcnrse 1
iGels Waarei
SerV. Drüm.Anl. &100 Fr... li 72 50 73 26
Türk E.Ä Pr-Lb* 400 Fr p «. H—-
bto bto p.M.Dec. j-12150 125 50
b) Unverzinsliche Lose. p|
Bds ,Bal!!ic(Tomb) 6 fl. 8 S8 ij 13 50 14 40
Üteöitanfi j Hau uGioofl.öW i syö 75 397 75
ttlati) 40 fl. i!M jji>a 50 131
Junsb ElabI Auleh 20 fl. ö 28; oö— »7
Ikrak Lalierie<2liileh »0 fl. ö W !j öö 50 56 50
Laib Präm-Aiilehen LO 3. 8 W n 49— 51—'
Lfeu.Llablgeineiiide 40 tl. 9 28 :131 60 134-
Palsiy
Sio 1 ti ilreuz. östtHe! 0
Si».
Schlntcurke
g elb i Wa are
95 40
37 60
i>5—
80 —i
06-
83 40
86
84 50
85 60
69 80
691
70 30
ro 25
100 70 101 30
98- 98 60
106 20 107-
97 20 93-
108— 1U7■—
99 25
' 92 59 95—
40 fl. 68»;:i32- 133
10 fl. B STB 42 50 43 50
Rolh fitem, ung® 0 öfl.82B .j 23 25 24 25
Rnroli-giitiima.. IO sl. i) 28 59— 61—
Salm 40 fl. 627 !;172 5C 174 50
Salzburr.-pirüni-AnI 20 fl 5 23 t4)— 62—
£1 B'eiiin* 40 fl. ü 28,176— 178—
Skaui4I Stabt)Pr-2l 20 il. ö 28! 120—
Waldüeiu 20 fl. 6®! !!l78— 184—
Wr Coni-L 0.3 1874 100 sl. 8 2B ;:394 50 896 50
®ew-Scheiu ter 21=6 7!,® 1880: 31— 33
bto 6 1889 i du 50 52 50
4°/o Ung Hhp-B .... —.— [j 25 50 26 50
TranLp.-Nnternchmunge»
Dio.
lüdria. Seesch.® 2OOKr. 12.—
A»i »-7ep>. 68OO fl. S.
Üiarc 4-afr®Pr«4ONch. 8.
Obl.v sonst. Transt,..Ui>t. 3:
„Adr", f. u. ücelcb.® (b. Sl.) !JOO— j--
Bild. ei gib AG 2 no II 2(1(10.Nr. i 88■ 96 50
5"'o Bildap. Str. t. Sl.'' 95 31
O»a Touau-D ®, 100 II.20U fl. 1104 49 105 40
4-7, bto J73 II. 11.300 str.; 92 50—-
4° o dir (flut ton 188 a! 92 36 93-
5”, 0 9l'!l b lilieiT.... 12(10 fik. 1—-
»w/oblo Jm 1884 ISO,!«:. |i! —-
4B'o bto 6m 1887 1200Ät. ll 96 50i—
1 99 25 100 25
, 97 50 97 90
^ 99— 99 75
102 50 103 50
96 —, 97
105— 103-
101 75
99 25 100 25
110- i --
*fV# Ung. ®ti:iibe»tla|l..£l-
4i>.'oLroot.u.SIav.,.
*ß-
100 75 101 75
89 70 100 50
99 40 100 20 j
89 40 100 20
So 25 SO 75*
161 75 102 75;
101 75 '.62 73;
141- 142 -I
93 50 94 30
94- 95-
65 10: dto Spare 111. (!., i 4NI.p 101 00-
I r, -= r a- n l‘> <1(1.50 ll
Wnbete öffen«. Aiikche,!.
8o4n.8aiibf-5.8liil.ibSi. 4%
Donau.Reg.Aril. ,g:8 vsrl. &si' 0
No t 9 .:o„
l 9!— 92-
107 50 108 50
4 V 2' 1 0 btüf vAr. 1 S 5 o D• f 2' 05 U
4t/fisi-’o LHB 46 ürl. ö W
4» 2"ch Sv Budap. st. i 4 »>i/ 2 I. n
-sich Svarc. d Pest. valerl. IO0
50 I. verl
Ung Agrar u. flicntenbank..
4*y'o Ung. B.'lsr.'Inst....
•isi’o dto inst. 41$
4 r, o dto in öv I
81 2 ft 'o dto in 63 I
5°: o Un,i H.B. i Pest. i 40 I. V
d^jsi'o Mu in 42:,.' I. verl..
4'"o btc in 00 I. v r!
4i/ 2 n 'o dto C S.chirldv. i 50 I. v
4«chdto C Ol'l* Br. f 50 I. v
«49 50 100 50
100— 101-
Ö8 50 dO 50
93-
95 50
90 75
93 90
93 ro
85 50
93 60
90 öu
kt!C
93 70 1
86 —i
C6I. industr GeseNfchufte«
4l/2^ch Ganz u Comv
o Bivnt.. öft ali ine...
4"a Polvihü'fl', TiegelgrF..
4i>L^ii Ptto. Bnnriikv. S. u. p.
5 s: 'o Proper OBenind O>. E1873
fi ,r rjBteir.(MfeniKD.-05:00fi. S.
4 si .' 0 Nndokfrm'tte. F-Onb!...
N"-ch Un.Eif. n.Blechf..KEl^s
bv/o dto L.ILVt
Diverse Lose. (B-r Stück.)
n) Verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.'Lose E.läboivost.öW
dto 18Z9„ H
Don.Daliipff.-G. 100 st. C. 8.7.
D n«Nieg»Lv.).t»7o, tMst.vW
Hnpb., u, P-Sch. ttt-n st. 0W
Trieft Stadt «nieih K>o st.
bto bOfl. öW
i
98-
i 99~
95 50
97 50
101 50
öo—
löö —.
96.50
96 50
96-
107
Bau-llBtc^ög.f.ft Slrb.iW 1. A
bto
1 B
7.50 jil57-
o.- !:m*
. 14.08
4.97
6.75
0.—
8.97
6 f 5
9.35
3.80
6.75
6.25
Bob,in No tbalm 800 K.
Boz-M rBkkpr 800 K.
BrnnnLo.'.'Ei!b-6^40.—
Prai>Dttrer G. L 00 Kr. 4.—
Prag DEPr-A.sooKr. 6.—
d.chl'g^G SPr Ä «00Kr. b.—,
TannwGSt--AIitA-tNoK.- .—\
dto bto li f .B4n ä. —|
Sal.jdg E u T Gs 400 K. 6.—\
Staatöb. L00 st. SpU.. 6.0L!
Snob Ges 200 fl.S v U. 0 02
Süb-nd. B.-B. 4»0Kr. 4.28 i
Szam-iL-Pr-Sl tono Kr. 4.—\
Traum,. n.W.PL200Kr. 5.— j
dto St-S! 20') K. 1.—!
DranSp G.a'öSOOK.abg. 5.—
Ung-gal E erste 400 Kr. 4.97
UgWstb lNbGI 400 Kr. 4.93
Wien-Pvttenb.B40v Kr. 5.—
Wr Lv alb.A-G 200 Kr.
Genustscheine Staatsb
M 50 251 50
Ä1L- 320-
U02 50 1U3 40
;136 25 136 75
133 25 133 75
157 50
173-
löö—
106-
5.—> 76
14.87 1319 5» 322 50
1».— ,807— 307 75
S.01 74 59 75
137- 138
301— 302-
j 96-: 97
106 50 107—
,134 -13 -150
! 42 50 44
i 91 50 92-
443 25 144 24
489- 500
i 78 50 79—
119- 119 50
125 25 125 75
200 -225-
; 94 50 95 50
! 93 26
105 -110-
' 74 -j 77-
7o- J 77-
138 65 138 85
i 24 70 24 90
94 -i 95
i 90 —| 93
119- 120
: 95— 97
ION- 100 50
105 55 108 5C
107- 1Ö8-
,103- 104-
S Fr. 136 K 437 50
Actien von Sanken.
Dlv.
Slnglo-bflerr B SIS St. 6.86’ 124— 124 50
Bankver, Wien. 4 '8 Kr. 7.85 138 75 '.37—
LtelipB-liiWchzle ViOOfi 4.— 115-
■ M IgW.»
SdOufciurle
0berBb.«.tOO®4 j
LSconivleb. steter aoofir. 7.05 147 50_
ffiäcm te ®f. n ö 1000 K. 6.05 144_ J 45
Sie. n SäitSIi’. n 100 Kr. 7.—: 125— log 50
®-.il Art Hyp Bk 4 0 Kr. 1».— 175 177 10
«alBlf Hb ,1 Club400«. 5-,___
Giro- u C-B Wr 400 «r. 5.75 1 128- 129 50
S tjpolilb äst 400 St. :-iO"/o® 8 .— I12I50 122 AI
ppoib-Baiif mifl >1 (im 9.06 1 195 25 196 26
Sroat-il. L H-B 200 Kr. 5.05 <112—113
Lanberbauk, ö.. 400 fir. 5.—: 118 2S 118 SO
LanbeSb f Bo« u Herz 7.05 112 59 113 59
Lbw Erebilb l B iov Kr. 5.-*
Loiub.iiSSe.BWrLOOK. 5.05
„stJletcut" ÜB 21 ffl 400 ft. 11 .—
Lbervst. u Salb B 200 K. 6 .—
Oefterr ungBanfliook. 7.55
»g B! H u ,) »I® 200 K. 6 .—
Ung L-L State 6< 0 «. 1S.8S
lliiionbou! 400 K. 8 .—
Unionbanl. bfhrn. SNOK.— .—
Berkebr4'aiikastg?40K. 8.50
ZivnostenskabSOO«. 7.—
lSerflcheruKftlanftKlteu.
Di».
MianzLeb.uSMGiOOK. 5 .-
AnkerLn A-Äoiitliio St. 20 .— '600— 640—
Ass.gon 2100 Äs.SOa/t,® 54.85 465 25—
..Donau" «-U-® 4J10 Sir. 6.— 1190— 195—
k'e>lloi6l'v4.iest!l9t2(!0fi!. —.— 95— 98—
Hagel u S)i[irt».-’l« 209».[ 108 75 109—
L oub >iRA®Zl,VK  9585
96
251
50
253
156
46
156
80
134
135
123
125
|134
134
75
112
50
We !> u« B-N 400 K. 8.05
Wr Ber!-®elells. 400«.
Jnd.-Unterne-mnng««.
Dtv.
Anstrta, A.® d Ein n Mot-F
Banges, allg österr 20 -K. 5.—
Bang d 1 a Buit-B SOvK. 8.—
B iiwerein, n äst 20 v.fi. 6.—
Bierbr.A.® (Sch, 200«. 12.-
Brltn» Br-» M 1.400».— .—
BrünnfirzSM ®2< 0K. 6.
®rfimier'l»g.®ef 2 oo*. 14.
Brünner Wast=® 400 K.
Brünii Wstw I® 200«.
ivr >zer Kobl-B-® 20uK.
Brumier Ar t>l-® 2®l fi.
Tun äiobel.«® 4' 0 K.
Egyb Ets i! St 3 2V0K.
Ei[b-2!erl=SIiist. äft200st.
E-B-Wg-Leibg 1.200 Ä.
Clbem, Bf 11 B® 200 «.
Sief>r<®, astg äst lOOK.
Elefir-B, intern eonff.
Elekir-». Wiener 400 ft.
Slettt=®, uniiat 2 »oK
135-160-
103— 105-
98 50 99 50
124 —* 128-
128 —429 50
7.05 186— 170—
7.05 126 60 127 50
2.05 69- 79—
10.— 160- 165—
62 59 83-
- 171—
S.-Ii 65 -! 70-
16.—!!
I Selb Waare
Div.=
Stirn nist ASM», 400 K. 5.— 148 149—
flirten b -valrilbh u Mg 10.- .94— 19650
Hoiel-«.®. 1. Wr 240 ».
Juie-Lp uW, 1.5 460 St.
Kallen!tgKnCF4vO Kr.
KleinmAwSp u Wivo K.
Lau 101» Kohl Co 200 Kr.
Leipuik LunbzjASaOoK.
Leyfam>Jvsef«iäaU(Ui».
Lesinger Brauerei 200K.
LlnzerA.BrMlzleOOKr.
Lobos jjAG20VK. abgeft.
Loeoui-Ml®, Ar luv». 11.- 193 50 197 50
bio v® £i«I. ®c'U 400 ft. 10.— 183- 192—
Was As. v Br n Ldnill»2vK.5.-; 90- 100—
Mab.!!®oDanelnS 200 st. 11.—! 241 50 243—
MelropoIe,HoiA®S 00 K. 4.— I 70 76—
Monlangei., bbbin... 18— 41^ -'409 60
Maulaugel, d.al» 400«. 8.- 272 75 27325
Mabr (Stitil-3® 400 ft.— 1| 80- I 85—
Ute.ieKb SBjb S® 400 ft. 10.—' 21 a- 219—
stieufiedl Bai-AS400 K. —.—1 1
Nb Kw-® i Brux 400 K» 11.— 1455- 460—
9ibu» fioblenbgb 200«. 5—hs25Cl34-.
Odung Hu Bb AB rovft. 5.05:ni— :113—
Oel.3nbuBcieer>® 20< ft. 7.—
Union S u Bis.® 400 K.
BoreserSIIeuZ® 100 fir. 8.05
Waklens G 1 flp 200 ft. 4.—
Wg L-2l.®, int 400 fir. 16.—
Wg.L, all i Pest 400 ftt. 18—
SBerib Bergb A-B 2«0 ft. 7.—
WrBaugesrstlchasl 20nst, 5.
Wib !j-F n Biugeselll. 14.18
Wr. Ztai-G. erste 200 ft.
gucker-J-G, iähin 200 ft.
151 —,15*250
74 —I 75—
78- I
593 50 594—
187- 190—
322 50 323 5Ü
115- J15-
145—,146 50
817-31950
'6 -! 77-
390 10 391 9G
182 75 J83 75
171-17150
88-! 40—
31C -'312—
139 50140-
88 50 89 50
118- 116—
111- ,113-
187 -169—
188-188—
(271- 273—
282- ;284—
154 —!1o6-
98 98 60
*337 50 239—
122 50 123—
128 —128 30
2c»t|e«.
Anisterb f 100 dost st. vUta 8'fe *200 50 200 70
Brüiiel fiit 100 grei
TeuIlchBoukplflOOM
London für 10 B1 Si
Newnorkf lOOTostorg
illBkplfI®iilLire'Fr)
PorlSu frzBfvIOOstir
Peleriliirg! 10-iRub
SchwelzPlätzeflOOFr
gell, b Web uAuvr 400«.
®a''“
fflnl ftarp Lel-J<®
ffloSiltfest. astg äst «ooft. 50— 887— 895
®a«-I ®. Wiener 200ft. 80.— 490— 500
®ö'ier Brau 91*® 4 ooft.
@tV)l»(SArelu.UoOOft,
Srazer Wagg-A-B
140 -1144-
144- 146-
.274- 275-
9- 2S; 185- 170-
!130-
15- !39T- 398 50
-.-116-117-
22.06 338- 346
r.-i 98 50 99 50
9.05 220— 221—
8—! 179- 181
6.—! 84- 85-
7.- 142 60 143—
fl.- 145- 146-_,._
6.— 110- 111- Balnt*«.
7.05 136 50 138 50 Kaiserliche Münzbncaien p 11 43
0.——— j Kaiserliche Aaudbuca eu„ f 1138
fl— 209— 21150 kswoiizig-Franr» giilst*.» 19 23
4 Zwanzig Marl-Siücke.*' 23 62
SometeiqnS J 1 24 15
4
5 V:
4
5-
5-j
3Ve!
5 Ve
5
118«*11B30
242 25 243 45
89 6,5 8985
96 20 96 35
9550 9565
1147
1142
19 28
23 70
24 23
» oKt.—; 4 yy— OUU ©ou'ereiflu® m‘ ä4 1*0 <14
'. 8—<167— 172— DeutscheReichibantnIlOoMPS H8 lv N8 25
!. --—! 107— 110—1 fltal «nitlnoten f 100 ttol üire 89 -5 Zins
10.- 193— 195—' Papier Rubel .... per Stuck zz>-, z.gg,
!
ngs-pitTfl.l-J und
Wecbselstübe des Wiener Bankverein
PP* (Aelh'n-rBp 'nl Kronen se^OO.ÜfO.— 5?o ei vrfomf* Ende 1890» Kronen 17.114.016 02) -WW
I. y Herrengasse !\r, 8.— WIE X.— I-, SSerrengass© Nr. 8.
rilifllen-Dr«B.er,iKii »r 20- «ro.. fittr.Mo(.fi* He. v: Kriixn. S»,«it»«snl7» N» lr Anstig a. «u>».- rv»l»eui»teelt In Wien-. U., Praterftratz, »r. 15t 02* 0*uptftfail* t»p. Hi ritte»«»,,
) ovr-ik'.Läse Hir. 8; VT., Nv 75: VX*. t Nv. n» Vul., Aosefs.'üdtOrstVttft» Nr. 27; IX., UItUivingerstvirHe Ur» 5ii; XV., Ar« iöti; Öwiwifii 1 £aupiA?aß# iU* t
An- »■ Verkauf vo« Merthpapiere« «. Natute»
Grldeittlage« ;« günstiger Nrrrtnsuug.
Nerwahruug «. Urrwattung »au Merttzpapterr».
Uerstchrrung gegen Nertasnngsverlnst.
Revision von Kose» und Merthpaprere».
Täglicher GeschLfts-Anzeiger.
He ritstüU^rAulager. I
rmmm
MAMML/
iServifen^^tose), j
g3T* GrQriliidet 1843.
uuö neue
Ooldkefien
unb U-ren, Preiio'en, zu den
mlflf.is'eU' «"t
Uoniinim 8to?Ve 9
k. k. irre delrr Fchahmeister,
1b.B.,Moritthii ferst r. 146—148.
WIUSIKÄüEfä
febnell bei bllli^iter Iferechnnn?.
Zu bez eben durch
F. X. Ascher
(F. Ecliba)
Huolkallenh-ndlangr, Wien, 1^
Hab.burg-ergrasne 6 n. 8.
HesikalienleicanstOt ruslkalitnanllquarlaf.
Ankeuf vtiJ Umtausch.
leuerseste Casiei
Josef Hultrer
Cftsseufabrik
Wien, 14. B, Huglflaste 24.
(Ecke Mürzstrasse)
Xllutrirte Preiscenruto grCis ani fri&co.
Seidenstoffe
Zur Französin
I, Goldeoliiridgssre 7 a
Werden billig vorkaust.
EimlßlfalmlfKarlEMii
16. Bez..
Neu'erchcN'
selber ströme 0 -!
Galvanisirlej
DraMeirisaiss'
iil Waclisliicli-ralritaiiifäerlap 1
w. win.. w«gn «r. jaKasata-
Btsch- und Steiudruckfarfisen
1^8 WÜ STE, 1. B ez., Canovagasse 3.
papiersäcke f Leopold Schönfeid,
»„ rnpicp en 0 r«». B I., LlebE BB asse 8.
Prol’
tt. r.
üMIft WfMtüj
Idee l-G ühlampe
erziel'.Bcri r.:«A:l‘ Ir iierStunbe.™ BRU ST BENZ
m i i (Vk r n* c r n und iweifchläfrist, gleichzeitig
jWfliKwill *CÜfÖiidl mit jesc
Franz Dictl, Tsi ez. A. i-ecorat. pitll, §Indtrbktt Itlls Achuhtzlttek.
c!:, ^öallgafle 35. Preis- Conraiue praH5 und franco.
für IfrstU’ftus-laHurgen, FostKPschf*n'‘e,
Deooratio is' rü^ü. Platten u. fiebr. uclu
ce eh? rrf» aM«- »rt Tief
Lanbsä^e-
Werkzenge
,züih mld. Pfilaa
Wien, VH/2,
Siebenilercjitie 24.
Preiibuch grallg.
Unlrcrsal-Bcsen.
Wies, IX, Tharngnne 10.
Xclepben 1502.
Dr. Splincr’s
Coflichffl• Pomade
Sojäbtigrr Erlolg
legen Semntreprojien,
UierMeeken. Onrefnhell
tet Tel ,i.
- tire»! 80 br.
Kali. Frankl,
fl. Bez.. ftcchaasse 2fl
2. Sliege, Thstr 11
Mr. Djorup’s
Fiassava-Besan M
MÖBEL-LAGER
UI r ch Kudrna, Tlsdilennelster
XVI., Ottakiinperstr. 31.
liefert solid, qur und biNiq. poTitirte
SSflen von m fl., z- eithürlste von
18 st. an. politirte Vett^n von 6 fl.
an, matt politirte Ecklafrimmer von
65 fl. biS 600 fl.
Jbeai-Gllihliw'dkNui'icrliehmnnL
i'uoo Poilak. Wier.Vf .WaHgasse 34a
3Kuf!t. Preilconraut aus Berlaugin'
ScW'eliniiillel
ERNST BENZ, Wlen,VII.,Mariahilferstr. 10—12.
TAPETEN
Telephon 4133.
Pritat-Detectiv S. 6 oldberger
iiicl. dnnoriidor.Spstliorarhelt
R. KNEPPER,
Kärntnerstrasse Nr, 30,
Wien, II, I’rnlerstrasse 37. Telephon 15201 istenri.Verleit,
cfierlrt feine diScretcn Dienste fiir belicateSIngslc enteilen, Beobachtmigeu ;c!
für Wien unb onsnärtZ.
Vbyfikal. chem. App.irate,
MobeÜbompstuaf-'i'. CrleTtr
Motore. Geseflfchuk^stnele.
Lastekten mit spiele
* btmmei'wl.Bauj Geschäftsbücher-Fabrik F. RQLLINGER,
_ '-chindler, j t. Rntkieuthurnrstrag' 21 und 33.
I., «eJiiüwFgirÄRke nr. i, Sü^ec rofnirler ifiiiiter, ooyir* rnic> Nott bücber. alle Lckreibrecruifllen.
jtatalog grotkö.\ E*il ale; Trioat Fiazza delia Bcrsa Falazzo Modelloj.
anerkannt
hliPff.-cr Will*,
fuhrii. lt. Qua­
lität. Preis»
courlilitqrakiS.
Franz DerbaMaw,
I a. Calcium Carbid
t/ 9 Kilo SO kr.,
Acetylenlampen,
Modest 19Q0.
Hugo Fajkmayer,
4. Bei., W»rg»relhenst»aft« S.
Mavrodaphne
derict.-ßes. „Aclaia“ ia Patr s.
Seiler Metilc. und Dessertwein.
C. J. 8 c li r a n t ll,
U!en t JX„FriBkQfne 4.
Kcstprob. u. iaeißcouraiite grat.
Privat• Deieetiv» Institut
„Argus“
Aktien, I., '^ätoflucrfiassc 15,
iibcruimntt alle, leibst die fchwierisiste»
Aufträge zlir Durchfützi ung. Lpeeialität
Helratv-auskün'ie Jurist -krim. -fbrh.
unt. Leitung eines 1. k. PolizetralheS
I q \V en.lJ., S'riilerfi'ritsscliü
vis-A-vis dem (’arl-Theator,
li Kcu renovirt.
»W Telephon 7759. Flank, Bositc.er.
r°> n
’nftoit Irihi.
Bolle Pension vo» 6—10 Kronen
per Tag
!E 3 :x:ci-u.isIte 4
Puporior lfoanling-Iiouso,
(irabon, l’iilais ICi7.
\ Loi't KiH» rAi Ntva-Dentftb,^nteriiolionafeSHotel,
peajlt ,,IN S^okukof mit L.'a«'dunster 10 ;«. «llr .'Zimmer
,r tr Ltkonssd 1. Y r,ie Tepeiilor't e n tl O'onen und ichöuüer
ftcrr f N» auf den ker. ^lektrifli e BeieuN tuva. Prni>vn noch
Üedereiutvmn'en. Lr-or,, .Eestber«
IFcn^fon Oluissisana.
Feines Familienhaus. Ginuifiie Den
pslcgnng. E. v. Sauer.
atn (üurdasce. Hotel Sal''» unv Pension, u^ic!i;etttg
Demv» ch:''!:iil vn. W-nt.'re-u'ort kur rifi'iünv.'.ies eure, nicht'
kür Lchil rrfrouke, in l>e rücher 1/a^r, ii-ft graflem
G52rtcu am Se?, dur.ch ji:neu 8 da« bedeuiend ceiti'Ö-rrf, dkliti-ler Ärzt,
dctikiche Bedienliug. Pdi -us r >ie* Lire. U'neco ^nnstoNa.
Sal6
Gran«) ITotel T!o*);!uimrr n.®nIon<. Elektrische^Lstcht
in oNcu Zninneru Hndraul.PerionenOAuizng.Präch:.
Garten. Badezimmer. R. Leubncr, Besitzer.
Prag.
Hotel „»um liluueii Ztrru". I. Ranges
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Ältrenomiuirt. H. Keltmann.
Ka ser §af6. Kaiser Hatel. Frietrick'ftr. !75/!7.
esc 1 rum von Benin, vrstelassig. Hotel und
Kkn »eh»nD. Eleo.^im,ner n. VivparrementS. au»
gckt. t^i" ir dem ln^nriösesten Comfort. tr ektr. B?«
lenchtnikg. (Liettr. Entzug. CeukrulheijNug. B de-r-
vooro»
dr» geiuii-u.tci, ^.etttunde
^ (=>£> ecialai^t
bei» getzri», 4laut>, «al«»,
toinicuuiinru, alle auch »ecatictt
Miaucuituuibciicu, jtuntei.cn,
«tuubiuuriu >(• ralch, gcstubl UNO
ohne Berustnäi ung. Lrb>nali»n oon
8 Nl>r grill! b!»» Ubr Abend.
(Tonn. n»bFeiertag bis i nbr.iinitU
ÜUsltierstnine.l.. »«tntnerfi to(it27.
Eina.ei«meti!l»rea«vE 2. ftotta»
rart Ir. Sllnbftbeniilltlt.rbnmanfte
fttäckOckil 'H— 1’: M‘ 'b s' h’/int:oirief.
imvmHrw&vim-*: --"am


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
' •' ?' Jtär-W
NsueS Wiener Journal
13. Februar 1900
Nr. 3265
Theater von heute.
K. lc. ttof'LurgtköLtö,-. ksimunli-IiisLts^
Agnes Jordan.
Schaulptel in vier Acten von Georg
Hirschfrld.
Jordan Hr. Reimer»
Frau Agner Jordan. Fr. Hohenfel»
c^nn* 4hv( fTiunfl v.ii
«tl. Cleml
Sl1-r-rS°h»j27^r.Hr.Zesk°
»jähr. Franz Erben
' Clemen»
Ludwig, ihr, »j hr.SamilloGerzhoser -vela von Stanhi
jung. 8ohn>23jähr, Hr. Treßker
Sommer Hr. Lewinrktz
Frau Sommer Fr. Wilbrandt
Adolf Kreb» Hr. Sonnenthal
Laporte» OpernsängerHr. Kracher
SBetS I Hr. Witte
Wiener/ «»ufleule Z, giömpler
Betth, Wiener'» Frau Fr. Schmittlein
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller, Oberst Hr. V°PP
Gabor von Beieffh. Hr. Thaller
"" *t. Senfen
>t. Bur,
ir. Bach
Hr. Stand
. Hr. Lackner
. Hr. Gisst,
, Hr. Großmann
. Hr. Seist
. Frl. Tderen
. Hr. Siraßmeyer
. Fr. A»at«ur
osef Edler
r. Karl Huber
Ricki von Plenhi
Schwart, Eorporal
Favitzky, Gefreiter
Bolden, Rekrut.
Karkeld ....
Julie von Beieffq
Gottlieb Freilich.
Bertha, feine Frau
Helene, beider Tochter Frl. Hetfeh
Trudchenf ". EnimaBlaha Rosa Blanker, Witwe Fr. Mona»
Felix! ihre Kinder Irma Svielmann Feldeck, Geldverleiher Hr. Siettner
Frida> Frl.Wiit Fanny, Köchin.. Frl. Lichten
. Hr. Holly
. Hr. Fl'
Frida.
Ein Lohndiener Hr. Sommer
Erneftine^.
Frl.Mirovic
Auguste■ Fr. Fiala
Frau Mittrich Fr. Krast
Amalie.Dicnstmädchen Frl. Kirchherr
Ansang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Hin Kellner
{(Ein Dienstmaun.
! Ansang Va8 Uhr.
eigenbvler
Ende 10 Uhr
ii.li.liok-0pori>tko»ter. pr l°",!; Thea,er
Ahodopc.
ISitte Operette au» der Antike i» zwei
Jagner. Accen. Nach einem Motiv des Augier
. Hr. Winkelmann von Alexander Engel. Berse und
. Hr. Grengg I Musik von Hugo Felix.
.Fr.v.Mildenburg Lall Fri.Lidiiig
. Hr. Temtith Ryodore. ihreStlovin Mary Haiton
-Hr. Pocal Pelagia», ein Fischer Hr. Spielmann
. Frl. Walker 'Jbykuö*'
.Hr. Schittenhelm Ariadne, seine Frau.
.Hr. Körner Polydor
_£2? um U Ute.^^nÄ
DeutschesVolkstheater ,S55».
Auf der Sonnenseite. iDori»"
Lustspiel in drei Aufzügen von OicariDtona
Trift«« und Isolde.
Bon R.~
Tristan ....
König Marke..
Isolde ....
Kurwenal..
Melot ....
Brangäne...
Ein Hirt....
Ei» Steuermann.
Ansang 7 Uhr.
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon v. Sandors, Hr. Kutscher»
Thessa, s. Schtvester. Fr. Odilon
Richard v. Brich.. Hr. Krämer
Heinrich Wuinmel. Hr. Throlt
Karoltne, seine Frau Fr. Martinellt
Käthe, deren Tochter Fr. Albach-Retth
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weiß
Franz, Diener ... Hr. Schweizer
Jean, Diener.. Hr. Deutsch
«»sang i/rst Uhr Ende nach i/?10 Uhr. Polykrat
ZlLüttlisaten.
Der Rechtschaffene.
BollSstück in 1 Acren von Theodor
Taube.
Leopold Reinhardt...Hr. Pohler
Anna, seine Frau .. .Fr. Striebech
Emma, seine Tochter Frl. Rötel
Rover Schäfer Hr. Godai
Bitteruian» Hr. Slowak
Weiß, ei» Agent Hr. Fischer
Frau v. Hcidenreich..Fr. Maniseld
Professor Ehrmann ..Hr. Brüngger
FuchS, ein Trödler ..Hr. Bauer
Ein Arzt Hr. Lin ri
Karl, Altgeselle Hr. Röhrich
Franz Hr. Bicwra
Werner Hr. Roll
Weißmater .Hr. Stanzig
Rumpelmaier Hr. Hv'ak
Erster l Hr. Koch
Zweiter s Besucher tzr. Stark
Dritter> Hr. Horvath
Ein Handwerker Hr. Streit
. E>» Dienstmann Hr. Faust
Anfang V 28 Uhr. Ende var 10 Uhr
Theater a. d. Wien.
Der Sechsuhr-Kug.
Operrtte in 8 Acten (frei nach Möilhac'»
,.Osvc>rä") von Victor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Eoliaea» Hr. Joiephi
Henrictte, seine Frau Frl. Worm
Gräfin -Tanagra Frl.Reichsberg
Edonrd d'Andresy... .Hr. Sireitmann
Oiivette. Frl. v. Radah
Der Mahdi Hr. Ewald
Der Untcrpräsect....Hr.Kormann
Der Moire Hr. Alexy
Leopold Hr. Gianipietro
Clairette Frl.Miltoi,
Sulanne Godin Frl. Klug
Toiuette Frl.Lenoir
Elemence Fr. Eiadler
Mitaine, Beamter.. .Hr. Holzaärtner
Ansang? Uhr. Ende >/s t v Uhr
<0
SNave
r. Sieinderger
Frl. Sender»
S t. Bauer
t. Schildkraut
Hr. Kirschner
Frl.Schulz
Frl. WiSka
Frl. Horst
Frl.Rosenberg
Frl.Ailah
Frl. Glaser
Frl.Entre»
ina Leicht
Bach!»
Levena
Bartheni»
Erster)
Zweiter)
Dritter)
Leoute» Hr. Ezasta
Raulrate» ..Hr. Brandt
Alvgatte» .Hr. Kühne
Paramenc« Hr. Glrial
Hr. Worin»
Ansang V»8 Uhr.
Hr. Haßmann
Hr. Nenmann
Hr. Schild
Theater i. d. Josesstadt
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 8 Acten von
F. Rabler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Gnsti, dessen Tochter Hanii Niese
Fadian Tiger Karl Echmidl
Sturm, Oberst t. B. .Karl Door
Friederike. d. Tochter Mit» Bolme
Lili Sturm B. Bohl-Meiser
Peter Hosmann O»kar Berann
Ella, Chansonnrtte...Adele Moraw
Kondor Paulap Josef Jarno
Statt», StiibenmidchrnEoimh Schleimst
Ein Kutscher Franz Zemene
Ei» Dienstmann Jacgue» Wald
Mngl, Hausbesorger.Ferd. Kopfanf
Anfang i/,8 Uhr.
Jantsch-Theater
hM h. k.
Ab,nd» i/j 8 Uhr:
Zum erstenmake:
Eine Beuu» von der Rüche.
Originalposte mit Gelang in 4 Bildern
von L. Ricoli. Musik von R. Frank.
Theater in baden.
'S Jungserngist.
Urania-Theater
Abend» 1/18 Uhr:
Der Kreislauf des Waffer».
Nach Transvaal.
krvL r. Glasser’s Privat-
Handelsschule
vormals
U1
Wien, I, Salvatorgasse 10.
Aelteste Handelsschule Wiens.
Separat-Curs
über Handelsfächer, Schreiben und Stenographie.
Eröffnung 15. Februar l I.— Unterrichtszeit
von 2 bis 6 Uhr NachmitttagS.
Einschreibung täglich von 8—12 «. 3 —6 Uhr.
Prospekte verabfolgt die Dircctionskanzlci, sowie die
Buchhandlung Gerold& Cie., (I., Stcfansplatz 8).
F. Glasser, k. k. Professor u. kaiserl. Rath.
Wie bleiben Frauen schön?-
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Leichner’s
-1 MSI
r
Diose berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten
PameuVrei^oa und von ersten Künstlerinnen mit Vorliebe
fuocowO'idet, vrciJ sie der Hunt ein jugendliches, blühendes
Aussehen geben und man nicht sieht« dass man gepudert ist.
Frau Adblina Fattl bezieht seit ,20 Jaliren Puder
Patti-Cr6me, Schminken von L. I»eiohner, und in allen
Bestellbriefen, welche Jedermann gerne gezeigt werden,
spricht sie ihre ausserordentliolie Zufriedenheit dahin aus,
dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen bedienen wird. 258
Zu haben in allen Parfttmericn und in der Fabrik
— L. LEIGHNER, Berlin, Scsititzenstr. 3 '.
Tbeater* 8fr e»et t ofoe»
g
cv
t?
r*
e
w
®
eu i
P*
wr
•ö
I
£
o»
P
%
g
n
<§r
r»
s
s
i
K
cn
£
SB
f
£
LS
s
i
£
t
g
Cst
S
w
so»
SB
S
s »S
s ** S.
" I
i i|s
S fl
8
«
w
«8
8
*9
B
T
*
&
f
8
taSa
Att:.
S'sf
lll
f
i
#
«
3.
a>
0)
S
s
I
i
I
e>
sL
S
s
«9
JT
so
ll
9
SB
s
s
<0
«8
»
u
s
«B
I
8
p*
I
es
S
s
p«
SÄ^
§8
«3-
y o
o
«SS
s*
s-L
s®
?*cw
ll
h S
3
s
a
m
a
3
a>
f 8
03
e
ss
-2.
i»»
If
or
e
SS
S 5
s 3
Knns 11 er hau s
I., Karlsplatz IVr. B( f rüher Lothringerslraaae Nr. 9).
ausstelluno
des.
Aquarellisten-Clubs
und des
Kiinstlerbundes „Hagen“.
Täglich von 9 bis 4 Uhr.— Eintrittspreis 1 Krone
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.
WtfnOLOSSEUM
C8r DlPuStnCarl HlesuL
Heute u. täglich 8 Uhr Abend»:
Das SMtitloeelle Prograna I
«ach der BorstMlung: „D'gchs-Mmelm".— Tagr»cafien: IX., Nußdorfer-
straße 8, Telephon 868»; X., Ro then thurniftraß e 1 6 (Bazar)
TTT janzer’s ffl)r
* Dlrictlon: Franz Krlebaun. IX., Witaiaue 31. r»i. um
Neu! ff 1 Miss Semona 35 Nei1-
Unverbrennbare Feuer• Amazone, Sehlangen» und Löwen
bändigerin
Les Decarnsos,
französische Straseeneänger,
liier Hatcaps
Pamen-Quartott
Starley Brothers
3 Schwestern Ernestol
die Wunder auf dem Drahtseil
Lina G-oltz
und weitere 10 neue Nummern.
ie flohl Stefanie", 2. feftrfc, T"borstrah, 12
Täglich Abends 8 Uhr Vorstellung der
Dudapester Grphrumgesellschast
Directton: M. U. L-tttzsty. Regisseur: g. «ifenvach.
Anftreteo sämmtlicber enjjajjirter Mitglieder.
Neu! Um S Uhr: Neu!
He«: py» Chrysis XI Nen!
Neu! oder: „Wie man Welker feaaeli“.
Um U Uhr zum 100. Mal«:
ZE’iuJiza.s <35 Oozxip
Poffs von Soni» Tansstein.
Logen Im Lorverkauf sind beim Portier de» Hotel SIefanle erhältlich.
Neu!
Concordla-Ball
Montag den 10. Febrnar 1900
in de«
Sofien-Sälen.
rinmtt^.T^nal, Concordia-Club (1. Bez., Hclfer-
Uomite-IaOCait ftDrfcrstrage 1, .1. Stock bis
zum Balltage von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags geöffnet.
SLCLSSIOKI
SCHLUSS
15. FEBRUAR.
Mlissemal Weder.
ll
Grosser interessanter
Programmwechsel!!
neu r neu r
Mr. Segomer.
Einehalbe Stunde im L uftonrorte
Miss ehester
mit ihrem Jagdhunde (Original).
Alias Rosa Kendel,
amerik Traiisformat.-Tänzerin.
Granto ülaud
am Drahtseile.
Carmenclta
mit ihrer siciliamsohen Truppe.
Ferner:
Saleruo,
der »fe ster der Jongleurkunet.
Frolessor Benetty
mit seinen Füohsen u. B. w.
Gnsti nnd Georg Edler
in ihrer Alpenscene.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung .*
Im Kaffeshause Zigeunermusik
bis 5 Uhr Früh.
fu Circti* bleibt nur
nodj burir Jett in %Di»n!!
fallRY
Heule Dienstag i/,s Uhr «dendö:
Grosse
anssergewöliBllche Vorstellig.
mit einen Programm, wie man es an
Reichhaltigkeit hier noch in keinem
anderen üircus gesehen hat. Neu!
Sensationell! Der Schlager der Saison.
Die schöne Löwenbändigerin Miß
Slaire Qetlot mit ihren 9 Löwen.
Großartige Dressur, noch von keiner
Dame gezeigt. Auftreten des ge-
sammten Künstler-Ettseittbles. v47
Schwme Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein sür gute» Troge», al»
auch da» gleueste in weißen und farbigen Seidenstoffen jeder Art.
biur erstclaffige Fabrikate zu billigsten Engros Preisen Meter- und
robenwcise an Private Porto- nnd zollfrei Tausende von «lnerkennnngr-
schreiben. Muster sronco. Doppelte» Briefporto nach der Schweiz.
SeldenstoII-Fabrlk-Unlon
Adolf Grieder& Cie., Zürich (Schweiz),
kgl. Hoflieferanten»
2742
J
im
KnavrnkLeider.
Schulanzüge fl. 5, Havelockfl.5, Matrosen«
anzüge fl.5 (Alles reine Schafwolle) stets
vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I., Stephansplatz S.
Dr» Berkans findet tSgklch bt8 12 Uhr „acht» gelt.
Blmnensäle
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft
Salon «Smk Wnäer
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends Vr8 Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Rene raigselhaiie, unergrundiiche, hier
noch nie gezeigte E>perime»te de»
Occulli»mu»,8omnambult»mu», Psycho­
logie. Fernwirkung, Anamnestik und
Spirttiemu». Der Geisterspuk vonReffa»
Mödling und Brunocz. Da» Riech» und
8eh»Medium.Sperrsip« 4,3,8 n.I Krone.
Billet» von 10 Uhr Früh den ganzen
Tag im Borstellungilocale Kolvivrat-
ring 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Vorstellungen um» Uhr und >',8 Uhr
wegen Privatvorftcllung Anrkunst im
BorstellungSlocale. 817
ti Restaurant 62
St. Annahof
I., Annagasse 8.
Heute -MG
Grosses
Concert
der Lapelle de,
Ir. a. Ii. InlaBtcrlcKenlnenia
Harkgral vou Baden Kr.83.
Fleiscliffiaiin’s Cafe-Restaurant
QUISISANA“
<AutomaIe»-Bnffets
Mir», II, Tadorftraff« 1,
der Zigcuncrcapcllc btolnar ^dl.
Oamen-Bedlenung.
Bis Krilh genifuet.’
Leparat-Eingaiig in den Eoncerlsaal
Donauseiie.
Alltinige Vertretung
der patent. Nefornr-Kindrrstützl»
Kchülrv- and Arbettepult«.
Pö!!k
für jedes Alter
einstellb., ärzt­
lich enipfoblcn.
Verbind. Karz-
sichtiglett u„d
Schieswcrde» d.
Kinder.
En groe.
En detail.
K.Iaekel's prfjf.,
k. I Hoflieferanlen 829
Wien, VII., Marialiillerstrasse 8.
Z
AHNZIEHEN
schmerzlos von l Krone.
Plomben
schmerzlos von 1 Krone. 588
Wien, RotAentfiuroMtrasse 35.
I. Farkring.
Jeden Dienstag, Donnerstag u. Samstag:
Grosser Maskenball.!
Um 11 Uhr and 1 Uhr: 81,
Grosse Balleftaufführungen. X
•oooooo
Gartenbau -Restaurant
Heute und täglich:
Variete- ßonceri
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
- Oapell© Sommer.—
Zillerthaler
Nasswalder
Innviertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausleihen.
„Beim Tiroler“
Wien, IX., Währingerslrasse Nr. 48.
Telephon 7248. gegenüber dem VersorgungShans. Telephon 7248
lüsfsrout des Lehrerhaus-Vereines des, Oesterr. Touristen-,
des Touring-Cluhs und vieler Radfahrvereine etc. Fllr
Wohlthätigkeitsvereiue besonders billig.
u.
LODEN Schul-Anzug 8.50
LODEN Kameelhaar»
, Havelock. 7.-
LODEN Wetter
T Havelock. 10.—
LODEN Stadlmantel 12.—
LODEN Kameelhaar-
l AniiV Manlel.. 8.—
LODEN Wettermantel 8.—
LODEN Menczikoff. 12.-
LODEN Hamilton.. 10 .-
LODEN Ueberzieher 10—
LODEN ls f,e ."‘..
LODEN Jagdrock..
LODEN J°ppe- •.
LODEN Sacco..,
LODEN C° f 'erl!Sfia.
LODEN Ä.
LODEN Schulmantcl 5.—
LODEN *7£°Lun 5.-
T A11F\ T Ueberzieher
UlUJJlCiiV für Knabe» G.-
LODEN ^Le» 8.-
LODENÄ.. 14 ._
T ATn?\T ökaiueeibaar
liVAFXill Schlafröcke 10-
LODEN ••ÄTr ..mo
LODEN 8t S 8 jto. ci; u ._
LODEN ^umT .. 12-
LODEN Jagd.Anzug 13—
LODEN F-rst-Anzng 11 .-
LODEN Dreß.... 12—
LODEN Reise-Anziig 12—
T ftlhTV Klrtder für Bäcker
JLjUIZJhil „. Müller 16—
LODEN Gainaschcn. 2.60
Hochachtungsvoll
Leopold Tvistitz,
Specialist in Lodenkleidern.
Unsler nnck llluatrirte Preisliste sammt Maas-
anlage gratis and fTanoo.
Beamtenliose.gran, Tricot fl. 5.50' Tnrnerliose, dran, Tricot fl. 5,50
Jeaileililoii5e,oliEeDist.fl.7.-! DooMo-ScMalroclr.. .fl.?.-
7.—
7.—
7.50
SAGRADA-ÄTÄsr
PEPSIN Wein
hervorragende erprobte Magenmittel. 65
A K| A r |U| 1 Kl Eisenu.PepsInln haltb.Form.FDr
nlinUIIII 11 blutarme, bleichs. Frauen, Kinder
MALZ-EXTR ACTSSS
J. PAUL LIEBE Tetschtn a.E., Dresden.


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 15 ]
Jtt. Z 2 VV
Dienstag
Neues Mener JourwL
! Bettfedern!
glHöhmische billiger als überall:
Sich«» ntu, »/,. ton fl.— jo bis st. 2.50
Ist. Februar 1900
Seite 15
fltauc
*_ h.. iwt&c
ü4(tit t fertig
Üautnen-Suc^cni
c6«rni>otfl«r. fertig.
1 fertiger gtroBsocft..
Aosthaar« per xtio...
Akatraften
»SolSBoarmaftafeen...
K«eppde<»«n (Rouge)..
g$of mottfteeften ....
yferfteietfien
JeinberSeiten.
jÄittftenragen
Jtaß«t6effett 'sammt' Matratze
uKcfftngfiettctt
NeppicSe per Meter
SoroekSufer
Finokeum..
, -Ä)
bij
i fl.
2.50
1.80
2.50
8»—
8.—
4—
6—
8.—
10—
1.80
2.50
2.—
2.80
-40
2.50
5.-
7.50
10-
15.—
1.60
2.50
4.-
6.50
1.50
4.50
4—
10—
1.-
10—
450
10—
12—
450
10—
18—
18—
60—
100.-
-25
1.50
—so
-ÜO
"
"
1.20
1.20
gegenBoreinsendung
179
der Betrage».
Adolf Ultmann
handeltzg. brot. Firma.
Niederlage: UflCII Niederlage:
V-, SehOitltrannarsfrasse 46. nltü, XIV., Relndorfgasse 13.
Kettfedern-Reinigittigsa,»stalten:
V., Margaretheustratze 80.
XIV., «eiudorfgaffe 13,
Leemway» Mb «iellvagendeekehr ju allen zwei Niederlagen,
Kihfrdetös. 1
A magyarfalvi anyakönyvb
kerület alulirott anyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy::
1. Sc.lmiWlt Izrael Izldor,
ki csalAdi AllapotAra nAzve*
notlcn. ^8 a kinek vallAsa:
zraebta, AllAsa (foglalkozAsa):
sz pAszsegAd laköhelye: BAc^.
zolött Gross Russbacii születAsi
bslye: Szöbotist születAsi ideje:
VT-\ Avi januar h6 8 napja s a
ki nAbai Schmidt Wolf ts Reich
ICatalin tia.
2. Lustig Hermina IVIlnn,
u csalAdi AllapotAra nAzve:
hajadon, As a kinek vallAsa: iz-
rablita, AllAsa foglalkozAsa):
IviztartAsbel', laköhelye: BAcs,
születAsi helye: hajtha-Ufaln,
zületAsi ideje: 1869 Avi no
.embrr hö napjA 8 a ki
bustiß: Lip 't As X^ufeM .An» «1
i Anya egymAssal hAzassAgot
iz&ndAkoznak kOtni.
Felhivatnal; mindazok.»
.ukpek a r.-'vezett hAzasulokra
vonatlcoeA valamely törvAnyes
akadAJyröl vagy a szabad bele-
ogyezAst kizArO körülmAnyröl
^udotnAsukvan,hogyez .aluliTott
invftkünyvvezetönA] (hclyettes-
tiAl; közvetlonül, vagy a'kifs.g-
^esztAsihe]yközs/ gieföljAr(S3Äga
illetöleg anyakönyvvezetöje)
utjAn jelentsAk be.
Ezt a kihirdetAst a követ-
kezö helyeken kell beljeaiteai,
ß. m.: MagyartalvAn, Gross-'
dnssbach es BAcsben a ,.Neues
Wiener Journal“ ütjAn,
K.elt MaaryarfalvAn 1900 Avi
ebruar hö 11 napjAn.
T5r5k I.ajos,
Allami anyaköuywezetö.
Serfinilipnj).
Der Mitrikenführer des Matriken«!
kreisest Magyarfalva gibt kund, daß: I
1. Afvaet Jsidov Schmidts
ledig, israelitisch, Schuhmachergehilfe,>
wohnhaft in Wien, vorher in Groß-
Russbach, geboren in Szobotift ant
. Jänner 1875, Sohn des verstorbenen
Wolf Sckmidl u. Katharina, geb. Reich
2. Kernrrrre Min» KufNg.
ledig, israelitisch, Private, wohnhaft
n Wien. geb. in Laitha-Ujfalu am
. November 1869, Tochter des Leo: old
Lustig und Slmcilie, geb. Reuseld die
Ehe schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Covulanlen von irgend welchen gesetz»
lichtn Hindernissen oder von einem das
freie Einwilligen ausschließenden Um­
stände Kenntnis; vi-en, werden auf­
gefordert, dies un'' Nelbar bei dem
gefertigtenMatrikenf' breroder im Wege
der Gemeindcvorstehuug best Ansthang»
ortes anzuzeigen.
Die^lnsbietttttg geschieht inMagvar-
falva. in GrowNuschach und in Wien
im Wege deS „Neuen Wiener Journal".
Magyarfalva, 11. Februar 1900.
siitdwitf Török
kgl. unge flaatl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
es«
der
Im Lagerhanfe
Allgem. österr.
TraspoFt-GeselteMft,
9. Bez., Sobieskigasse 2c
hinter best „Datei Union.
Heute Dienstag
den 13. Februar von halb 11 bis
halb 1 Uhr Mittags und von
halb 2 bis halb 5 Uhr Nach
mittags
Licitation
der restlichen
echt orientalischen
Teppiche
so auch der Ueberrcttc derciniach.
Teppichsorten, Decken, Lain
brequins, Leinen-Damast
Tischzenge, Handtücher,
Taschentücher, Gradl und
Chiffone, Pserdedecke», so
auch einer größere» Anzahl
Laufteppichreste.
Zidiravtüs.! Versündigung.
K mftffwa.rfa.lvi o.nvolrMnwv!
Specialarzt s
für Keheimr und Hautkrankheiten.
sowie Frauenleiden, ordinirt
Wien, I., Fleischmarkt 5
täglich uoii 9—7 Uhr, auch an Sonn-
und Feiertagen.
Honorar massig-.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alulirott anyakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy: j
1. Fischt Ullksa, kl csalAdi
AllapotAra nAzve: nötlen, As a
kinek vallAsa: izraelita, AllAsa
(foglalkozAsa): bAdogossogAd la*
köhelye: BAcs, születAsi helye:!
Becs, születAsi ideje: 1676 Avii
aprilis I 16 16 napja s a ki Fischb
Vilmos As Neuield Betti fia.
2. Heitler Karolina, ki
csalAdi AllapotAia nAzve: hajadon
Asakinekvallasa: izraelita,AllAsa
.ifoglalkozAsaj: hAztartAsbeli, la-
köbelye: Becs, születAsi helye:
Jedlosee, születAsi ideje: 1677 Avi
iulius hö 2f.) napja s a ki Heitler
Adolf As We: n»nger Fanni leAnya
egymassal hAzassÄgot szAndA*
koznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett liAzasulökra
vonatkozd valamely törvAnyes-
akad&lyröl vagy a szabad bele-
egyezAst kizard körülmAnyröl
tudoraAsuk van, liogy ezt alul­
irott anyakönyvvezetönAl ltöz-
vetlenül, vagy a kifüggesztAsi
bely közsegi elöljÄrösAga (ille»
töleg anyakönyvvezetöje) utjAn
jelentsAk be.
Ezt akihirdetAst a küvetkezö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
MagyarfalvAn As BAosben a
«Neues Wiener Journal“ utjAn.
Kelt Magyarfalv&n 1900 Avi
januAr liö 18 napjAn.
Der Matrikenführer des Matrikel:-
kreises Magyarfalva gibt kund, daß:
1. Mar Fischl, ledig, israelitisch,
Spenglergehilie, wohnhaft m Wien,
geboren in Wien. am 1 «. April 1876,
Sohn der Eheleute Wilhelm Fischl und
Betti. geb. Neufeld und
s. Karoline Heitler. ledig, röm.e
rath. Private, wohnhaft in Wien. ged.
in Jedlesee am 29. j>uli 1877, Tochter
der Ebeleute Adolf Heitler und Fanni,
geb. Weininger die Ehe schließen
wollen.
Alle Diejenigen, die deiüglich der
Copulanten von irgend welchen gesetz*
lichen Hindernissen oder von einem
das freie Einwilligen ausschließenden
Umstände Kenntniß haben, werden
aufgefordert, dies unmittelbar bei dem
gefertigten Matrikenführer oder im
Wege der lAemeinde-Borstehung deß
AusthüngnngSorteS anzuzeigen.
Diese Verkündigung geschieht in
Magyarfalva und in Wien im Wege
deS „Neuen Wiener Fournal“.
! Magyarfalva, 11. Februar 1900.
Ludwig TSrök,
kgl. inig. ftaotl. Matrilrnsühikr al»
Standesbeamter.
«r»
Tör5k Lajoa,
Allami nyaköunyvvezetö.
Klei« e Au; e 1 ge ».
Bessere» Mädchen fürAllcS RetteS Mädchen für «lleS>M>nneS, anstand. Mädchen
!zu» Personen gesucht, leine Wüsche, welche» selbständig lochen und Wösche^sür Alle» wird ausgenommen. Adr.
6. B.. Düreraasse 20. Mc,».. Thitr 8. bügeln kann, wird sofort in ein bessereS^Avmin. 6678-S
8S0t—5 Sans aufgenommen. Loh» sammt! Lailsntädchcn:
Freie Steilen.
Weiblich.
o-t Nachtmahl 2« Kronen. Porzustelle»!, ...•_,
Lehrmädchen. üou u _, Uftr. l». Bei., »ägtinger.: 1” 1 '? au,S-»°u>meu. Th. Kargel,
für Sonnen, unb Regenschirme wird gürtel 164 1 Stocf Thür 1 S. i gotleiga ne 28. 6638-
ausgenommen. 6. B., Mollardgasse Sl., esS4-bf EtNsache Köchin
TchaswoUhäklerinnen
auf Hauben geübt, werden ausgr
nommen, auch wird gelernt. 16. Bez.,
Brunnengasse 6b, Emma Schmidt,
Restengeschäft. b772—d
Blousennäheeinne«
für Ringschiffmaschine (Säumchenarbeit)
sowie l—2Auiserilgerinnen sofort ous.
gouommen und dauernd beschäftigt.
Martin. 5. Bez., yranzenSgaffe 21.
l. Stock, Th. l». bogt-b
2. St.. Th 10.
6264—6
. Bedienerin gesucht. Vorstellung nur von 8—10 ».
Modtstenlehrmädchen n,i cb aufgenotmnen. 2. Bez., Cirlus.^"? ä"6 Uhr. 2. «ez., Kleine Schiff.
wird in Blumen- und Modesalon aus-.g^, pg, g g, Z,, 2 i>. 6634—5 0°ff e l. Tdiir 1 !. 6685—5
genommen. 5. Be,.. Schonbrum.er. 1 Mädchen sttr AlleS
strahe ns.
6190—5 Ein Lehrmädchen.. k..„
znm Kleidermache» bei Heiner Be- «ttfgn'ommtn. 7 Bez^, Ltuden-
9(£trC Bedien ereil zahiung sofort ausgenommen. 3, B-.i^afse 16, Gemljchtivaarengeschast.
>7:^„r.-.,.,^^^rr^»L^ «o* eru.-i- «O i 6ÖBA—5
wird zu zwei Personen für zweimal de»^chönbrg„n„st„ßx ,g>, xhür ,g.
Tages aufgenommen. Vorzustellen von 6627—5
2 Uhr an. 7. Bez., Westbahnstraße 16.! 5Ä..HriiA m
2. Stock, Thür i7. 6675—&! .. Lehrmädchen
Gesucht Beschließerin
gleichzeitig Kiich- uwirtdschaiteri»
Rette Bedienerin> Praktikant mit Gehalt
für Vormittag sogleich aufgenommen, wird in einem Herrenmodegeschüfr auf.
Vorplstkllen zwischen 9 und 13 Uhr genommen. I. Spiegel, 1. B-, Kohl»
täglich. 9. Bez., Hahngassr: 33. Th. 24.l markt 20. 6525—5
.—: 6356 -“ Malerlehrling
Trichtige Zusammensetzest« wird ausgenommen, i?. Bez., Neusüft-
auf Maschen wird gegen gute Bezahlung^gasse 122, i. Stock. Thür 87. 6802—5
aufgenommen und dauernd beschäftigt.
12. Bez..Schönbrunnerstraße 196. 2.8h
Thür 55.
Junger Mann
mtt bessere» Zeugnissen, cautionSsähig,
im Schreidfach versirt, bittet um Stelle
als Incassant, Bureau- oder GeschästS»
diener. Briese erbeten an J. F., S.B..
MohSgasse 38. 6248—«
Anständ., braver Mann
Gravenrledrlina schönen Zeugn., gewesener Unter.
5» SÄ
Vurggasse 83, 2. Stock. 6541 5 !D,ener. Hausbesorger:c. P. Matton,
2. Bez., Springergasse 1b, 1. St., bei
Herrn Lebner. «451—«
Alleinstehende Krau> «„rickie
eUie 'BLiü!?^S'^°"'^uL"der fahren lann und'Zusliche Arbeiten
nommen; mit Fachlenntnissen bevorzugt.!""'" wiro au,gm,»m
Cauiion 400 ll wird sjcheraestelit Neitauration au, Predigtstubl, lu ...
Adre 7- Adm?u.^'^ «607-5 .Wi.,h-irb angenommen. 6. Bez., Gnmpen«!., dvgder HKNAdUVsche
-- *^ 01^ 0^ 1: teriteömn mtt «eimtm& ibotferstr A, 127 zb 5 0t gS 37— 5 ''?f°rt gesucht.
1 ftPÄ I.V liiiii ffrititvf »»•rti'f/* Jtt n r in 1lnt«i-. J' lkrona yi t«i
Mädchen sür Alles ausgenommen. l.'Bez.", Fischhosi 3. St.,--
das etwas kochen, gut waschen und 5« 616-5 Clavierstiiel', trilclamgriii Unter.; -—_. --- ....
bügeln kann, wirb ausgenommen. «.».,! «.« a i nrt,t; W'rthschafteri« zu höherem «e.; «leidernaheri«
Porzellangasse 39, 1, Stock, Thür 7. ^ltavaien sfUr Alle» .antten; Wirth chofteri» in grosses Ge-^wlrd ausgenommen. 8. Bez., Lederev
8696-5!wird be,m Hausbesorger 8. Bezirk, schostsdans: Berklinserin!„PeIzgeschäkt;!gasse 14, 3. St., Th. 15."
16. Bez., Wilhelminew
straße 21, im Gasthaus. 6552—5
ä rx„.> Piaristengasse 9 ausgenommen. 6592—5 2 Verkäuferinnen in Trafik, 60 ü. Ge.
Junges Mädchen («nsang.) m. 2 C,mpt„ri««»»en.' 40-50 fl.
von angenehm. Aeuhern ^wird'mit An. JuNgeS» reinliches, nettes zOginvern gesucht, für Währing, Semperstrabe.
e a 3. 4. 2 l..(Aut nlMnm#ll t vlilaA^ in*. 6 -- ....w n< ..t. s........ L.rc.u
durch Frau Ioiemie
Domgasse 5.
Lehr-Kräuletn
seine ^beit^Äeder-Salon, 7^Bezirk^ fangSgedait'' für Schirm-Detailgefchäft.Mädchen f. Alle«, welches mit einfacher
Mariahilserftraße 94. 1. St. 5989 -5 °nsgen. Fierirl'» Nach!., 6. B„ Maria.-Näharbeit umgehe» kann, wirb schort
= r—— fitlferfttafte 89. 6651—oioufgcnomtnen. Zu mrslocu: Marie ..
Modtstenlehrmädchen nn^.„ ««ßbvrferftraße« 1. Rette» Mädchen sur Alles
Goldarveitergehilse
« 609—5 wird ausgenommen. 4. B ,Margarethen,
straße 28, im Goldwaarengeschäst
Spengler, 24 Jahre alt
mit zweijährigem Zeugniß, sucht baldigst
eine» Posten; am liebsten in einer Fabrik.
K. H, 12. Bez., Hetzendvrserftraße 138..
6488—6
Gelernter Tischler
19 Jahre all, bittet um Posten als
Geschäslsdiener. 81. W., 9. B. Liechien.
steinstraße «5a, Portier. 6280—«
wrrd^^fgenommen.Le ^">12 Jahre. Einsache s-lbstäNd, Köchin
B-lonlmt Anfangs 5 fl. monallich, iür Alle» wird zu kleiner Faimlie auf.
..Hutkönigin" 6. Bez., Mariahilserstraßr genommen. Guter Lobn. «Itred Fischer,
" -- Färberei» 1. Bez., Spiegelgasse 4.
Sir. 27.
5957—5
6615—5;Teutsche, welche» mit der Wüsche gut
Mädckien kür Alls« Imngeten kann, wird sofort in ei»
gaste 82, Stiege links, 2. St., Th. 18.
znm Putzen und Ausräumen helfen
Vorzustellen 4. Bez., Etarh
Sir. 25, 1. Stock, Thür 18. 6576-5
aitler. 1. Bez.,!», »,,
6032 —5 *orjiiftenen_4. Bez., Etarheinberggaste
6887—5 Loh». Vorzustellen oon halb 2 bi!
6 Ubr. 15. SB., Mariahilfergllrlel 23
Tüchtiges Kindsmadchen 12. Stg., 2. st., Thür 4 s. 8595 —!
Maschi«. und Knopfloch.
«itheplane« auf seine Herreuheniden
ausgenommen. 5. Lkj., Eiebenbrunnen.aof'wro >0"" '"“‘"t““,»“ «öAiiiucm
gas!» 24, 8. Stock, Thür 29. «078-5 Kinde ausgenommen. Längstem, 7. B.,.«"«d'"»en, i«»nven», «ttto».
> 1— 7- ...^ Schottenfeldgaste «7. «656—5 und Küche,»nadckien, wie «ckchiune»
83 A 1 .. «»- M«,» für Aller fstr Privat, und Geschäfts.
Köchin für Alles ihäuser piacirt sofort varbnra
. im Häuslichen tüchtig, aufgenommen.6. ©rj., Efterhazyg. 33,
2—3 st. tägl. Verdienst
für Wederverkäulerlnnen mit Witsch«,
Blouson, Schürze«. Doenmeute
oder »scherstellnug ersordcrlich.
«. Be,., «ochgasse 28, Parterre,
2. «tiefte. Thür 11.« 15 «—5
Tüchtige Monogramm-
1. Bez., Rudolfrpiatz 5, 2. St., Th. l8.>Dienstverniittlung
6657-5
Mädchen sür Alles
Mflnnliohi
Postkarten-Agenten
vom Lande wird be, JiraeUten auf.lwerden mit Fixum und Provisto» in
genommen. S. Spitzer, 5. Bez., Grün- Wien und der Provinz angestellt, bei
Sstste >3. «622—5 Erlag einet entsprechenden Caution
(Einlage) für die mitgenommene
Waare. Abrechnung und Eautio»
6662—5!
Kür Privatrestanrant
Taillen-Arrangeurin
ltüchlige erste Kraft, welche Zeugnisse
Jnnge», schwächt. Mädchen
mit Buchhattungskenntnisten, wünscht
l, wir» in einem Geschäfte als Eassteri,, (An.
» olae'n. Ab?. Ädmln °"°"'b8Ä-5 """en
MllllllHlllliH
50 Kronen
6578—5,Demjenigen, der einen intell. Mann
in mittleren Jahren, einen Posten al»
Siellwagenconductenr oder irgend
eiwa, andere» verschafft. Ldr. Admi».
«501—6
Weiblich.
GeschästSdiener
mtlitärfrei, 28 Jahre alt, mit Jahres.
Zeugntste» bittet »m Stelle. Unter
,K. K. 6173", postlagernd Brigittena».
6176—6
—. «lö Bnreaudiener
Bedienerin Geschiftsganger, Jncaffant, Aufseber
mit Zeugniß sucht Posten. 18. Bezirk, und dergl. bittet sojiihr. Man« um
Tderestengaste 37. Mnllner. 6522—«.Stelle. Brieie erbeten unter »A. B.
6701," an die Admi«.« 70 t—«
stvird ein einfache» Stube»,nädchen,!be>itzi, sowieBerkäuferin, weiche perfect RetteS, einfaches Studen-
vickerinnen" werden aufgenommen iweiche» mit der Wäsche umgehe» kann,lfranzösisch spricht und etwas B ch- »>Sbche» >nebe„ Köchin) wird auf-eu,i[i n „„ 9 %,? 111 -7;.’ i
*■ 0— “-- ,A■ c. .. .qrrs»».tK-n»„ hh» Hi\m. e, i m ö e v l ±rj  Am Hof 6, L. St.. Th. 7. 6643 —h ^folgen. Udr. Ävmttb 6854 5 ,auswärts und womöglich mit ganzer^ber Mann hat Nebenbeschäftigung.
""— Aächermaler ^Verpflegung. 15. B., Staglgasse 12. Adr. Admin. 6663—6
gesucht. Ios-Knei3. St ock. Thür 13, K. W. 6566-6
Hausbesorger
mit kangjühr. Zeugniß wünscht feinen
Posten zu verändern in größeres Hau-;
Mädchen sür Alles
da» nähen kann, wird aufgenommen.
6. B.. Sumpendorferstrabe 119, 2. St.,
Thür 7. 6221—5
Jünger., gesundes Mädchen
welches selbständig gut kochen kann, zu
älteren Ehepaar »achAnswärts. Ruhiges
Haus, sehr gute Behandlung, 20Krouen
Anständiges Mädchen
«ü98—b!gberi>sierreichert», mitJahreszeugnisten
'• Kellnerin
AektereS ktarkeS Mädckien sturort accepiirt. Vorzustellen 1b. B.,lLängcgaste 5, Mezz., Tb. 14. 664>-5 Tischlerlehrling vom Land bittet baldigst um Posten al» Kellneri,
Ä ÄtÄ“ 163 ;_ 1: 6t' 6^-5Mt«sach-s,Mch-«^E.^
«690-5 JnnaeS Mädchen ;köä„ ^üud um-\ Eikeleurl-drlina! 18jäbriae» Mädchen
Junges Mädchen
ikochen und mit der Wäsche gu: um
Ciseleurlehrling
18jährige» Mädchen
Bedienerin 'jvom Lande, welches Vorliebe sür eiidgehen kann, wird aufgenomme». Loh«wirb aufgenommen. 16. Bez Hipu.Ivon, Lande bittet um eine» Posten als
!Ki»d hat, wird ausgenommen. 8. B., ,»it Stachtmahlgeld 12 fl. Vor-ustelle» gaste 18, 2. Stock, Thür 17. 65 i 7- 5 !Ladc»u,ädchcn in ein bessere» Haus.
* yffhprtnnfil» ta 1 iSk ’Tf» 1 Ä n rtl. ■»« —t Uhf o— ■!—'^ 17 Rplir? ttliesAKffn. RR tffiiir
50—100 Kronen Dem»
iettiflen, der mit eine Hausbesorger-
stelle verschafft. Bln Cautivnsfähig.
Briese erbeten unter „Karl 6705",
postl. 18. Be?., Schulgaste. 6705-«
aufgenommen. 18. B.. Herbeckstraße80. ,z. ,^k.. Th. 14. 6279-5 Born,iltog dou'io-l Uhr.
..„ Drinaend aeinckit Herrenhemdeu-Räherinnen L>° l0< 3- s,ocf'
Uobn. Reflectantinen mögen ihreZeug.!«g„pr8küd,in iL—so n' Köiüin 0Ute Bezablung aufgenommen.!—— j—— u ..._
uiste. Buch, womöglich mit Photvgraphte.I^^Älles einzelner Tarne ke ne dppengaste 4, 8. Sig.» 3. St.., Bonn« Mit Kranzüpsck,
einsenden. Adr. Admin. S9°«»-5!Wzsche ^obresnoNe, ,s Thür «8. 6547-, zu 2Kindern, Kindergärtnerin f. Stack,
Thür"Ä!. Praktikant (Jsraelit)
6661—5 wrrd ausgenommen bei 9. GötzUiiger.
1. Bez.. Marieustiege 3, Manufacrur-
waaren-Engrosgeschäst.
m einiklner Dame. keine ’J**
m ie ff «-hur 83. vo»t—» zu '£ Kiiu’tTn, «uiuccyiitrnerm s. '.'lUll,-. c— A 1;
Greifernäperiunen >vwie Mädchen f»t 4«, theils zu Sehr geübte Sch«hstickeri«!M^,f/xAE,u^ »..» G§»»ft«'bie?«r."^^sNff»
auf Herrenhemden werde» ausgenommen^ Perionc», ohne Wäsche, sur lebe,, »,s Haus, wöchentliche, sehr gute Be-! mätc&eii Köchin f Alle» >„ 3 Person,» I Kellerhnrsche, S Heizer,2Maichi„isten
und,danernd beschästigt. Lohn 6-7 .»«“Ä' R^-kellner.' ^Bansührer" Vfö
17. Bezirk, Lacknerg. 86, Thür 24
6529—6
Bauschreiber
mit Zeugnissen, bittet um Posteu.
C. K., 6/ 2, Echönburgstraße 9, Th. II.
6510—6
Junges Ehepaar
bittet um eine Hausbesorgerftelle, der
Mann ist gelernter Soengler und
Junge Wäscherin
6650—5 die in Häuser wasche» geht, bittet um Sllvnteur für Gas- und Wasserieitu'ug
Arbeit. 2. Bez., Pazmanittengaste >4, und kann sich mit sehr gute» Zeug-
Thür 28. 6610—6 nisten ausweisen. 10, Bez., Quellen-
""" 6499—6
14. B., Golbschlagftraße 36,
Monteure, i Correipondeut,
Buchhalter, 3 Commis, 1 Guts-
j jg ertret[tj, Reisender,
__._,, ... kslntscher. Bahphedi,„stete ge-
Mädchen sür Alles, !v»m Laiwe (auch A«»«g.rin) wird zu «evieucetn für 2 Personen^Nj'chmarkt n tntt B«nni'»er. »-«"
» Äil »ei ,-.-7 Ikk.^ CXtriih /»«t -,/>>,tun i—.
»Schinnen, Stuben.
und Küchenmädchen, Mädchen für Alle»,
Bedienerinnen piacirt sofort da» älteste,,
Institut WienS,conc. 1848, H.Beg. daS kochen kann, mit längeren Zeng-!kleiner Jainilre oufgeiiominen. ölnz
Weftbahuftratz« S», E. vtlchos.lniste» wird ausgenommen.^ 2. Bezirl. knnit 8. Bez., Rennweg 84, 1. S>.
Schneller'» Stieffoh«.
Junge» Mädchen
wird zum Gänge verrichten und leichlen
6318—biObere Donaustraße 87, 4. St., Th. l:,,Thür 7.
Fischer.
ivon> e7 Uhr Früh o» gesucht, wo
möglich in der Siähe wohnend. 9. Bez..
6708—5,
Anständ. Mädchen f. Alles
——.lGeorg
. Bediennng ausgenommen. I,..
Stähereien aufgenommen. 7. B., Drei. für ältere, alleinstehende Frau, die!straße 18. Leithner
lausergastr 6, >, E ig„ 1. S t. 6822—5|gut loche» kann, reinlich »ttd nett ist.^ a'. a( ...
.wird für ganzen Tag aufgenommen.i_ »»eilvie loilgiertN
1 Krone teöem Agenten
iglgafie 1, l.et. 10. 6645—5|f>*r d,e Einstellung eines Mniikauto-
mri,.,.,, iii~a tiiTk |'" a,en »> offentlick-en Lokalitäten, mit
JJinit Jahre»,engniNen, guter Pferde.
.Israel., mit langjährige» Zeugnissen.imärter, sicherer Fahre,, mit Platz»
sucht Stelle !>ir die Skachmittage oder ^)">t»isten, bittet »m Posten. 9. Bez.,
biStunden. 3. Bez,, Tianagaste «,' 3. St., Liechtenstetnstraße 79, Mezzanin, Th.».
jTbür 12. L. G. 6250-6! 6526-6
— Junger Bursche
Lehrmädchen Ansiria
znm Kleidermachen werde» anfgenomm.
17. Bez., Jörgerstraße 68, 1. St. 5.
«897—5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. 17. Bez., Jörger­
straße 63. 1. Stock, Thür 5. «893-5
Landmädchen
6545-5,' Banzeichner. 1 Lagerist, 2 Comis,! JnnaeS Mädchen
,2 Comptottisten. l Maschinist, I Keller-!we,ck>e, sehr gut nähen kann, sucht der mit Pserden gut nmzngehk» v»r.
Vetter,^: SEBirlfefinfter,,c tene z„ einer Schneiderin wo selbe, l'eh'- s»»t passenden Posten. R. W.,
2 .Ittugelichmiede, 1 «-blosser, 1 Bau- „ebs, den, Häuslichen auch in, Schneidern! 'k. Bez., Gschwandnergasse 8, 1. Stock.
polier, i Brmierbursche, 2 ti>ctrttter;tiiitbelfen kann. K. F 18 Bezirk Thür 6. 6!
-,.. 'üri Mädchen sür Alles Nähere« «r. Eei>iral.l8,a«u,,fl,„ rh'ür» 1 .'' 6163— 6 7 t..>t/w>a finhpvfnt («(.»!
ares •• **• *****
1. Bezirk, Grünangergast« l.| Tüchtige Bonne
6694—5 ,„1t Jahreszeugnis, und Köchin
Mädchen sür Alles
- wird aufgenommen. 4. B., Favoriten- z Ringelschiniede."
straß? 36, 3. Stock, Thür 15. 6G00—-5 1 j"
6590-
Jnngeö, kinderlos Ehepaar
wettef Äm '°T „“'1"*"" .»i-'^ 7^ »Nlfängerin^ 10J^hie^ltÄ..et>. Hausbesorgerstelle. Die Frau
.TArÄfin*i 4ane 10’ 4-s,otf' IWt “* r toV5li?!:;^“if“rr-i‘iÄÄ:L n. *»™#“****)ü«'~ Ä®:,"S n, ,n «Ä
«s Mädchen Tiir««e»—
6520—6
ei» G-ichäst, Militärsreier Mann
Einfaches, anständ.Mädchen welches wasche», bügelm und Zimmer Kleidermacherinnen und j «r. ebl>-5 ,„„e„„k°n,men. Gefällige Anträge m,.,7-'''M^'^diIner^n7n'"^
zu tinzeiner Dame^. Sastierin s.^Kastee^sür Gilles wird -«fg-n ommen. Loh»« W »«M«"** 1 ?* angenommen. s.Jöej.J Kürschner-Lehrling Ssromergaste 7.§,U Cautimi.. H.. 15, Bez^
haus, Köchinnen 17—20 fl, Stube»ch>!^,^,s! I"?’ 1 Stelle. 9t. 91., 5.
: *n,+ 3 ott fiititsffn ,'rttirfi 91 umn• priniKMi P^N ..>12 1 ll^T. bbot 5 allste 7. 3. St.. Tb. 19.
. ^feines Stubenmädchen, üa fl.' Lohn! Maßnehmen wird im Modeialon 2. B
Mädchen für Alle» iBedienerinnen, 16 fl. Lohn und Kost; Wattensteinstraß- 68, aufgenommen
das and) kochen und waschen kann, ge-!mehrere Kindermädchen, Bonne», .bebordttch anfgednncictt und fret,
«udjt. O Lang. Bäckerei. S. Beztrk«Köchinnen und Mädchen für Alles durch üewrochen. Vorzustellen Bormtttags.kochen können (auch Rni.itts-.ermnen und.
»'sEvAt»^^ oon 9—12 lihr. Schulzeugnnie sindI^andinädc!eil' .il>iirllilfüe 4.1
nute Köchinnen, 18- 2 .) fl. Lohn. bessere gösse 9. 2. Stock. 6506-
|imb einfache Stubenmarcheu. ®r.tist*r Mneuiert
«üchr.mädck.e.., »,c6tere!j 1|m Bett.N'r Pttvttknü"cha" oerdeu Tbi^
(.229,« Clementingaste 2, 3. Stick, Thür 28."
6568-.6
bauernnm SafKit ®erl 8 u f*rift.j LehrlingSposte» in Wie»
sät L-. ö>., 18. Beztrl, FrobelaaLe 5. oree Provinz bei einem Schlot ei
Clrcusgasse 25." 6185- 5 'Frau Josesiue Sattler,
7^—7—7.. n:,7: t.ü.ik .igatfe 5. 6681 —5 1 stslMdr,„ge>>
Gesucht fleist., bescheidene» Lebrmädtben Mädt
AuSHMe."Lohn Nachtnmhlgcldjwird zu seiner Arbeit unter guterj^i". stink, wird In Geschästlhaus anf-.fge z,ge, mird aufgenommen. 2. Bez..!
3 st 8. Bezirk, ReiSnerftrasse «^Bedingung aufgeiionime». 7. Bezirk, genommen. Wasckie autzer Pau»^«!.,B..;Gr. Eperlgasse 43, T b. 5. 6531-5!
Parterre, Thür 6. «454 d L erch eiifelderstraße «7, TH.34. «g i-i-h Thurmburggaste 6, >. St. 4. «alte»., ModtstSUlehrmädcheN
Hübsche intell. Berkäuferin! Mädchen sür Alle» j" )ht> a>,iae„o„„»e„. 5. Bezirk, Bette»
mit Kenntniß der einfachen Buch. welches wasche,i^nn^bngeln:1ami unb 7,” gi t .! 6t '' (fe" a' 11' c 5~ ®** 8'
..er Provinz bei einem Schioser,
^.Mechaniker oder Elektrotechniker, für
einen absolvirlen Vürgerschüler mit
Bez, Lanrenz« iiniem Zeugniß, wird geiucht. Kost und
aaste 7, 3. St., Th.^ 19. 6252—6 Verpflegung >>» Hause erwünscht, Gell.
Mädchen snr Alles 'JnnaeS deutsches Mädchen!»- Bern»e!n.Ranckreqnistt^^fabm-mi»» ober zu 2 Personen ai« 1 Hausvcsoraer, Maurer
-•--- .« aeaen Nertiklaon>«tt! ä fS■ it:tr.r- arrr.» ....4»-...,^...
gegen Verpflegung oder Bezahlung. Mädchen snr' Alles '»Itterzukainmem wünscht seinen Posten'zu verändern,
16. Bezirk, Gnindslcingasse 68, 1. St.,j„ ell, alu t| auswärts. N. Sf. 14. Be; die Frau ist rei» und arbeiisam.
Thür 7. 6639—5 Renediet Schellinaeraaste 28, Thür 8. Unter ,.F. Pr. 6588" postlag, 9. Bez..
Gesucht 6131—6 Lazarethgaste^
,'t?eitbursche, der fahren kann, für
christliches Haus, junger (Äelchäsis-
diener für Epezereige'chäst durch Frau
sührung, in einer Papierhandlung mit den häuslichen Arbeiten vertraut Kellne,!« für Weliistube. Mädckien für AlleS
ansgenomme,,. Adr. Admin. wird ausgenommen^ 6. B., Sa^ lA.^^' Wirlhschäfterin ,«welches selöstSubi, wäscht, wird mit^Josefine Sattler, i."Bez. Dom.,aste 5
Lehrmädchen. 3 ;£octor, Ladenmädchen gesucht.!n fl. Lohn sammt Skachttnahl. f ei;. 6620-5
und Lehrsräulein» nimmt auf Wöbe- CoMptoiristiN -Erste Wiener ««mittler, 1. Bez.,-guler Behandlung aufgenommen j J„cassaNteN, Geschäfts
ialon Harbath 3 B.. Viaristeng. 4 «. mit einfacher Buchhaltung, Hans. Fletschmarlt 15. 6689—« n„t*.rhnvf»rr.r/ifi, a, urf...«''
«409—5 häiteri» für Wien, Sitzcasnerinnen,.^- ftnAin f »llles
Köchin für Alle», i'i"«.“ 1 ‘eew-s>«*«» »bne mi^w]_.„ Le hrmädchen „rlVÄ.Ä'.!' Jt S-rft»gast- 7.'rh.,i7
mit Jahretzzeugmste», wird sofort auf--
genommen. Vorzustellen vo» 9 bis! ModtsttNNeu
12 Uhr 1. Bez., WiPPlingerstraße 8,!werden ausgenommen. H. Kargel, 7. B
2. Stock, Thür 23. «503 d Zollergasse 28.
6588— 6
Junger Mann
gelernter Tischler, mtlitärfrei. Rad­
fahrer. bittet mit Stelle alS Geschästs-
diener oder Haustischler. Selber war
zuleyt in einet» grösseren Fahrrad-
9—i 5 '''B.,^HütteIdoiferstraße" 31, Ecke Für dick Saison befti“
'Mz rÄTCUt.
bei! Lehrmädchen jKulicher un» starke Burichen von, --- '. --- --“- —'
gutem Loh», wird zn einer allein-laus besseren, Hause wird zu einccfß.at'e, mit mit den besten e’e». niiini
siebenden Dame lJsraelitii» ausgenom.ileichie» Handarbeit ansgenomme». 'Acht und guter Siachsrage empuehlt locke».
-~— •-'-" los Frau Josegue Sattler, I. Bezirk,
Tomgaste 5. 6830—5
MSnnlioh.
Für die Saison
9. Bez., Eisengaste 28, 1. St., Sb. lS.jSnge Lehrzeit. 7. Bezirk, Schotteuseld
6637—5! 6666-5 gaste 66, 3. Stiege, 2. Stock, Th»r 36.
6360—5
Mädchen für Alle» Tüchtiges, reinliches I Junges Mädchen ..
das waschen kann. wird aufaenommen!Mädchew für Alles, das 'elbständig welches Borliebe zu Mindern hat, wird/ MafN-tUUayi-riN
»u« 'Larlvnrtt. 7. Bez.. Bandgaste il, kocht, wird in besserem Hause aufge-,aufgenommen. 6. Bezirk, Mariahilser-jfür Damen- und Bettwäsche wird auf-
! Stock Tbür 17. Borzuftellen von!geturmmeu. ä. B., Heugaste 18, 2. Stg., straße 91, 2. Stiege, 4. Stock, Thür 23,iuenommcn. 5. Bez», Mittersteig 22,
10 —Ui Ubr StacmittaaS. 6b05-—5 2. Ht.. Tb. 2b. 6603—51 6658—bThür 7. 6597—5
0189-5~
Kräftiger Bursche
«tu Mann, der schon jder Tuchtvaarenbranche, hichr passende
in einem Wein- und Flaschenb!erdepot,Stkllnug al» Geichäftk-diencr. Karl
thätig war, sucht Posten. M.H., L B.»'KosamaS, 11. Bezirk, Horneckgasse li,
Lehrling
für kaufmännische Lkb^e wird anfgen.
bet Gebrüder K.nig. Farbenfabrik und
EngroShandlung, 10. Ä., Stmmertngkr>
straße 142. 6518—5
~ Alscrbachstrasse ist, 2. Lt. 55. 62»S—6 2. Stock, Thür 13.
_ 6 557— 5
Tüchtiger Schneidergehilse JtttelNgenier junger Mann
wünscht in ein besseres Kundenaefchäft!btttet um GefchäftSdienerstelle. hat
unternommen. A. L.» 17. B-, Beheim-ischöne Schrift. Reif, 7. Bez., Schotten­
gaste 23, Thür 4. 6210—0 feldgaste 95, i. St., Th. 9. 6192—6


[ 2023-06-29 10:37:05.534 - 19000213 - Seite 16 ]
VettelS
Dienstag
Neues Mmer Journal
18. FeLruar 1960
Nr. 2365
ne
e«.
GORResponoenzEN
9intxaa für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
Empfohlene Buch: „Bon der Frau—
für die Frau" von Frau Dr. Hei». Mit
Abschrfft au» taufenden von Dank-
schreiben, diScret »erschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briesniarlen
soffen 90 It.) von Frau A. Kaupa.
Berlin 8 V.918, Lindeuslr.5«. «101—ll
I !p. 20 Singermaschiue! Stadtpelz.... ?s .. Ur-
aan, neu, »jähr. «arantle, original- HgrKgn-MeNschikoW p. *.—
«in,schiff 96 p., «reifer, und übet- <, f rr«H.*SiHterrO(f fl.
nützte Maschinen um 1, 9 und 19 ff.-j? fff o
•- «ariatzilf, «aseruen-Knaben-lleberzteyer fl.£
Pintscher, Männchen
16 Monate alt, ist sammt Marie um
tl» fl. »erküuflich. l«. Bezirk, Lerchen-
seldergürtel 9S-98, Th. 19. 6306—16
he» blonde! Mädchen
Zähre alt, mit einigen hundert
Gulden Bermigen, sparsam, tüchtig,
in der Hauswirihschaft, wünscht ehrbare
Bekanntschaft mit Staatsbeamten oder
aus solche Stellung aspirirendem Unter»
«fficter behus» Ehe. Antrüge bis 10./S.
unter »Blaue Lugen 6608" poftl. ilß,
Huselandgasse. 6608 —H
Bezahle höchste Preise
für Kleider, Model, Uniformen und
Berlaffenschaste». Biaustein, 8. Bez.,
Joiesstäbterstraße 57. 6710—1
Bea«te», ftaaMch ««-»stellt
mit anten Aussichten, 88 I., Christ,
sucht sich mit gutmüthiger, etwa» ver­
mögender Dame zu verehelichen. Gest.
»ickanonhme Zuschriften unter „Sichere
Ankunft«»»?- -« die Admin. 6897—11
Fnnge», herzige» Mädchen
wünscht ehrbare Bekanntschaft eine»
älteren gut situirten Herrn. Unter
„Blaue Augen 8668" poftl. 7. R-ustist-
gaffe. 6688—11
Witwer
Bater zweier Knaben (5 und 6 Jahre
alt), definitiver Beamter, 9900 Kronen
«ehalt, wünscht sich mit Fräulein »der
kinderlosen Witwe mit entsprechendem
Bermöge« zu verehelichen. Unter
„Dircretion 6881" poftl. 18. B., Schul»
gaffe. 6981—11
«etzr"t»i»t»schastli«e ««» «rt»
hetiigt Witwe, 99 Jahre alt, kinder­
los, mit schön eingerichteter Wohnung
und einigrn tausend Gulden, sowie
einer monatlichen Zulage von loo K,
wünscht mit passendem Herr» (grobe
Statur) in Correspoudenz behus» Ehe
zu treten. Unter ,A. F. 6989" Post
lagernd 10. Bezirk, L-renburgerftr-be.
6988—11
Meebutter
Kilo netto sranco Poftnachnahme
«r. 8. 60, KochbutlerKr. 8.—. Berelns
«enuerei, Primiero, Tirol.
5l67—1
Wienert«, intelligent
in den Zwanzigerjahren, wünscht beh.
Ehe die Bekanntschaft eine» feschen,
intelligenten Herrn in besserer Stellung,
'Antrüge mit Photographie unter
Duftig 6990" poftl. »/l, Reumanngaffe.
6990—11
besser angestelltem Herrn von fescher,
gröber Statur baldigst zu »erheiraten.
Richtanonhme Briefe erbeten bi»
»7. Februar unter „F. H. 6699" post-
lagernd ».B-, «eumanngaffe. «689—li
Herrenkleider
b. Herrschaften abgelegte Winter-
«ölte Magnet», Frack», «alonröckr,
Hosen-c. «ll», in eleganter»«-»»
««d i» bestem Anstand» »» »dem
«aschendbllligeuhgreisendeiJacob
«einbttge», 1. «ethburg.
gaste I, l. Stock, neben Hotel
.«lsabel-'', «lelderl.i,anstatt.^
Segen HtilUhlinig
Leinen, Beltzeuge, Chiffon, «radl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnitnren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
DamenNeider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschenuhren. Lampe»,
Spiegel, Divau», Matratzen ir. rc. Auf­
träge von soliden Jahresparteie», nur
für Wir», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 6144—1
Bi«», S B»»., «tollberggaste 48,
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag big
»um «olle» Tagebcnrse ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten evulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto «pl».
- 1. vez, «chottenrlng^s«.
B Rnr 1 st. per Woche
H-rrenkleider.Deutsch,Schneidermeister,
1 B. Bezirk, MariahUfergürtel a».
4182—1
Mel, ldtm(E(H
auf Rate«
Rofe« b er gp
ll- Eiegirk, «ühlfeldgast» *». U,
tig.A-viM der Rordbahn.^^^
zu haben.
gast«» 2.
6 Krone» Angabe!
Singer- und Ring
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scher». 62 «lserstrafte 42, und
übepbahnhof, «erstnerftrab- 2.
6862—11 «onterrain-Abtbeilnn,
tz (Schwemm») Jakob biothberger,
' ,..«„ »« »Platz 2. 4t»8—1
22 Fahre best. AuSkocherei Einfaches Stubenmädchen
Goldgrube. Kaffee» und Tbeeschank.wünscht in christliches Hau» unterzu-
lrankbelisdalber sofort zu verlausen.!koin nie». g. Bezirk, Säulengasse 16,
ildr. Abmiu.
Dynamomaschine
gebraucht, zu kauten gesucht. Briefe
unter „H. L. 6446" an die Admin.
«446-1
Handschuhe
in alle» Sorte« gut und billig, b. B
Revillegaffe 9, Reoivebrückr. 68»»—1
Der Puppendoktor
und Friseur wohnt 16. Bez., Calvarie»'
berggaffe 6, zur Puppen-Kliaik. «560 l
A«s »ate«!
Kinderwagen
bei Scher-, 8. Bez, Alserstraße 43.
6874—1
Drahteinsätze
die best«» und billigste», kein Ungeziefer
möglich, »ur beim Erzeuger. Erste
Wiener Siahl-Drohl-Netz-Malrotze»,
fabril, 6. «arlahttlerftr^ U2.!
6lfflnn(f Wir
nach Maß aus beftemKammgarn.Cheoiot
oder Loden, solid und dauerhaft gc.
arbeitet, von 1« st. an. Komin« mit
Mustern ins Haus. Karte genügt.
8. Workaiui, 8. Bez., Große Schiffe
gaffe 6. T-eilzahlnnge» bewilligt,
«112—1
»ooo Paar
Lack-Tanzschuhe!
Same« st. 1.«0, Herren st, 2.80;
Galoschen: Dame» st. 1,85, Herrenfl.1.70.
All« anderen Sorten Herren-, Tamen-
u»d Kinderschube «in Drittel billiger
als überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser-
straße 9 », l. Stock, Thür 98. 84Sö—1
Wenig gebrauchter
Wäschewlader ist sehr billig zu ver­
lausen. i. Bez., Wollzeile 14, 2. St.,
rech». 6191—1
Wetnschlauch, 10 Meter
und Zugheber zu verlausen, AuSlunft:
Weinhandlung, 1. Bez., Himmelplort-
gaffe?. 6486—1
Cassa Rr. 0
zu derkausen. 16. 8., Lerchenfelder
gürte l b, Thür 28. «67 «-1
Der Stolz des Waarenhanses
FrtedrichMenschik
Meidliug, Tlvoltgosi« SS, ist die Men-
schik-Seife. Per Stück 7 kr. ««81—l
Ant erhaltene« Teppich
laust F, Etainko, IS. Bez., Kopp
straße 74. 7700—t
e auf Wen
beim Schuhn, achermeister Ludwig Roth,
2. Bez., Große Sperlgaffe 87. Für
Bestellung genügt eine Correspondeiiz-
larte. «702'
Singermaschiue
gut erhalten, Ist toegen Raummangel
um >0 st. zu derkausen. Zu sehen von
10—8 Uhr. 9. Brzirk, Pfluggasse 8.
~ Stock, Thür 18. «585-1
Telegraphenapparat
(Blauschreiber) sehr gut erhallen, ei»
große» Tafelbett, sowie ein poltlirte»
Bett billig zu verkauft,I. 18. Bezirk.
Schulgaffe 12, ». St., Th. 21. 8518
Kleid mit Flitter
gestickt und einige einfache Ballkleider
billig zu verkaufe». 7. Bez., Ziegler-
gaffe 72, 9. Elo«, Thür 1«. «801—1
Hübsches Banerncostüm
Jschleriii» für schlanke Person billig
abzugeben. 12. Bez., Neubaugüriel 28,
‘ Stock, Thür 14. «4 «»—1
S braune Jalousien
fast neu, per Stück »»> 8 sl. zu ver­
laufen: ferner braunes Strohrouleaux
«0 kr., Wäsche-Keffelosen 5 st., Borsteck-
«sen für schweb. Ösen st. 1. 50, zwei
Garienleuchter 1 st., verschiedene Garten-
Werkzeuge. Alle» auch einzeln. 8. Bez.,
Ob. Augarlenstraße 54, 1. St., Th. 8.
«47l—l
Sehr schöne schwarze Boa
Seidenblvuse, licht Soiröekleid, schwarz.
Wolllleid billigst zu derkausen. Zu be­
sichtigen täglich 11- 2 Uhr. 9. Bez.,
Porzellangasse 82, 8. Etg., Mezzanin,
Thür 5. «588-1
«ostüm billig
zu verlausen. Prcßburger, 8. Bezirk.
Cusiozzagasse 10. 6579—1
Kinderbetten
werden ein-e»«»t und Stete der»
ta»»t ve,« »rschek, «. Bezirk,
Stiunpergasse 10. 4150—1
Brautkleider
aus Atlas oder Seide in allen Farben,
sammt Kranz, Schleier» Schuhe» und
Bouauet werden von 4 fl. au geliehen.
B. Bezirk, «lsevbachftraßo 2a, im
Hose recht«, 8. Stiege. 4152— 1
!!! (Muster fl.2.50Ü!
auch bessere billigst!
! Billigste Bezugsquelle
4490-1
Wiens!
von GlühNchtbestandtheileu für Las,
Spiritus und Gasolin.
rrvrigiual.«nerlicht:r
frei in« Haus gestellt und Sraii«-
reinigung der L-nipen, Installateur
7, B., Westbahnitraße tu.
eine Äselhfel
groß, französische Reinette», «meri'a.
Nische WaheneS, Champagner Reinetten,
fteirische Maschanzker, groß, rein gold.
gelb, per Postcolli 1 fl. 80 kr. bi»» fl-
20 kr., en gros I. Wahl 10—85 kr..
It. Wahl 6—10 kr. per Kilogramm,
Johann Pekar», vdft» nn» Weiu-
gartenvefitzer.PreßgulS.Poft Pischelg-
dorf, Eieiermarl. «870—l
Kinderwagen
werben billigst «erkauft, reuovirt, um-
g«t«iischt. 9. v., Große Sperlgaffe 99.
«991—1
Eine Stellage
fast neu, für jede» Geschäft geeignet,
billig zu verkaufe». 6. B., Laimgruben-
gasse 9, Th. 8. «578—1
MaSkeneostüme
2 schöne Poliniiencostüme u. eine Türkin,
gut erhalle», »ur an Private billig zu
verlause». Zu sehen von 10—12 Uhr
Bormiltag. 17, Bez., Palsygaffe 20,
2. Stock, Thür 16. 6515—1
Zu verkaufen
ei» fast »euer, loeißer Eröpeleib,
Gartenlaube 1899 und ei» Tafeldelt
mit Lade. 7. Bezirk, Zieglergasse 12,
3. Stg., Th. 14.£ 6660—1
Hübscher, dreiarmigerGaS.
lüftet, 1 Kiiidersitzwagen ». 1 Dovved
fester billig zu verlause». 9. Bez,
Thurng aff e 18, 2. Stock 12. 660 4—1
Milchabuehmer gesucht!^
900—goo Liter täglich dochgradige
Milch zum Preise von fl. «.75 ab
Station, sranco circa fl. 7.50, von
berrschastlicher Meierei aus längeren
Schluß abzugeben. AuSlunft 2. Bez.,
MIeSbachgaffe 8, 2. St., Th. 10, täglich
bi» 8 Uhr Früh. «598—1
2 Balltoiletten
blau und ro!a, billig zu verlausen.
19. Bez., Rudoifinergaffe It. «587—1
Brautkleid
aus grauer Selbe billig zu verkause».
18. Bez., MartinSstraße 9«, Tbür 5.
«589—1
Möbel
Rates»
8.B., Pomp-»dors»»str. «*,
Skill's (stlittktßtt
•n* Schwechat lft »er »ofte.^^^^
Möbel aus Raten
o.oezlrk, «artahttf-rstraße 117
im Hofe» 4880—16
ll-, Taborstrasse 22
Kind
discreter Geburt, toird bei einem
Underlosen Ehepaar (höherer Beamteri
gegen Uebcreinkommen in Pflege ge­
nommen oder als Eigen angenommen.
- Briese unter „P. H. F. 4120" an die
Abmiu. 4120- 2
Same» jede» Stande»
finbeii sieti srenndliche, discreie Aus­
kunft und Berschwiegenheit zur Eni<
bindung. M. Gogobiisch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, 8. Stock. 4747—2
i« Hofe. 4146-1«
Compagnon
mit mehrere» tausend Gulden für ein
»en z» grünbenbeS eleciroicchnIscheS
Geschäft gesucht. Unter B. 6425"
Postamt Schulgaffe. 6425—2
2 Doppel-Chisfonnieres
80 fl., altd. Schlafzimmer, vergoldet
160 st., 9 hohe Walzenbeiten 24 fl..
Waschtisch mit Marmor 15 st., alid
Uhr 11 fl., Dioan, Mairajze» und
»och viele» Andere billig zu verlause».
L. B., Slumpergasje 9. 5870—1«
Mübcl sehr blllig verküufli»
alid. Schlaf, u. Speise,. 160 fl., 8 Zimmer
politirie Barock-, Schlaf-».Speise,.,De»
coraiiouSd. 2«st.,Lederd.t« st., Teppich.
2 Leigcmälde« fl., alid. Credenz «5 fl.
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane,Toilette
spiegel, Matratzen, Garuilur. 0» B.,
Mariahtlferftraß- »2, 4. Stg..
2. St, Th 2». «699—1«
Perfecte Damenkleider-
machert« empfiehlt sich den geehrten
Damen inö HauS. r!. Auwn, v. Bez..
^anptstratze », Tyüe 2. 6670— 9
Lederdwaa 14 fl.
3 Zimmer altd. u. vo!. Möbel. BUder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich. 0 B.
Stumpergasse 20, Hochpart. 6.
ü693“-l«
Matratzen u. Lederdiva»
Ottomane, 9 Fauleuil», Sofa. Cre
de»z, Garnitur, Teppich, Schloß
zimmer, Sücheiisachen, schnell von der
Partei billig zu verkaufen. B„ 6. B..
Magdalenenstraße 94, 1. St., Th. ll
6712—16
6 altdeutsche Stühle
werde» Raunimangels wegen billig
verlauft. 4. B., Johann Stranßgass«
Nr. 81, 1. Stock. 6598—1
Brauner Lederschlasdivan
fast neu, Salon-Lampenlnster, großer
Salonteapich billig z» verkause». 5. t
Griesgaffe 15. 8. Ei.. Th. io, «289—1«
Aviso sür Mövcl-Erpor,!
Umleg- und Canapöe-Tische, sowie
Nachikästchen mit Kehlheimer Platte»
billig zu »erkaufen beim Tischlermeisler,
18.Bezirk, HIldebrandgaffe8. «170-16
Altd. Schlos- und Spels-ziminer
160 fl., barock ». politirie Möbel,
2 große Oeigemäid- 5 fl.. billigst der.
käuflich. 0. B, Kaseraeugasse 22
1. Stock, Thür «.« 60 «— 1«
AuSftellnngSkastcn
zerlegbar, rolhbron». 2 Meter breit
1 Meter tief, 8'40 Meier doch, billigst
zu vertäuten. Phillir, 17. Bez., Tori!
bacherstraße 6. 6555—16
Billige, gute Claviere
der ersten Firiuen zu allen Bresten ver.
käuflich am Lager bei Brigiita Wlozek,
14. «e,, Löhrgaffe I. 8. St., Th. 18,
gegenüd. Westbahnhos Ank. 5884—17
PnteS Pianino
7 Octaven. privat billig zu verkaufen
13. Bez.. Linzerstraße «», Th. 7.
6801—17
Guter Stutzflügel
um 75 fl. zu verkaufen. 7. Bez., dien»
baugaffe 86, 8. Stg., 1. Sl., Th. 8«.
«806—17
Aithernoten
große Auswahl überspielle Hefte, saß
neu, ü 90—60 Hellcr. 6. Bez.. Seibl-
gaffe 21, 1. Stiege, 8. St., Thür 28.
6818—17
Shrbar-Mignonstügel
matt, Goibgraviernng, wie »eu, um
860 fl. zu verkaufen. L. Feigel, 7. B
Äandlgaffe^b. 6417—17
Violine sammt Kasten
um 5 fl. zu rerkansen. 8. Bezirk,
Sosienbrückengaffe 9, Hausbesorger.
«462-17
Sehr guter Stutzflügel
7 Octaven, um 150 fl. zu verkause».
8. Bez., Langegasje 42, Im Geschäft.
«697-11
Clavier mit 25 st.
zu verkaufen. Hirsch, 2. Bezirk. Prater:
straße 25. 6605 17
Stntzflügel
80, 100, 780, 160 fl., Pianino» 100
u»v 110 fl., Harmonium io »üb 80 fl.
zu verkause». 1. B.< Rauhensieiiig. 8.
«687-17
Stntzflügel
wegen Platzmangel zu verkaule».
17. Bez., HaSliugeigaffe ll. 2. Stock,
Thür 14. 6571—17
Orchestergeige
sammt Bogen um« st. zu verlaus«,,.
14. Bez., Rustengasse 7,1. St., Tb. 22.
68 08—17
Feiner Stutzflügel
Oktave», säst nru zu verkaufen.
5. B., Ardeitergaffe 29, l. St.» Tb. 7.
«562—17
IahrrBder-Ocraslo»:
Bei Inventur zurückgesetzte
l circa ton Stück Modelle 1899!
zu fabelhaft billigen Preisen.
Rundbaktn, 0. Bezirk, Berggaffe s.
6208—15
Junge Dogge«
Neukundlüuder, -Foxterrier, Pudel,
Möpse kaust Sl. Bammer, 7. Bez.,
Neubaugane SL. 6323 —i
Jung», dänische Dogge«
mausgrau, zu «erkaufe». 10. Bezirk,
Angeligaff» 89.
FrisenrgeschSst
nachtveiTbar gut gehend und ohne
Concurrcnz, ist zu verlausen. Adr.Adm.
6519-8
Wege« plötzlichen Todesfall
ist ei» gnies Herrenklcider Kunden­
geschäft, seit ro Jahren besteheud,
sammt Kundenbuch sosorr abzulösen.
Adress e Admin. «577—8
Kaffee» Specialgeschäst
mit Bemischtwaareahandlung ist wegen
Einheiraiuug »m >400 p. zu verlauten.
Auskunft bei H. H-Ngl, 14. B„ Tiefe»,
bachgafle 82. «514—8
Damen können diScret ent­
binde». Billige Preise. Hebamme
Scholienseldgasse 78, Ecke der Burg
gasse. 5568—>
Bill«
sehr elegant eingerichtet, mit sehr
schönem, groben Garten, an der Snd-
babn, wegen Krankheit au» freier
Hand zu »erkaufen. Adr. Admin.
6665-8
Compagnon
event, auch Tame, zur beisereu Aus
»ützung eines iehr gangbare» Paicni,
Maffaarlikei (Mechanische A»»sühr»»g).
gesucht. Anfrage» unier,.Eomvag»on
6563" posilag. Westbahnhos, nur gegen
-cheiit. «56 8—2
Tüchtige, flinke Wäscherin
oie seit 5 Jahre» in die Häuser waschen
geht, mit guter Aachsrage, empfiehii
sich den geehrte» Dame». V. B., Mollard-
gaffe 5«, Th. 4. »!. Scher. «265 —l
Persecte Damenkleider
macherln mit seichen, Taillenschnit,
empfiehlt sich sür in und außer dem
Hause. i». Bez.. Schopenhauersiraße 5,
Thür 5. Steiner. 6478—2
"Recht herzlichen Dank
tür die richtig eiitgetrofiene» Prophe
zeibuitgen au Mme. Rumellt aus Rom.
ocrzeii Johann Strauhgaffe 89 tvarm.
J-elgaffe), 9. Sl., T». 18. Nizza,
8. Februar. Regina B. «594
Dame wünscht
mit einigen hundert Gulden, hie voll-
cominen sichergestellt werben müssen, t»
ein Stickereigeichasi air Compognouin
einzutreten. Anträge unter „A. Z.
6561" poftl-,. 15. Be,.. Märzfiraße^^
Krankenpfleger
und Diener empsiehit sich. e. B., Hof-
mühlgaffe 19. Th. 81. Joses Urechllcest
«556-9
Thür 1.
Bedienerin
üchi Stelle. 9: Bezirk, Markiaaffe 98,
Thür L. «586-6
Wäscherin
geht ins Hau« nett, rein und billig
waschen. Mario Bartek, 9. B., Schütiei-
slraß« 51, 9. St., Th. 19. -6828—6
18jährige- Mädchen
(Mährerin) bittet um Posten als
Mädchen sür Allei zu Heiner Familie.
-. 2t., Hauplstraße »6, 9. Stg., 8. St.,
hür 48. 6558-6
Aeltere Person
welche im Häuslichen bewandert ist,
bittet um Stelle zu einzeluem Herru.
14. Bezirk, Reilhofferplatz 7, 6. Stock,
"hür 2«. 8904-6
UMiiiiniiBi
Anständige» Mädchen
bittet als Stubenmädchen i» befferem
Hause unterzukommen. 7. Bez., Ziegler-
gaffe 55, Parterre, Th. 9, Ttzomandl.
«646—6
Buchhaltung, Stenographie
kausm. Rechn., Lorresp., Wechsel-, Han­
delsrecht lebet nach einer bei mehr al»
soo« Schüler» beste,tServroblen Meid.
rünbl. und billigst E. PS«, Epecial.
andelsfachl., «/I, Josefftädter.
raste so, «u«w«r«ge bri-kUch.
Zeugniß u. StcllenvermItilURg.
4149
Erzieherin, 85 Jahre alt
perfekt Iranzöffsch, muffk., Elemeniar-
Unierrlchi bis 6. Aaste, sucht Stelle zu
9 Kindern vo» S-7 Jahren i» Wien
ob. Umgebung. Joseffue, 5. B„ Caüelli-
gaffe 7, 9. Stock, Th. 6. «58«—6
Privat-Lehranstalt
irr WLsckeziisch, leiden, Abenbciirs,
Honorar 5 st., Schnille 3 fl. 4. Bez.,
Keiienbräck engaffe 18. 5774—4
goittejtum. Prival-Lehranstalt
Mad. Anna Wilfing
7. Bezirk
«arkahllserftraße 56.
Gründltiber Unierrickt im
Klctbermachei»
Schaittzeichne«
«Slbaähen
Maschinnahe»
Schurllcnrse.Hoaorar 2 fl.Penflou
für auswärtige Samen 20 ft.
6878—4
JnngeS Mädchen
(Ansängen,» bittet um Stelle in irgend
ei» Geschäft als Berkäuferiu. H. M„
8. B„ Schimmelgaffe 7, Th. 1«. «S99-«
Clavterunterricht
ertheilt eine Fra» in und außer dem
Haine. «. Bez., Web,aste 94, 2. Stock,
Thür 19. «481—4
Gegen vollftänd. Garantie
ertheilt gewiffenhasien und gründliche»
Umerrichi Voll»- und Mittelschülern,
bksidiwährter Pädagog. Seine lang­
jährige Praxis bürgt sür sichere» Er­
folg. C. l. Bez., Adlergasse 4.
2. St-, Th. 21. «916—4
AusangSgründe
im Clavicrspiele» werben billigst
theilt. 4. Bez., Paniglgaffe 94, 9. Stg.,
2. St., Tb. 21. 6200—1
Verkauf
Ein pbotographisches Atelier im beste»
siustoiibe ist z» verlause,, oder z» ver­
pachten. 2. B.. Bollcrlpiatz >4. «017—9
Größeres Landhaus
mit schönem 1182 s^»,aller Edelobst
garien, in hübscher Gegend, ist um
5509 st. zu verlanse». AuSkunst 6. Beg.
Engeigaffe 8, Thür 85. 6134—3
GnleS Papiergeschäft
bei mehrere» Schulen wegen ErbschastS-
übcrnahme z» verkauieu. 8. Bezirl,
-liposielgaffe >8.« 226- 8
StaatSverrechnuug.
Gewiffenbalte Borbereftung zu den
Staatsprüfungen i» den Monaten
April, Juni u„d Juli. Rudolf Meirich,
1. Officiai der 1. k. UniversilätS
Quästur, 2. Bez., Untere Augarten
straße 87. 6821—4
Französische Lehrerin
zum Unterricht von inielligenlem inngen
Mann ge ucbt. Gesällige Anträge mit
Houorarongabe unter »in «244"
postlagernd 2. Bezirk, Taborftraße.
6244—
Banplatz
an schöner Straße gelegen, im 19. Bez.
■i 18 Q»adr.-Mir. groß »nd über 1« Mlr.
Gassensroni, ist zu verkanse» nur a,
direkte Känscr. Cari Mols, 1. Bez.
Toroibcergaff« 19. «479—8
Verkanse
mein Gasthaus wegen Uebernahme
eine» a»de>e» Geschäste«. Selbes be
nndet sich i» einer belebten Smnmer-
srisch«, in 2 Slunde» von Wien
erreichbar, direci am tlirä-euplatz in
eine,» besuchte» Wallfahrtsort. Agenten
anSgeschloffeii. Adr. Admin. 474«
Herrenwäsche.
und Cravattengeschäst sofort i» verk.
Mariadilserstraße 104.^ ««79—1
In RtzgerSdorf
ist ein große» Hau» sammt Garien, zu
Fabrik geeignet, mit 7000 ff. Anzahlung
und UOO fl. Zinsertrag zu verlause».
Für große Meierei geeignet. 19. Bez.,
Beibelgasse^lb, 9. St., Th. 90. «508~
Gutgehendes Gemischt»
maareugeschäft mit anstoßender
Wohming, preiSwürdig z» verlause»
Ad r. Admin. «62a—!
!! GelogenheitSkans!!
Verlause mein Spezerei- ». Delicatcffen-
geichäsi, sehr guter Posten, »ade ber
Stadt, nur wegen HauSübernahme.
Gest. Zuscbrifte» »nter „GiückSlans
6«I7" an die Ab»!,». 8617—3
Weinkeller
mit 800 Eimer Faßgeschirr ist preis
würdig zu verlausen i» Mistelbach an
der StaatSbah». AnSknnst 18. Bezirk.
Kreuzgaffe 16. Thür 7. 6683—t
Gcmischtwaarengeschaft
im 6. Bezirk, seit so Jahre» beliebend,
mit anstoßender Wohnung, billigem
ZINS. wird wegen Anstellung verlauft,
tlaberes: 6. Bez., Kasernengaffe 8,
,. Etg.. 8. Si-, Tb-12. «559- 8
Gutes Gemifchtwaaren-
aeschüft ist toegen Anstellung »m
lebe» Brei« zu verlause». 18. Bezirk,
Ezerniakaassr 7. «194—8
Tüchtia-GeschaftSvermittter
toird gesucht. Adresse bittet man unter
.Rr. 800" in der Jlbmi». zu erlegen.
6831—S
Ma,«Hütte
um jeden Preis zu verlause». 2. Bez.
Schütirlstraße «I, Gcmischtwaarcn-
getch äst. «550—3
Eine renommtrte Schnitt.
zeichneolchnle. in, besten Betriebe,
auf srequentcr Hauptstraße, ist sammt
Inventar abmlösc». Altträge unter
K. L. B. 6619" an die Abmiu
6613—S
Kleine Bill«
(FamilienbauS) mit 470 Quadrattliaster
großem Garte», vielen Lbsibän„,eu, in
herrlicher geschützter Lage an, Wörther-
see, auch im Winter bewohnbar, »och
,5 Jahre steuerfrei, »in 8500 fl. z» ver­
lausen. 9500 sl. können liege» bleiben.
Auskunft eriheift Lubloig Harmse» >u
Pörischach am See, Käruiheu. >>928—8
Lebensfähiges Milchgeschäft
ist billig zu verkaufen. 14. Bezirk.
6605—15 M.ü1teldorferstraße 107.
6581—8
Staatl. diplom. Lehrerin
ertleilt Unterricht. Clavier monatlidi
st. 1.50, Gesang fl. 1 und Französisch
1 st. monatlich. Siimmprusiing graii«.
Daselbst Gelegenbeiiskaus von Slutz-
flstgel !0 fl. 10. Bez., Simmeringer-
ftraße 177, Thür 25. «608—k
mwmmmi
Weiblioh.
Tüchtige Bonne
Acht Stelle zu 1—9 Kinder». Selbe
hilft gerne im Häuslichen mit, kann
Ztiheripielen und spri ht auch etwa»
srauzösisch. Gesällige Zuschriften erbeten
unter „H B." 5. Bez., Embelgasse 44,
1. St., Th. 11. 6188-6
Anständige» ehrlich« Fron
sucht Bedienung. 3. sttez., Schimmel-
gasse 2 t, Thür 6, Frau Koch.
6197—6
Gute Wäscherin
biliet um Wäsche i»r Hau». 8. Bez.,
MvhSgaffc 98, 2. Stock, Th. 25.
«196—6
Frau
übernimmt Wäsche znm Waschen und
Bügeln. 18. B.» Antonigasie 91.1. St.,
Thür 8. 62^4-6
Salonsränlein
welche» viele Jahre i» einem sehr
seine» Salon thätig war, sucht sich ihre
Stellung zu verändern. Anträge unter
.Verläßlich 6502" an die Admin.
6502-6
Mädchen an» gutem Hanse
wünscht alS Gessllschaslerin oder Stütze
der Hau-frau unterzukommen. Seite
macht frne groben Ansprüche. Gest.
Anlräge erbeten unter ,.F. H. 6H4'
postlagernd U. Bezirk, Rudolf-heim.
6444-6
Intelligente, geprüfte
i» allen Fk l ern geübte Krankenvftegerin
enivsiehil sich bestens außer Hau». «. B.,
Millcrgaffe 85, 1. St-, Th. 4. «853—«
Frau
bittet um Wäsche INS Hau». 16. Bez.,
Kirchstetterngaffe 42, 8. St., Th. 21
«688-6
Als «omptoiristtn
ober Lerläuserin wünscht intelligenter
Alädcheu mit Stenographie baldigst
unterzulominen. F. B.. 1«. B.. Tegeu-
gaffe 57, 1. St., Th. 6. «655—«
65S4—6
Elegant «öblirte» Zimmer
mit sevar. Eingang ist sofort bei allein­
stehender Dame zu vermieihe». 4. B.»
Mühlgaff« 5, 4. Stg., 9. Si.. Th. 19.
«594—9
Jahreswohnung
in P-nzing oder Hietzing, nahe der
Siadibahn, 9 Zimmer. Borzimmer,
Züche mit Garienbenützung, von jungem
Ehepaar per Mai gesucht, »„träge mit
Preisangabe unter „Jahreswohnung
6959" postlagernd 7. B., Lindengaffe.
«858—9
Au vermietheu
zum Mäitermin Keine Wohnung, be-
ffehend au»Zimmer ».Küche, an solid«
Partei. 5. Bez., Snzengrubergaffe 31.
6589—9
Liebevolle» anfmerksaine
ältere Kindüsrau sucht Stelle, auch aus­
wärts. «. 6. Bez,. Gießausgaffe 4,
2. Stock, Thür 19. 6647—6
Rächst Oper, «nmpen-
dorferstraße 19 und 14, mit Auszug,
Gas, elektrisch, 4 Zimmer, Bade-, Bor­
zimmer,' Dienerzimmer, Küche, Spei»
ic. per Mäitermin. 5940—9
Schöne lichte
Zimmer, Küche, Boden und Kelter
ist sofort oder per Mäitermin zu »erm.
* Bez., Balerieftraße 9«. 5902—2
«assenzimmer
elegant möblirt, separier, für disttu,
Herrn zu »ermtethe». 1. B„ Elis'
ti«'‘“
Persecte jüngere Köchin
welche schöne» Zeugniß besitzt, sucht
Stelle in EhristcnhauS. 1. B, Knmpf»
gaffe 5, Th. 29. «549
2 Zimmer «nd Küche
sind vom t. März bis 19. Mai billig
zu vermketheu. ». Bez., Sechskrllgel-
gaffe 10, im Miedergeschäft. «917—9
Rette» Mädchen
sür Alle», zu kleiner Familie, sucht
Posten. I.B., Singerstraße 8, Th. 18».
«602—6
Köchin mitJahreSzengniffen
in ihrem Fache bewandert, bittet um
Posten in christliche« Hau» neben Be>
dienert». Gest, Anträge erbeten an
S. P., >6. B-, K-ppftraße 6«. ». St.,
Thür 18. «611—6
Wirthschasteri«
die deutsch und böhmisch spricht, selbst
ständig gut kochen kann und längere
Zeugniff, besitzt, sucht Stelle zu älterem
Herrn. K. M., 1 ». B., Neuwallgaffe 19.
leim Hausbesorger, 69»b—6
Fra«
bittet um Bedienung ohn« Zimmer
dürften. 8. B., Lerchenfelberftraße 90,
Thür 6. Stelzer. 6570—6
Junge» Mädchen
welche» persecl Weißnähe», Wäsche-
zuschneiden. Kleidermache» u. Frisiren,
sowie etwa» srauzösisch kann, sucht
Posten als Sammerjungser. Zuschriften
unter „6548", postlagernd Wipplinger-
stratze. «548-6
BeffereS Mädchen
für Aller sucht Stelle in christliche»
Hau». 8. Bez-, Apostelgaffe 99, 9. Si..
Thür 42. 6294 -6
«l» Berkäuferiu
sucht ein Fräulein au» der Modisie»
brauche Posten. A. L., 9. B., Pelikan-
gosse 15, Th. 17. 6948-£
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Wohnung, bestehend au»
1 Zimmer, 1 oder 9 Cabinete» und
Küche: wenn möglich nah» ber Nuß-
dorserlinie. 19. Bez., Schcgargaüe 1«,
Thür b. «282—7
Z« miethe« gesucht
Zimmer, Eabinei aus die Gaffe, Bor-
zimmer, Küche sür einzelne Tome im
2. Stock, 18. Bez., Wahringergürtcl in
ber Nähe oder in den nächsten Gaffe»
nahe zur Stadtbahn Währinger-Siraß«.
>8 Bez., Siernwarirstraße 12, 2. St.,
Thür 19. 6005—7
Freundliche Wohnung
für ältere« Herrn, 9 Zimmer, Bor-
iimmer und Küche oder 2 Zimmer,
kabinei, Borzimmer, Küche, nur ge­
räumig, wird gesucht. C. Hell, 8. Bez..
Seidigaffe 90. 6447—9
Gesucht
Wohnung bestehend au» Zimmer »nd
Küche eventuell Eabinei. licht, nahe
der Stadt. 18. Bez., Währiugergüriei 8.
1. Si., Th. 14. 6187—7
Zwei Wohnungen
in selbem Hause gesucht, bestehend aus
4. resp. 8 Wohnräumen. jede mit
Bc>dezimmer und Zngebör, womöglich
KartenauSsickt. Preis nicht über?0v fl.
Untec „D. F. 6858" au die Admin.
6L53
Wohnung.
Ebristtiche» Ehepaar aus der Provinz,
ohne »inder. sucht einsepaririesEabinei
mit 2 Betten oder 1 Bett »nb Scktias»
diva» von, 9. März an für 1 Woche zu
miethe». Da-rjetbe tvünicht 'einer von,
8. Mär, a» monatliche oder viertel­
jährliche, lichte, trockene, reine Wohnnug.
bestehend au» Zimmer u»d üücbe, im
Barlerre oder 1. Stock, wen» auch mit
Aussicht in den Hos, zu mieiheu. Beide
Anträge erwünscht mi! Preisangabe bis
längsten» 26. b. M. unter ^Privatier
4971" an die Abmiu. 4971—7
Rnhige Partei
Magistralibeainter. sucht Wohnnug im
8. Bezirk, bestehend a»S: Gaffenzinimcr,
Hvicabinei n»d sehr lichter Lüche zum
Mai oder November-Termin; böchkeii»
2 Stock. Gest. Ztistbrisir» an Fritz
Müller, ExecutionSanii, 7.B.,Neubau»
gaffe 25. 6240—7
Zimmer, Eabinet, Küche
Vorzimmer, vom 1. März bezieheae,
Ihr billig zu »ermiethen. 12. Bezirk,
Sivenotgaffe 51. 5770—9
raße io. Thür 19.
6441—9
Möbl. separirteS Cabinet
mit Ciavierbenützung. 5. Bez., Scht»-
bruiincrstraße 37. 6965—9
Wohnung z« vermietheu
1 Zimmer, Eabinei und Küche, Gaffen-
ausstcht. 9. Bez., Haupistraß« 110,
Auskunft beim Hausbesorger. 6616—9
Schön «öblirte»
Gaffenzimmer, insectenfrel, ohn« VTa-
L-via, au 1 oder 9 Herren safort
zu vermietheu. 4. «., Weyriugergaffe
«r. 80S. 6964—9
Gleg. möbl., sep. Gaffen»
zimmev sammt Alcoven zu »er­
miethen. 9. Bez-, Praterffraße 48,
Thür 5. «««6-9
MSblirte», vom Gange
teparirteS Gaffenzimmer mit Thor-
schküsiel ist sofort zu vermietheu. 1. v.,
Schrehvogelgaffe 9, 9. St., Th. 9.
6694—9
Mehrere hübsche
Wohnungen mir Gasseuaussicht im 7.
oder 2. Stock nur für bester« ruhige
er Mäitermin
Parteien »er Februar- »der
zu »ermiethen. 14. vez., Breuzgaffe 9,
nächst Mariadilserstraße. 6256—1
9
Land- »derJahreSwohnnng
vollständig separiries Gartenhaus, be­
stehend aus 9 Zimmern, 2 Vorzimmer»,
großer lichter Küche, sofort billig zu
übergebe». 19. B, GrinzingevftraßrS«,
«öhm. «6*9—9
Zimmer Cabinet «. Küche
Zimmer u. Eabinet aus die Gaffe,
parterre, Küche am Gang, In Keinem
ruhigen Hause, ist vom Mai für kinber-
lofe ruhige Partei zu «ermiethen.
l». Be,.. Tberesiengaste 40. «698—9
■VERMISCHT.»
Span zeigen 1«
Durch 90 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühnereugeu-Lperotenr
Wanke, 6.B., Mariadilserstraße 41.
4. Stg., i. St. 19. Oper-tionsstund-n
vo» 9 big 4 Uhr. 4119—10
Geschästs-Eroffnung.
P. r.
Ich beehre mich den geehrten P. T.
Kunden hiemit belannizugeben, daß ich
mein Friseur- und Raseurgeschäst
Wien, V.» Kohlgaffe 22,
Ecke der Brandmahergaffe u. Kohlgaffe,
eröffnet habe.
Durch meine langjährige Praxis
in die Lage versetzt, stet» meine geehrten
Kniiden zur vollsten Zusriedenheii bei
reinster Wäsche, billigster und bester
Bedienung zusrieben zu stellen, bittet
um geneigte» Zuspruch
«129—15
Achtungsvoll
«»ton Klimefch
Friseur.
mmm
Verloren
wurde Donnerstag den 8. zwischen
8. Bez.,Lerchenselders!raßc und 8. Bez..
Löwengaffe ein Balllackschuh. Gegen
gute Belohnung abzugeben bei Herrn
Zach, Uhrmachermeister, 8. B.. Löwe»-
gaffe 18. 6674-12
Verlausen
hat sich am 12. Februar DormiiiagS
ei» Rattler mit brauner Brust »nb
Flecken. Brnffgejchirr mit Marle
Ar. 80.818 und Maulkorb. Hört auf
den Namen „Flacki". Abzugeben gegen
Belohnung tu. B., Liudauerga e 29,
1. St., Stierlopst 6611—12
Zugelaufen!
Rattler, Männchen, weiß.gelb gefleckt.
Bez., Sei»gaffe 7, 2. Ei., Th. 18.
6287—12
VETmiethEN
Bitte um Bedienung
oder Aushilfe, wenn mög'ick mit Aost.
Zu rrfrastt*« 4/2» Karoliueugasie 2S,
etoa, Thür ö5. 6575—ü
Jüngeres, braves Mädchen
18 Jahre alt, bittet um Posten zu
2 Personen, in chrisi!. HanS. SruSkun't
beim Portier, l.Bez..WippUuoerf1rübe
Möbl., fepar. Zimmer
an ein oder zwei solide Herren oder
Damen zu vergeben. 7. V-, Hermaunv
gasse IQ, 3. Stock, Thür 15. d5«9—9
Hit. 82.
C614-6
Brave» Mädchen für Alle»
bittet zu 2 oder 3 Personen unter-
zukommen. 8. Bez., Bennogaffe io.
Thür 2, S. M. 6686—6
18jährigeS Mädchen
und deren Mutter suchen Bebieiltilig
iür den ganzen ober Drelvierieltag,
Zwei Wobnnngeu
>m 7. Bezirk, 8 Zimmer, l Eabinet,
Borzimmer, Küche. Beden und Keller:
2 Zimmer, 1 Eabinei, Küche, Boden
und Keller, von, Mäitermin zu ver-
niieiben.7.Bez.,RichIcrgaffe7. «291—7
MoblirteS Zimmer
um 12 fl. zu vermietheu. 6. Bezirk,
Spörlingaffe 4, Th. 7. «561—9
Stall für S Pferde
wo möglich in der Nähe. 10, Bezirl, Remis« siir 8 Wägen, zu vermietheu.
Sennefeldergasse 56, 1. Si., Th. ll. 5. Bez., Schdnbrunnerftraßr 67.
«580—Sj «078—9
Ein wahrer Schatz
iür alle durch frühzeitige Ber-
irrungen Erlrankien ist das be-
rühinie Werk:
lÖfT"Retäu’sT
Selbstbcwallru nfl.
30. Auftage. 'Hüt 27 Abbildungen
Preis fl. 2.—.Lese es jeder, der an
be« Folgen,leidet. Tausende ver­
danke» demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen
durch dar Berlagb-Magazin in
Leipzig, Reuinarkt Nr. 21.
-sowie durch jede Buchhandlung.
“ In Wie» vorräihig in
A. Nlesffrilr's Büchl.andlst.
1., Wollzeile S?r. 6. 555
ADRESSEMbÄ^
(mit Parto-Qaraatie.) w. Länder,
zur Versendung: v, Preisl-lättern
im Internat. Adress6n-Bureau Josef
Reeenzwelg, Wien, I., Giüuanger-
gasse 1. Prosp. fi c. Telephon 8155.
A.b 6. Mai: 1 M Bäckerstrasse 8.

