
[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 1 ]
Ovlftetnt iSfiltg
yWHnarlmiirmfT ist in alle» Kiliaie» u. I.!. Trafik»
fftt 5 «re»t«r erhLMich.
Montag« S Kr.
An fern ten-Aufn ahme:
Kanpt-Administration:
Stadt, Schnlerstraße Rr. 9
und ut den eigenen Filialen:
Maherhoiqaste >1^ IX., Währingerstraße 68
XV., Neubsugürte! 46*
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureanx ßvon Haosenstein L Baalee,
Rudolf Messe, M. Duke r Rachf. Max «ugenfeld
« Emerich Leßner, Schalek. Oppeltk. Tauneberg rc.
da Dien; G. L. Daul'k& Co., Frankfurt a. M.,
Wüuchen rc., sowie die anderen grösieren Annonce»-
Sureaux des In» und AuSkandeS.
Argeudtvelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche »ach
Thunlichkeir berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Vauuscrivt« übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
O»st-Gtz«reaffe»-LtzcS>Co«t»: «». 8IM7Sr
Unparteiisches Tagblatt.
niuii r»k«»y»n«>
,.>d»i>>istr.tt>ir.7»1t
«tfaction.: Nr, 7»«o Druckerei: Rr. 7978
KerausgeSer: I. Kippsvitz.
^Nr. 8235
Wien, Sonntag 14. Jänner 1900
Abounem entspret-r
Iür Wien
bet täglich freier Zustellung in« Saulr
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr. --SKr. 20 Heller mouait.
Sfl.25kr.-»6Kr. 50Hellcr viertelt.
Jeder «bonnent der .Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eu»es JnferareG
im »leinen Anzeiger seinen Avounementvschem
während der Dauer seiner Gilrigkrit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wocke rage. nicht fue
die Gönn« und Feiertag-nummer.
'Zkostabonnement:
Für Oesterrtiä>Ungarn.. per Quartal sl.
Für DemschlanL....*„ Mark O.—
Für Serbien und Montenegro m„ Frcs.
Für Ruklanb. Frankreich, Türkei und A
alle übrigen Lander. per Quartal Frre.
Bei dlrecter Bestellung durch die Poftümte»
^gr Deutschland... .per Quartal Mark 6.«»
sür die Schweiz'* f« c *-? «r
Für Italien
jrc*. 8.65
L« "-
Frage zu rechtfertigen.
Der Kaiser hat gesprochen. Wiederholt und mit ent­
schiedenem Nachdruck betonte er seinen Willen, eine Einigung
zwischen Deutschen und Czechen herbeigeführt zu sehen, und
er gab den czechischen Delcgirten zu verstehen, wie die Ver­
ständigungsaction gefördert werden könne: „Man darf die
Aufregung nicht ins Volk tragen." Der Kaiser hat ge­
sprochen. Seine Worte können unmöglich wirkungslos ver­
hallen.
Wir erhalten über den sensationellen Cercle nachstehen­
den Bericht:
Bei dem heutigen Delegationsdiner sprach der Kaiser
einzelne Delegirte an.
Zu dem Delcgirten Dr. Funke sagte der Kaiser:
Sie sind während der ganzen Dauer der Delegations-
verhandlungcn hier gewesen.
Dr. Funke: Zu dienen, Eure Majestät, denn ich
habe es als meine Pflicht erachtet, an den Verhandlungen
der Delegation ununterbrochen theilzunchmcn. Nach Schluß
der Delegationen werden dann die innerösterreichischen An­
gelegenheiten dieser Ncichshälfte der Lösung entgegen­
zufahren sein.
Kaiser: Beschäftigen sich die Herren mit diesen
Angelegenheiten?
Funke: Gewiß, Eure Majestät, denn es ist unser
ernstestes Bestreben, mitzuwirken, daß geordnete parlamen­
tarische Verhältnisse herbeigeführt werden und die Ver­
ständigungsaction erfolgreich eingeleitet werde.
Kaiser: Dies ist auch sehr nothwendig und dringend
geboten.
Dem Delcgirten Dr. Stransky gegenüber bemerkte
der K a i s e r, daß derselbe in den Delegationen sehr scharf
gesprochen habe.
>Dr. Stransky erwiderte, er halte dafür, daß man
durch eine scharfe Rede das Volk eher beruhigt, als wenn
man nicht spricht.
Kaiser: Im Gegentheile, eher könnten Sie
durch eine solche Schärfe beunruhigen.
Dr. Stransky: Wenn das Volk sieht, daß besten
Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck verleihen, greift es
nicht selbst zu scharfen Mitteln und überläßt das den Ab­
geordneten, dafürhaltend, daß 'eine In^ffen versorgt sind.
Hiemit, glaube ich, wird im Lande mehr für die Beruhigung
gewirkt.
Kaiser: In der 2<le-Frage bin ich mit Ihrem
Standpunkte unversöhnlich und bin imstande, das
Standrccht verkündigen zu können, wenn in dieser
Sache das Volk sich nicht fügt; in Armeeangelegenheiten
verstehe ich keinen Spaß und sage ich schon heute, daß
ich Niemandem die Amnestie ertheilen werde.
Dr. Stransky vertheidigte den Standpunkt des
czechischen Volkes, worauf der Monarch bemerkte:
Das Volk ist ve'rhetzt, das hat die Intelligenz
gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitzer Affaire
Drbal geschehen.
Dr. Stransky: Eure Majestät wollen mir eine
Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die In­
telligenz angefangen hat, aber sie ist es auch,
welcher das Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nickt
vor, daß man sich mit „Hier" melden muß, sondern nur
hervorzutreten habe, um den Militärpaß abzugeben.
Kaiser: Herr Doctor, das ist ein Advocaten-
argument, aber ich sage Ihnen, daß dieS
eine Angelegenheit der Dienstsprache ist, und diese
ist in der Armee deutsch.
Dr. S t r a n s k y: Es könnte ungünstigeFolgen
haben, wenn kein Ausweg aus dieser Affaire gefunden und
wenn man den Gefühlen des czechischen Volkes
nicht entgegen kommen würde.
Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber ich
muß Ihnen noch einmal sagen, daß Sie die Armee in
Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch auf politische Fragen
gelenkt, wobei der Kaiser den Dclegirten Dr. Stransky
aufforderte, für die Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen zu wirken.
Dr. Stransky: Eure Majestät! Wir zeigen mehr
Entgegenkommen, als sich mit unserem Standpunkte verein­
baren läßt. Allein von der anderen Seite geschieht
nichts, und deshalb wird die Schuld nicht an uns
sein, wenn die Versöhnung nicht gelingt.
Kaiser: Diese Verständigung ist das
Einzige, was uns eine bessere Zukunft
sichert.
Zu dem Delcgirten K a f t a n bemerkte der Kaiser
Folgendes:
Sie waren sehr fleißig in der Delegation, haben
mehreremale das Wort ergristcn.
Käst au: Ja, Eure Majestät!
Kaiser: Es wurde der Kampf aus dem Ab­
geordnetenhause in die Delegation, ge­
tragen.
Kaftan: Eure Majestät, dem läßt sich nicht vor­
beugen, weil die äußere Politik mit der imkeren inuig
zusammenhängt; der Staat wird mächtig nach außen, wenn
er kräftig nach dem Innern sein wird. Die Ruhe hängt ab
von der Einigung der zwei hervorragenden
Nationen, der böhmischen und der deutschen.
Kaiser: Ja, ich wünsche, daß diese
Einigung bald zustande kommt; man darf
aber die Aufregung nicht ins Volk
bringen.
Kaftan: Wir thun es nicht, wir beruhigen
das Volk nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise
durch die letzten Ereignisse aufgeregt. Unseren deutschen
Mitbürgern haben wir stets die Hand zum Frieden
geboten, allerdings auf Grund der Gleich­
berechtigung und Gleichwerthigkeit. Davon
können wir nicht ablassen. Wir halten treu zum Reiche, wir
wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen
stark sehen; allerdings verlangen wir, daß unsere
nationalen Gefühle geschont werden.
K e «i 11 e t a ».
(Nachdruck verboten.«
Versöhnt.
Es war ein frostllarer Wintertag. So weit das Auge
sehen konnte, weite Schneeflächen und lange dicke Eiszapfen an
den Dachkanten.
Vor dem Herrenhaus in Wolfeneck hielt ein eleganter
Schlitten. Die beiden feurigen Gäule schnaubten und scharrten
vor Ungeduld, so daß der Kutscher seine Noth hatte, sie
zu halten.
Endlich kamen die beiden Damen aus dem Hause, das
Fräulein von Wölfen und ihre Gesellschafterin, ein Fräulein
von Henning. Sie waren dicht eingemummt in Mäntel und
Tücher und bestiegen den ihrer harrenden Schlitten.
In der Thür stand der alte Baron von Wölfen, und
indem er seinem Töchterchen freundlich zunickte, befahl er dem
Kutscher, gut Acht zu geben, denn die Wege seien sehr aus-
gefahren, und unter keinen Umständen bei den Nachbarn, den
Jagows, vorüberzufahren, sondern lieber einen Umweg zu
machen.
Der Kutscher, im Dienste deS Hauses ergraut, nickte, er
kannte ja die Feindschaft der beiden benachbarten Edelleute—
und loS ging die Fahrt, mit lustigem Schellengeläute, in den
schönen Wintertag hinein.
Die beiden Damen fuhren in die Stadt, um Einkäufe zu
besorgen. Die Gesellschafterin, ein älteres Fräulein, war sehr
verfroren und ohnedies schon erkältet, und so saß sie denn
ganz zusammengedrückt da und hielt sich den Muff ans Gesicht.
Fräulein Leonie von Wölfen aber befand sich äußerst wohl,
sie sah mit iugendfrohen Augen in die weite Schneelandschaft und
freute sich, daß nichts gesprochen wurde und sie ihren Gedanken
nachhängen konnte.
Und sie dachte an des Papas wiederholte Mahnung, unter
keinen Umständen bei den Jagows vorüber zu fahren. Sie
mußte lächeln. Eigentlich war diese auf die Spitze getriebene
Empfindlichkeit der beiden alten Herren komisch. Um ein Nichts,
einen Streit beim Spiel, war dieser Zwist entstanden, der die
beiden ehemals so gut befreundeten Herren nun schon Jahre von
einander fern hielt, aber jeder von ihnen war eigensinnig, jeder
glaubte sich im Recht, und so ging einer dem anderen aus
dem Wege.
Leonie seufzte. Ja, so war das Alter, eigensinnig und
steifnackig. Bei der Jugend war das anders— hei! Wenn sie
etwas batte mit einer Freundin, irgend ein Mißverständniß, dann
frisch drauf los, frei von der Leber weg, biegen oder brechen,
aber klar mußte man werden. Und sie dachte weiter— wie
schön müßte eL doch sein, wenn dieser Herr von Jagow zufällig
einen Sohn hätte, einen flotten, frischen Jungen, der auch so
drauf los ginge, dem nichts verhaßter wäre, als solche jahrelange
Nachlragerei. Hei! wie sie mit dem mal angebunden hätte! Und
auch ganz frisch weg— Jugend mit Jugend gegen das Alter.
Aber ach, der Baron von Jagow hatte keine Kinder, und so
zerrann dieser schone Traum.
Im sausenden Galopp glitt der Schlitten über die Weiße
Fläche dahin. Mit einemmal aber gab es einen fürchterlichen
Ruck, dann ein Krachen und Knacken, einen gellenden Schrei, der
Schlitten fiel um, alle drei Insassen lagen im Schnee. Die
Deichselstange war gebrochen, und die Pferde, scheu geworden,
gingen ohne da? Gefährt durch.
Einen Augenblick herrschte Stille. Tann kam zuerst Leonie
zum Vorschein. Sie war unverletzt und heiter und tröstete das
alte Fräulein von Henning, die wimmernd sich erhob. Ernstlich
Schaden genommen hatte Niemand, nur der Kutscher humpelte
ein wenig, weil er mft deui rechten Bein an einen Baum ge­
schleudert war.
Aber was nun beginnen?
Zuerst besah man den Schaden. Ein großer Stein, der im
Wege lag, vorn Schnee verdeckt, war die Ursache das Unglücks
gewesen. Der Schlitten war arg beschädigt, die Pferde wcir fort,
kaum mehr zu sehen, und so blieb nur eine Möglichkeit, um
Hilfe zu schaffen, daß man zu Fuß ins nächste Dorf ging. So
geschah es.
Alle Drei machten sich auf den Weg.
Das alte Fräuleinj wimmerte noch immer, aber Leonie
machte allerhand Scherze, so daß selbst der alte Kutscher trotz
seiner Schmerzen oft lachen mußte.
Doch kaum war man zehn Minuten gegangen, als das
Geläute eines herankommenden Schlittens gehört wurde. Alle drei
athmeten auf; min kam Hilfe.
Wenige Minuten später hielt der Schlitten; eS
war ein Miethsschlitten au? der Stadt, groß und plump,
und darin saß als einziger Fahrgast ein Uhlanenofficier, der
sofort heraussprang und den Damen seinen Schlitten anbot:
„Denn ich glaube wohl annehmen zu dürfen, daß die
Gäule, die ich querfeldein laufen sah, den Herrschaften durch­
gegangen sind," sagte er, mit heiterem Blick an Leonie
gewendet.
Leonie lächelte: „Ja, eS sind unsere Thiere, die unL iu
diese fatale Situation gebracht haben."
„Aber ich bitte wirklich, steigen die Damen doch gütigst
ein; wohin darf ich die Damen bringen?
„Wir wollen nach Wolfeneck zurück," antwortete Leonie.
Der Offrcier sah fragend seinen Kutscher an, und dieser
antwortete: „Kenne ich, liegt an unserer Strecke."
„Also bitte, meine Damen, steigen Sie ein, und wenn Sie
erlauben, geleite ich Sie nach Hause— Erich von Roden,"
stellte er sich vor.
Nach wenigen Secunden schon saßen die Damen tm
Schlitten, während der alle Kutscher den entlaufcnen Pferden,
nachhinkte.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 2 ]
SkUeS
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. JLmer 1900
Nr. 2235
Kaiser: Das wird geschehen, die Eini-
Aüngrtnuß zustande kommen.
Mit dem Telcgirien Dr. Ruß sprach der Kaiser
längere Zeit über die Marine und äußerte sich voll zu­
stimmend über die von ihm in der Delegation ausgesprochenen
Ansichten.
Das Ministerium Koerber.
In der zweiten Hälfte der nächsten Woche dürfte
Dr. v. Koerber bereits in der Lage sein, dem Monaichcn
üücr die eingeleiteten Versuche in Betreff der Bildung eines
neuen Ministeriums Mittheilung zumachen, Toctor
v. Koerber hat sich bereits für den voraussichtlichen Fall,
als ihm von der Krone officiell der Auftrag ertheilt
werden sollte, ein Cabinet zu bilden, der Mitarbeit derjenigen
Männer vergewiffert, die im Vereine mit ihm nicht allein die
laufenden Regierungsgeschäfte übernehmen sollen, sondern
äuch die schwierige Aufgabe zu übernehmen hätten, Oesterreich
politisch und parlamentarisch zu saniren. Wir haben die
Liste derjenigen Persönlichkeiten, auf die Herr Doetor
v. Koerber refleetirt, bereits veröffentlicht und sie dürfte
kaum eine erhebliche Veränderung erfahren. Erwähnt sei,
daß als Ackerbaumstiister der Hofrath beim Verwaltungs-
gerichtshofe Freiherr v. Gio van eilt genannt wird, und
als deutscher Minister ohne Portefeuille wahrscheinlich Pro­
fessor Czyhlarz in das Eabtnet eintreten wird. Die
deutschen Abgeordneten werden übrigens anf die Zusammensetzung
des Eabin ts weder direct noch indireet irgendwelchen
Einfluß nehmen. Die gestrige Eonferenz der Club-
obmänner der Linken hat sich, wie man trotz der
beschlossenen Geheimhaltung hört, aus dm von uns wieder­
holt entwickelten Motiven grundsätzlich gegen ein deutsches
Landsmannministeriuni ausgesprochen, sie wird aber sonst
keine Einwendung dagegen erheben, falls Dr. v. Koerber ein
u n p a r l a m e n t a r i s ch e 8 B e a m t e n m i n i st e r i u m
bildet und in dasselbe auch eine außerparlamentarische, den
Deutschen gcnehinePersönlichkeit aufnimmt. Wie unsere Leseraus
der bereits puvlicirten Minist trliste ersehen konnten, hat
Dr. v. Koerber thatsächlich die Absicht, der Krone ein
aus hervorragenden Staatsbeamten, deren Namen eine ge­
wisse Garantie für Objeetivität geben, zusammengesetztes
Ministerium vorzuschlagen, dem auch drei M i n i st e r
ohne Portefeuille angehören sollen, und zwar der
Deutsche Czyhlarz, der Czeche Dr. Rezek und der
Pole Ehlendowski. Das Eabtnet wäre also, die Ge­
nehmigung der Krone vorausgesetzt, fertig.
Es fragt sich nuu, ob es diesem Ministerium ge­
lingen könne, das Parlament wieder lebensfähig zu machen.
Eine Voraussetzung hiefür ist die Verständ i g ung in
der Sprachen frage. Und da müssen wir gestehen, daß
die Chancen n ich t z u m Besten stehen. Auf czechischer
Seite betrachtet man das Ministerium Koerber als ein
solches, das die Richtung nach links einschlage,
denn es weise angeblich fünf Deutschliberale auf,und
War Harte!, Groß, Spens, Böhm und Czyhlarz.
Fast alle Resiorts befänden sich alsdann in deutschen
f änden. Die C z e ch e n könnten daher einem Ministerium
ö e r b e r in der gemeldeten Zusammensetzung kein
V ertrau en entgegenbringen und es erscheine
daher fraglich, ob Herr v. Rezek in
dieses Cabinet werde eintreten können. Ein hervor­
ragender czechischer Abgeordneter, der dem Executivcomite
der Rechten angehört und in den letzten Tagen auch
mit dem künftigen Ministerpräsidenten conferirte, äußerte
sich uns gegenüber sehr pessimistisch. Was aber
geschehen wird, wenn die Verständigungsversuche neuerdings
scheite n sollten, weiß heute noch Niemand. Die Angelegenheit
der parlamentarischen Erledigung des Ausgleiches mit
li tt g a r n steht wieder ernst im Vordergründe. Herr von
Szell fordert energisch, daß die Ausgleichsvorlägen mit
größter Beschleunigung die Indemnität der Volksvertretung
erlangen. Er soll erklärt haben, daß er mit Rücksicht
auf die Opposition im ungarischen Reichstage darauf
bestehen müsse, daß der Ausgleich bis 1. Juli vollständig
unter Dach sei, widrigenfalls er genöthigt wäre, die Zo li­
sch ranke gegen Oesterreich zu errichten. Soll aber
das Parlament die ihm gesetzten befristeten Arbeiten erledigen,
so muß eine Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
vorangegangen sein. Ob sich wohl die Vertreter der beiden
streiteuden Völker erntannen werden? Zu wünschen wäre es.
Denn die Lahmlegung des Parlamentes unterbindet in
gleichem Maße die kulturelle und wirthschaftliche Entwicklung
d-r Deutschen und der Slaven. Die Trutzpo.itik ist für uns
die schlechteste.
**
*
Dr. v. Koerber conferirte gestern mit dem Präsidenten
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs und mit Ritter
v. Jaworski.
**
»'
Gestern Abends hielt der Verband der Deutschen
V o I k s p a r t e i eineSitzung ab, zu welcher sich die Vorstands­
mitglieder Dr. H o f m a n n v. W e l l e n h o f und Kaiser,
sowie die in Wien weilenden Mitglieder des Verbandes etn-
gefunden hatten. Es wurden in zwangloser Weise die
politischen Ereigniffe der letzten Zeit besprochen.
**
*
Das „Linzer Volksblatt" sprach gestern von der Noth­
wendigkeit einer „offenen P a r t e 1 e n c o a l i t i o n" und
theilte mit, daß in den allerletzten Tagen eingehende Be­
sprechungen dee Führer der Katholischen Volkspartei Dipauli,
Ebenboch, Fuchs undKathrein unter sich und mit anderen
hervorragenden Personen stattgefunden haben. Die genannten
Führer hätten darauf Fühlung nach links,
und zwar zunächst mit jenen Gmppcn, denen ihre
Partei grundsätzlich am nächsten steht, aver
auch mit anderen Gruvpen, von welchen man ein auf­
richtiges FsiedenSbestreben voraussetzt, gesucht. Das Organ
der Christlich-Socialen, die „Reichspost', ist nun in der
Lage, mitzutheilen, daß die diesbezüglichen Besprechungen
über das primärste Stadium nicht hinaus­
gekommen s i n d. Baron Dipauli, einer der hervor­
ragendsten Gcschäststräger der Katholischen Volkspartei, ist
übrigens gestem nach Süditalien abgereist. Dasselbe Blatt
meldet, daß Prinz Liechtenstein gestern durch längere
Zeit mit Herrn v. Koerber conferirte und aus den Dar­
legungen desselben einen sympathischen Eindruck
gewann.
Dir Delegationen.
^österreichische Delegation.
In der österreichischen Delegation gelangte gestern U
Etat deS Ministeriums des Aeußern in Verhandlung. Bei diesem
Anlasse hielt der Abgeordnete Kaftan eine sehr, sehr lange
Rede, in welcher er den bekannten Standpunkt der Ezechen dem
Dreibünde, Rußland und den Balkanländern gegenüber darlegte,
ohne irgend was Neues vorzubringen. Er kam auch auf die
innere Politik zu sprechen und vertrat die gleichfalls schon
wiederholt erörterte Theorie von der „Gleichwenhigkcit" aller
Völker. Außer Herrn Kaftan kamen noch zwei Redner zum
Worte, und zwar die Abgeordneten F er ja n c i c und Will nicki.
Der Erstere plaidirte- für die Hncorporirung der occupirtcn
Provinzen in die Monarchie und wandte sich gegen das Ver
langen Ugron's, diese Länder Ungarn anzugliedern. Montag wird
die Debatte fortgesetzt.*
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Delegstten Dr. Gestmann und Genossen interpelliren den
Reichs-Knegsminister wegen Prätcrirung.Peiisionirung und ehrenrüthlichei
Behandlung eines M i t 118 r a r j t e 3, aus weichem Anlässe in einem
Milttärblatte eine Reihe schwerwiegender Vorwürse gegen die oberste
Leitung des mi stim-ärztlichen Cori s erhoben wurde.
Minister des Aeußern Grat GolnchowSN beantwortet die
Jntervellat on des Delegirten Dr. Pacak und Genossen über di: Äns
Weisungen attS dem preußischen Staatsgebiete. Der
Minister erklärt, daß von einer M a s s e n a u s m ct s u n g österreichisch
ungarischer Staatsangehöriger aus dem preußischen Staatsgebiete im
Lause des Jahres Isvv absolut «keine Rede. sein tonne
Wir haken selbstverständlich die entsprechenden Schritte bei
den vreu'ischen Behörden gemacht und vielfach Erfolge erzielt.
Der Minister mutiert sodann auf eine Interpellation in Betreff der
Amtsdiener im Ministerium des Aeußern. Die Fordern» z, da
mehr Diener erster Clane a s solhe -weiter oder dritter Claffe angestellt
werden, kann ablocht nicht berü (stch izt werden. Das wäre so, cffs
wenn manzum Beispiet in einem Mini'-erium mehr Ho'rätde als Hos
Lustig ging die Fahrt weiter. Der Officier war ein
prächtiger Gesellschafter. Er käme vom Rhein, sei znm e stenmal
-in dieser Gegend nnd wolle einen Onkel besuchen, der ihn zur
Jagd gechden, den Baron Jagow.
Ein „21b!" entfuhr beiden Damen. Das alte Fräulein
'wurde nun sehr reservirt, dagegen ward Leonie letzt erst recht
heiter und erzählte ganz harmlos, daß der Baron Jagow ihr
Nachbar sei.
Und min entspann sich zwischen dm beiden jüngeren Leutm
eine so lebhafte Unterhaltung, daß man es gar nicht zu merken
schien, als der Schlitteu vor dem Herrenbause in Wolfeneck hielt.
Der alte Bar n machte ein sehr erstauntes Gesicht, als er
die Ankömmlinge sah. Er beruhigte sich aber bild, nachdem er
gehört hatte, daß Alles ohne lttffall abgelaufen sei. Der
Oificier trank ein Glas Sherrn und fuhr nach zehn Minuten
wieder ab.
„Siehst Dn, Vapachm," sagte Leonie später und
umhalste itren Vater, „wir Jungen sind nicht so nach­
tragend wie Jbr Alten. Wir sagen unsere Meinung frei
heraus, und darum solltet Ihr Euch ein Beispiel an der Jugend
nehmen."
Lachend küßte der alte Herr seine Tochter, die ihm sein
Alles war, seit er die Gattin verloren hatte, nnd streichelte über
ihr blondes Haar, indem er fragte:
„Ein netter Kerl, dieser Raven, was? Und wie ilmr
die Uniform sitzt, einfach großartig! Ach, als ich noch so ein
flotter Junge war! Lieber Gott, ia, man ist leider nur
,einmal jung," er sprach immer weiter, wie mit sich selbst,
und bemerkte gar nicht, wie roth sein einziges Töchtercheu
werden konnte.
2lm nächsten Tage kam der Herr Lieutenant, nm sich zu
erkundigen, ob der Unfall keine ernsten Folgen gehabt, habe, und
am übe: nächsten Tage trafen sich die beiden jungen Leute auf
.dem Eise, natürlich wie zufällig. Sie unterhielten sich sehr gut,
so gut, daß sie von nun air jeden Tag zusammen liefen. Der
Oicier vergaß ganz, daß der Oheim jagen wollte, und Leonie
dachte nur noch. an Eislaufen.
Nach acht Tagen waren sie so be'annt.daß er ihr erzählte,
Oulel Jagow habe ihn zum Universalerben eingesetzt. Nun würde
er den bunten Rock an den Nagel hängen und Landwirth werden
leicht werde ihm dies zwar nicht, aber so ganz sein eigener
He r zu sein, das wäre doch auch etwas werth, und dann würde
er sich ein hübsches kleines Frauchen suchen, so eine, die recht
viel Geld habe, bemerkte er lachend.
„Dann suchen Sie sich nur so eine." rief Leonie, blut-
rorh im Gesicht werdend, und entlief ihm.
Von jetzt an ging sie nicht mehr auf die Eisbahn. Jeden Tag
suchte er sie. eine ganze Woche h.ndurch» immer umsonst. End ich
ertrug es nicht mehr länger imd erklärte sich dem Onkel Jagow.
Schmunzelnd hörte ihn der alte Baron an. Jin Grunde
hatte er gar nichts gegen die Verbindung, auch einer Versöhnun ->
mir dem alten Wölfen war er durchaus nicht abgeneigt, nnr
wollte er nicht der Erste sein, der die Hand hiezu böte— also
überließ er Alles seinem Neffen.
Erich von Raven aber war ein junger, schneidiger Kerl. er
hatte sich ernsthaft verliebt, und darum besann er sich jetzt nicht
erst lange sondern warf sich in seine nobelste Garnitur, plünderte
das Treibhaus des Ohms, so daß er noch einen leidlich schmucken
Brautst auß zn'ammenfand, und dann fuhr er kurz entschlossen
nach Wolfeneck— entweder, oder.
Und siehe da, der alte Baron Wolsen war kein Unmensch.
Er wollte nur das Glück seines Kindes» und darum möge Leonie
selbst ent chciden. Er ließ sie rufen.
Als Leonie eintrat und Erich erblickte, stand sie wie
gebannt still— sie wußte es! Und die Frende erdrückte sie
nahezu, aber sie bezwäng sich und kam langsam nährt nnd hörte,
was der Vater ibr sagte.
„Darf ich hoffen, Leonie?" fragte Erich.
Sie antwortete nicht. Er aber las in ihrem Blick Z
und darum riß er sie an sich und küßte sie voll heißer i
Leidenschaft. j
Und der alte Baron stand dabei und dachte an seine
Jugend, und ein wehmüthiger Seufzer entrang sich seiner Brust.:
Am selben Tage noch wurden die Nachbarn wieder gute'
Freunde, nnd jetzt lachen sie über ihre harten Köpfe.
„Die Jugend bringt Alles zuwege," sagte Baron Wölfen,
und Baron Jagow ni„te dazu.
P. Blitz.
-onetplsten oder in der Armee mehr Generale aU Hauvtkeute ttnb
icutenauts haben wallte. (Heiterkeit.) Die Herren können denen netto:
J.! 111» bslfe «ch das Mänlichste thun werde, um auch diese Claffe der
Angestellten zu berückstch'i^eii: aber inwiefern das geschehen wird. das
tntre ich dach mir zu überlaffcn. Ich glaube, eS wird den Leuten lein
Unrecht geschehen.
DaS Mlnilterinm deS Neuster«.
.  ivü'd hieraus der Voranschlag des Ministeriums des Aeußern
m Verhandlung gelegen.
DelcgirtcrKatran (Jungczeche) erklärt, daß seine Partei in dem
Dre,dun d e irgendwelche Vortheile für unsere Mon-rch e nicht
erblicken könne, aber auch für Eurp. a war der Dreibund nicht von be«
lottbcrem Segen begleitet, denn mit deut Adsch'uffe desselben beginnt
R ü st n n g s p e r i o d e am Camtuente, welche im Be-
gripe ist, die wirthscha'tllche Kra't der Völker zu zerstören. Jedoch
auch em anderer Umstand ist geeignet» bei den Völkern der österreichisch»
ungariichen Monarchie grase Bedenken wach uru'en, und ich erbitte
mir diesbezüglich von Sr., Excellenz eine Au'kläiung. Redner er­
innert an die Rede des englische» Ministers Ehamberlain, welcher eine sen«
tat onelle Andeutung iiber eine reue Tripvelalliauz zwischen der
teutomschcn.Race und den zwei großen angetsächöschen Zwe gmächleu macht,
»erner an die Slllianznrrtichtezwtschen Deutschland und England.
Es läßt sich nicht bestreiken, daß seit dem Jahre lt#s zwischen Deutsch,
l'ittb nnd England ein geheimer Vertrag besteht, welcher sich aus die
lüdasnkanischen Eolonien bez ent, vielleicht aber auch aus die europäischen
Verhältnisse atisgede mt werden könnte. Tritt Deutschland mit einer
anderen Macht in em Venragsverbältniß zu osienstvm Zwecken, oder
ivird es an' transoceanischem Gebiete in etnen Goniiict mit einer euro­
päischen Macht verwickelt, dann entstehe eine große Gefahr kür die
übr!gen Compacieccn'en des Dreibundes, inobesond re für Oesterreich,
daß sie in fremde Jntcreffcnkrcise hineingezogen werden. Solche Be-
tttrchtnngm werden am wenigsten zmtieut durch die Rede des Staäts-
secretiirs Gra'en B ü l o w, welche einen gewattigen Con'rast zu der
swin frieden durchwehten Rede unseres Ministers des Äeuß-rn bilde.
Deutschland könne, nach dem tzlusspruch des Griffen Bülow. im zwan­
zigsten Jahrhundert nicht mehr der 2lmboß, sondern der Hammer
iem. Man müffe nun fragen, soll-m wir zu diesem Hammer
den Stiel liefern. Redner wäre dem Minister sehr dankbar, wenn er
-ich über die angeregte Frage anssorcchen und die geäußerten Bedenken
zerstreuen würde. Eine ziveite wichtige Inlcreffensphäre für Oesterreich
bilde die B a l k a n h a l v i n s e l» msbesondere mit Rückstcht aus die
wirtgschastlichrn Berhältniffe; denn wir seien bei der Gesammtein^uhr
Bulgariens mit 25°7, bei der Serbiens mit 57'5"^ bethciligt. Er habe
schon des Oesteren nachgewiesen, daß Oesterreich nur tn gutem
Einvernehmen ntit R>t ß land auf der Balkanhalbinscl eine
halbwegs vernünftige Handelspolitik betreiben könne. Oesterreich mvüe
trachten, durch eine offene, lovate Politik in den Donau^ rffenthümern
'ich Accord mit Rußland ausrcchtzuerbalien. Dieses glückliche Ein-
vernehmen,— fährt Redner fort— scheint durch die letzten Ereig-isse
in Serbien eine bedenkliche -Trübung erfahren zu haben, t n'er
Auswärtiges Amt hätte im Interesse der Monarchie und im Jntcre fe
des Friedens gehandelt, wenn es nicht allzu viel zvgc'ehen hätte, wie
per wortbrüchige Abenteurer Exkönig Milan neuerdings in dem
unglücklichen Serbien einen Brand entfachte.
Präädent 'unterbrechend): Ich bitte, nicht in dieser Weise von
einem Feinden Potent um zu s rechen. (Widerspruch bei den Czechen.)
Dclegirter Kaftan.- Das ist Gott sei Dank schon lange kein
Potentat. König von Serbien ist Zllexander. Milan hat einen
gefährlichen Brand angesti tet, der sehr leicht einmal über die West-
grenze Serbiens, über die Drin.t, ftiniiberreiten könnte. (Zustimmung
bei den Ezcchen.) Das Urtheil des Belgrader Standgerichtes ist eine
blutige Verhöhnung von Recht und Gerechtigkeit, ein heraus-
ordernder Affront, welcher der ganzen gebildeten Welt angethan wurde.
Man hat ein angebliches Attentat als Anlaß genommen zur Ver­
nichtung der am serbischen £>o f e mißliebigen radicalen Partei, welche
ünt Sechstel der ser -ischen Bevölkerung umfaßt und daher eine wahre
Votksvartei ist. (Zustimmung bei den Ezechcn.) Das Nichietnmischungs-
vrincip in den Bal'anstaa.en hat auch seine Schattenseite, wenn es
dem leeisssr fwe, l.iisser aller Play macht. Nicht in dem Einstiiffe
anf die Dynastien aus der Balkanhaibinsel, welche sehr o't und r isch
zu wechseln pstegen, sondern in den Sympathien nnd dem Vertrauen der
dortigen Völker liegt die Gewähr tür dauernde und vartheilha'te Handels-
verbindunrtn zwischen Oesterreich und unseren südöstlichen Nachbarüoaten.
Redner fragt den Minister des Aeußcre», warum und unter welchen
Cantclen die 2l»Sführung d:r Reaulirungsarbeiten am
Eisernen Thor ausschließlich an Ungarn übertragen, und ob und
welche Rechte unserer Rcichshäl te dabei vorbehalten wurden, und ob
"er Minister geneigt sei, aus die Anregung Rumäi icns und
DentschlanPs einzugehen und die Aulhcbung der Pc'age daselbst
durch dlnstheiluim der Rezuffrungslosten aus die Donau-iterstaateu zu
befürworten. Redner bespricht sodann unsere Han'elsrolitik. Die
Regierung soll in dieser Richtung allerdings nicht schaffen, sondern
tördeni, und es ist nicht zu zwci'eln, daß stch dann eine
gesunde Exportorganisation. eine nationale Handelsarniee
herausbilden wird. Unsere Handelspolitik wird überhaupt !m
zwanzigsten Jahrhundert ihr- ausgetretenen Bahnen vet lassen
miisseii^ denn im zwanzigsten Jahrhundert wird sich nur
der< 2 taat als Großmacht erhalten lönnen, der es versteht,
sich als wirthscha't iche Gro macht auszugestalten. Die Gelegenheit hiezu
bietet sich uns bei der Ern cncrung der Zoll- und Handels­
verträge, wobei wir wchl vcrgcsscn dürfen, daß stch in Oesterreich,
wenigstens was unsere Rei hshälfte betrifft, der Uebergang vom
Agrarstaat znin Jndostrie'aat bereits vollzogen hat. Zur Lösung der
großen wirt'n'cha tliche» Au'gaben ist vor Allem der innere Friede
ni der Monarchie inbedingt nothwend-g. Redner^ wirst
dem Grasen G o l n ch o w s k i vor. er hätte nicht ein Wort des Tade's
gesunden, als der k. u. k. öste reichischc Gesandte am deutschen Host
Gras Szögyeny in der kaiserlichen Loge des Hostheaters z> Berlin
einem Stü te beiwohnte, in welchem die böhmisch e^R at i o n
in unerhörter Weise beschimpft wurde (So ist eo!
bei den Ezcchen.) Dagegen habe Gras Goluchowski plötzlich Jierails-
gesffhlt, dar durch die S P r a ch c n v e r o r d n» n g e n di: Stclluin
und das Ansehen des Reiches angeblich geschädiett werd n könnte, ob-
zwar während ihres S'/riährigcn Bestandes kein Fall bekannt ist, dur h
welchen das Recht unserer deutschn Lanisleute verlest ,werden
wäre. Wahrhastig, Se. Ercellcnz bätke als M.nister des kstscrl ch n
Hauses der Klone c n n beffcren Di nst erwiesen, wenn er den von
Wien über Budapest geleiteten, i i seinem Amte unterslü tcn Einstüssen
n cht nachgcge en und das grgenüb r unsere, Amnestie-Jntcrpellnt on
scharf hervorgekehrte Princip d r Nich'einmischung auch au' die inneren
Angelegenheiten a zzeweiidet hätte. (Zustimmung bei d-n Ezcchen.^ Wenn
es uns g lmigea ilt, an d in Mini''crium E larn den ffkachwciS zu
liefern, daß man in Hcstc:reich auch gegen dst Böhmen nicht r-gieren
kann, so können Sie doch ve ffche t sein daß w r keinen Krieg gcg n
uns>->--- deutschen Lands'cntc führen wollen, da wir nie au'g hört haben,
den Frieden in t i neu zu suchen, allerdings einen für bcid-, Theile
t .reuvollen Fr eben an' Grund der v a l l e n G l e i ch b e r e ch t i g n" g
und G< e ich w e rt h i ß so i t. (Zustimmung bei den Ezcchen.' Dec
östeireichischc Staat wird nur bestehen, m rd -raftig im Jn-.ic n mä »iig
nach anß n sein. wenn er allen se nen Völkern die gleiche Frei'-est das
gleiche Recht gewährt. Srl nge dies nicht de- Fall sein wird. und w r
n ckrt n I cr Loge, s,ix das-Budget des Ministe iums des Aruß rn zu
stimmen. (Beifall bei den Czechen.)
Telcgirter Dr. Fcrjancic (Slovene) empüelfft die Herste"nng
e ner z "eilen Eisenbahnverbindung mit T r i c ft, Di k
zw it: Eisenbahi'verbiiionng müsse a'er benimmt sein, den österreich s rcn
und nicht den rcichsdmischen Handel zu fordern, und dcsha b soll jene
Linie gewäblt w r cn, welche aus dem indnstriereichcn Bö men direct
aus Meer sti! rt. Redner stellt au den Minister des Aeußern das
Ansuchen, gegen jene Lin e Stellmig zu nehmen, welche Süld «:sch and
mit dem Meere verbindet. Zur Erört rnng des Dreibunds­
verhältnisses übereehrnd, bemerkt der Tclegirte, daß der m hr-
jäbrigc Friede als ein Erststa des Drcidun>es nicht gering au-
gesch agen werden dürst. Redner tust s dann siir die Jnc o rv o-
r t r u n st von Bosnien u n d der Herzegowina in die
Monarchie ein. Der Grund dafür, daß eine solche rtn eup rirnng
bisher i'och nicht erst gt sci, liege in der Ei ersticht zwischen C>s und
Transleithanicn. Es wäre hoch an der ^eit. daß die Bert-ctun.e'i der
beiden Staaten Vttitcl schaffen, daß in di-ser Beziehung end stch acregel e
Berhältniffe einkehren. Zur Richtsclwnr musst dabei di.nc», daß
Bosnien nnd die Herzegowina cacu-a s zu Croaticn gepcrien.
Redner wendet stchsodan i gegen die I r r e d c n ta.
De ezirter Winnioki (piut.cact erklärt stch mit der vom Minister
des Aeu^era ci.mehultclicn und aus die Erha.taug des allgemeaien


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 2285
Sonntag
Neues Wiener Joumal
14. Jänner 1900
Seit- 3'
Friedens in Europa abzielenden Politik einverstanden und bedauert es
nur, daß das Ansehen des Reiches durch innere Zwisttgkelten am
politischem, nationalem und socialem Gebiete empfindlich geschädigt
werde.^.
Präsident gibt bekannt, daß sich noch zum Worte gemeldet
haben die Delegirtcn Schneider und v Mettal.
Die Vcrnandlung wird sodann abgebrochen. ...^
Nächste Sitzung Montag den 15. Jänner, 11 Uhr Vor­
mittags.
Städtische Airgetegeillseiten.
(Sitzungen im Nathhause) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 19. d. M.
um 5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag
10 Uhr Vormittags statt.
(Ball der Stadt Wie«.) Die Erzherzoge Franz
Ferdinand. Otto. Ferdinand und Rainer
haben ihr Erscheinen bei dem Balle der Stadt Wien,
der bekanntlich am 1-1. Februar stattfindet, in Aussicht gestellt.
Die Idee, im Alt-Wiener Costüm der Dreißigcriahre zu eröffnen,
wurde in den Sitzungen des Jungendamen- und des Jungen-
Herren-Tanzcomites eingehend erörtert und fand überall lebhafte
Ausnahme und freudige Zustimmung. Die historisch getreue
Durchführung dieser Idee dürfte einen Hauptanziehungspunkt des
Balles bilden.
(Die Wienflusrregulirung und die Brunnen.) Am
8. Februar l. I. um 9 Uhr 3o Minuten Vormittags findet
eine commissionelle Verhandlung in Hadersdorf-Weidlingan unter
der Leitung des Bezirkshauptmannes Primo Calvi statt,
deren Gegenstand folgender ist: Infolge der Vertiefung der
Wienflußsohle sind in einer Anzahl von Realitäten in Hadersdorf-
Weidlingan die Brunnen versiegt. Die Commission
für Verkehrsanlagen hat in Erfüllung der ihr auferlegten Ver­
pflichtung einen Theil der Brunnen vertieft. Bei vierzehn
Realitäten konnie wegen der zu hohen Lage des Tegels eine
Vertiefung nicht vorgenommen werden. Diese Gebäude erhielten
provisorisch auf Kosten der Commission für Berkehrsanlagen
T r i n k w a s s e r aus der H o ch q u e l l e n l e i t u n g zugeführt,
das dem Rohrstrange beim letzwn Hndranten dieser Leitung nächst dem
Linienamte Auhos entnommen worden ist. Nunmehr ist die
Lieferung des Trinkwassers durch den Abschluß eines Ueber-
einkommens der Compagnie des Eau de vienne über­
tragen worden. Mit bedeutenden Kosten wird nach dem Proiecte
des Stadlbauamtes eine von der Wieurhalwanerleitung ab-
zweigende Rohrleitung sammt den Zuleitungen in die betreffenden
Realitäten ausgeführt werden. Das Waffer wird dem Haupt-
rohrstraug an zwei Punkten entnommen werden. In der
commiffionellen Verhandlung werden die näheren Bedingungen
vereinbart, da die Commission für Verkehrsaulagen diese Art der
Wasserversorgung nur dann durchführen kann, wenn genau
bestimmt ist, wie viel Trinkwaiser sie für jedes einzelne Reale
zur Lernlgung 511 stellen hat.
(Die Jonrriakistenrribüne des Gemeinderathes.) Der
Verwaltuugegerichtshof hatle. wie angekündigt, gestern über die
von der „Neuen Freien Presse" gegen die Ausweisung ihres
Berichterstatters aus der Journalistentribüne des Wiener Gemeinde­
rathes ergriffene Beschwerde zu entscheiden. Den Vorsitz in der
Verhandlung führte der Präsident Graf Schönborn, als
Beisitzer fungirten die Hofrälhe R e i s s i g, I a c 0 b i, Z e n k e r
und B u r ck b a r d. Die Beschwerde war durch Dr. Vogler,
der Stadlrarh Lurch Dr. Pattai vertreten. Als Referent
fungirte Hofrath B u r ck h a r d* Nach zweistündiger Berathung
wurde die Beschwerde als unbegründet abgewiesen.
(Schulwesens Am 1. Octobcr 1899 bestanden an den städtischen
Volksschulen in Wien in allen neunzehn Bezirken- 8507 Abtheilungen
(Classen und Paraüclclaffen-, davon 1714 stir Knaben, 1759 für
Mädchen und 84 gemeinsame. Dazu kamen 16 Abtheilungen f ür nicht
vollsinnige Kinder, so dost die Gefammtiumme 8523 betrug. Die An­
zahl der die allacenein: Volisschnle besuchenden Schulkinder betrug mit
obigem Datum 140.089, davon waren 70.418 Knaben und 69.671
Mädchen. Die städtischen Bürgerschulen wurden besucht von 40.889
Kindern, davon 18.447 Knaben und 22.392 Mädchen. Rechnet mau
auch die Anzahl der-in den Abtheilungen siir nicht vollsinnige Kinder
untergebrachten Knaben und Mädchen hinzu, so ergibt sich eine Gc-
sawmtbeiuclisziffer der städtischen Volks- und Bürgerschulen von 181.107
Schulkindern. Interessant ist. daß von diesen Schnlkindern 3357 ein
Alter von noch nicht sechs Jahren und 1280 ein solches von über
vierzehn Jahren austviesen. Die größte Anzahl der Schulkinder, 24.072,
fällt in das Alter von acht bis neun Jahren.
(Zum Bau des städtischen Gaswerkes.) Donnerstag den
18. d. M., Mittags 12 llbr, findet im Festsaale des Rathhauses die
Eröffnung der vom Stadtrathe beschlossenen Ausstellung des gesanimien
den Ban des städtischen Centralgaswerkes betreffenden Planmateriales
statt. Diese Ausstellung wird vom 19. bis 25. Jänner eröffnet bleiben
und kann an diesen Tagen täglich von 9 Uhr Bormsttags bis 3 Uhr-
Nachmittags bei freiem Eiutritte von Jedermann besichtigt werden.
(Die sanitätswidrigc» Straffen.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" brachte einen Auszug aus dein letzten Sitznngsnrotokoll des
niederösterreichischen Landes-Sanitätsrathes. Es beißt daselbst: „In der
Sitzung vom 8. Jänner d. I. begrüßte der Vorsitzende das für die
restliche Functionsdauer des Landcs-Sanilätsrathes neuernannte ordent­
liche Mitglied Professor Dr. Richard Pal tau». Der Scmitätsruth
nahm Anlaß, wiederholt aus den durch d i e a u ß e r-
gewöhnlichen W i t t e r u n g s v e r h 8 l t n i H e b e-
dingten sanitätswidrigen Zustandder Straßen
Wiens hinzuweisen: für die Zuknnst wurde eine rasche Ent­
fernung der S ch n e e m a s s e n empfohlen und überhaupt
die endliche Einführung einer rationellen Straßen pflege
als dringend nothwendig bezeichnet."
(Aus dem Bezirksausschuß Ottakring.) In der letzten
Sitzung des Bezirksausschusses Ottakring^ wurde eine Reihe von An­
trägen urgirt, die der Bezirksausschuß lRtakring vor Jahren schon ge­
faßt und die bis »um heutigen Dage weder im Magistrate noch im
Stadtrathe ihre Erledigung fanden, trotzdem die'? Anträge die wichtigsten
Interessen des 16. Bezirkes betreffen. tzvo urgirt Bezirkst» orflcher Ho-
s i n g e r den im April 1899 voin Hausbesitzerverenie^gestellten und vom
Bezirksausschüsse bestens befürworteten Antrag au» Trennung der
in Hernals vereinigten S t e n e r a d m i n Ost r a t i 0 n c n X VI
und XVII und au» Errichtung eines eigenen Stcueradininistrations-
gcbändcs im 16. Bezirke, da man den 140.000 Einwohnern Ottakrings
nicht wegen jeder geringfügigen Steuersache den, weiten Weg nach
Hernals zumuthcn kann. Weilers urgirt Bezirksvor'stcher Hosinger die
von ihm im December 1898 bereits angeregte und wiederholt im Rath­
hause betriebene, jedoch bis heute noch nicht erledigte Rückverlegung der
bis in das LaudeLgerichtsgc bände verlegten Stra'gerichtsbarkeit Otta­
krings, für welchen Antrag dieselben Gründe sprechen.
(Frcmdensrcancnz i:n November 1899.) Nach den Auf­
zeichnungen des W i e n e r B e r e i n e r ü r S l a d t i n t c r-
essen und Fremdenverkehr sind in den Wiener Hotels
während des Monates November insgesammt 27.366, das^ ist um
2815 mehr Fremde abgestiegen als im gleichen Monace des Vorjahres.
Von den 21.970 Inländern (mehr 1932) waren .17.038 (mehr 1328)
aus Oesterreich, 4975 (mehr 60 1) aus Ungarn. Bon den 5388 Aus­
ländern (mehr 383) enffallen au»: Dcutsch'land 1742, Rußland 1080,
Frankreich 379, Italien 377, Rumänien 345) England 299, Schweiz 113,
Serbien 118. Türkei 111, Schweden und Rorwegcn 102, Belgien 97,
Bosnstn 94, Holland 94. Bulgarien 78, Griechenland 45, Däne­
mark 28, Spanien 12, Montenegro 4, Amerika 203, Asien 46,
Afrika 22 und Australien 6. Die größte Zunahme zeigen: Rußland
mit 185, Italien mit 90 und Amcrcka mit 68; die gröpte Abnahme:
Deutschland mit 139, Rumänien mit 2g und Bulgarien mit
18 Personen.,
(Bereinöversammlung.) Der Verein der Jndustrielehrerinnen
und Lehrerinnen der französischen Sprache hielt vorgestern seine Plenar-
versaminlnng 7. Bezirk, Zieglergaffe 49 atz. Nachdem die Sitzung
beendet war, hatte Herr Brmeffor Lafontaine die Gefälligkeit, einen
französischen Vortrag über Rostand'S „Cyrano de Becgerac" zu halten.
Der Vortrug fand lebhasten Bcffall. Die Versammlung war sehr zahl.
reich besucht.
^ (Centralfriedhos.) Im Jabre 1899 wurden am dem allgemeinen
Theile des Ccntra!»r»edbcffes 16.231. in der israelitischen Abtheilung
2192, zusammen 20.423 Leichen (um 570 inchr als im Vorjahre) beerdigt.
Bon der Gcsammtsumme entfallen auf die gemeinsame Gräber 15.868,
an» die Einzelgräber 4340, auf die Grüne 215 Beilegungen.
Erhumirungen wurden 225 vorgenommen. Bis zum Schlüsse des
Jahres 1899 waren von den 36 Arcadengrüsten 3 noch «»belegt., In
den Ehrengräbcrn für historisch berühmte Personen wurde int Vorfahre
Holratb Dr. Eduard H 0 f f m a n n und Hoflapcllmeister Johann
Strauß bestallet.
Tagesnenigkeilen.
Delegationsdiuer beim Kaiser.
Gestern Nachmittags um 5 Uhr fand beim Kaiser im
Neuen Saale der Hofburg das erste Delegations­
diner statt. Zn demselben waren erschienen:
Von der Delegation des ungarischen Reichs­
tages: Präsident Graf Julius Szaparh, Vicepräsident
Desider v. Szilagni, die Geheimen Räthe Patriarch Georg
Bramovics, Graf Coloman Nako, Karl v. Hieronpmi, Graf
Theodor Andraffn, Ernst Freiherr v. Daniel, Ludwig Lang,
Graf Stefan Keglevich, der Kämmerer Graf Anton- Cziraku,
die Delegirten Graf Albert Apvonpi, Gabriel Daniel, Graf
Michael Estcrhazn, Karl Fl-jger, Edmund Gajari, Georg
Gpurkovich, Johann Klobusiczkn. Szvetozar Kuffevics, Aurel
Münnich, Geza Pap, August Pulszky, Julius Rosenberg,
Josef Freiherr v. Rndnnanszky, Franz Spevec, Georg Szerb,
Graf Alexander Teleki, Graf Stefan Tisza.
Von der Delegation des österreichischen Reichs­
rathes:. Präsident Grat Felir Vetter, Vicepräsident Apollinar
R. v. Jaworski: die Geheimen Rätbe: Fürst Khevenhüller. Josef
Freiherr v. Helfert, Alois Freiherr v. Ezedik, Ferdinand Frei­
herr de Fin, Gras Max Tranttmansdorff, Adam Ritter von
Jendrzeiowicz,- Gra» Adalbert Kottulinskp: die Kämmerer: Graf
Emerich Chotek, Graf Ernst Silva-Taruca: die Delegirten:
Engen Ritter v. Abrahamowicz, Dr. Cajetan Bulat, Dr. Heinrich
Conci, Dr. Andreas Fersancic, Dr. Alois Funke-, August
Ritter v. Gorapski, Johann Kaftan, Abt Benedikt Korcian,
Dr. Otto v. Mettal, Dr. Anton Pergclt, Franz Rigler,
Dr. Victor Ruß, Ernst Schneider. Dr. Adolf Stranskp, Graf
Karl Stürgkb. Ferdinand Tusel, Dr. Eduard Wolffhardt.
Erschienen waren ferner: Minister Graf Goluchowski, die
Geheinten Räthe Sectionsches Graf Szecsen und Gesandter Freiherr
v. Zwiedinek, Sectionsches Ritter v. Suzzawa und Hofrath
Dr. v. Jettel, Reichs-Finanzminister v. Kallay, Reichs-Kriegs-
niinister G. d. C. Freiherr v. Krieghammer, FML. v. Jekel-
falnffn, Seclionscbef Ritter v. Röckenzaun, GM. v. Canistus,
Generalauditor Ritter v. Seemann, die Oberste Terkulsa und
Elmacker, Flügeladsntant Oberstlieutenant Freiherr v. Abele,
Mililär-Oberintendani »weiter Classe v.Dobrncki und Hauptmann
v. Hinke, Admiral Freiherr v. Spann, Marine-Generalcommiffär
v. Budisavljevic, Linienschiffscapitän v. Görtz und Linienschiffs­
lieutenant v. Lasziv, Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Edler v.Plener und Geheimer Rath Sectionsches
v. Sient-Gpörgoi, Ministerpräsident Coloman v. Szell und Minister
Ritter v. Wittek, Erster Oberftbofmeister FML. Fürst zu
Liechtenstein, Generaladjutant G. d. C. Graf Paar. Lberst-
küchenmeister Graf Bellegarde und Flügelad'utant Corvettencapitän
Ritter v. Höhne!.
Die Tafelmusik erecutirte die Eapelle des Jnfanterte-Regi-
menteS Nr. 48.
Das vollkommenste Modell.
Ein Wettstreit der Künstler um Miß Saharet.
(Original-Bericht des „bleuen Wi.'ner Journal".)
Als Miß S a h a r c t im Vorjahre ihre phänomenale
Tanzkunst in Wien producirte, da gab es Viele, die in ihr die
vollkommenste Tänzerin der Welt sehen wollteo. Es wird nun
unsere Leser gewiß interessiren, zu erfahren, daß eine so zu­
ständige Autorität, wie es Franz Lenbach unzweifelhaft ist,
sie auch als das vollkommenste Modell erklärt, das er
je gesehen hat. Seine eigenen Worte lauten: „Ein Modell
von solcher Perfection hat es kaum noch gegeben."
Die berühmte Tänzerin weilt nun seit einigen Tagen wieder
in Wien, um Maler Lippav zu einem Bilde zu sitzen, Miß
Saharet wurde bekanntlich auch von Lenbach gemalt, dessen Bild
reprvducirt und sehr bekannt wurde. Lenbach Hut die Diva in
sechs verschiedenen Posen gemalt. Nach Vollendung des Livpap'-
scheii Porträts begibt sich Miß Saharct nach Stuttgart
und wird hierauf nach Paris reisen, wo ihrer bereits der
große Franenbildnißmaler Earolus Durand harr:, um sie zu
malen. Auch Franz Stuck wird die Tänzerin gelegentlich ihrer
In den Flitterwochen verschwunden.
Ein betrügerischer Ratenagent.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Einen ganz originellen Schwindel hat sich ein Leopoldstädter
Waarenagent zurechtgelegt und so lange betrieben, bis die Ent­
deckung seines Gebahrens unvermeidlich war. Dann hat der junge
Mann die Flucht ergriffen, und es muß ihm gar nicht leicht ge­
wesen sein, Wien jetzt zn verlassen, da er noch im Honigmond
lebte. Der Vermißte ist der 27jährige Fritz H a r n i ck, Pazmaniten-
gaffe 15 wohuhait, der erst vor etwa vier Wochen geheiratet
hat. Seine Beirügereien verüble er auf folgende Weise:
Als Angestellter verschiedener Ratengeschäfte lieferte Harnick
den Parteien, die er selbst anwarb, Waaren auf Rechnung seiner
Chefs, ließ sich de» Empfang bestätigen und gab die Bestätigungen
wieder bei seinem Hause ab. Dann pflegte er in kürzester Zeit
zu der Partei zurückzukehren und ließ sich unter der Angahe, dpß
fein Chef gegen die Kaufbedingungen oder gegen die Credit-
fähigkeit der Kundschaft Eiinvendunden erhoben hätte, die Waaren
wieder zurückgeben. Die Gegenstände wurden ihm gewöhnlich
anstandslos retournirt und von ihm sogleich versetzt oder verkauft.
Er beirieb diese schlaue Art des Schwindels schon längere
Zeit vor seiner Hochzeit und hörte auch nach seiner Verheiratung
nicht auf, sich dieses unlautere Nebeneinkommen zu sichern. Einige
seiner Opfer kamen infolge von Zahlnngsmahnungen der Chefs,
in deren Händen sich die Lieferscheine befanden, in den letzten
Tagen hinter den Betrug und drohten ihm für den Fall, als er
sie nicht schadlos halte, mir der Strafanzeige. Darauf ergriff er
die Flucht.
Ehe er sich von Wien entfernte, lockte er seinem letzten
Chef noch Waaren im Betrage von mehreren hundert Kronen
heraus, indem er angab, sie „auf Commission" zu nehmen. Im
zweiten Bezirke sind nach den Erhebungen seiner Chefs eine große
Anzahl Parteien durch Harnick's Betrügereien um größere und
kleinere Beträge geprellt.
urchreije durch München im nächsten Sommer innlen. In Wien
dürfte die Künstlerin, die jetzt nur in Theatern oufzütreten pflegt,
kaum vor dem Jahre 1901 wieder zu sehen sein. Das Bild
Lipvmsis, das die Züge der berühmten Tänzerin wahrheitsgetreu
wiedergibt, ist ein Meisterwerk, voll von Anmuth und Reiz. Das
Bild wird auch vervielfältigt und reproducirt erscheinen.
Wie wir erfahren, ist Miß Saharct auf Veranlassung eines
hiesigen Eiwaliers nach Wien gekommen, um sich in feinem Auf­
trage malen zu lassen. Das Kunstinteresse, die graziöse Tänzerin
als Modell in Anspruch zu nehmen, dürfte, wie sich vecmuthen j
läßt, einen beträcht ichen Kostenaufwand verursachen, wie leicht^
einzusehen ist, wenn man berücksichtigt, daß Miß Saharet, bie
sich von hier aus nach Paris begibt, dort erst für das Alcazar-^
und dann für das Renaissancetheater engagirt ist, und zwar für I
ein Honorar von 3000 Francs für den Abend.!
Nach ihrer Pariser Tournee ist sie abermals als Modell für^
Franz Stuck und weiterö wieder für Lenbach verpflichtet,
die sie Beide in mehreren Stellungen malen wollen. In Paris i
wird sie außer für Durand auch noch für den berühmten Alt- j
meister Bonnat sitzen. Lenbach sche'nt in der That recht ju i
haben mit seinem AnSspruch vom vollkommensten Modell; jeden- i
falls dürfte kaum eine Analogie zu finben sein, daß ein Modell!
so berühmt und so von den allerhervorragendsten zeitgenössischen!
Künstlern gesucht worden wäre, wie die temperamentvolle Tänzerin
Miß Saharet.*
Das Neueste über flüssige Luft.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
In der letzten Sitzung der chemisch-physikalischen Gesellschaft
in Wien hielt der Universitätsdocent für Phvsik Dr. Josef Tuma
über „flüssige Luft" einen ungemein fesselnden Vortrag, der durch
die gleichzeitigen gelungenen Erperimente des Redners auch in der
wissenschaftlichen Welt große Beachtung fand.
Ein Wiener Chemiker, Herr Dr. Hans Heger, äußert
sich über die bei diesem öffentlichen Anlasse gemachten, Versuche
des Vortragenden:
Dr. Tuma hatte die V e r f l ü s s i g u n g der L u»f t
mittelst des Linde'schen Compressors bewirkt, welchen Apparat er
an der Hand einer Abbildung erläuterte. Der Apparat wurde
dnrch den Vorstand des ph;»sicalischen Cabinets angeschafft und
Dr. Tuma zum Zwecke der Erzeugung der zu den Experimenten
erforderlichen flüssigen Lust überlassen. Die Verflüssigung erfolgte
in einem sogenannten Dewar'schen Gefäße, welches aus emer
knnstooll geblasenen dovpelwandigen Flasche besteht, die in den
Zwischcnräumen evacuirt ist. Durch einen nicht vorhergesehenen
Zwischenfall bei der Condensation— das Abbrechen des Dewar-
schen Gefäßes— war die Versammlung in der Lage, das letztere
selbst zu sehen. Nach Beendigung der theoretischen Erörterungen
demonstrirte Dr. Tuma die in dem Dewar'schen Gefäße befindliche
Luft, welche sich als eine leicht bewegliche, durch schneeföxmige
Kohlensäure milchig getrübte Flüssigkeit darbot. Die. Temperatur
des condensirten Gases, welche mit verschiedenen Thermoelemei'.ten
ziemlich übereinstimmend gemessen wurde, liegt bei ungefähr— 190°.
Dr. Tuma filtrirte die trübe Flüssigkeit dnrch schwedisches Filtrir-
papier, wobei der Glastrichter dnrch die jähe Abkühlung entzwei-
sprang. Das Filtrat war eine leicht bewegliche, wasserhelle Flüssig­
keit mit einem leichten Stiche ins Bläuliche. Die nunmehr
folgenden Experimente mit dem vor nicht allzu ferner Zeit
geradezu mystischen Liauidum, welches die Mehrzahl der an­
wesenden Fachleute zum erstenmale vor Augen hatte, war geeignet,
auch in diesem Kreise, trotzdem man die Einzelheiten der Ex­
perimente aus der Fachliieratnr kannte, in hohem Grade ver­
blüffend zu wirken. Ein in die Flüssigkeit getauchter Kautschuk-
schlauch erstarrte derart, daß man denselben wie Stein zer­
trümmern konnte. Ein Gemenge von Kohlenvulver' und
flüssiger Lust (in der flüssigen Lust ist relativ
mebr Sanerstoff enthalten als in der gasförmigen)
entzündete sich ziemlich heftig. Ein glimmender Span entflammte,
in die Flüssigkeit getaucht, rate in reinem Sauerstoffe. Eine
Bleiglocke, mit flü'siger Luft betropft, gab (infolge der plötzlichen
Härtung) beim Anklopfen einen— wenn auch nicht reinen—
Glockenton. Eines der interessantesten Experimente war das Ge­
frieren von Leuchtgas, welches in der Eorouvette zu einer schneei­
gen Maise erstarrte. Die feste Masse entflammte durch ein Zünd­
holz wie Pulver. Ein Oueckfflberlröpfchen, in das Tewar'sche Ge­
fäß gebracht, gab einen schönen Ouecksilbersviegel. Das Hantiren
mit flüssiger Lust ist trotz der. niedrigen Temperatur infolge der
raschen Verdunstung nicht sonderlich gefährlich. Aus der später im
Auditorium eirculirenden Flasche konnte die Flüssigkeit gefahrlos
auf die Hand getropft werden, indem sich sofort eine von, einer
schützenden Sphäre umgebene Kugel bildet. Lediglich beim Zer­
drücken der Tröpfchen kommt die intensive Kälte znr Em­
pfindung und kann bei erheblicherer Menge schwere Brand-
w u n d e n hervorrufen.
Die Vorsührungeii Dr. Tuma's wurden von der Ver­
sammlung mit lebhaftem Bei»alle aufgerommtzn.
Gelehrte Frauen.
Gündung einer Frauenakademie.
Unter den gelehrten Frauen in Frankreich macht sich gegen-
wärtig eine lebhacke Bewegung geltend, welche dahin geht, die
gcsammle geistig thätige Fraüenschait der Nation unter einer
ossiciellen Frauenakademie zn vereinigen. Was sich wissenschaftlich
oder künstlerisch am Schriitthum betheiligt, die Astronominnen,
die Philosophinnen, Aer tinnen, Jnristinnen und Schriftstellerinnen,
sollen eine. Körperschaft bilden, an deren Spitze die aus vierzig
weiblichen Unsterblichen bestehende Akademie zu stellen wäre. Neu
ist dieser Plan nun eben nicht. Gerade in der Geschichte Frank­
reichs reicht das akademische Wirken der Frau bis aus das
sechzehnte Jahrhundert zurück. Die berühmten „Erzählungen der
Königin, von Navarra" sind keineswegs das einzige Werk dieser
Art aus der Epoche dcr Renaissance, und damals erschien den
freie» Geistern Manches selbstverständlich, was heute als „radicale
Forderung" Kopfschütteln erregen.würde.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 4 ]
Geile 4 Sonntag
Die erste Akademie Frankreichs, aus welcher als Neu-!
fchöpfung Richelieu's die Academie francaise Hervorging,
war die Academie des Valois; sie wurde unter Heinrich III.
mitten während der Glaubenskämpfe als Vereinigung aller guten
Geister gegründet, und zu dieser Akademie hatten Frauen so gut
Zutritt wie Männer. Die edelsten und geistvollste» Damen
Frankreichs, wie die Herzogin von Retz, waren Mitglieder der
Akademie, und gerade die Frauen repräsentirten das freigeistige,
vorwärtstreibende Element in dieser hochansehnlichen Körper-
schaft; sie waren es, welche die Sache des Volkes vertraten,
welche bei den Reunionen im Louvre förmliche Turniere
der Ideen veranstalteten und auch sonst „moderner" dachten, als
mancher Mann fin de si£cle in unseren Tagen. Darin lag
wohl auch der Grund, daß Richelieu, der selbst dnrch Frauen-
gunst zur Macht gekommen war, durch eine einfache Polizei­
maßregel die Academie des Yalois sie als Academie
franpaise ausschließlich nur dem männlichen Geschlechte vor­
behielt. Unvergänglich bleibt das Verdienst der alten Akademie
und ihrer Damen auf dem Gebiete der Kunst. Die Herzogin
von Retz war es, welche das lyrische Drama alS Vorstufe der
Oper in Form von Festspielen einführte und damit den Gedanken
Richard Wagner'S, das Musikdrama als Bühnenfestspiel, damals
schon vorwegnahm.
Richelieu hat dem Volke der Franzosen keinen guten Dienst
«wiesen, da er die Frauen von der Theilnahme an den freien
Wissenschaften und Künsten ausschloß: er concentrirte damit das
Streben und Trachten der geistvollen und lebhaften französischen
Damen auf das Gebiet der freien Sitlen. Wir finden im 17.
und 18. Jahrhundert in Frankreich eine Menge dem Freimaurer­
orden äußerlich nachgebildeter Vereine, an denen Frauen theil
hatten, die zuerst, wie der „Orden der Glücklichreit", die „Loge
der Keuschheit", mit der Prinzessin Polignac und Madame
Ehoiseul an der Spitze, nur eine raisonnirende Freigeisterei
pflegten, dann aber, von Courtisanen geführt, wie der „Orden
des Witzes" und der von der Schauspielerin Marie VerviereS
gegründete „Orden der Maulschellen", immer mehr der Sitten-
losigkeit verfielen und der Scandalchronik jener Zeit
die schauderhaftesten Beiträge lieferten. Die französische Revolution
machte diesem Treiben ein Ende und erweckte wieder idealistische
Strebungen der Frauenbewegung. In dieser Epoche enstand „Le
Lyc6e", eine Nachbildung der alten Academie des Yalois
unter der Prinzessin Salm, das Lyceum der Künste im Palais
Royal und das Athenäum, welches bis in die Vierziger-Jahre
des 19. Jahrhunderts sich in den Räumen auf dem Äendome-
platze behauptete. Unter dem Directorium schien es, als sollte
die officielle Academie des Yalois wieder aufgerichtet und mit
der Academie francaise vereinigt werben. Eine eble und sehr
verliebte Dichterin jener Zeit. Frau Dufrenoy, hatte den Dichter
Fontäne Monate lang vor den Verfolgungen der Schreckensmänner in
ihrer Villa versteckt. Der ungetreue Fontäne gewann später
die Gunst von Elise Bonaparte, der Schwester Napoleons, und
die schwärmerische Dufrenoy verzieh dem Geliebten. Aus ihrem
Leid erwuchs der Ehrgeiz einer erhabenen Frauenakademie, zu
der Fontanes und Napoleons Schwester ihr verhelfen sollten.
Man bestimmte die römische Tunica als Festkleid der
Atademikerinnen, man berief die Mitglieder, begann die
poetischen Sitzungen— aber inzwischen war Fontäne Groß­
meister der Pariser Universität geworden und ließ als Ungetreuer
alle seine schönen dichtenden Blaustrümpfe im Stich. Die Ge­
sellschaft zerstreute sich, die Ernsthaften ließen sich ins Athenäum
aufnehmen.
Der letzte Versuch dieser Art war die im Jahre 1843 in
Paris gegründete und bald wieder selig entschlafene Academie
Castellane. Herr Castellane war ein Pariser Crösus jener
Tage, der in seinem Hause in der Rue Faubourg Saint-Honorö
Theatervorstellungen veranstaltete, bei denen Herren und Damen
der Gesellschaft und Berufsschauspieler zusammenwirkten. Eine
liebenswürdige und feingebildete Freundin des MäcenS
nahm die Idee der Frauenakademie auf, es war Frau Virginie
Ancelot. Um von vornherein einen berühmten Namen an die
Spitze deS Unternehmens zu stellen, wurde Georges Sand,
die damals mit dem Roman „Lelia" zuerst berühmt
gewordene Dichterin, als Präsidentin vorgeschlagen. Nun überlebte
damals in Pari- eine zweite Schriftstellerin, die sich für ebenso
bedeutend hielt wie die Georges Sand und überdies sehr starken
Ehrgeiz hatte. Es war die Madame Girardin, Gemahlin des
berühmten Journalisten Emile Girardin, und als Verfasserin
mehrerer Dramen, wie „Furcht vor der Freude" rc. heute noch
bekannt. Madame Girardin hatte als Mädchen, da sie noch
Fräulein Gay war, in den Adelskreisen verkehrt, von denen sie
sich als Gattin des radicalen Journalisten ausgeschlossen sah.
Sie strebte nach einer ersten gesellschaftlichen Stellung und sah
das Mittel dazu in der Präsidentschaft der zu gründenden
Academie Castellane. Nun bestanden aber im Faubourg
Saint-Honore keine Sympathien für Madame Girardin und
deren nichts weniger als ideale Ziele. Da nun die Georges Sand
ablehnte, wurde die reiche, schöne Fürstin Belgiojoso, welche
einige Novellen in der „Revue des deux Mondes" veröffentlicht
hatte, zur Präsidentin gewählt. Frau Girardin schwur Rache
und hielt ihren Schwur. Durch ihre und ihres Gatten Be­
ziehungen lavirte sie einen boshaften Artikel nach dem anderen
in die Journale. Die Akademie, ihre Präsidentin, ihre Mit­
glieder wurden erbarmungslos dem Spotte preisgegeben. Der
ganze Pariser Witz wurde gegen die „eitlen Blaustrümpfe" ent­
fesselt, bis die Angegriffenen, des KampfeS müde, eine nach der
anderen desertirten und Madame Girardin triumphirend ausrufen
konnte: „Ich habe die Acaddmie Castellane vernichtet."
Heule ist die Frauenakademie für Frankreich keine gesell­
schaftliche, sondern eine Frage des allgemeinen geistigen Interesses.
Vielleicht leuchten ihr deshalb günstigere Sterne als in früheren
Zeiten.
Die Juliane Hummel von Paris.
(vilginal.Torrespoudtnz de» .Neuen Wiener Journal".)
Paris, 11. Jänner.
Ich trage Ihnen DetallS nach zu der Tragödie des neun­
jährigen Knaben, den seine Stiefmutter systematisch in den
Tod getrieben hat.- Nicht vor den Geichwornen aber, die als
Richter aus dem Volke ein exemplarisches Verdick gefällt hätten,
erschien das herzlose Weib, das ein armes Kind jahrelang miß­
handelt und schließlich in den Tod gejagt hat, sondern blos vor
dem Zuchtpolizeigericht, das ihr— weil das Gesetz es eben nicht
anders ermöglichte— nur wegen „Schlägen und Verwunvungen"
den Proceß machte.
DaS grausame Weib heißt V i g n o n und ist Gattin eines
Barster Klembüra-rs der sie in »weiter Ebe oebeiratet hatte. Der
Reue- Wiener Jo urnal
! Gatte brachte einen fünfjährigen Knabe» nach seiner ersten Frau
inS neue Heim. Die Gattin besitzt eine bereits verheiratete
Tochter.
Frau Vignon sitzt da auf der Anklagebank— i n
Trauer! Ein schwarzes Seidenkleid, schwarze Handschuhe, ein
schwarzer Hut, von welchem ein kurzer Flor herabhängt. Sie
trauert als Gattin ihres Mannes nach dem Knaben, der sich vor
ihren Mißhandlungen in das Grab geflüchtet hatte! Bestie und
Heuchlerin in einer Person! Im Znschauerraum erweckt ihre Er­
scheinung Ausrufe der Entrüstung und des Zornes: „Ost., la
gueuse!" O, über diese Lumpin! tönt es wiederholt aus dem
Hintergrund des Saales. Der Vorsitzende rügt den Ausruf nicht;
es gibt eben Entrüstungen, die auch ein Gerichtspräsident für
berechtigt findet...
Der kleine Alfred Vignon war ein sanfter, folgsamer,
hübscher Knabe und gab sich redlich Mühe, wenn nicht die Liebe,
so doch die Milde seiner Stiefmutter zu gewinnen. Vergebene
Mühe! Die Stiefmutter haßte den kleinen Alfred— weil er
eben nicht ihrem Blut entstammte. Sie konnte ihn nicht sehen
oder sprechen hören, ohne einen Borwand zur Mißhandlung zu
suchen. Sie gab ihm weder zu essen, noch zu trinken, verwies
ihn Sommer und Winter ins Vorzimmer, wo er auf einem
elenden Lager schlafen mußte. Und täglich wurde der arme
Junge blutig geschlagen. Mengte sich eine Nachbarin mitleidig
ein, dann rief das abscheuliche Weib: „Er muß hin werden! Er
muß hin werden, will doch sein Vater mich von diesem Wurm
nicht befreien!" Der Vater aber, der früh Morgens ins Geschäft
ging und spät Abends müde nach Hause kam, erfuhr wenig oder
selten von den Mißhandlungen seines Kindes.
Der unglückliche Knabe ließ die Schläge lautlos über sich
ergehen.
„Wann werde ich Deiner los werden?" schrie das Weib,
»ernt sie ihn prügelte.
„Mutter, ich selber werde Dich von mir befreien," gab
der kleine Märtyrer oft und oft zur Antwort. Die entsetzliche
Stiefmutter meinte und hoffte, der Knabe werde eines Tages auf
Nimmerwiederkehr durchgehen. In dem armen Kinde reifte aber
allmälig ein furchtbarer Entschluß: den Mißhandlungen durch
freiwilligen Tod ein Ende zu machen.
Eines Abends zeigte sich die Stiefmutter unerwartet
freundlich. Sie kaufte dem kleinen Alfred zu seinem Namensfeste
ein— Taschenmesser. Der Kleine war vor Freude zu Thränen
gerührt und küßte der Mutter die Hand. Das Ungeheuer aber
bemerkte: „Nun, da ich Dir ein Messer geschenkt habe, hoffe ich,
daß Du Dich damit umbringen wirst!!"
Der kleine Alfred zählte damals sechseinhalb Jahre.
Er nahm sich das Wort dieser Stiefmutter zu Herzen. Noch in
derselben Nacht, da er das Geschenk erhalten hatte, führte er aus
Verzweiflung über sein Dasein einen Schnitt mit dem Taschen-
meffer über seine Brust! Der Vater hörte das Stöhnen des
Kindes und als er das Blut sah, ließ er einen Arzt holen. Der
kleine Alfred wurde gerettet.
Nahezu drei Jahre noch dauerte das Martyrium des
Knaben fort. Eines Tages endlich führte er seinen schrecklichen
Entschluß aus. Die Stiefmutter weilte mit der Bedienerin im
Speisezimmer. Als Beide in das Schlafgemach traten, fanden sie
den kleinen Alfred an dem Fenster e r h e n k t. Er hatte sich die
Vorhangschnur um den Hals gewunden und den Tod gegeben!
Im ersten Augenblick riefen alle Bewohner des Hauses,
Frau Vignon habe ihren Sohn erdrosselt. Denn Alle kannten
das Martyrium des Knaben. Die Frau konnte von Glück sagen,
daß die Bedienerin an jenem Tage bei ihr wellte; sie wäre sonst
des Mordes angeklagt und wahrscheinlich verurtheilt worden.
Rief doch die eigene verheiratete Tochter der Frau Vignon, als
sie den Tod Alfreds erfuhr, aus: „Nur meine Mutter kann ihn
ermordet haben!"
Diese Tochter liebte ihre Mutter gar nicht. Sie erzählte
dem Untersuchungsrichter, ihre Mutter habe sie als elfjähriges
Mädchen an Wanderkomödianten verkauft, sie
habe sich aber zu Verwandten geflüchtet und später mit der
Mutter ausgesöhnt. Und die Tochter fügte hinzu: „Meine
Mutter ist zu Allem fähig! Und hat sie den Knaben auch nicht
ermordet, so hat sie ihn doch durch jahrelange, grausame Miß­
handlungen in den Tod getrieben."
Der Gerichtshof verurtheilte die bestialische Stiefmutter zu
fünf Jahren Gefängniß. Die Verurtheilte meldete die Be­
rufung an. Der Präsident gewährte ihr die vorläufige Belassung
auf freiem Fuß. Als sie den Justizpalast verließ, machte die
Menge Miene, sie ins Wasser zu werfen. Sie konnte sich in einen
Fiaker flüchten, der sie durch rasches Davonfahren der Volks­
wuth entführte ...
Bon der Riviera.
Ein Saisonbild.
Nizza, 10. Jänner.
Nun ist eS plötzlich Frühling geworden, der Barometer
zeigt endlich auf „beständig schön", so daß Nizza seine Saison­
paraden im Sonnenschein abhalten kann. Die Rennen finden am
12., 15., 18., 21., 24. und 26. d. M. statt. Neunzig P'erde
sind dazu eingetroffen. Da jedes Pferd einen Jockey, zwei Diener,
einen Herrn und dessen zwei Freundinnen im Gefolge hat, gibt
das tägliche Probeausfahren ein buntes lebendiges Bild.
Leider haben wir noch immer keine elektrische Tramway,
obgleich die Stadtväter so bestimmt darauf rechneten wie die
bäuerlichen Laterncnauzünder auf den Mond, und etliche GaS-
candelaber für überflüssig erklärten. Bei der Probefahrt der
Wagen störten die Leitungen die Schallwirkung der Telepbon-
drähte. Ich glaube, der Conducteur konnte ohne Schalllciter
einein Streit im städtischen Postbureau folgen, während die be­
rühmteste Demimondaine nicht hörte, ob der Fürst um 5 oder
7 Uhr zum Dejeuner kommen wolle. Infolge dessen wurden alle
Stränge des Telephons verdoppelt, und so dürfen wir hoffen,
am 1. Februar das Vergnügen zu haben, elektrisch fahren zu
können,— Wenn auch Königin Victoria in dieser Saison nicht
hier ist, so haben wir dafür die Königin Jsabella von Spanien,
die seit 3. Jänne^ im Schlosse Bastide oberhalb Beaulieu wohnt.
Die siebzigjährige Frau war bei der Ankunft sehr lebhaft und
heiter. Am 1ö. Jänner soll Kaiserin Engenie wieder auf Cap
Martin eintreffen, und man möchte wohl „Gedanken lesen"
können, wenn sich die beiden einst so umschwärmten Herrscherinnen
begegnen.
Unsere Operndirection hat sich endlich aus dem Repertoire
der Siebzigerjahre entfernt und vor einigen Tagen sogar ein
neues— funkelnagelneues Ballet gegeben! Noch dazu eines,
das in Nizza sich ereignet hat und in Nizza gedichtet und com-
vonirt wurde. Dieses ist der Inhalt: Bei einem Wettrudern
14. Jänner 1900 «r. 2285-
gewinnt ein Fischerbursche den ersten Preis von 1000 Francs,
mit welchem Vermögen er seinem Schatz, einem Gärtnermädchen,
ein Heim gründen will. Noch während der Regatten blendet der
Preisrichter Fürst Z. das Mädchen so durch seine Liebens­
würdigkeit, daß sie mit ihrem Verlobten Streit sucht und findet
und schließlich als „Freundin" des Fürsten nach Paris zieht.
L’Infid6ie veranstaltet dort nach berühmten Mustern ein Ball-
fest, wobei allerlei Balletsiguren Soli tanzen. Ihr ehemaliger
Fischer gibt sich maskirt für einen Millionär aus, lockt sie in
eine Salonecke und ersticht sie, weil sie ihn nicht erhören will. Die
Melodien von Herrn Hyazinte Tarelli sind fast zu melodiös für
den geschickten Text des Herrn Pugct. DaS Ganze gefällt sehr.
Wir sind dieses Jahr etwas weniger mit „armen
Reisenden" (Vergnügungsreisenden) geplagt, da in Ventimiglia
und Mentone ein besonderer Vagantendienst eingeführt wurde.
Nur am NeujahrStag ist das Betteln- frei, und da sah man
wieder seine Wunder! Unter Anderen eine einarmige Frau, die
mit der linken Hand die Trompete an den Mund hielt und ganz
gilt blies; mit den Knieen bewegte sie eine Wiege sammt Kind
vorwärts, während ein achtjähriges Mädchen ein zweijähriges
Kind mitschleppte und zeitweilig im Straßenkoth eine Polka
tanzte.
Das Revolverattentat in der Gärtner-
hütte.
Ein Mordversuch aus Eifersucht.
Mrleinal-Bericht de« „Neuen Wiener Journal".)
Im Spital der Barmherzigen Brüder liegt der Gärtner­
gehilfe Josef P a l i w e tz mit einer Schußverletzung. Sein
Freund, der Gärtner Paul Lehman«, hat ihm, wie berichtet,
die Wunde mit einem Revolver in der Nacht zum 12. d. M. in
einer Gärtnerhütte nächst der Militärschießstätte beigebracht. Die
Kugel drang in die rechte Wange und blieb in der Nasenwand
stecken. Die That schien unmotivirt und daher mysteriös. Es
hitß, daß Lehman» den Paliwetz ersucht habe, ihm Geld zu
borgen, daß dieser ablehnte, und daß Lehman» hierauf den
Freund zu bestimmen suchte, ihm die Waffe abzukaufen.
Nach kurzem Streite habe Lehman» die Hütte verlassen, im
Freien den Revolver geladen und dann den Schuß auf Paliwetz
abgefeuert, Nun ist die Affaire in ein anderes Stadium getreten.
Nach den Erhebungen des Polizeicommiffariates Leopoldstadt
stellt sich Lehmann'S That als versuchter Mord dar.
Bevor Lehmann in die Hütte deS Paliwetz gekommen war.
hat er sich bei dem Bäckermeister Gustav H e r m in den Wiener
Eiswerken aufgehalten. Die Gattin Her m'S betreibt einen
Blumenhandel und bei ihr war Lehmann als Gärtnergehilfe be-
dienstet. Nun ist es der Familie Herm aufgefallen, daß Lehmann
gegen seine sonstige Gewohnheit keinen Zwicker trug. Es
wurde auch diesbezüglich eine Frage an ihn gestellt und Lehmann
beantwortete sie damit, daß er die Augengläser zu Hause ver­
gessen habe. Als er aber mit dem geladenen Revolver in
die Hütte zurückkam, that er so, als wollte er dort seinen Zwicker
suchen.
Die Motive der That find— Liebe und Eifersucht. Es
war vor ungefähr einem Monat. Lehmann hatte eine Unter­
haltung im Gasthaus Fichtinger auf der Kagraner Reichsstraße
besucht. Auch die Familie des Werkmeisters Herm war bei der
Unterhaltung zugegen, und Lehmann lernte sie kennen. Nach dem
Feste kam Lehmann ins HauS. Die Besuche wiederholten sich,
und es konnte den Eltern nicht verborgen bleiben, daß sie des
Werkmeisters löjährigem Töchtexlein Jda Herm, einem bild­
hübschen Mädchen, galten. Lehmann war über Hals und Kopf
verliebt. Siebenmal sprach er binnen kurzer Zeit im Hause vor,
und er machte so guten Eindruck, daß Jda mit Einwilligung
der Eltern in Begleitung Lehmann's und ihres Bruders dos
Jantsch-Theater besuchen durste. Doch die Liebe Lehmann's zu
der jungen Meisterstochter war nicht ungetrübt. Kurz bevor
Lehmann die Mordthat an Paliwetz beging, hatte er der Familie
Herm wieder einen Besuch gemacht; im Gespräche gab er die
Absicht kund, an diesem Sonntag in seine Heim t
nach Deutschland zu reisen, da er eine kleine
Erbschaft gemacht und nun die Absicht habe, sich selbst ein
Gärtnergeschäft zu kaisten. Es war gegen 9 Uhr Abends. Die
Familie nahm Antheil an seinen Plänen; Jda mußte eben
noch einen Weg zu einem Kaufmann auf der Kagraner Reichs­
straße machen. Wegen der Dunkelheit begleitete sie die Köchin,
und Lehmann bat um die Erlaubniß, Jda auf dem Wege be­
gleiten zu dürfen. Er hoffte, daß er, allein mit
der Geliebten, seinem Herzen endlich Luft machen könne.
Der Erfolg entsprach nicht seinen Wünschen und seinen
Hoffnungen. Jda verhielt sich kühl und ablehnend. Und diese
Behandlung muß auf Lehmann furchtbar gewirkt haben. Denn
Jda Herm erinnert sich, daß Lehmann. als sie ihn so schroff
zurückwies, wiederholt in seine Rocktasche gegriffen habe, als
suche er etwas— und im Rocke war der geladene Revolver.
Jda Herm, der in Lebmann's Nähe graute, kehrte zurück, glücklich,
daß die entsetzliche Wanderung an der Seite des enttäuschten
Mannes so abgelaufen war. Doch für Lehmann war mit
der Absage noch nicht Alles zu Ende. Paliwetz erklärte bei einer
neuerlichen Einvernahme im Spitale der Barmherzigen Brüter,
daß ihn Lehmann wiederholt und furchtbar ernst befragt habe. ob
er in Beziehungen zu Jda Herm stehe, und Paliwetz halle „Ja"
gesagt. Er hat selbst damit gefehlt, denn die Beziehungen waren
harmlosester Natur und ohne jede Bedeutung. Lehmann erinnerte
sich an das „Ja" des Kameraden und an ihm beschloß er Rache
zu nehmen für sein verlorenes LiebeSglück. In ihm sah er den
Zerstörer seines Glückes, und dieser Gedanke ließ ihn den Plan
fassen, sich an Paliwetz zu rächen.
Der Thäter ist bisher nicht gefunden.
(Erzherzog Enge«.) Die Nacht auf gestern verbrachte
Erzherzog Eugen vollkommen ungestört. Der Husten schwindet
und das Allgemeinbefinden ist sehr befriedigend. Der Kaiser und
sämmlliche hier weilenden Mitglieder des Kaiserhauses ließen im
Laufe des gestrigen Vormittags Erkundigung über das Befinden
einholen.
(Perfonaluachrichten.) Der Statthalter in Tirol Graf
Merveldt ist vorgestern von hier nach Innsbruck zurück­
gekehrt.— Sectionschef Dr. v. R e z e k traf gestern Abends
hier ein.
(An-Szcichnungcn und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dein Oderiimenicur im Eisenbahnmiuistcnuin Leopold Nuter von
Meper-Trcuield anläßlich der Uebernahme in den Nnhcstand
den Titel eines Banrathes und den im Dienste der Actiengesellichaft,
..Montan- und Jndnstrialwerke vormals Johann David Stark"


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 2285
Sountag
Neues Wiener Journal
14. Jänner 1900
Seite 5
stehenden Ober-Bergverwalter Franz Kalb in Tremoschna das
t aldcne Vcrdicnstkrcuz mit der Krone verliehen.— Der Leiter des
stinisteriumS fiir Cultus und Unterricht hat den Lehrer an der
Mädchen-Bürgerschule in Schüttenhofen Anton Krpalek zum Be-
zirksschulinspcctor für die böhmischen Schulen des Schulbezirkes Lelcan,
den Arthur M a r ch i zum Lehrer in der IX. Rangsclasse an der
Fachschule für Holzbearbeitung in Corlina d'Ampezzo und den Johann
Ralb orczyk zum Lehrer m der IX. Ran-sclajse an der Fachschule
flkr Holzbearbeitung in Zakopane ernannt.
(Graf Karl Draskovich ch.) Die Erzherzoginnen
I s a b e l l a und Marie Christine statteten gestern Nach­
mittags im Hotel Erzherzog Karl dem MagnatenhauSmitglied
Iwan ReichSgrafen Draskovich einen Besuch ab, um ihm
zu dem tragischen Tode seines Sohnes Karl Grafen D r a s-
kovich, dessen Leiche gestern auf dem Döblinger Friedhofe
provisorisch beigesetzt wurde, zu condoliren.
(Admiral Walrond ch.) Vorgestern Abends ist hier der
russische Admiral Walrond, der Commandant des russischen
MsttelmeergeschwaderS, gestorben. Admiral Walrond ist vor Malta
vor einigen Wochen erkrankt und hat den Oberbefehl abgegeben.
Er reiste nach Wien und suchte in einem hiesigen Sanatorium
Pflege. Hofrath N o t h n a g e l. der ihn behandelte. erkannte
jedoch seinen Zustand— der Admiral lstt an Schrumofniere—
bald als hoffnungslos. Das Leichenbegängniß findet morgen
(Montag) statt. Aus Befehl des Kaisers wird zu dem
Begräbnisse ein militärischer Conduet ausrücken, wie er einem
österreichischen Admiral des activen Standes gebührt. Die Ein­
segnung erfolgt um 1 Uhr Nachmittags in der russischen Kirche
in der Richardgasse. Die Leiche wird sodann noch Odessa zur
Beisetzung überführt.
(Oberpostverwalter Pardon als Jubilar.) Am
17. d. M. feiert der Vorstand des Post- und Telegraphenamtes
Nr. 23 in der Leopoldstadt, Oberpostverwalter Joses Pardon,
sein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Dieser Jubeltag wird von
Seite des zahlreichen Beamten- und Dienerpersonales durch Ueber-
gabe von kostbaren Ehrengeschenken und Darbringung von
Ovationen in ganz besonderer Weise begangen werden, da sich
Oberpostverwalter Pardon allseitiger Hochachtung und Verehrung
erfreut. Er ist fast der einzige Oberbeamte der Postaustalt, der
innerhalb des langen Zeitraumes von vierzig Jahren nicht
eine Stunde vom Amte abwesend war. Er hat
drei Feldzüge als Feldpostbeamter mitgemacht und besitzt
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, die kaiserliche Jubiläums-
Erinnerungsmedaille für vierzigjährige treue Dienste, die KriegS-
medaille und die schleswig-holsteinische Tapfcrkeitsmedaille.
(OberlandcsgerichtSrath v. Gernerth.) In der
StefanSkirche wurde gestern Nachmittags um 2 Uhr die Leiche
deS am 11. d. M. hier verstorbenen Oberlandesgerichtsrathes
des Ruhestandes Franz Edlen v. Gernerth von dem Curat
Czernohorskp feierlichst eingesegnet. Der Trauerfeier
wohnten außer den Familienmitgkiedern des Verblichenen bei:
der Generalprocurator Ritter v. Er am er, SenatSpräfident
Freiherr v. Prandau, die LandeSgerichtsprästdenten Graf
Lamezan, Dr. v. Soos und Schweiger, der Vice-
präsident des Oberlandesgerichtes Dr. v. Scharffen, Statt­
haltereirath Gras Kuenburg, Großindustrieller David Ritter
v. Gutmann, Handelskammerpräfident Max Mauthner,
die Bankdirectoren Gustav Mauthner und Julius Herz,
Professor Ritter v. Weilen, Professor Udel, eine Abordnung
des Wiener Männergesangvereines, bestehend aus dem Vorstände
Schneiderhan, Ehrenchoriueister Kremser und Schrift­
führer Brünn er, zahlreiche Gerichtsbcamte, Advocaten und
Schriftsteller. Nach der Trauerfeier wurde der Sarg nach dem
Hietzinger Friedhofe geführt, woselbst die Beisetzung der Leiche
im Familiengrabe erfolgte.
(Aus Abbazia) erhalten wir die Mittheilung, daß das
verbreitete Märchen von grottenartigen Karsthöhlungen vollständig
aus der L u f t gegriffen ist.
(Leichenbegängniß.) Gestern Nachmittags nahm in der
protestantischen Kirche in der Dorotheergasse der Pfarrer Doctor
Zimmermann die feierliche Einsegnung des am 11. d. M.
verstorbenen Kaufmannes und Vorstandsmitgliedes des Vereines
der Reichsdeutschen „Niederwald" Karl V erck vor. Der Trauer-
feier wohnten der baierische Gesandte Freiherr v. Podewils,
der sächsische Gesandte Graf R e x, der deutsche Generalconsul
Freiherr v. Liebig, der deutsche Consul Dr.Edlerv.Vivenot,
Der „Bimpf".
Das jüngste Wiener Schimpfwort.
Ein Wiener Kind, das nach dreijähriger Abwesenheit zu
uns zurückkehrt, kennt die Stadt nicht mehr und kann ihren
Dialect nimmer. So unglaublich fleißig wird gebaut, nicht nur
in den Straßen, sondern auch in der urwüchsigen Sprache; ein
unermüdliches Dcmoliren bethätigt sich und ein Neuausrichten, ein
Abwelken und Knospentreiben.
DaS geht in der Svrache stets so geheimnißvoll vor sich,
wie im organischen Werden, und ist oft doch nichts weiter als
eine Mode, die plötzlich über Alle kommt und gegen die man sich
sträuben mag, so viel man will; schließlich wird man doch unter­
gekriegt.
Vor Allem gilt das von den Schimpf- nnd Spottworten,
die in Wien eine richtige Saisonwaare sind. Zuerst ein Kenn­
zeichen der Schichten, die besonders stark mit dem „Erdgeruch"
parfümirt sind, dringen sie sehr bald in die „besseren Kreise"
empor. Der Herr Graf liebt es ja gewöhnlich, möglichst genau
so zu sprechen, wie sein Fiakerkutscher. Das neue befremdliche
Wort wird auf einmal zur wahren Wiener Epidemie. Aber nicht
zur Endemie! Es kann sich in diesem Boden nicht virulent er­
halten. Jetzt gilt eS als haute nouveaute und in einem
halben Jal;re schon als veraltet und von einer neuen „Creation"
überholt, und kein wirklich moderner Wiener, der mit seiner Zeit
vorwärts zu schreiten gewöhnt ist, wird ihm mehr die Ehre des
täglichen Gebrauchs erweisen.
So ein letztes Product der schöpferischen Volksseele stellt
die Bezeichnung „Bimpf" vor. Das sicherste Zeichen seiner un­
umschränkten Herrschcrgcwalt liegt schon in dem Umstand, daß es
ohne Gebrauchsanweisung von jedem Autochchonen vollkommen
sinngcrecht verwendet wird, obwohl doch Keiner seine etymologische
Herkunft kennt und bei dem Versuch einer Definition sich wahr­
scheinlich schwer blamiren würde.
Eine Summe von Beleidigungen enthält es, sie können
jedoch nicht gerichlsordnungSmäßig gefaßt werden, und die Stufen­
leiter der Begriffe, die es anzuschlagen vermag, ist nicht geringer^
wie e:wa bei dem Worte „Kerl", das den blutigsten Schimpf
und— im lieben, oder herzigen Kerl— die schmeichelhafteste
Liebkosung bedeutet. Ta sein Sinn etymologisch nicht eiuzusangen
ist, so macht ausschließlich der Ton die Musik. Man wird viel­
leicht gut daran thun, das curiose Wort als ein onomatopoetisches
der Kanzleidirector der deutschen Botschaft in Wien, Hofrath
P i e s z c z e k, die Mitglieder der Verwaltung des „Deutschen
HiifsvereineS, „Deutschen Erzieherinnenheimes", des Vereines
„Niederwald", des Vereines der Baiern, ferner Bezirks­
vorstand kaiserlicher Rath W eid ing er, zahlreiche Schriftsteller,
sowie die Hinterbliebenen des Verstorbenen bei. Die Beisetzung
der Leiche erfolgte auf dem protestantischen Friedhofe in
MatzleinSdorf.
(Oestcrreichrschcs Museum.) Die Th-ilnehmer an der im
Oesterrcichischen Museum für Kunst und Industrie aus_ dem Ho'titel-
tarwnd durchgeführten Preisconcurrenz werden im Hinblick auf den am
Montag den 15. d. M. stattfindenden Schluß dieser Ausstellung hiemit
ersucht, ihre Objecte zwischen Dienstag den 16. und Freitag den
19. d. M. abholen zu lasten.
(Eine Heine-Feier der Wiener Frauen.) Heinrich
Heine zu Ehren veranstaltet am 5. Februar d.J. der humani­
täre Verein „Ferienheim" im großen Musikoereinssaale eine
Heine-Feier, zu der Hofschanspieler Kainz, Herr SchmedeS
und Fräulein Selma Kurz vom Hofopernlheater bereits ihre
Mitwirkung zugesagt haben.
(Im Wissenschaftlichen Club) hält Montag um 7 Uhr
Abends Herr Dr. Paul Cohn einen Bortrag: „Ueber die neuen m
der Medicin zur Verwendung kommenden chemischen Präparate."
(Ein hübsches Tclephougeschichtchen,) das noch dazu
den Vorzug haben soll, wahr zu sein, wird aus Aldershot in
England berichtet. Eine dortige Firma engagirte für das Bureau
einen jungen Mann vom Lande, zu dessen Pflichten es auch ge­
hörte, in Abwesenheit bes Chefs das Telephon zu bedienen. Es
klingelt nun zum erstenmale, der junge Mann stürzt hin zum
Apparat, und auf die gewöhnliche Frage „Sind Sie da?" nickt
er zustimmend. Die Frage wird zum zweiten- und drittenma'e
wiederholt, und jedesmal nickt der Jüngling wieder. Als die
Frage jedoch zum viertenmale wiederholt wird, reißt ihm die Ge­
duld, und er brüllt in den Apparat: „Mann, sind Sie blind?
Seit einer halben Stunde nicke ich mir ja schon den Kopf ab!"
(Bolksthümliche Universitätscnrse.) Heute, 5Uhr Nachmittags:
Dr- H. B c n nd o r s: Geschichte der Physik in Lebensbildern (seit
Newton) (mitTemonstralioneu), I.Bez., Christinengasfe», Akademisches
Gymnasium (Phvsiksaal).— Dr.H. schlesinger: Ueber Entstehung
und Verlauf innerer Krankheiten. 8. Bcsirk, Zeltgasse 7 (Turnsaal).—
Ferner beginnt präcise 5 Uhr der erste Bortrag des Curses: Dr. Fr.
B i d s ch o s: Astronomie: Die Fixsterne (mir Demonstrationen, skioptischen
Proiectionen und einem Ausfluge aus die r.k. Universttäts-Stcruwarte).
9. Bezirk, Währingerstraße 13, Anatomisches Institut. (Einlaß ab
7,5 Uhr.)
(Der Fasching und die Friseure.) Die von unS
signalisirte Verordnung der Statthalterei ist gestern erflossen. Die
Statthalterei hat thatsächlich in Würdigung der von der Genossen­
schaft der Friseure, Raseure und Perückenmachcr geltend ge­
machten Gründe die Begünstigung der unbeschränkten Sonntags­
arbeit der Friscure während der Zeit vom 6. Jänner bis ein­
schließlich Faschingsonntag eines jeden Jahres aufgehoben
und festgesetzt, daß die Sonntagsarbeit im genannten Gewerbe
während des ganzen Jahres nur mehr bis 2 Uhr
Nachmittags gestattet ist.
(Ein aufgelöster HauSherrenvcrein.) Der Haushcrrcnverein
„Leopoldstadt-Bnoittenau" hat sich aufgelöst.
(Eine Belagerungszertung aus Ladysmith)— das
ist das Allerneueste auf dem Gebiete des Journalismus. Sie
führt den schonen Titel „The Ladysmith Lyre", und ist
jedenfalls die eigenartigste „Lyra", die je erschienen ist. Von der
ersten Ansgabe am 27. November liegen einige Exemplare vor,
die durch die Reihen der Buren durchgeschmuggelt wurden. Mit
Ausnahme der einlirenden Bemerkung, daß „mit der Heraus­
gabe der „Ladysmith Lyre" einem langgefühlten Bedürfniß ab­
geholfen werden solle," steckt Originalität in jeder Zeile. „Was
man in einer belagerten, von der Welt abgeschnittenen
Stadt gebraucht," sagt der Herausgeber, „sind Nachrichten,
die zuverlässig falsch sind. Die Gerüchte, die von Mund
zu Mund gehen, können gelegentlich wahr sein. Unsere
Nachrichten aber sind garantirt falsch... In der Samm­
lung und Bearbeitung von Lügen werden wir weder Mühe
noch Kosten s,denen. Uns genügt, daß Ladysmith Nachrichten ge­
braucht; diesem Bedürfniß wird aff'o abgeholfen. Da aber auch
bei der bestredigirten Zeitung sich unvermeidlich einige Wahr­
heiten einschlcichen können, wollen wir diese, um unseren Lesern die
Arbeit des Aussuchens zu sparen, in einer besonderen Spalte
veröffentlichen. Diese Theilung der Nachrichten in wahre und
falsche ist ganz neu in der Geschichte der öffentlichen Presse.
Was also in der der Wahrheit gewidmeten Spalte steht,
kann man glauben, alle? Andere aber ganz nach Be­
lieben." Der Nachrichtendienst der Lyra— von unser«
eigenen Verzagten" und „per Telegraphie ohne Draht"
— ist köstlich, was am besten aus einem Beispiel er­
hellt: London, 5. November. Eine Granate vom Langen
Tom platzte heute Nachmittags im Kriegsministerium. General
Brackenburg, Generalfeldzeugmeister, empfing ihre Ankunft mit
Fassung. Mancher gute Name wurde ernstlich geschädigt. Leider
hielt die Geschützcommission gerade keine Sitzung ab...
'Natürlich müssen die Heerführer der Buren allenthalben für den
Spott herhalten. So heißt es unter LocaleS: „Mr. Schalk
Bürger hat einen Protest gegen die Rothe Kreuzflagge auf dem
Lazareth im Rathbaus erhoben. Er hat nun den Protest nach­
drücklich betont und die Flagge heruntergeschossen." Oder auch:
„Frau Krüger, die sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut,
beklagt sich, daß der Präsident zu englisch wird. Er geht nicht
mehr mit Hut und Stiefel ins Bett." Die Lyra hat eine Con-
currenz ausgeschrieben, derPreis besteht in einem Wcihnachtspndding,
der für die wunderbarste Flucht vorm feindlichen Granatfeuer
zwischen dem 2. November und 20. December gezahlt wird.
Unter den „Anzeigen" liest man: „Persönliches. Piet— kehre
sofort heim. Alles vergeben, Paul."— Eine Billardforderung
ist etwas ganz Neues. L. Tom und P. Billy fordern zwei
Andere in R. N. oder N. A. heraus, mit ihnen ein Granarspiel
um 50 Dutzend Whiskys zu svielen. Die Einsätze sollen auf der
Rennbadn hinterlegt werden, wenn eine genügende Anzahl in -den
vereinigten Heeren gefunden werden kann. Die Spalte der Ver­
leger enthält die Ankündigung einiger seltsamer Werke, '-mit Bei­
spiel: „Unbedeutende Taktik"— von Generalmajor X... mit
einem Anhang über die Function und Handhabung der
Panzerzüge
(Glückliche Kinder für unglückliche Kinder.) Anfangs
Februar wird eine inlereffante Akademie stattfinden nüt einem originellen
Programm, wie es in seiner Art bisiier in Wien noch nicht geboren
worden ist. Die Mitwirkenden sind nämlich durchwegs Kinder,
doch vollgiltige Künstlerinnen von Name> und Bern', Ein rüh.iaeS
Comite bestehend aus den Damen: Irma v. W i t t e k, Hcrnune
v. Sonnen t ha l. A. B a n m b e r g und Gisela S ch m o l I,
bat von den Dircctorcn der Wiener Theater die Erloudniß erwirkt, die
Darstellerinnen der Kinderrollen: Justine v. Hermann, Poldi
M ü l l e r, Marianne R u b, Fritzi nnd Paula Schi' f, Irma.
Jenny und Melanie S p i c l m a n n und Gisela W u r m zn einer
gemein-amen Festvorstellung zu vereinigen, deren Erträgnis; mißhandelten
Kindern gewidmet ist. Auch das Programm ist u»gcmct.i reichhaltig,
indem nicht blos die dramatische Kunst vertreten sein wi.d, sondern
> auch die Musik durch das bekannte reizende Geschwistcrpaar Paula und
stlora Hegner. Die Boistcllnng findet Nachmittags im großen
! Thcatersaale des Etablissements, Ronachec statt, und ist Director
W a l d m a n n dem Comite in liebenswürdigster Weise entgegen­
gekommen. Vormerkungen >nr Logen, Sperrsitze und Entre'cö werden
von Montag den 15. d. M. an an der Tagcscaffa des Etablissements
! Ronachcr entgegengenommen.
(Bei Verwendung des Bohnenkaffees) empfiehlt es sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma ist,
deshalb im Verbrauch auch nicht theuerer kommt und dabei viel
besser schmeckt.. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer
minderen und der feineren Sorte weit hereingebracht, wenn man
den Bohnenkaffee zur Hälfte mit Kathrcmer's Malzkaffee mischt.
Diese bereits allgemein beliebte Kaffeemischung erweist sich als
vorzüglich im Geschmack und für die Gesundheit äußerst zuträglich.
Kathreiner's Kneipp Malzkaffee erhält durch einen iu den Tropen
! aus der Kaffeefrucht erzeugten Ertract das Aroma des Bohneu-
!kaffees, er vereinigt somit in unübertroffener Weise mit dem
' gewohnten und beliebten Geschmacksreiz desselben die Vorzüge
des heimischen Malzpräparates. Kathreiner s Malzkaüee darf
niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen, man wolle daher auch nur diese überall ver­
langen und annehmen.
(TonntagS-Prograrnm im Wiener Colosscum.) Der
lustigen Faschingszeit entspricht das heutige Sonntags-Programm des
'Wiener Colosicums. Um 10 Ubr Vormittags nimmt bei freiern Entere
der fidelste Frühschoppen mit Musik nnd Gesang der Schrammeln 'einen
Anfang. Die Nnchniittagsvvrstellmig mit gewähltem Kinder und
Familienprogramm beginnt um 3 Uhr 'Nachmittags bei halben Preisen.
Abends 8 Uhr großartige High-Lise Repräsentation bei fcsil cf) be­
leuchtetem Äause. Morgen (Montag) Abends: Erstes Auftreten der
Hochzütsresenden um die-WeltMr. O'Mallev sammt Gemahlin aus
Sau Francisco.
anzusehen, ja, sobald man cS einigemale hintereinander auSspricht,
kommt man zur festen Ueberzeugung, daß es seinen Sieg über
die anderen Wiener Schimpf- und Spottworte und seine derzeitige
Alleinherrschaft nur seiner drolligen Klangwirkung und großen
ModulationSfähigkeit verdankt.
Was ist ein „Bimpf"? Er kann blos passiv fein, oder
schon bornirt, langweilig, schwerfällig, begriffsstutzig, unsympathisch
bis zur Unaussrchlichkeit, andererseits kindlich, übertrieben
gutmüthig, leicht herumzukriegen und daher schutzbedürstig. Nicht
nur auf geistige Qualitäten bezieht sich die Bezeichnung, sondern
auch auf körperliche. Bei den Radkern ist jeder schlechtere Fahrer,
der schwer nachkommt, ein „Bimpf".
Da soll sich ein Mensch zurechtfinden! Just
dieses Unbestimmte und mannigfaltige Ausdrucksvermögen
dürfte aber dem Worte dazu vcrholfen haben,
die sonstigen Wiener Specialitäten ähnlicher Alt außer
Gefecht zu setzen.
Was wir früher von dieser Sorte besaßen, sprach seinen
Inhalt viel zu klar aus, war demnach nur für bestimmte Even­
tualitäten verwendbar.
Das unbegreifliche Wort „Urwidl" etwa ausgenommen. TaS
befaß infolge seiner Unverständlichkeit gewiß auch Erpansionskraft,
aber nicht die erforderliche Prägnanz, nicht den schönen, runden
Klang, wie der ebenso komische „Bimpf". Die übrigen, zur
Degradation der geschätzten Mitmenschen dienenden, bereits der
Vergangenheit angehörigcn Ausdrücke, die nur mehr den Vertretern
der höheren Jahrgänge ausnahmsweise entschlüpfen, ermangelten
> allzusehr der Uudenilichkeit. die bei vorsichtigen Leuten den Hauvt-
! werth eines jeden Schimpfwortes ausmacht, oder der Universalität.
Ueber den tieferen Sinn von „Locher l" oder „S u m p e r"
— der später in „S u m s e n b a ch e r" und „S n r m" ver­
ballhornt wurde— ließ sich, unter Wienern wenigstens, kaum
streiten. „Sumper" nnd „Sech t er", diele Hohlmaß-Bezeich­
nungen, sind nur Synonyme für alle „Bladen", für die Besitzer
eines „Margarinbauches" oder „Bachhendl-Gott'sackcrs".
Zur selben Kategorie der beschränkten Verwendbarkeit ge­
hört der „H e a m b e r l", aus „Heamber-(.vimbeer-)Treonsch"
entstanden, der nur Einem mit rothem Gesicht (also einem
! Süfflrng) emgegengeschleudert werden konnte.
! Der „Grasel". der Name des mährischen Näuber-
1 IjauphnamteS, so wie der „Beutel"— Kürzung von „Beutel­
schneider", das heißt ein Dieb, der die Leute durch Auf­
schneiden des Geldbeutels bestahl— waren die aufgelegten
Insulten.
Der „Thäddl" ist der einfältige Thaddäus (der Ahne
des „dummen August") aus der Altwiener Hanswurstkomödie.
Den Thaddädl hatte sich der zu Beginn deS vorigen Jahrhnnd.rts
hochbcrühmre Wiener Borstadtkomiker Anton Hasen Hut— den
Jffland als den besten Peter in.,Menschenhaß und Neue" erklärte und
über den Grillparzer so herzlich lachen konnte, wie sonst über
Niemanden— als stereotype Figur zurechtgelegt. Natürlich be­
eilten sich die Possenschreiber von Anno dazumal, dem beliebten
Darsteller möglichst viele „Thaddädln" auf den Leib zu dichten
und ihm in jedem Stücke Gelegenheit zu geben, möglichst täppisch
zu sein.
Hasenhut war der „Täpp" par excellence und machte
damit in Wien auch dieses Schimpfwort volksthümlich
Der „Täpp" hat einen nahe verwandten Vetter im
„B l ö d i d l", sowie rm „A m p u m p e r e r", in dem Menschen,
der infolge seiner Ungeschicklichkeit überall anstößt, so daß es
„pumpert".——
Die Liste der zugrunde gegangenen oder im Absterben
begriffenen Wiener Dialectinjurien ließe sich ohne sonderliche
Mühe- noch bedeutend vergrößern: es wäre damit jedoch nichts
weiter zu erweisen, als was schon aus dem vorstehenden Auszug
hervorgeht: die Ueberlegenheit des „Bimpf".——
Man hat vor nicht langer Zeck mit Recht behau cken dürfen,
Wien sei keine Stadt, sondern ein Complcr von -abweichen
„Gründen" ohne guneinsanie Sprache, denn der BrigiUenauer
verstand thatsächlich den Dialect der „Lamgrnab'n" schwer oder
gar nicht. Das ist nun freilich anders. Die Bezirke haben chr
specifisches Tialicieigenthnm ausgegeben. Eroß-Wien wird von
demselben Wort durchflulhct; überall, in der City, wie an den
äußersten Theilen der Peripherie steht der „Bimpf" in Ansehen
und Würde, das neueste Erkennungszeichen des Wieners.
Was gilt die Wette: Der „Bimpf" wird auch bald ein
Exportartikel werden, so wie seinerzeit das „Gigerl" des Collegen
Pötzl?
Er besitzt alle Eignung, sich die deutsche Gemembürgschaft
zu erobern:.
Und wer» nicht glaubt, der ist— ein „Bimpf"!
E 11 o r a t Taun-Bergler.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 6 ]
Se»e 6
Somtag
Neues SBIcner Journal 14. Jänner 1000 Nr. 2235
(Verhaftung deS BarouS Levetzow.) Der 28jährige-
Emil Freiherr v. Levetzow, zu Dobromielitz in Mähren fle=|
boren, Josesstadt, -Buchfeldgasse wohnhaft, wurde vorgestern auf
Anordnung des Sicherheitsbureaus verhaftet. Er wird mehrerer
Sittlichkeilsverbrechen beschuldigt. Baron Levetzow war bis vor
kurzer Zeit Jurist und hat sich später als Schriftsteller_ versucht.
Sein Treiben wurde durch, den Husaren Moriz Schill, der
a»S Furcht vor Strafe von seinem Regiment desertirte, auf­
gedeckt. Moritz Schill wurde übrigens bereits dingfest gemacht
und befindet sich in garnisonsgerichtlicher Hast. Als Mitschuldige
des Barons v. Levetzow wurden gestern im Auftrage des Sicher­
heitsbureaus der Polizeidirection der 35jährige Wäscheputzer
Anton Buchta, Ottatring, Degengasse 17 wohnhaft, und der
28 ährige Kammerdiener Karl Stockhammer, ^Mariahtlf,
Dreihnfeisengasse 1 wohnhaft, ausgeforscht und dem Strafgerichte
übergeben.
(verband der Wiener Jeitungs Correfpondenzcn.) Die
Jahresversammlung des Verbandes Wiener Zeitung-^Eorrespondenzen
sinket Sonntag den 14. d. M. um 1 -' 2 10 ,Uhr BvrmtttaaL m statten
Saale des Hotel dr France statt. -- Zu Gunsten der Unterstützungs-
nnd Krankencana und des OMverbandes ll der PcnsionSanstalk deut
scher Schriftsteller und Jouni '.listen veranstaltet der Vorstand atcichmus
am 14. d. M. im großen Saale des Hotel de France einen Vortrags­
abend. Ihre gefaßt je Mikwirknug haben ireundlchir zugesagt ote
Damen: Frau Fran z; Fräulein Moraw, Mitglied des Theaters in
der Joiefstadt: Frau W i l h e l in, Mitglied des Bnlmer Central-
theaters: die Herren: Regisseur Pohler und Rakowitsch vom
Jnhiläums-Stadtt-eater; Lchansyieler Körnn«; CorneUns Better;
das Ouartett Rei? ner, Lemisch. Kummer und Stohlaska.
(PlacatauSstellnng in Kiew.) Von officieller Seite
wird dem Niederösterrcichischen Gewerbrverein mitgetheilt, daß in
der Zeit vrm 12. Februar bis 13. März 1900 unter dem Pro
testora e der K a i s e r i n von Rußland in Kiew eine
Ausstellung künstlerischer Placate, Affichen, Anzeigen u. s. w.
stattfindet. Die Ausstellungsgegenstände find an den österreichisch-
ungarischen Generalconsul in Kiew zu senden, welcher in dankenS-
wetther Würdigung des angestrebten Zweckes eS übernahm, für
deren Uebergabe an die AiiSstellungSdirection Sorge zu tragen.
(Die Oberammergancr PaffionSspiele.) Auch in diesem
Jahre findet in Oberammergau eine Wiederho unn der welt-
b rühmten P a s s i o n s s v i e l c statt. ,Jm Verlage der Firma R u tz
und Sohn in Oberammergau wird Mitte Jänner crn „tfftbrer
durch die Passion-spiele" aus der Feder des Dr. Otto Denk (Otto
v. Schichtn') crsche'nnl, der eingehend die Entwicklung des heiligen
Spieles und die Geschichte des OrteS behandelt. Das Buch entnal!
dreizehn tresf ich- Illustrationen nebst einem Plane des Theaters und
, einer vorzüglichen Karle. Der Namen des als Schriftleiter des
„Deutschen -vauffchatz" bekannten Autors bürgt für die Gedkgrnhr»!
dieses .-rshrers".
(Ein „entführtes" Kind.) Der Imvresario Paul
Herz og. der im December als Führer der bet Ronacher auf­
tretenden Sisters CanaraS in Wien weilte, machte die Bekannt­
schaft der Witwe Josefa• Heger, die ihm den Antrag stellte,
ihre Tochter aus erster Ehe, die achtjährige Emma Schrott,
zur Ghmnastiierin und Trapezkünstlcrtn auszubilden. Es kam ein
Vertrag Zustandes demzufolge die Frau ihr Kind dem Mann für acht
Jahre, vom 1. Jänner 1900 bis 1. Jänner 1909 zur Aus­
bildung überließ. Da ,das Kind noch schulpflichtig ist, konnte die
Ausbildung hier in Wien nicht erfolgen, und eines Tages befand
sich der Impresario und mit ihm das Kind in Prag, wo die
Truppe Herzog's im Tkieater-Vari.'st in Karolinenthal Vor­
stellungen gab. Hier in Wien aber. wo die Gemüther infolge
der vorgefallenen Kindennißhandlnngen erregt waren, wurde das
. Velschwinden deS kleinen Mädchens bald bemerkt, insbesondere
durch sein Fernbleiben aus der Schule und weil die Mutter das
' Kind bei der Polizeibehörde abznmelsen unterlassen hatte. D,e
Nachbarschaft wurde erregter, es wurden Drohungen gegen die
Frau laut, und immer deutlicher wies man sie auf das Schicksal
der Hummel hin. Da ließ sie ihr Kind durch ein Inserat suchen.
Ihre Bekannten aber waren nicht zufrieden, und so mußte sich
die Frau Sonntag entschließen, nach Prag zu fahren, ohne daß
sie- überhaupt die Adresie des Impresarios wußte. Sie hatte den
Entschluß gefaßt, ihr Kind dem Impresario wieder zu entführen,
da sie kein Geld statte, um dein Manne die Veroflegskosten der
Zwischenzeit zu ersetzen. Sie wartete auch einigemale in Prag
vor dem Variete, um ihre Tochter zu ergreifen. Möglicherweise
hat Herr Herzog von dem Plan erfahren: jedenfalls gelang
der Frau die Entführung nicht. Sie mußte sich beauemen, den
Jmpre'ario aufzusuchen und ihm ihr Kind wiederum abzubetteln.
Sie selbst hacke das Gerücht verbreitet, daß ihr das Kind gegen
ihren Willen entführt worden sei.
(Voitt Wetter.) Am 7. d. M. hat sich über Italien eine
Barvweterdepresiivv festgesetzt, welche bei geringen Ortsverschiebungen
und U'-bedeutenden Jntensttätsverändenlngcn heute noch beucht und die
Hanze Woche hindurch in Oesterreich Ungarn trüfeeS und vielfach nebliges
Wetter mil ausgebreiteten und stellenwei'e ergiebigen Schneefällen vcr-
. ürsachte. Nur in Galizien und Bukowina steten reute Lciederschlage
und herischke dortselbst vorwiegend heiteres und strenges Frostwetter,
während sich sonst die Temperatur ob zum heurigen Tage allgemein
nahe dem Gesrixrpuitkte hielt. Seit gestern ist vom Rordostcn her hoher
Druck gegen Centrnlenropa vorgestoßen und hat daselbst zumeist Aus-
heirening mit erheblicher Frostzunahme verursacht; es dürste demnach
auch in nächster Zeit meist heiteres, stellenweise nebliges
und ziemlich strenges Frostwetter anhalten.
(CircuS Heury.) Im Eircus Henry wurde gestern die
Pantomime „Mazeppa" zum erstenmal unter großem Beifall des
zahlreichen Publicums aufgeführt. Das glänzend ausgestattete
Schaustück dürfte eine längere Reihe von Wiederholungen erleben.
Das Künstlerpersonal. sowie die überraschende Dressur der Pferde
erregte gleichfalls den lebhaftesten Beifall des Publicums.
(Der erste Fasching im «eucu Jahrhundert !) Bei Beginn
des Faschings dürste es gewiß von Interesse sein. unsere p. t. Leser an!
hie Annonce der bestrcnommirtcn Carnevals- und Decorationsartikel-
Funna Karl W. Pichler n. Co.. Wien, Vll i, Mariahilserslrirnc 74 B
t. Telegrammadresse „Christbaumpichler Wien"), zu verweiln. Wir er­
wähnen dabei, daß diele Firma es iiicht nur verstanden h»t, ant, dem
Gebiete des Christbaumschmuckes seit ihrem fünfzehn ährigen Bestände
bahnbrechend zu wirken, sondern sich auch seit einer R ethe
Don Iahren imIIIer intensiver den C a rn,e v a l s a rti kell!
zmvan te und heute, was Auswahl, Vollkommenheit und Leistungs­
fähigkeit betritt, wohl mit Recht zu den ersten, besten und solidesten
Firmen dreier Branche gezählt werden kann.
(Ein origineller Schwindel.) Seit mehreren Jahren
casiiert ein entlassener Diener der „Lese- und Redchalle indischer
Hochschü'er" lfrüher „Jüdische akademische Le'ehalle") auf be­
trügerische Weise Beträge für diesen Verein ein, ohne daß eS bis
'jetzt gelungen wäre. seiner habhaft zu werden. Der Schwindler
konnte zweifellos nur dadurch solange ungestört sein Unwesen
treiben, daß er die wirklichen Mitglieder r»d Förderer des Ver­
eines so viel wie möglich verschonte und sich eine eigene Clientel
schuf, die er weidlich ausbeutete. Er suchte nämlich aus eigene
,Faust Förderer dieses Vereines zu gewinnen, die er dann mit
der größten Vorsicht und Schlauheit behauoe't«. ohne aber die
ftngirten Termine zur Einzahlung zu versäumen. Auf diese Weise
zag er zahlreich« Persönlichkeiten zu finanziellen Leistungen herbei,
die vielleicht jetzt erst erfahren, daß sie dem Verein« eigentlich
vollständig ferne stehen und nur einem rasfinirten Schwindler
aufgesessen seien. Dieser heißt K a n i tz und fungirt auf den
falschen Quittungen, die er ausstellt, als Präsident »es genannten
Vereines. Seine Quittungen sind als Falstflcate an der Rosa-
farbe zu erkennen, welche die echten Quittungen des Vereines
nicht ausweisen. Die Polizei fahndet nun eifrigst nach dem
falschen Präsidenten und Vereinscassier.
(DolksthiimlicheS beim Gfchwandner i« HernalS.) Heute
Sonntag bringt dir beliebte Cavellc des 23. Infanterie RegimentS unter
Capellmeister Karl Sch >rf's Leitung ein fesches wienerisches Programm
zum Vortrage, darunter das Powourri „Tombola" von I. N. Kral,
„Fiir Herz und Geniükh" von Komzak und „Momente der Täuschung"
von Fahrbach. c
(„Beide Vorderfütze".) Unter zdem Schlagworte „Ein
schwer mißhandeltes Kind" meldete ein gestriges Abendblatt: Aus
Baden, 12. d. M>, wird uns gemeldet: Dem 11 jährigen
Knaben I. Scheffner, der, wie wir berichteten, von seinem Vater
durch einen Schlag mit einem Holzschemel am Kopfe derart ver­
letzt wurde, daß er in das Badener Spital überführt werden
mußte, sind heute Nachmittags beide Vorderfüße ab­
genommen worden.
(Billiger Einkauf bet Orendi.) Montag den 15>. d. M.,
und zwar nur an diesen: Tage, gelangen in den tageshellen Souterrain-
localitäten des Teovichhauses Orendi, Wien, 1. Bez rk, Lugcck 2,
>!09 Meter bessere Lau teppichc zu dem Ausnahmsprelse von 62 kr.
per Meter in Verkauf. Diese Teppiche sind 67 Ceutimcter breit,
dovpeiseilig und mit Rücklicht am einen starken Gebrauch sehr ftst
gewebt.
(Einbruch im Rosegger-Alpenhaus.) Nach einer Mit­
theilung der Neustädter Skiläufrr, welche gestern das Alpenhaus
auf der Pretul-Alpe besuchten, war daS'elbe erbrochen und
sämmtliche Weinvorräthe geraubt. Auch das Inventar soll
fehlen.. Es wurde sofort die Anzeige beim Mürzzuschlag-r
Gendarmeriecommando erstattet. Da8 Alpenhaus wird mit einer
neuen starken Eisenthür versehen.
(AnfichtSkarten-Lotterte.) Wie wir vernehmen, wird zu Gunsten
eines wohlthot'gcn, Zweckes die Veranstaltung einer Ansichtskarten-
Lotterie geplant, bei der in geschickter Weise nicht nur der herrschenden
Ansichtskartmmanie, sondern auch dem nie ausstcrbendcn Bergn">gen au
Gewinstspiclcn Rechnung getragen wird. Es werden Ansichtskarten,
önrchwegS Vieunvusi-r Wiener Ansichten, Reproduc ioncn von Werken
'Wiener Künstler, Wiener Genrebilder) in Verbindung mck Coupons ab
gegeben.Der Coupon,dervomAbsenderabzuttennen ist. repräsmiirtdasLvs.
Um den Preis von 20 Hellern soll somit so wohl eine künsilerisch auSgetührtc
Ansichtskarte, als auch gleichzeitig ein Los für dir, Lotterie zu erhalten
sein. Der Hanplkre ter ist dem Vernehmen nach ein wcrthvolles Bild
oder 2.04 Kronen baar. Die übrigen Dreiser sind Werke der bild nden
Künste, des Kunsigewerbes, Bücher, Gel rauchsgeaenständr. Die Ansichts
karten dieser Lotterie baden noch ein Gates an sich. Wenn man daran'
nichts zu schreiben weiß, kann m,n dem Adresiatcn das Bersvrcchrn au'
der Karte geben: „Wenn ich mit dieser Ansichts arte den Hauvtlrcsscr
mache, gehört er Ihnen!" Die Karte trägt nämlich dieselbe Nummer
wie der Coupon.
(Ein loSgrgaagener Revolver.) Gestern Nachmittags
kam in die Waffenbandlung der Firma Springer'« Erben.
Graben 10, ein vornehm gekleideter Herr, der mit fremdländischem
Accent sprach und dem allein im Locale anwesenden Diener
Rudolf Prolop einen Revolver übergab, um ihn zu putzen.
Prokop erfaßte mit beiden Händen die Waffe, die sich plötzlich
zum größten Schrecken entlud. Das Proiectil streifte den
Diener an der linken Hand und Prokop erlitt eine leichte
Verletzung. Die Detonation war auch auf der
Straße gehört worden. Es eilten Passanten und auch ein auf-
mer.sam gewordener Sicherheitswachmann in da? Local, der den
Herrn, der das Unglück verschuldet hatte, zur Legitimation ver­
hielt. Er ist der Titularrath tm russischen Ackerbauminisierinm
Wladimir v. Koletschewsky. Der Rath traf gestern Früh
aus Petersburg hier ein. Da er es unterlassen hatte, den Diener
aufmerksam zu machen, daß die Waffe geladen ist. wurde gegen
ihn die Anzeige erstattet.
(Ucberfahren.) Der 41jährige Gcschästsdiener Jose? S ch r ö d l
wurde gestern Nachtnittitgs in der Marirhilscrstroße von einem Stell
wagen über'ahrcn und schwer verletzt. Die Rett.uzsgesellschast
brachte Schrödi in das Allgemeine.Krankenhaus.
(Steckbrief gegen einen Kaufmann.) Das Kreisgericht
in Reichenberg hat gegen den dort etablirt gewesenen Tuch-
händler Josef Zank wegeu Verbrechens des Betruges und wegen
Vergehens der verschuldeten Crida die Voruntersuchung eingeleitet
und, da der Genannte nach Contrahirung beträchtlicher Schulden
und Verschleuderung seiner Waaren flüchtig geworden ist, einen
Steckbrief erlassen. Jank ist 36 Jahre alt und verheiratet; er
war durch mehrere Jahre in. der Korneuburgcr Kotzenfadrik thätig.
In Reichenberg wohnte er erst seit kurzer Zeit. In seinem Besitze
hatte Jank eine größere Geldsumme.
(TaS Dcppichhans S. Schein,) 1. Bezirks Bauernmarkt 12,
hat sein Lager in allen Gattungen orientalischer Teppiche nach wie
vor reichlich affortirt und die Pre'/e derselben, betonders der Smprna-
Teppiche, erheblich rcducirt. Es bietet sich daher jevt eine außerordentlich
günstige Gelegenheit, Teppiche daselbst besonders billig zu erwerben.
(Unfall.) Gestern stieß ein Passant auf dem Stefansplatz
mit solcher Wucht mit dem 68jährigen Ingenieur Johann G ö b l
zusammen, daß dieser zu Boden stürzte und bewußtlos
liegen blieb. Herr Göbl wurde auf die Centralstation der
Rettungsgesellschaft gebracht, wo er sich bald erholte und hierauf
in seine Wohnung, Seidengaffe Nr. 4, fuhr.
isE'inbruchodiebstaht.) Vorgestern Abends w'irde die Wohnung
der Thicrhändlersaattin Marie Ernst. Lerchen'elderstraße 34, er­
brochen. Die Thäter entwendeten aus einer -Kastenlade zwei Sparcaffa-
bücher, auf mehr als 3( 0 Kronen Einlage lautend, und drei silberne
tlhren. Die Ausforschung der Diebe wurde eingeleitet.
(Ein angenehmer Gast.) Vorgestern Nachts kam der
21 jährige Hilfsarbeiter Karl N h e r in daS Kaffeehaus Keime! in Ncu-
lerchenseld, verlangte dort einen „Schwanen" und begann, gleich dir
Gäste zu bclätti tcn. Der Marqueur sah sich sch ießlich aenöthigt, ihn vor
d e Tkür zu setzen. Aus Rache darüber zertrümmerte der gewaltth'siigc
Bur'che eine große Spiegelscheibe im WeNh« von 520 Krön m. D'ch
das sollte ihm Übel bekommen, denn er zog sich dabei eine tie''e Schnitt­
wunde an der Hand zn, die seinen sofortigen Transport in das
Stesanie-Spital nothwendig machte.
Gin Theil der TageSnenigkcitc» befindet flch auf Seite 14.
Kriegsverluste.
Eine vergleichende Statistik.
Einen intereffanten Artikel über die Verluste bei den
Schlachten des gegenwärtigen Landkrieges in Transvaal im Ver­
gleiche zu denen früherer Schlachten in drr Neuzeit und im Mittel-
alter veröfientlicht die Pariser „Revue Militaire". Da die Zu­
sammenstellung der französischen Zeitschrift manches Neue bietet,
verdient sie eine kurze Erwähnung.
Zunächst wird die Aussage von Lord Methn n, daß die
Schlacht am Modderfluß eine der ftlrchtbarsten aller Zeiten
gewesen sei. durch einen Ueberölick über d e Verluste bei den bis»
herigen Schlachten des südafrikanischen Krieges widerlegt. Danach
würben bei Glencoe von 4000 betheiligten Truppen 48 gelödtet
und LSI verwundet, so daß 6'7 v. H. außer Gefecht gesetzt
wurden; bei Elandslaagte wurden von 3000 Menschen 5l ge-
tödtet und 213 verwundet, also 7'l v. H.
Noch größere Verluste, überhaupt die erheblichsten bei den
bisherigen Kämpfen, brachte das Gefecht bei Maggerssontein. n o
von 7500 Kämpfern 920 getodtet, beziebung-weise verwundet
wurden, also 12'4 v. H. Die Schlacht am Tugelafluffe forderte
6'2 v. H. (82 Getödteie und 667 Verwundet« von 12.000),
die Schlacht am Modderfluffe 5'8, der Kampf bei Belmont 4'1
und der bei Graspan 2'8. Durchschnittlich hat daher jedes Treffen
einen Verlust von nur 6'5 v. H. gebracht, die Schlacht am
Modderfluß bleibt aber noch unter diesem Durchschnitt, ein Zeichen,
wie sehr sich Lord Metbuen in seinem vielcilirten Auss ruche ge­
täuscht hat. Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden,
daß die Verluste im jetzigen Kr ege übcrhuupt vergleichsweise
gering gewesen sind, und daß die Schlachten umso mörderischer
werden, je weiter man in der Geschichte zurückgeht. Für diese
Thatsache sind noch an keiner Stelle so viele Belege zusammen­
gebracht worden, wie in der „Revue Militaire".
Zunächst wird ein Rückblick auf den Krieg von 1870/71
geworfen, wo in den Schlachten von Mars la Tour und Grave-
lotte 450.090 Mann bethetligt waren, von denen 70.000 todt
oder verwundet blieben, also 15'5 v. H. des GesammtbestandeS.
Bei Weißenburg deckten 23 v. H., bei Wörth 21 v. H. das
Schlachtfeld. Beim Sturm auf die Spicherer Höhen verloren
die deutschen Truppen 17 v. H. Im Kriege gegen Oesterreich
bei Königgrätz kostete der Sieg den Preußen nur 10 v. H.,
jedoch waren die bei der Entscheidung der Schlacht anwesenden
Truppen bekanntlich in sehr verschiedenem Grade dem Feuer
ausgesetzt gemessn. Bei Magenta und S.'lferiuo im Jahre 1859
war die Verlustliste um ein Geringes höher, nämlich 11 v. H.
Die Schlachten während des Bürgerkrieges in den Vereinigten
Staaten waren sehr blutig, so verlor bei der Schlacht von
Gettysburg eine Armee von 80.000 Mann 15.000, also
18 v, H. Bei der Schlacht an der Alma im Krim'riege verlor
die ftanzösisch-englische Armee 6. die rusiische 10 u. H. All diese
Kriege in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts haben einen
oerhältnißmäßig milden Verlauf genommen im Vergleich zu den
Navoleonischen Schlachten. Bei Borodino 1812 standen 250.000
Franzosen und Russen einander gegenüber, wovon 80.000,
also 32 v. H. umkamen. Bei Preußisch Eylau 1807 fic'en
33 v. H. der Kämpfer. Bei Salamanka sockten 90.000 Engländer
und Franzosen gegeneinander und der Kampf wurde nicht eber
beendet, als bis 30.800 Menschen das Schlachtfeld bedeckten
(84 v. H.)^ Die furchtbarste Schlackt, von der eine genauere
Angabe vorliegt, war der Sturm der Engländer auf einrn von
den Franzosen besetzten Hügel bei Albuera, wo von der an­
greifenden Armee von 6000 nur 1800 übrig blieben, so daß
die Verluste 60 v. H. betnigen. Wenn man noch Einiges aus
der älteren Geschichte herbeiholt, so mag daran erinnert sein,
daß die Verluste der Engländer bei Fontenoy 1745 20 v. H.
betrugen. Die Franzosen verloren 1704 gegen den Prinzen
Eugen und den Herzog von Marlborough von 57.000 Mann
18.000, also 31 v. H.. während die Verbündeten den vierten
Theil ihrer Armee einbüßten. Bei Rocroi 1643 setzten
die Franzosen von 26.000 Spaniern 8000 außer Gefecht,
also 30 v. H Die Verluste der Schweizer bei Marig'tan
1515 beliefen sich auf 22 v. H. Bei der Schlacht von
Azincourt' ein Jahrhundert früher fiel die stanzZstscho
Cavallerie bei einem wahnsinnigen Angriff in sumpfiges Gelände
und jeder fünfte Mann kam durch den Angriff eines schwachen
Feindes von englischen Bogenschützen und anbeten Fußsolda en
»m. Bei Rosebecaue, wo die Flamänder 1882 von den Truppen
des Königs von Frankreich besiegt wurden, sollen 80.000 Leichen
auf dem Schlachtfelde geblieben sein, und danach müßten die Ver­
luste die erschreckende Ziffer von 60 v. H. erreicht haben. In
Crecy 1346 wurde von 70.000 Franzosen die Hälfte getödtet.
Je weiter man sich in die Vergangenheit zurückverliert, desto
mörderischer werden die Schlachten. Sollen doch in der Rieseu-
schlacht von Chalons an der Marne, auf den catalaunischen
Feldern, im Jahre 451 165.000 Hunnen-Krieger gefallen sein.
In der Barbarenzcit führten die Völker häufig wahre Vernichtungs­
kriege, die mit der völligen Ausrottung einer der beiden Parteien
endigten.
Ein ärztlicher Nothschrei für die
Vivisektion.
Einen geharnischten Aufruf gegen die Vivi.
secrionsgegner Hai die amerikanische „Medicinische Vereinigung"
erlassen, der von dem Präsidenten Keen unterzeichnet ist und zu
einer Abwehr der die wissenschaftliche Forschung in Frage
stellenden Gefahr auffordert. Das Schriftstück lautet:
„Die Sache der M nschlichkeit und des wissenschaftlichen
Fortschrittes ist ernstlich bedroht. Men tor Gillingcr hat bei dem
Congreß wiederum den Ges ventwuri für die wettere Bcrhinderunz
der Grausamkeit gegen Tstere im D stritt Columbia (dem
Gebiete, in dem die Hauptstadt Washington liegt) eingebracht,
den er schon während der letzten beiden Conaresie so ei'ng
und mit so geringer Einil ht verfochten hat. Zweimal
hat das Comite ftir den Diftrict Columb'a in einem
ebenso unglücklichen Mangel an Einächt den Gesetzentwurf mit
einer günstigen Vcsi minung verabschiedet. Es wild beson ers der
Anschein erweckt, als ob das Vorgehen sich nur ani die Berhinde, ung
der Grausamkeit gegen Thiere richte, aber der eigentliche Zweck ist,
erstens die Vivisectien i b rhanpt zu verbiet-n, und zw itens die
Annahme ähnlicher Gefti entwürie in allen einzelnen Staaten zu
untcrstü en. Es braucht kaum anZgesprochen zu werfen, daß «a
solches G schchniß die erpcrim ntclle Tinitigkcit des Bur-a-'s ftir
Thicrindustrie und den Dienst des Armee-, Schiffs- und M irine-
bospitils ernstlich behindern od-r sogar gänzlich lahmlegen würde.
Die Thiere se bst würden wohl nach Schutz vor ihren Frcu-iven
ru'en, wenn sie es könnten. Kein nnn chliches Werk könnte mehr
geschehen, um die Mittel znr Verbindet nag von Ära-kheiten tu
entdecken, die tutet unicrci Viecherden gewüthet haben.
Alle. die Thiere züchten oder besitzen, es seien Merde. Vieh. Scha'e,
Schwäne, Hühn'r oder andere, sind an der Geinnderbaltii g
und an der Abwendung von Kranlh'it mit Bezug ant ihre
Ha sch ere i tterenirt. Es ra t: überflüssig, den nnl'chäl bn >n
Wertn derariigcr wi scni'cha t iher Unteisachmigen ftir die Vrrhütiing
uns die Heilung von Kr nkneiiea unter den men chlichen Wesen
anscinandeisetzen zu woll n. Die mod'rilc Chirurgie und chie
Heilblntbena chlnng der Tipht r ie allein würden jede Viv ftetion
teilst:t ßen, lie >ema s gesche.cn i *. Wir ritzen h-§ v nb den
ganzen eierztestand tes Landes a n. si h an der Bck imv'ung dies r
höchst gran'am n und nn nenschlichen 'e estrebmig.^ die z» ein r ?,-r-
nthmc mensch ichcn und ihicri'che» Ele ldö und Sterbens und zu
einer Bchinderiing wissenschasilich r Forschung s.ihien nrn-, n'»ch
Kräften zn b theiligen. Es ist von der höchilen Wi htigkei!, daß
jeder. Arzt, der diesen An-ru' liest, sich lotort mit den Lenato en
sei 'es Staates besonders in Verbindung setzt und auch die Öil'e
anderer e n-lußrci.cher Männer a -ruft, damit nichls versäumi wird.
jenen Gesetzentwurs zu Fall zu bringen. Es wird an Bei »der n
darnm ersucht, daß alle nationalen, stank ichcn und städtischen Ge­
sellschaften in ihrer nächsten Bersamnilung zu der Sache selbst


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 7 ]
«r. 2235
Seite 7
Sonn tag
Stellung nehmen, indem n'öthiaensalls außerordentliche Versamm­
lungen einbernien werden. Petmonen sind an den Senat der
Bereinigten Staaten zu richten."
In Amerika ist also der Kampf um die Vivisection im
Begriff, ein allgemeiner zu werden, und man darf gesvannt
darauf sein, wer in diesem Falle Sieger bleibt. Die Vereinigten
Staaten haben besonders mit Bezug auf die Bekämpfung von
Thierkrankheiten die glänzendsten Erfolge erzielt, und zwar durch
Einrichtung staatlicher Institute und Laboratorien, in denen die
nöthigen Untersuchungen, bei denen Thierversuche fast stets zu
den unerläßlichen Bedingungen gehören, unternommen werden.
Aus diesem Grunde und wegen der großen Bedeutung der
gleichen Versuche für die Medicin läßt eS sich denken, daß der
Aufruf der großen ärztlichen Vereinigung vollen Erfolg haben
und zu einem wahren Adresiensturm auf den Senat führen wird.
Mr. Chamberlain's Familie als
Großactionärin.
Eine speculative Ministerfamilie.
Mr. Josef Chamberlain, der englische
Eolonialminister und eigentliche Urheber des Krieges im
Transvaal, scheint selbst das Kriegsunglück seines Landes für
seine FamUie lucrativ gestalten zu wollen. Die „Jnde'pendance
beige", ein in Finanzfragen besonders gutunterichtetes Blatt,
ist in der Lage, die folgenden sehr instructiven finanziellen
Prospekte zu veröffentlichen:
Kinoch’s Ammuuitiou Company.
(Gesellschaft Kynech für die Kricgsllescruugen.'
Arthur Chamberlain, Präsident.
J.-S. Nettlefold, Director.
Actienbcsitz
Arthur Chamberlain 3220 Stück
Helen Chamberlain 320„
tfatüarine Chamberlain 310„
J.-S. Nettlefold 1615„
Bertha Chamberlain 310„
Margareth Nettlefold 200„
Neville Cbamberlain.■ 25
Zusammen: gegenwärtiger Werth circa 1,500.000 Gulden.
M. Arthur Chanrberlain ist der Bruder des Chefs des
Colonialbureaus.
EinandererProspect:
Birminc«llam 8mall Arms Company Limited.
(Gesellschaft zur Fabrication kleincalibriger Waffen.)
Herbert Chamberlain, Präsident.
A c t i e n b e s i tz
Arthur Chamberlain und »ein Anderer" 260 Stück
Arthur Chamberlain (allein) 10„
Herbert Chamberlain 750
Walter Chamberlain 1 0„
Zusammen: gegenwärtiger Werth circa 200.000 Gulden.
U n d n u n e i n d r i t t e s I n st i t u t, bei welchem der
Colonimminister Joses Chamberlain in Person als
Betheiligter figurirt:
Bank of At'rica for Payements and Credits in Africa.
Allsten Chamberlain, einer der Tirectoren.
A c t i e n b e s i tz
Right Hon. Josef Chamberlain 2000 Stück
Aussen Chamberlain. 1400„
Arthur Neville Chamberlain•. 600
4000 Stück.
Austen Chamberlain, ein Vetter des Ministers, ist
Parlamentsmitglied und Lord der Admiralität.
Diese kleine Liste spricht für sich selber und wirft das
grellste Streiflicht aus die ohnehin fragwürdige Figur des eng­
lischen Ministers, der sein Land in das blutige tcansvaalische
Menteuer gestürzt hat.
Mysteriöser Tod eines Arztes.
Eine Sensation saf faire in der Ne w-I orker öster­
reichischen Gesellschaft.
^Original- Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Mit dem Tode des am 15. November in New-Aork
verstorbenen praktischen Arztes Dr. Hugo K kam er, eines
Oesterreichers, ist eine Reihe sensationeller Umstände ver­
knüpft, die unter den vielen Freunden und Bekannten des Ver­
blichenen circuliren und bedeutendes Aufsehen hervorrufen. Es
wird sogar die Vermuthung ausgesprochen, daß der Arzt
keines natürlichen Todes starb, und es wird eine
strenge Untersuchung des Falles verlangt.
Das häusliche Leben des Arztes war seit einem Jahre
nicht besonders glücklich. Tr. Klamer, der ein Alter von vierzig
Jahren erreicht hatte, war Ehrenmitglied und einer der Gründer
des Gesangvereines „Oesterreich" und bei sämmt­
lichen Mitgliedern wegen seines jovialen Wesens hochbeliebt.
Seine Frau Ludovica, eine 00jährige Brünette voll Lebenslust,
lernte beim letzten Bauernball des Vereines den Zitherspieler und
Jodler Georg Schulz kennen, der allgemein als „S ch o r s ch l,
der Drahrer" bekannt war und mit der Zinner'schcn
Schrammet- Capelle bei Vereiiisfestlicifteiten, in
Gasthäusern und bei kleineren Unterhaltungen mitwirkte. Doctor
Klamer, der zu den besuchenden Aerzten der Deutschen Dispensarn
gehörte, erkrankte am 11. November an einem leichten Anfall
von Influenza. Da er sich in den nächsten Tagen nicht in der
Anstalt blicken ließ, stattete ihm sein College Dr. Bachmann einen
Besuch ab, constatirte, daß der Patient an Influenza litt. und
erklärte, daß keine Gefahr vorhanden sei. Innerhalb
weniger Tage, sagte der Arzt, werde der Patient das Bett ver­
lassen können. Zur Linderung eintretender Schmerzen verschrieb
der Arzt Einathmungen von Chloroform. Nach fünftägiger
Krankheit war Dr. Klamer todt.
Dr. Ruzicka stellte einen Todtenschein aus, auf dem als
Todesursache „Herzschla g" angegeben war. Wie er ver­
sicherte, war er thatsächlich nicht der „behandelnde Arzt" des
Patienten. Da er indessen wußte, daß Dr. Bachmann den
Kranken behandelt hatte, stellte er nach einem Consilium, das er
mit Dr. Bachmann und Professor Jsaak Adler abgehalten hatte
und in dem der Professor die Ansicht aussprach, Dr. Klamer
habe an einem Herzgewächs gelitten, den Todtenschein in der ge­
nannten Weise aus.
Dr. Klamer war um 1 Uhr Morgens gestorben. Als sein
College Dr. Bachmann am selben Morgen in der Wohnung vor­
sprach und von dem Tode des Patienten hörte, war er bestürzt.
Auf die von Professor Adler ausgesprochene Vermuthung, Klamer
habe an einer Herzgeschwulst gelstten, erbot sich Dr. Bachmann
zur Vornahme einer Autopsie. Frau Klamer sprach sich
indessen entschieden und mit der Begründung dagegen
Neues Wiener Journal
aus, daß ihr Gatte ihr die Erfüllung seines Wunsches,
nicht fecirt zu werden, zur Pflicht gemacht habe.
Mehrere Freunde des Dahingeschiedenen waren Zeugen dieses
Vorfalles. Am 19. November efolgte die Feuerbestattung des
Todten. Der „G. V. Oesterreich" wohnte dem Leicheubegängniß
in corpore bei und sang an der Bahre des verstorbenen Ehren­
mitgliedes mehrere Trauerlieder.
Das Verhalten der Witwe unmittelbar nach der
Bestattung ihres Mannes erreichte den Gipfelpunkt von Pietät-
lostgkeit. Wenige Stunden nach eingetretenem Tode ließ sie den
Jodler davon verständigen. Aus Freude über das Ereigniß ließ
der „Drahrer", der sich eben in einem Gasthaus befand, Wein
bringen, traclirte die Gäste, küßte ein Bild der Frau. das sich
in seinem Besitz befand, ja er kündigte sogar seine bevor­
stehende Verlobung mit der Witwe an.
Am Tage nach der Bestattung ihres Mannes schenkte sie
dem Jodler einen Betrag von 1000 Dollars, einen mit Silber
beschlagenen Spazierstock ihres Mannes, den dieser von einem
Freunde zum Geschenk erhalten hatte, die goldene Uhr und Kette
ihres siebenjährigen Sohnes Hugo und eine Diamantnadel, ein
Geschenk der Mutter Dr. Klamer's.
Auf die energischen Warnungen der Freunde ihres Mannes
entschloß sich die Witwe, nach Deutschland zu reisen. Man
ließ ihre Habseligkeitcn in Koffer packen und nach dem Hamburger
Dock bringen und kaufte für sie und ihre beiden Kinder Tickets
für die nach Hanburg abgehende „Pennsylvania".
Wo „Schorschl" sich augenblicklich befindet, ist unbekannt;
die Vermuthung, daß auch er mit dem Dampfer „Peimsnlvauia"
die Reise nach Deutschland angetreten hat, wird allgemein
getheilt.
Die New-Aorker Blätter haben eine förmliche Enqu'te über
die intimeren Verhältnisse des Hauses Klamer veranstaltet und
scheinen überhaupt gesonnen, der Frau eine Schuld beizumessen,
die schlimmer wäre als „Pietätlosigkeit".
Ueber das zwanzigste Jahrhundert.
Im Berliner „Kleinen Journal" veröffentlicht Julius
S t e t t e n h e i m unter Anderem die nachstehenden scherzhaften
Bemerkungen:
Chamberlain wird nichts erreichen als die Schreckens-
kammcr des Panoptikums, und die anderen daselbst bereits be­
findlichen Gauner werden es sich gefallen lassen müssen.
Weh Jedem, der von Wachs ist!
Die neuerfundene Politik der offenen Thür in China gefällt
mir nicht. Eine offene Thür ist ja für Jeden, der hinein will,
sehr angenehm, aber sie erleichtert doch auch das Rauswerfen.
Die Erfinder werden sich im neuen Jahrhundert keine
Stunde Ruhe gönnen. Sie werden so viel Neues erfinden,, daß
bald, alles Alte beseitigt und in Vergeffenheit gerathen sein wird.
Wie werden sich viele Menschen freuen, wenn eines Tages die
Oellampe erfunden weiden wird!
Die Pariser Weltausstellung wird großartig werden. Paris
wird Geschäfte. Europa Augen machen. Alles wird hineilen, die
Wunder zu schauen, und die Menschen werden alles Geld aus­
geben, während sie an der Seine hermnbafieln und fortwährend
fragen: Oft est. !a f'emme? Wo' wird sie sein? In Geld­
verlegenheit. Eines schönen Tages werden sehr viele Souderzüge
aus Paris in billigere Städte eingerichtet werden und über­
füllt sein.
*
Wenn mich der Leser fragt: Wie denken Sie über Rußland?
so werde ich antworten: O, das ist ein sehr netter Einacter von
Moser. Näheres kann auch kein Staatsmann sagen.
Eines weiß ich: Rußland wird im zwanzigsten Jahrhundert
keine neue Friedenskonferenz zilsammentrommcln. Denn die im
vorigen Jahrhundert hatte ja einen Krieg im Gefolge. Es wäre
vielleicht infolgedessen ein Segen für die Welt, wenn Rußland
eine Kriegsconferenz zusammenpalmtc. Dann bricht vielleicht ein
großer Frieden aus.
Vom Theater kann man sich Gutes versprechen. Das
dramatische Feld wird auf das Sorgfältigste bestellt, denn die
dramatischen Dichter bringen fortwährend Mist auf die Bühne.
*
Jeder Mensch, welcher etwas werden will, wird sich im
zwanzigsten Jahrhundert freuen, statt in den Adel- in den Buren­
stand erhoben zu werden.
Um die Mitte des Jahrhunderts findet im Berliner
Lessing-Theaier die 15.000. Wiederholung des „Weißen Rößl"
statt, welches Werk mittlerweile den Titel „Im weißen Motorl"
erhalten hat. Nenmanu-Hofer und die beiden Autoren spenden
die ganze Einnahme den Unierstütziingscassen des Vereins „Ber­
liner Presse", da die Kritiker Mitglieder des Vereins sind und
durch ihre absprechenden Kritiken dem genannten Stück so sehr
genützt habe».
Erbetene Sühne.
Eine Liebestragödie.
N e w- A o r k, Anfang Jänner.
In Brandon in der canadischen Provinz Manitoba stand
vor Kurzem eine jugendliche Mörderin vor Gericht, deren Verhör
und Verurtheilung zum Tode durch den Strang kaum eine
Viertelstunde in Anspruch nahmen. Die Todescandidatin, eine
bildhübsche Person von noch nicht 22 Jahren, erregte die all­
gemeine Sympathie. Hilda Blake besaß in der weiten Welt
keinen Verwandten oder Freund, der sich ihrer angenommen
hätte. Sie war ein Findling, der in einem Londoner Waisen-
hause ausgenommen und bescheiden erzogen wurde. Das
18jährige Mädchen schickte man nach Canada, wo es im Hause
eines Mr. Lane Stellung als Dienerin fand. Die junge Fremde
hing bald mit rührender Zärtlichkeit an den drei Kindern ihrer
Dienstherrschaft. Niemand aber ahnte, daß sie auch in heißer
Liebe zu dem Vater ihrer Pflegebefohlenen entbrannt war. Im
verflossenen Sommer wurde Frau Lane eines Tages mit einem
Schuß im Rücken todt aufgefunden. Wenige Minuten, nachdem
man den Knall dieses Schusses vernommen hatte, war Hilda!
Blake in größter Aufregung in das Haus eines Nachbars gestürzt
und dann zur Polizeistation geeilt und hatte athemlos berichtet,
daß ein Strolch, den man von der Thür gewiesen, ihre Herrin
14. Jänner 1900
erschossen hätte. Den ganzen Nachmittag und den nächstfolgenden
Tag durchstreiften Trupps bewaffneter Männer die Nachbarschaft,
um auf den ihnen von dem Mädchen genau beschriebenen Verbrecher zu
fahnden. Es gelang der sehr geschickt zu Werke gehenden
Person, die Behörden, sowie den trostlosen Gatten der Ermordeten
monatelang zu dupiren. Endlich aber, als sie erkannte, daß sie
die Liebe des von ihr angebeteten Mannes niemals erringen
würde, legte sie ein volles Geständniß ab. Sie selbst hatte die
Frau erschossen. Vor die Schranken des Gerichtes gebracht,
weigerte sie sich entschieden, einen Vertheidiger zu ihren Gunsten
sprechen zu lauen. „Ich bin schuldig," antwortete sie dem Richter,
„und wünsche nichts sehnlicher, als mein Verbrechen mit dem
Tode sühnen zu können." Trotz der zahlreichen an den General­
gouverneur Lord Minto eingelaufenen Petitionen dürfte die Voll­
streckung des über die reumüthige Möderin verhängten Todes-
urtheils inzwischen wohl erfolgt sein.
Fasching 1900.
(Hausball beim Erzherzog Ludwig Victor.) Gestern
fand im Palais des Erzherzogs Ludwig Victor ein Ballfest
statt, welches mehr den Charakter eines Hausballes trug, da die
überwiegende Mehrzahl der geladenen Gäste aus den Mitgliedern
des kaiserlichen Hauses und deren Suiten bestand. Kronprinzessiu-
Witwe Erzherzogin Stefanie erschien mit ihrer Tochter Erz­
herzogin Elisabeth, welche bekanntlich erst am heurigen Hosball in
die Welt eingeführt wurde. Die Tochter unseres mwergeßlicheu
Kronprinzen bot in einem duftigen Rosagewebe, dessen Leibchen
mit Rosen graziös drafirt war, ein reizendes Bild blühender
Jugend. Erzherzog Eugen war durch seine Krankheit am Er­
scheinen verhindert. Bei dem Ballfeste waren außer den in Wien
wohnhaften Erzherzogen und Erzherzoginnen die großherzoglich
toskanische Familie aus Salzburg und die Familie des Herzogs von
Cumberland aus Gmunden erschienen. Im Ganzen waren
neunzig Einladungen zu dem Feste versandt worden.
(Die weiße Rcdoute.i Für die am 12. Februar unter dem
Protectorate der Fürstin M etternich -um Besten der Freiwilligen
RettungSgesellschafl und der Politlinik stattfindende weiße Äedoute
sind neucstens große Gruppen Alt-Wienerinnen, eine Gruppe „Schnee
und Eis" unter Führung des Schneekönigs und des Eisköuigs, eine
Tennisgruppe, eine, Nococoginppe angemeldet worden. Für die weißen
Dominos sind Gcsichtslarvcii vorgeschrieben. Die Herren müssen ebenso
wie die Damen in Weiß erscheinen. Diejenigen Herren., welche die
übliche Balltoilcttc beibehalten wollen, müssen ein kleines weißes
Manlcau über dem,Frack trogen,. Da Fürstin v. Mettcrnich scheu in
Wien eingetroffen ist, wird die Constitnirnng des Damencomiv's und
die Eröffnung des Comitelocales schon in den nächsten Tagen erfolgen.
(Der ,,Cvncordia"-Ball.) Die Vorbereitungen für den am
Montag den 19. Februar,in den Sofien-Sälen stattfindenden Ball des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia" nehmen den er­
freulichsten Fortgang. Unter den Entwürfen für die Tecoration des
Saales und besonders der Eflrade wurde der mit dem Motto „Ein­
tracht macht stark" versehene einstimmig angenommen. Sämmtliche
hervorragenden Compositcure haben wie alljährlich Tanznovitäten zu­
gesagt. Mit der Versendung der Einladungskarten wird in den letzten
Tagen dieses Monats begonnen werden. Die Eröffnung des Comite­
locales (1. Bezirk, Helscrstorferstraße 1) ist für den 10. Februar in
Aussicht genommen.
(„Wien im Mond".) In der Kanzlei des Wiener Mänuer-
gesangvereincs herrschte ,schon am ersten Verkam'stage der Karten für
den am 23. d. M. stattfindenden „Narrenabend" eine solche Nachfrage,
daß heute schon behauptet werden kann, derselbe werde den eriotgrcicben
Faschmasnnternehmnngen dieses, VereincS ebenbürtig werden. Der
Karteinertaus wird, solange der Vorrath reicht, täglich von 10 bis
12 llhr Vormittags und von 5 bis 7 llhr 'Nachmittags in der Vereins-
kanzlci (1. Bezirk, Canovagasse 4. Halbstock) fortgesetzt.
(Das Küustler-Bauernfest:) Das diesjährige Winterest des
Ocsterrcichischcn Bühncnvercins fleht nun unmittelbar vor der Thür,
und in weitenKreisen werden die mit der Theilnahme an demselben
verbundenen näheren llmständc erörtert. Es erscheint daher nicht unztveck-
mäßig, aus einige praktische Details aufmerksam zu machen. Die Grund­
idee des veranstaltenden Vereines ging dahin, em Fest zu insceniren,
auf dem künstlerischer Frohsinn, Scherz und Heiterkeit in lufligstem
Durcheinander zur Geltung kommen und jeder Thcilnehmer ein schönes
Amüsement finden solle. In Verwirklichung dieser Idee wurde zunächst
die soilettcnsrage dahin entschieden, daß. um ein buntes Bild herzu­
stellen und die Kosten der Costüme aui ein Minimum zu reduciren, der
Besuch in Gebirgs-, Bauern«, Touristen- oder Sportcoflümen vor­
geschrieben und für das Erscheinen in Ball- oder Salontoilette eine
„Skadtlcutstraic" erhoben werden solle. Der Eintrittspreis ist snr Damen
und Herren gleich, und wurde aus 10 Kronen per Person festgesetzt.
Nescrvirte Logen >'ür fünf Personen kosten 60 Kronen.
(Maskenfcst des „Schubcrtbund" 1 Soeben versendet der
„Schnbertbund" die künstlerisch ausgestattete Einladung zu seinem am
16. Februar 19-D stattfindenden Faschinasieste. In dieser mit einem
Titelhiide von Karl Elleder, gezierten Einladung wird gesagt, daß,-der
„Schnberibnnd" das Wagniß unternimmt, mit dem derzeit noch be­
stehenden Vorurtheilgcgcn Maslenieste, zu brechen und diese seinerzeit
so beliebt gewesene Feflgattnng neu ausleben zu lassen. Der Eintritt ifl
nur in Masle gcsiattct, und erscheinen Damen und Herren costümirt
mit Charakter- oder Seidensmaske.
(Theater Coftümball.) Donnerstag den 8. Februar findet im
Cursalon (Stadtpart) unter dem Pattonate der Damen Theresc Bieder­
mann. Gusti Klug. M. Milton, Ilona v. Noday. M. Ottmann-
Ste'anides, Hanii Neichsberg, Poldi Piffch und Paula Worin. Mit
gtieder des Theaters an der Wien, ein Theater Costümball, arranairt
von den Herren Heinrich Bertboldp und,Georg Palto, flait. Den Ver-
kaus der Karten hat das Rciscbureau „Courier" 1. Bezirk, Opcrngaffe
Nr. 6 übernommen.
(Touristenkränzchen.) Das Comite für das Touristenkranrchcn,
welches alle Jahre der Touristenclub in den Sofien Säten Veranstalter
und dessen Reinerträgniß für alpine,Bauten verwendet wird, hat sich
conflituirt und ^n seinem Präses Herrn Tr. Emerich Klovberg
gewählt. Das dpouristenkränzchen findet am 7. Februar in den Sofien-
Sälen statt. Die Damenspenden werden für die Damen eine schöne
und bleibende Erinnerung bilden. Der Eintritt ist nur in alpiner Tracht
oder Touristenkleidung gestattet.
(Genossenschaftsball der Wiener Gastwirthe.) Das Ball
comite des am 17. d. M. in den Blnmcnsälen der Gartenbangesellschatt
stattfindenden BalleS der Genossenschaft der Gastwirthe Wiens hat sich
in Permanenz erklärt und werden in dem Comitebnreau (1. Bezirk,
Cnrrcntgane 5, 1. ^tock, Cienoffenschaftskanzlei' an Wochentagen von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 5 Uhr Nachmittags alle dies­
bezüglichen Auskünfte ertncilt.— Nach allen Anzeichen zu schließen,
kann au' einen gemüthlichen und unterhaltlichen Abend gerechnet werden.
Die Ballmnsik wird von der Militarcapellc des Infanterie-Regiments
Nr. 25, inner Leitung des CapellmeiflcrS Ludwig Dom anst»,, be­
sorgt. Im Annep-Concertiaale conccrtin die Capelle C. W. Drescher,
unter persönlichen Leitung ihres Capellmeisters. Das Ouartett „D i c
D o r n b a ch e r" befindet sich im Wintergarten. Das Tanzarraugenicut
hat Tanzmcistcr Eduard Turek übernommen. Die Damenjpenden
sind besonders gelungen »nd tverden eine stete Erinnerung an dieses
gemüthliche Wiener Fest bilden, dessen Ertrngniß znm größten Theile
nur zur Unterstützung verarmter Collegcn und deren Familien
dienen soll.
i Kränzchen im Soften-Saalc.) Heute (Sonntag) firrdet im
Sofien-Saale dos erste S onntagsk rän zch en statt. Dasselbe
beginnt um 7 Ul-r Abends und dan-rt bis 12 Uhr. Die Concert-
AbonnementSbüchel haben, gegen Abriß von zwei Billets per Person,
Giltigteit.
(Lcopoldstädtcr^ Fraucn-Wohlthätigkcitsverciü.) Der
Leopoldstädter Francn-Wohlthätigleitsverein uz Verbindung nnt dem
vom Vereine begründeten „Kaiserin Elisabeth-Lehrmädchenhort", dessen
Carnevalsunteniehmungcn sich stets, des größten Lci'alls erfreuen,
veranstaltet am 24. d M -in d« Soflen-Saleo cra SctitüiiiuUtiUUfc.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 8 ]
Setze 8
Sonntag Neues Wiener Journal
14. Jänner 1900 Nr. 228b
(U«S der Wiener KaffeeKedergeuofienschaft.) Der Ball
der Kaffeesieder Wiens findet am Dienstag den 20. Februar d. I- m
den Sofiensälm statt und verspricht, den bisherigen Bortereltmlgcu i'.nd
Zusagen zmolge, sich zn einem der glänzendsten der bürgerlichen «.all-
seste dieser Ballsaison zu gestalten. Eine ganz besondere ltcberraschiinz
wird die überaus originelle und höchst geichmackvolle Damenlpenve
bilden- Ballkarten sind i» der Genossenichastskanzlel, 1. Bezirk, Barten-
steingasse 1, bis zum Balltage erb ältlich.
(Für das Kostümfest „HumauitaS) gibt sich m der Wie» r
Gesellscha't lebhaftes Interesse kund.. Die Proben,der Pantomime und
lebenden Bilder nchnieu unter der Leitung des Hotoperumimikers G o d-
lews kh beiriedigeuden Berlauf. Die Betheiligung, an allen Gnch icn
ist eine sehr rege. Die Damenspende, nach einer Zeichnung von Ria er
Levis im Atelier Denk künstlerisch ausgeführt, wird eme werthvolle
Erinnerung an das Fest sein. Comittlocal: Hotel Nohal.
(dallnachrichten.) Der Ball des Deutschen «chulveremes,
Welcher in den zwei Jahren seines Bestehens, zu einem der ersten Elite-
bälle der Wiener Gesellschaft geworden ist, findet heuer am 29. Jänner
in den Sofien-Sälcn statt.— Die originelle Idee einer «ce:ffions-
redoute bat großen Bei'all gefunden und beschäftigt bereits alle
carnevalsircndigen Gemüther der Residenz ant das Angelegentlichste.
An das WohithätigkeitScomite, welchem daS Arrangement der L ecegtons«
redoute obliegt, sind zahlreiche Zuschriften gelangt, in dencii nähere
Auskünfte über die originelle Redoute vcrlangt^wcrden. Die «ecefflons-
redoute wird am 20. Februar in beiden Sälen des Etablissement
Ronacher stattfinden. Der Josefstädter Männergesangvmin ver­
anstaltet Samstag den 3. Februar im Grand Etablissement «talchner
«n Costümi'est unter Mitwirkung von zwei Musikcapellen. Entrste mi
Borverkauf zwei Kronen, an der Cassa drei Kronen.— Das> Batst
eomitt der Wiener Tischlcrgenosfenschaft gibt bekannt, daß Mittwoch
den 24. Jänner der Ball der Tischlermeister, Wiens in Franz Rieger s
„Drei Eugest-Sälen stattfindet.— Die Freiwillige Feuerwehr Hernals
veranstaltet Samstag den 3. Februar 1900 in^ Klein S Etablisteiiient,
17. Bezirk, Hernalscr Hauptstraße SS, einen Fcucrwehrball.— Das
Kränzchencomite des Vereines der Beamten östcrreichlstb-unparischcr
Papierfabriken hat sich bereits constituirt. Das Kränzchen, dessen Rein­
ertrag ausschließlich hunianitären Vereinszw ecken gewidmet wird, findet
Samstag den 10. Februar im Ballsaal des Etablissement Ronacher
statt.— Der kaufmännische Sängerchor Engklsberg-Buyd veranstaltet
Donnerstag den 1. Februar das sechste Costiimlränzchen in bcn
Saallocaiikätcn des yotcl Wimberger. Der Statthalter Gral
KiclmanSegg hat sich bereit erklärt,,das Proteetorat über den am
1. Februar l. I. im großen Saale des Hotel Savoy, 0. Bezirk,
Wariahilferstrahe 81, stattfindenden Balle der Bautechniker Wiens zu
übernehmen.— Montag den b. Februar findet in den Salm „Zum
grünen Thor" der Burgerball des achten BezlrkxS statt.— Der
Roßaucr Männergesangverein veranstaltet am 3. Februar ,d. I. m
Kell's Saal „Zum Auge Gottes". 9. Bezirk. Nußdorscrstraße. em Costüm-
krfinzchen (obne Costümzwyng). welches sehr aniinirt zn werden verspricht.
*
Ballkalender.
Sonntag den 14.: Kränzchen (Sofien,Säle), Ball,der
Herrschcrftsdiener (Blumeasäle), Verein „Selbsthilfe" (Kanfmänniicher
Saal), Familicnabend Hotel Savoy, klcmer Saal), Gemüthliche
S armoni« (Drei Engel-« äle). Geselligkeitsvereins-Kränzchen (Dreher-
art, Altdeutscher Saal), Maskenball (Marien-Säle).
Montag den 15.: Kriegsspiel (Militärcafino), Techmsch-
atadcmischer Gesangverein (Sofien,«aal), Ball bet Gardereiter-Escadron
Wlumensäle), Theaterabend (Kaufmännischer Saal), Kränzchen des
katholischen Handelscafinos (Hotel Savoy), Rcsormclub der Schlosser-
meister Wiens („Drei Engel"-«äle), Schneidermeisterball (Marien-Säle),
Maskenball (Wimberger. Stalehner).
Dienstag den 16.: Verein „Kinderschutz" Akademie und Ball
Wusilvcrcuissäle), Studentenball, (Sofien-Säle), Schülerkränzchen der
PreiSriithsel^Nr. 1886.
Die Silben
», buch, de, de, le, le, se, se, vi
find so in em Quadrat zu stellen, daß die Worte senkrecht und wagrccht
gleich zu lesen sind.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen„ wird behufs Preis-
zueckennung eine ausgelost. Der Ge!vimter erhält das Prachtwert
»Hundert Jahre i:t Wort und Bild".— Ruc solche Lösungen, welche
z»,,s sti»S intS fit3 nrm 'Ättkkiro hpfi
unseren Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisrätsels Nr- 1835 und die Nennung
Preisgewinners erfolgt in der Mittwoch-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1883 ist an Harriette
Lehr, 1. Bezirk Wallstschgafse 5, abgesendet worden
Die Auflösung lautet: Rebe— Hebe.
Mittheilungen aus dem Pnblicum.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund- und Zahnwasser
das sd schnell beliebt gewordene „X osmi n", weil es nach-
gewiesencrmaßen die Zähne con-
jervirt, den Mund erwischt und
das Zahnfieisch kräftigt. In dieser
Wirkung und durch den überaus
angenehmen Wohlgeschmack über­
trifft „Kosmin" andere Muiid-
und Zahnwäffer.
Flasche sl. i.—, lange aus­
reichend, erhältlich m Apotheken,
besseren Troguerien und Par-
t'ümerien. General-Repräsentanz:
dls-xirnilian kssslsr, Wien, III.,
Hintere Zollamtsstraße 3. sm
K. k. priv. K aiser Ferdirmnds-Uo rdbahn.
S eförderuua von Frachtgütern zwischen Troppau Kaiser-
erdinands-Nordbahn loco und den Linie« der k. k. öster­
reichischen Staatsbahncn über Troppau GtaatSbahn.
Mit Giltigkcit vom 1. Februar d. I. bis zur Durchführung im
Tarifwcge wird gestattet, in Troppau Kaiser, Ferdinands-Nordbahn
Frachtgüter nach den Linien der k. k. österreichischen StaatSbahnen
und bereu Anschlußbahnen über Troppau Staatsbahn aufzuliefern und
von diesen Linien zu beziehen.
Die, Auf- und Ai-gabe von Eilgütern in gleicher Weise ist nach
wie vor nicht zuläffig, ebensowenig ein Verkehr zwischen Troppau
Kaiser Ferdinands-Nordbahn loco und Troppau Staatsbahn loco.
Für Sendungen der vorbezeichneten, Art werden, soweit nicht
schon derzeit für einzelne Artikel und Relationen direclc Frachtsätze be­
stehen, zu Gunsten der k. k. privilcgirtcn Kaiser
Ferdinands-Nordbahn— abgesehen, von den tarifmäßigen
Nebengebühren— die folgenden (Manipulations-)Gebühren erhoben,
und zwar:
a.) stir Güter in Mengen unter 5000 Kilogramm 12 Heller, für
100 Kilogramm mindestens jedoch 4Y Heller per Sendung;
d) tiir Güter bei Frachtzahlung für mindestens 5000 Kilogramm
pro Frachtbrief und Wagen 8 Heller für 100 Kilcgramm.
Rückfichtlich der Strecken der k. k. österreichischen Staatsbahncn
und deren Änschlußbahnea werden die für den Verkehr mit Troppau
Kaiser Ferdinands-Nordbahn transit vorgesehenen Gebühren berechnet.
Die im Localgütertari'e für das Vauptbahnnetz der k. k. privi
legirten Kaiser Ferdinands-Nordbahn vom 1. Juli 1899 auf den
Seiten 106 und 107 für Umcxpeditioncn in Troppau Kaiser Ferdinands-
Nordbahn zugestandenen besonderen Begünstigungen werden hiedurch
nicht berührt.
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiff»»«»»« liefert de« Beweis feines Bertraue«S be­
züglich seines Mittels, indem er es gratis gibt.
Dr. Rudolf Schifsmann ist. was Lungen- und Halskrankbeiten
anbetrifft, ein; anerkannte Autorität und hnt als Specialist während
feiner über dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel mehr Asthmafälle, und
damit zusammenhängende Krankheiten behandelt und geheilt, als irgend
ein anderer Arzt der Welt. Er macht bekannt, daß er endlich ein
Mittel vervollständigt hat, das nicht allein eine sofortige Besserung
selbst bei allerschlimmstcu Anfällen verschafft, sondern auch,, Taufende
sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt. Dr, Schiffmann hat
vollständiges Vertrauen in sein Mittel, und um Andere von dessen
Borzügen auf die prompteste und sicherste Art zu überzeuge»,, läßt er
veröffentlichen, daß er ein ansehnliches Probepäckchen von „Schiffinann's
Asthma-Pulver" jedem Leidenden gratis zugehen lassen roird, weicher
ihm per Postkarte Lkame und Adresse innerhalb Zins Tagen ab Datum
dieser Zeitung zusendet. Adresse: Dr. R. Schissmann'S Depot, Berlin, W.,
Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige Gelegenheit, ein so be­
rühmtes und so vielversprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen,
sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen werden. Das Mittel ist
bereits seit Jahren in den meisten Apotheken vertäust worden und hat
bereits vielen Leidenden Besserung und Heilung verschafft. 250
TIfeatvr und Kunst.
Der ToilettenluxnS auf der Bühne.
(Srig>nal<Tcr«!ponde»z de» „Neuen Wiener Journal-.)
Paris, 11. Jänner.
Der Director der Comcdie Fran^aise, Algdemiker Jules
C l a r e t i e, zieht heute in einem interessanten Artikel gegen den
um sich greifenden ToiletkenluxuD der Künstlerinnen auf der Bühne
zu Felde. Anlaß dazu gibt ihm Agnes S p r m a's Gastspiel in
Paris; die Einfachheit, in welcher die deutsche Künstlerin hier
auftrat, erscheint ihm ein nachahmenSwerthes Beispiel im Inter­
esse der Klinst selbst. Clarette schreibt:
„Vor einigen Tagen kam eine deutsche Schauspielerin, Frau
Agnes Sorma, die vielapplaudirte Schöpferin der Hauptwerke
Gerhard Hauptmann's, nach Paris, um hier drei Boxstellungen
von Jbsen's „Nora" zu geben. Als Frau Sorma „Nora" in
den sehr einfachen Kleidern, schwarz- und mauvefärbtg, in denen
wir sie bei der Vorstellung sahen, am Nachmittag auf der Probe
wiederholte, sagte ihr Jemand; „Gehen Sie acht, Madame, diese
Toiletten sind viel zn einfach für das Pariser Pnblicum!"
In der That, das Theater hat das Pnblicum gewöhnt,
auf der Bühne nicht Toiletten zu sehen, die der dargestellten
Person adaptirt sind. sondern Costüme, die den Zwech haben, in
den Blättern die Eleganz der Schauspielerin und die Kunst der
Schneiderin zu verherrlichen.
Frau Sorma hörte den Warnenden wohlwollend an,
lächelte aber und gab die sehr gerechte Antwort, daß sie der
finanziell ruinirten Nora die Kleider und das Tuch gebe, welche
Nora naturgemäß tragen müsse, nämlich Wollcachemire ane ein­
fachem Wollstoff, kurz, die bescheidensten Kleider, da ja die Heldin
Jbsen's eine kleine Bürgersfrau ohne Geld sei. „Es ist selbst­
verständlich," sprach die Künstlerin, „wenn ich „Fron-Fron"
spiele, daß ich ihr elegante Toiletten im Pariser Stil gebe.
Aber ftssr Nora genügt nicht blos der Wollstoff, er ist unerläßlich.
Ich werde die ganze Rolle, in einem Wollkleid spielen."
Und Frau Sorma, besser als etwa eine ganze für die
Reform der Bühnentoilette eingesetzte Commission, hat einigen
unserer Künstlerinnen eine Geschmackslection gegeben.
Der Schneider ist seit einigen Jahren ein fruchtbarer Mitarbeiter
des Theaters geworden, ein Mitarbeiter, der ebenso auf seinen
persönlichen Erfolg hält, wie der Autor des Stückes selbst, und
der, mehr noch als der Autor, mehr noch als der Regisseur, aus
die Künstlerin Einfluß ausübt, wenn er ihr sagt: „Diese Toilette
kleidet Sie großartig!" oder: „Glauben Sie mir, dieses Kleid
paßt Ihnen nicht!"...
Die Künstlerin, so großartig sie auch als Schauspielerin
sein mag, bleibt eben Frau. Der Autor wendet sich an ihre
Intelligenz, der Schneider an ihre Eitelkeit. Vom Autor wird sie
alle Bemerkungen anhören; vom Schneider aber. der sie schmückt
und dem Pnblicum wie in einem Rahmen vorführt, befolgt
sie alle Rathschläge. Nun, der Schneider kümmert sich wenig
darum, ob das Costüm dem Charakter der Rolle oder der
Situation des Dramas paßt; und die W i r k l i ch k e i t kommt
dabei zu Schaden. Dort, wo man die Person sucht, welche leidet,
liebt, klagt, sich empört, sieht man irgend ein deliciöses Geschöpf,
das die außerordentlichstenToiletten und irgend eine neueCreation über
die Bühne führt. Die Blätter bringenSchilderungen dieser überladenen
Roben vor den Berichten über das Stück selbst, und noch bevor
sie anhören, was die Künstlerin, glückliche oder leidende Heldin,
auf der Bühne sagt, ja während sie schon spricht, mustern die
Zuschauerinnen, gleichgiltig gegen die Worte, mit ihren
Lorgnons die Costüme dieses prächtigen FaiserS, Schneider
genannt....
Mit Frau Sorma sah man nur Nora. man hörte nur
Nora, man beguckte nur Nora— und das war Nora vom Kopf
bis zum Fuß, Nora, welche weinte, flehte, lächelte, drohte und
sich empörte, in ihren ganz einfachen Kleidern, in ihren reellen
Toiletten, in ihren Straßen- und Hauskleidern. Ich hätte ge­
wünscht, daß alle unsere Künstlerinnen den drei Vorstellungen
beiwohnten.
In gleicher Art sah ich die D u s e dÄnunzio's „Gioconda"
in Palermo spielen, und die Reporter hätten große Mühe gehabt,
ihre Kleider und ihre Hüte zu beschreiben. Aber ihre Be­
wegungen, ihre Aufschreie, ihre Schrecken, ihre Thränen— das
war es. was ergriff und vorherrschte, das war es, was man
sah, bevor man sich um ihre Mantel und ihre Schlafröcke
kümmerte...
So spielte die DeSclc'e zuerst die Fron-Fron in Toiletten,
über die heute eine Provinzschauspielerin lächeln würde. Die
kleinen Acouffeltncroben des Fräuleins Mars (die große Schau­
spielerin der Comedie Franc;aise) sind berühmt geblieben. Heute
aber, wenn eine renommirte Künstlerin aus eine Tournöe auszieht,
stellt sie die Collection ihrer Toiletten, die sie mitnimmt, aus,
wie man den Trousseau einer Braut ausstellt.
Es ist eine schwierige Theaterangelegenheit, diese Frage
der Costüme und der renommirten Schneider...
Alexander Dumas der Jüngere gab einmal einer Schneiderin
eine recht empfindliche Abfertigung. Die Dame fragte ihn: „Nun,
verehrter Dkeister, «erden wir bei Ihrem nächsten Stück viel
zusammen arbeiten?" Der Dichter erwiderte: „Wissen Sie,
was mein Traum wäre? Ganz einfach ein Stück aufzuführen,
ohne es mit meinem Namm zu zeichnen, mit einer einzigen
Decoration und ohne eine einzige beschreibenswerthe Toilette.
DaS Theater wird unter den Nebensächlichkeiten ersticken und zu­
grunde gehen. Diese Nebensache aber ist: die Toilette!.. ."
Frau AgncS Sorma theilt zweifellos diese Ansicht.
Ich wohnte kürzlich den Prüfungen im Conservatorium bei.
In ihren kleinen Pensionatsroüen sind diese Naiven lind Ver­
liebten, ob sie Agnes oder Vietorine spielen, viel entzückender,
als wenn sie der Schneider wie Puppen aufgeputzt hätte. Man
müßte einen neuen Cursus einführen: für die Männer die Kunst,
zu gehen, für die Mädchen die Kunst, sich zu kleiden. Man
würde diesen jungen Geschöpfen begreiflich machen, daß die
marktschreierische Toilette nicht die nothwendige Toilette
sei, und daß im Gegentheil die Einfachheit oft die Stärke des
Theaters bildet; sie ist die Wahrheit.
(Deutsches Vvlkstheater.) Oskar B l n m e n t h a l und
Gustav K a d e i b u r g sind auf ihrem Wiener Haustheater schon
wieder zum Worte gekommen. Ihr neuester Schwank „Auf der
Sonnenseite" ist um ein ganz Bedeutendes lustiger wie
die Fortsetzung des „Weißen Rössels", so daß es gestern einen
recht saschingsmäßig fröhlichen Abend gab. Die Firma verwendet
zivar auch diesmal ausnahmslos alte Ziegel, ja sogar vielfach
Abbruch aus den Arbeiten der eigenen Vergangenheit, aber die
bewährten Schwankarchitekten haben mit der virtuosen Technik,
durch die sie beim Pnblicum zu so großem Ansehen gekommen
sind, aus dem abgenützten Materiale einen sehr gefälligen, wenn
auch luftigen Ban aufzuführen verstanden. Der schwer reich
gewordene Thonöfensqbrikant Wummel will sich, wider­
strebend, auf Andrängen seiner Frau, die vornehme
Ringstraßenwohnung auch mit vornehmer Gesellschaft möbliren.
Der vollkommen aufs Trockene gerathene Baron Sandorf, den
ex als Wechselschuldner kennen lernt, lehnt es ab, sich für die
Function eines gesellschaftlichen Zutreibers miethen zu lassen;
dessen Freund, der Herr v. Brick, acceptirt die mehr als be­
denkliche «tellnng, in der Hoffnung, das schöne Töchterchen des
reichen Hafners zur Frqu ergattern zu können. Die junge Dame
wählt jedoch den anständigeren von den beiden Cavalieren, den
Baron Sandorf, der ein „Leben der Arbeit" beginnt, indem er,
sein Malertakent verwerthend, als Zeichner in dir Ofensabrik
eintritt. Der mit seiner Werbung abgeblitzte Herr v. Brick ver­
sucht es auch mit der Arbeit, und zwar mit ungleich größerem
und rascherem Erfolg. Er hat gar nichts gelernt, er kann über­
haupt nichts, er ist lediglich Aristokrat. Also wird er
Champagneragent. Eine solche Declassirung duldet indessen der
Majoratsherr nicht; der rangirt ihn lieber noch einmal und
wirft ihm eine anständige Rente aus. Die Schwester seines
Freundes Sandorf, die Baronessa Theffa, verspricht, dem leicht­
fertigen Bummler, der auf der Sonnenseite des Daseins zi:
leben vermeint, wenn er Geld verthut, das Andere erworben,
auf seinen ferneren Wegen eine Begleiterin, eine Stütze zu sein.
Dem genius loci wurde von den Autoren auch ein— ziemlich
ungeschicktes— Compliment gemacht. Es ist vom Prater, von
der Ringstraße rc. die Rede,'die Geschichte soll also in Wien
spielen. Und in Wien, wo jeder über seine Mittel leben will.
strebt die Hauptfigur, der Haftter Wummel, so
energisch zur Einfachheit zurück! Selbst diesen inneren
Widerspruch ließ der Darsteller, Herr Tyrolt, vergessen, der,
ein komischer Schalanter, gestern eine seiner glänzendsten Gestalten
auf die Bühne stellte und eigentlich eine ganze Reihe von Erfolgen
hatte. Auch das übrige Spiel, die ganze Besetzung bis zum
Lakaien des Herrn D e ut s ch, war einfach galamäßig ausgezeichnet.
Der Herr v. Brick Kramer's verfiel zwar hie und da in den
Ton des preußischen Junkers, brachte aber doch die vollkommene
Täuschung hervor, als ob er keine Schwankschablone, sondern ein
wirklicher Mensch sei. Als Thessa, in einer ganz kleinen Rolle,
war Frau Odilon eine ganz große Künstlerin. Frau Rett»,
die schöne Hafnerstochter, die in dem Baron Sandorf des Herrn
Kutscher« einen Gegenspieler volle Laune hatte, wirkte wieder
einmal als Jncarnation der liebreizenden Schalkhaftigkeit, und
Frau M a r t i n e l l i, die emporgekommeneGnädige ausderVorstadt,
ließ alle humoristischen Lichter der dankbaren Rolle blitzen. Das
Stück fand lärmenden Beifall, selbst zu Beginn des dritten ActcS,
wo der Dialog allzulang die Abladestätte für Witze ist, die dem
Herbarium des Blumenthal'schen Notizbuches entnommen sind.
Dr. Blnmenthal mußte sich nach jedem Actschluß wiederholt
zeigen. o. t-b.
(Stadttheater.) Mit herzlichem Lachen und großem Bei­
fall wurde gestern im Stadttheater die zwei letzten Acte des
Schwankes „Anno dazumal" von C. G. Reuling aufge­
nommen. Der erste Act ließ Schlimmes befürchten: Langeweile.
Umso angenehmer war dann die Enttäuschung, als im späteren
Verlaufe wohl einzelne Vorgänge und sehr viele heitere, zum
Theile allerdings wohlbekannte Scherze die beste Stimmung er­
weckten. Die wichtigsten Momente der Novität sind bald charakte-
ristrt: deutsche Reichsstadt, anfangs des neunzehnten Jahrhunderte,
Bürgercorps, fliegende Blätter (aus der guten allen Zeit). Ein
ältlicher Vormund liebt sein Mündel» die Auserwählte seines
Sohnes. Natürlich behalten die jungen Leute schließlich recht. Die
Darstellung war trefflich. Herr P o h l e r als strenger Major
und Vater, der Träger der Hauptrolle, wurde wiederholt aus
offener Bühne acclamirt. Herr S t ö h r war sein würdiger
Sohn. Von den Damen waren nur Fräulein Lieber; ei t und
Fräulein Nicoletti mit größeren Rollen bedacht, denen beide
Damen voll gerecht wurden. In kleinen Partien holten sich die
Herren Godai, Fischer, Horak und Rakowilsch ihren Antheil am
hübschen Erfolg. Ein Speciallob verdient die stilvolle Jnsceui-
rung des zweiten Actes. Seh—in.
(Raimund-Thcater.) Gestern Abends ging Raimund s
„Der Bauer als Millionär" in theilweiser Neu­
besetzung in Scene. Im Vordergrund des Interesses stand
natürlich Thaller's Fortunatus Wurzel— eine geniale
Lestnng dieses vortrefflichen Künstlers. DaS war wirklich
der lebensfrohe, lustige Bauer, dem man es gern
glaubte, als er sich gegen daS Altwerden sträubte,
und der sich dann in den grchulichen Hypochonder
! verwandelte; als Aschenmann im dritten Acte war Tballer in
Maske und Haltung zunächst gar nicht wiederzuerkennen, sein
Spiel erreichte hier den Höhepunkt. Alles in Allem hat der
Künstler gestern Abends seinem RuhmeSkrartze ein neues Blatt
hinzugefügt. Die übiigen Mitwirtenden waren mit Eifer bei dc-r
Sache. Durch die ganze Vorstellung ging ein flotter, lebendiger
Zug. Ein besonderes Lob verdient noch Fräulein Krauß, die
das Lottchcn sehr sympathisch verkörperte.
(Carl-Theater.) Die Suppe'sche Operette „Fatinitza", die
allen Zeitensturm siegreich überdauert, ist gestern im Carl Theater
neubelebt worden. Voll Entzücken lauschte das Publiciim den reizenden
Melodien, die all die Jahre Hindurch treu im Ohre blieben.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 9 ]
Nr. 2285 Sonntag
Neues Wiener Journal 14. Jänner 1900 Seite 9
Fräulein Gaston fang den Lieutenant Samoiloff sehr ge­
schmackvoll. Ueberraschend gut war Herr S ch i I d k r a u t als
Kantschukoff. Auch die andere» Mitwirkenden müssen sehr lobend
genannt werden, Fräulein Szonex, Herr Treumann und
err Bauer insbesonde:s. Schattenspiel, Haremscene und
ürkenüberfälle belustigten das Publicum ungemein und verhalten
der alten „Fatinitza" zu einer Aufnahme, wie sie nicht jeder
Operettcnnovität zutheil wird.
(Theater in der Josefstadt.) Ein dreiactiges Vaudeville
„Frau Lieutenant" von Ferrier und Mars (deutsch von Leon
und Waldberg) wurde gestern gegeben. Es scheint aus dem Novitäten-
Vorrath der früheren Direction zu stammen. Frau Lieutenant ist
die Gattin eines Officiers, der seine Ehe geheimhalten muß.
In das Haus der Frau Lieutenant kommt der Oberst ihres
Mannes als Einquartierung. Der Oberst ist Lebemann.
Die junge Frau sticht ihm in die Augen. Er wettet
(hundert Louisdor oder hundert Gulden?— Es
wurden beide Summen genannt) mit seinen Officieren
die junge Frau zu gewinnen. Er scheint gewinnen zu sollen. Sie
bewilligt ihm ein Rendezvous. Elf Uhr Abends, aber finster muß
er sein, wo junge Frauen fallen. Er erwartet sie bei stockfinsterer
Nacht. Zum Rendezvous erscheint die Gattin— des Obersten.
Und er genießt ahnungslos bis zum Morgen reelles eheliches
Glück. Das Vaudeville verspricht im ersten Act wenig, wird ini
zweiten Act lustig und im dritten stark. Aber schon sehr
stark. Das gefiel. Frau Pyhl-Meiser, eigentlich ber­
eit die Primadonna der Josesstadt, und Herr Sachs
pielten das Oberstenpaar mit einer feinen Charaktcrisirung, an
welche die anderen Mitwirkenden nicht hinanreichten. Fräulein
Mo rq w, wiewohl übertreibend— sie riß beinahe die Coulissen
ein— und Fräulein Felsen, Herr Tusch! und Herr
M a r a n spielten die anderen Rollen gut. Ein Duett des zweiten
Acteß, dgs den Eapellmeister dieses Theaters, Herrn Raima nn,
zum Autor hat, zündete. Auch sonst gab es viel Musik, welche
-her die Handlung aufhielt. Auch Herr Pfann sang. Warum?
d. d.
(Jantsch-Theater.) „Orpheus in der Unter­
welt" wurde gestern in einer ganz passabeln Besetzung gegeben.
DaS Haus war nicht schlecht besucht und zeigte sich für das
Gebotene dankbar. Besonders zu nennen von den Darstellern
wäre Fräulein Goldeck,
* Die nächste Novität des B u r g t h e a t e r s ist für den
25. d. M. festgesetzt. Zur Aufführung gelangt „Die
Dame« Lebardieu" von Billot und Carre. Paul
Lindau'S „Der Herr im Hause" wird Anfangs Februar in
Scene gehen.
* Die Zemlinszky'sche Oper „Es war einmal" geht
a» der Hofoper am 22. d. M. mit den Damen Kurz und
Pohlner und den Herren Schmedes, Hesch und Reichenberg
in Scene.
* Fräulein R e n a r d verstand nicht nur die Kunst des
Singens, sie versteht auch die schier noch größere Kunst, sich
rechtzeitig von der Bühne zurückzuziehen. Die Diva unserer Hof­
oper gedenkt mit Ablauf dieser Saison in den Ruhestand zu
treten. DaS entsprechende Gesuch wird Fräulein Rcnard dem­
nächst überreichen. Fräulein Renard ist seit zwölf Jahren Mitglied
der Hofoper.
* Ludwig Martin eili ist, wie wir mit Bedauern er­
fahren, seit einigen Tagen bettlägerig. Der Künstler ist am
Schlüsse der ersten Aufführung von „Der Landstreicher" auf der
Bühne gestürzt und hat sich so erheblich beschädigt, daß er seither
unter großen Schmerzen das Bett hüten muß. Ein leichter
operativer Eingriff hat eine Besserung zur Folge. Jedenfalls
dürfte Martinelli noch für eine Zeit der Ausübung seines Berufes
entzogen sein.
Die Direction des I o s e f st ä d t e r Theaters hat mit
der B e r l i n e r S e c e s s i o n s b ü h n e für den Monat Juli
den avisirten Gastspielvertrag abgeschlossen. Dem Ensemble der
Secessionsbühne werden für das Wiener Gastspiel jene Schau­
spieler des Deutschen Theaters in Berlin angehören, die anläßlich
des vorjährigen Ensemble-GastspieleS dieser Bühne am Raimund-
Theaier in den Vordergrund getreten sind. Auch Künstler anderer
Berliner Bühnen, u. A. Rosa Bertens, Vilma v. May-
b u r g und Rudolf Christians, sind zur Vervollständigung
dieses Ensembles in Aussicht genommen. Das Gasispielrepertoire
der Secessionsbühne wird sich aus in Wien aufgeführten Werken
von Ibsen, Maeterlink, Hofmannsthal und Wedekind zusammen­
setzen.
^ Das Ia n tsch-T h ea ter hat für nachstehende Novitäten
das Ausfüörungsrecht erworben, und zwar: „Die Venus von der
Kü ch e", Posse in drei Äcten von A. Nicoli. und „Jubiläums-
srenden", Posse in drei Äcten von Philippi. Demnächst kommt die
beliebte Gesangsposse „Der Stab Strompeter" von Mannftädt
und Antony, bearbeitet van Karl Lindau, Musik von Hans Krenn, an
dieser Bühne zur ersten Aufführung.
* Das Mödlinger Sommerthcatcr wurde, wie uns gemeldet
wird, neuerdings dem bisherigen Dircctor Fcrd. Arlt, und zwar aus
weitere drei Jahre, verliehen.
* Das Stadllheater in S t. Polten kommt laut Gemeinde-
ausschupbeichlusscs für die Saison 1900/1901, das ist vom 1. October
1900 bis Palmsonnkag 1901 z»r ÄnSühreibung. Bekanntlich wird die
Dircelion Vvn der Skadtgemciude und dem Theatervereine subvemionirt.
* Das herzogliche Honhcater in Mein in gen bat zum Besten
des A n z e n g r u b e r- D e n k m a l s ch a p e s den „Dovvcl-
selbstawvü" ausgeführt und als Reinertrag die Summe von 400 Mark
überwiesen.
* Fräulein Vilma Contr Wilhelm, eine_ Schülerin des
t rostssors Geiringcr, wurde vom,1. Mai an auf drei Jahre als erste
oubrette an das Ceutraltheatcr in Berti n engagirt.
* Wie bereits früher angekündigt, wird die L a in b e a u X'
Ausstellung im Künftlerhanle heule geschlossen. Erzherzog Rainer
besichtigte daselbst geliern die Ä q n a r c l l a u s st c l l u n g und liest
sich sodann auch der Gruppe „Die heilige Elisabeth __ beschenkt einen
Bettler" geleiten. Dieses lebensgroße Werk ist in Holz ansgekührt
von dem jugendlichen Bildhauer Rndoli M o ro d er, der hier beim
3. Trroler Kaiser-Regiment seiner Militärpflicht als „Mann" ge­
nügen muß.
* Morgen lMantag-, Abends' 2 8llf)r, tinbef im großen Mnfik-
vereinssaace das zweite lleptee Concert Nellie Melba statt. Für
dasselbe wurde folgendes Programm gewählt: Beethoven, Ouvertüre zu
„Prometheus" idas Orchester): Händel, Nachtigallcn-Ärie aus ,,6'Allsgro
e Pensieroso" ,'Nellie Meldn«; Saint-Saöns. ilkouäo eapricioso für
Violine (Fräulein Rom Hock mannst Mozart, Arie auS^„>l re pnstoie"
(Nellie MclbaZ Robert Fachs, Serenade 5>-dur, 1. «ratz für Streich­
orchester; Rossini. Arie „l T n:i voee pwco i’a" aus „Der Barbier von
Sevilla" (Nellie Melba); aus vielseitiges Verlangen: Verdi. Arie aus
„Travmta" (Nellie Melba. Das Orchestcr, aus Mitgliedern des Hos-
opcrnorchesters bestehend, leitet Professor Hermann Gradcner.
* Donnerstag den 18. d. M. um ','.8 Uhr Abends findet im
großen Muiikvcreinssaale das I. Symphoniecouccrt des Neuen
philharmonischen O r ch e st c r s unter Leitung deS Herrn
Ferdinand L ö w e mit nachstehendem Programm statt: Weber,Ouvertüre
zu „Oberen"; Mozart, Symphonie in C-dur (Köchel 425); Schubert,
Erster Entre'eact aus „Rosamunde"; Beethoven, Dritte Symphonie.
* Für das am 21. d. M. im B ö send orf er-Saale statt­
findende Concert der „Trio-Vereinigung" der Herren
Heinrich G r ü u t e l d. Willy Heß und Max Paue r wurde
tolgendes Programm festgesetzt: 1. Beethoven: Trio Es-dnr,
»p. 70, Rr. 2. 2. V o l k m a n n: Romanze; D a v i d o f s: Chanson
sans paroles, Oskar Strauß: Air de ballet (Heinrich Grünseld).
8. Eduard Schütt: Suite für Clavier »nd Bioliye (Max Pauer
und Willy Heß). 4. Schubert: Trio Es-dur, op. 100.
(Kirchenmusik.) Heute: H o f b n r g k a p e l l e: Messe in 0;
Graduale „vlrigatur" und Offertorium „l >1 adorations" von
M. Haydn.— Altkatholischc St. S a l u a t o r ki r ch c: „Selig sind,
die Verfolgung leiden" (E. Math. 5) von Wilhelm Kienzl» gesungen
von Herrn Eugen Kmevt.— Griechisch-katholische P'arrkirchc „Zu.r
heiligen Barbara", 1. Bezirk, Postgajse 8:, 1/ 2 11 Uhr; „Die
Liturgie des heiligen Johannes Chrysosthomus" in C- und G-aur von
Mctialot-Sadowsky: Concert 'Rr. V invon D. BortnmnSky.
— Kirchenmufitvercin St. Karl: Mefie in C -Nr. von Mozart;
Graduale „Misit Dominus"; Ossertorium von Boscheiti.— Gumpen
dort'er Pfarrkirche (Chordirector C. R. Kristinus): 11 Uhr:
„Asporges rae“ von Franz Fant; „Tantum ergo" von C. R.
Kristinus; Messe in O und Graduale von Karl Greith: Offcrtoriuin
von C. A. Leituer.— I a s e f st ä d t e r P i a r i st e u k i r ch e (Chor­
director Karl Führich): 10 Uhr: Messe in Es von Franz Kren»;
Offertorium von Joses Haydn.— Botivkirche: 10 Uhr: „Miss«
sine nomine autore incerto"; Graduale ,,-Tesu dulGis" von L. da
Bittoria: Offertorium „Conütsstni" von A. Bergmann.— Servite»
Pfarrkirche im neunten Bezirk (Roßau): 10 Uhr: „Tantum ergo'
von Losch; Messe in E-dm- von Kempter;, Ossertorium „dosn" von
Führer.— A ntoniu s kirch e im 15. Bezirke, Ponthongasse: 9 Uhr:
„Asperges me" von Abbe M. Städter; „Tairtnrn sigo"^ in A von
E. R. Kristinus; Jnlroitus und Communio (Choral); Messe in E von
Anton Diabelli; Graduale „Salvos 1a° nas" von Karl Greith;
Ossertorium „Salve Jesu" von Ferdinand Stallwitz.
Berliner Premieren.
(Telegramm unseres CorrespoiidentenO
Berlin, 13. Jänner.
Der heutige Abend brachte wieder einmal zwei Premieren,
eine im S ch a u s p i e l h a u §, die andere im Wessi n g-
Theater. An der königlichen Bühne kam Gustav Kadel-
burg zu Worte, der diesmal die Tantiemen allein verdienen
und nicht mit Herrn Blumenthal theile» will. Die Soloarbeit ist
ein wenig aufregender Schwank, der den nicht sehr geheimniß­
vollen Titel „Das Bärenfell" führt und leicht errathen
läßt, daß hier irgend eine Beute vertheilt wird, die erst in Aus­
sicht steht. Scharfsinnige Leute mußten sich des Weiteren gleich sagen,
daß bei diesem Bärenfellhandel die Acteure im dritten Act einen Strich
durch ihre Rechnung erhalten. Richtig, es kam so. Da ist ein
Fqbriksbesitzer, der außer mit einem schönen Vermögen auch noch
mit einem Reffen und zwei laichten gesegnet ist. Eine von diesen
ist noch ledig, die andere, ebenso wie der Reffe, verheiratet. Die
lieben Erben in spe, besonders die verheirateten können es
kaum noch erwarten, daß der liebe Onkel sich aus dem Zeitlichen
ins Ewige verfüge. Borläufig befindet er sich aber in Sorrcnt
ziemlich wohl, und in seiner Abwesenheit hat der Gatte der
älteste» Süchte nichts Eiligeres zu thun, als ein Stockwerk in
Onkels Villa zu beziehen. Auch der Neffe, ein Pantoffelheld,
folgt der Ueberrednngskunst seiner Frau und bezieht den zweiten
Stock. Die zweite Richte miethet sich daraufhin gleichfalls ein.
So hausen sie denn Alle beisammen, benützen Onkels Möbel, trinken
seinen Wein und freuen sich ihrer Tage. Der gute Alte aber
hat in Sorrent keineswegs aus Sterben gedacht, sich vielmehr
dort in eine junge Witwe verliebt, die ihm besser geholfen hatte,
als alle Aerzte. Nun platzt die Bombe. Ein tolles Durch­
einander beginnt: Die Verwandtschaft packt Koffer, Reisetasche»,
Möbel, um wieder auszurücken, damit der Onkel nicht erfahren
soll, wie in seiner Abwesenheit gcwirthschaftct wurde. Dieser
Act ist auch mit recht viel lustigen, komischen Situationen auf­
geputzt; die Vertreibung aus dem Paradiese, die schleunige
Räumung der Villa hetzt Alles wie eine wilde Jagd über die
Scene. Schluß: Der Erbonkel riecht den Braten, heiratet seine
Witwe und die vorschnellen Erben, die das Fell des Bären vrr
theilten, ehe sie ihn hatten, kriegen das Nachsehen. Die ganze
Geschichte ist von sehr anspruchsloser Lustigkeit, kurz, so
wenig aufregend, als ob Oskar Blmnenthal auch daran
betheiligt wäre.
Das Lessing-Theater brachte das in London vielgespielte
und mit ziemlicher Spannung erwartete Lustspiel P i n e r o's
„Lord One x".
„Lord Quer" vermochte keine sonderliche Wirkung zu er­
zielen. Die ersten zwei Acte verbreiteten schleichende Langeweile.
Der dritte Act erregte zwar Heiterkeit, doch vermochte er das
Schicksal des Stückes nicht mehr zu retten. Im Ganzen erzielte
Pinero's Lustspiel nur einen schwachen äußeren Erfolg.
Kadelburg hatte mehr Glück. Sein „Bärenfell" erzielte
stellenweise lebhaften Beifall.— bs--
Gertchtslaal.
Der Roman der Louise Maffet.
Eine F r a u e n h i n r i ch t u n g in London.
Die Hinrichtung der Juliane H u m m e l am ersten Wochen­
tage des neuen Jahrhunderts hat nicht allein in Oesterreich,
sondern auch im Auslande eine lebhafte Discnffion über die Be­
rechtigung der Todesstrafe, über die i» Oesterreich übliche Art
der Executionen und über Frauenhinrichtiingen im Allgemeinen
wachgerufen. Besonders lebhaft war das Interesse für den traurigen
Vorgang vom 2.Jänner in London. Dort harrte im Gefängnisse
von Newgate die französische Gouvernante Louise Massel,
gegen die der Londoner Gerichtshof wegen Ermordung ihres drei­
jährigen Knaben die Todesstrafe ausgesprochen hatte, ihres
Schicksals.
Wie erinnerlich, entdeckte man am 27. October vorigen
Jahres in Daiston, einer Vorstadt Londons, in dem für
Damen reservirten Warterauni des Bahnhofes den furchtbar ver--
stümmelteil Leichnam eines Knaben von ungefähr dreieinhalb
Jahren, aus dessen Schläfen durch klaffende Wunden das zer­
schmetterte Gehirn hervorauoll. Die langen, blutbestidclten, blonden
Locken und der nackte, in ein schwarzes Tuch gewickelte Körper
des Ermordeten vervollständigten den schauerlichen Fund, an
dessen Seite ein Ziegelstein, an welchem Blntspnren
sichtbar waren, obne Zweifel das Mvrdwerkzeng, ge­
funden wurde. Die Nachforschungen leiteten zur Amme
des Kindes, von da ließen sie sich zu dessen
Mutter, der 56jährigen französischen Erzieherin Louise Müsset,
verfolgen, deren Eltern als ehrsame Geschäftsleute in London
domicilireii» ferner zu deren in glücklichen Ehen lebenden beiden
Schwestern und schließlich nach Frankreich zu ihrem einstigen
Geliebten, dem Vater des erniordeten Knaben, dessen Verlobte die
Kindesmörderin einstens gewesen. Sie liebte ihr Kind, trotzdem
sein Vater sie verlassen, und da ihr Beruf ihr nicht gestattet«,
es bei sich zu haben, brachte sie es bei zuverlässigen Leuten aus
dem Lande unter, gegen eine Pension von 2 Lstrl.— 48 Krone«
monatlich.
Am 16. October schrieb Louise Müsset der Amme ihres
Kindes, daß dessen Vater daraus dringe, seinen Sohn in Frank­
reich zu wissen, um dort seine Erziehung zu erhalten. Dasselb«
schrieb sie einer ibrer Schwestern in Stoke Nemington, bei welcher
sie wohnte, und schließlich holte sie den Knaben selbst am
28. October, dem die Amme, die sich weinend von ihm trennt,
außer einem Paket Kleidungsstücke noch eine Anzahl seiner liebsten
Spielsachen mit auf den Weg gibt. Nun beginnt die Erzählung
Louise Massct's, die behauptet, ihr Kind am 27. Letobex,
an dem Tage, an welchem sie es von der Amme
geholt, zum letztcmnale gesehen zu haben. An
diesem Tage will sie aus der Eisenbahn zwei ältere Damen ge­
sprochen haben, denen sie bereits öfter begegnete und die sie
fragten, ob sie geneigt sei, ihnen den kleinen Manfred zu über­
lassen, den sie gern in ihre Kinderbewahranstakt aufnehmen
würden. Louise Müsset entschließt sich dazu, bezahlt auf «in Jahr
im Voraus die mit 12 Lstrl. jährlich bemessene Penstyn, worauf
ihr die Damen die Onittniig über den Empfang des Geldes guk
der Station London-Bridge zn geben versprachen. Dort an-
gckomnlen, verlassen sie sie unter Mitnahme des Kindeß und
kehren nicht mehr zurück, trotzdem sie den Empfangsschein über
die erhaltene Pension aus dem Bahnhofsbuffet zu schreiben ver­
sprachen. Nunmehr behanptet sie, sich nach Brighton gewendet
zu haben, wo sie ei» Rendezvous mit einem neunzehnjährigen
Landsmanue, einem Franzosen Siamenß Lucas, zu haben
vorgab.
Der öffeniliche Ankläger erwidert ihr hierauf mis folgenden
erdrückenden Beweisen: Im Tamenwartesaal in Brighton
wurde am Tage nach dem Morde, zehn Minuten nach Ankmikt
des Londoner Zuges, der Lncas nach Brighton brachte, wo ihn
seine Geliebte auf dem Bahnhof erwartete, jenes Stück braunen
Papiers gefunden, in welches die Amme die Spielsachen des
unglücklichen Kleinen eiiigen-i-kelt hatte und von dem sich noch ein
Theil in deren Bestv befand Ferner wurde in dem Hotel in
Brighton, in dem die Kindesmörderin abgestiegen war, eine kleine
A'age gefunden, mit der der kleine Manfred zu spielen pflegte,
außerdem ergibt sich, daß Louise Maffet auf der Station
London-BridgeStunden mit dem Kinde in dem Wartesaal
verweilt habe, in der Hoffnung, die dort anwesende Auf-
sehcrin werde sich entfernen. Da dies nicht geschah,
suchte sie den nächsten Wartesaal aus, blieb eine halbe
Stunde, verließ ihn aber ebenfalls, da die dort Aussicht
führende Frau keine Neigung zeigte, sie allein zn lassen, biS ste
endlich in dem Wartesaal des eine halbe Stunde entfernten
Dalston, in dem sich keine Aufseherin befand, ihr entsetzlicher
Vorhaben ausführte. Eine halbe Stunde »ach vollbrachtem
“Mord begegnet man ihr in London-Bridge, während die in
Papier gewickelten Kleider deS unglücklichen Kindes im Wanesgal
zu Brighton gefunden werden, und außerdem melder sich ein in
der Rähe von Stoke nse>vington wohnender Kaufmann, welcher
aussagt, daß die ihm bekannte Louiie Massel ein schwarzes
Tuch, dasselbe, in das die Leiche eingehüllt war. bei
ihm gekauft hätte. All diesen Beweisen, den Aussagen b«r
Bahnhofaufseherinnen, die sie erkennen. der Unmöglichkeit,
die beiden Danien, denen sie ihr Kind anverkrani haben will,
anfzufinde», allen diesen Belastüngsmomenten setzt sie die Ber-
sicherinig ihrer Unschuld und der Wahrheit ihrer Angabe» ent­
gegen. Da die Motive dieses Mordes räth'elhait sind, wenn die
Vermuthung, sie hätte das Kind als Hinderniß einer Eheschli-ßung
betrachtet, fortfällt, wird der Geliebte der Mörderin, der neun­
zehnjährige LncaS, vernommen, welcher aussagt, daß er um die
Existenz des Kindes gewußt, daß aber niemals zwischen ihm nyd
Luise Maffet der Gedanke an eine Ehe erwogen worden sei. Der
Lichtstrahl, der einen Augenblick die verborgenen Gänge dieser
Frauenseele klarzulegen schien, erlischt und verständnißlos steht
nian vor der Frage nach dem Grande der furchtbare» That
— des Mordes eines Kindes von der Hand m Frau, W«
geboren!
Trotzdem der ausgezeichnete englische Anwalt Mx Newton
den Beweis erbrachte, daß Niemand die Dtörderi» am Tage des
Verbrechens in Dalston. wo sie seit Jahren als Lehrerin helannt
ist, gesehen, trotzdem sich in London zwei Zeugen fanden die
aussagten, daß sie am fraglichen Tage zwei ältere Damen mst
einem Kind, dessen Beschreibung auf das ermordete paßte, in
einem Omnibus von London-Bridge nach Dalston fahren sahen,
außerdem ei» Restaurateur in Brighton beschwor, daß ant Tage
des Verbrechens eine Dame, deren Signalement mit Louise
Massct übereinstimmt, um 6 Uhr einen Imbiß bei ihm ein­
genommen hätte, erkennt sie das Gericht für schuldig und ver­
kündet ihr Todesurtheil.
Die öffentliche Meinung glaubte an die Begnadigung der
Kindesmörderin. Doch es kam anders. Am 10. Jänner wurde
die entartete Mutter zum Tode gesührl. Ueber die letzten Vor­
gänge im Gefängnisse von Newgate berichtet ein Londoner Cor-
respLiident, der als Augenzeuge der Ereention beiwohnte, Nach­
stehendes:
Das Gefängniß von Newgate liegt im Eentrum der Citv,
inmitten des lärmenden Lebens der Weltstadt. Sobald man
aber die niedrige eiserne Eingangsthür pafi'irt hat, füblt man
sich ergriffen von der eisigen Ruhe, die zwischen den mächtigen,
kalten, schwarzen Mauern herrscht. Nach einer halbstündigen
Promenade durch die Hallen, während der mir die Justizsoldaten
„scherzweise" die Handschellen berühmter Verbrecher anprobirt
hatten und ich mich anderen Scherzen der Herren Gardisten hatte
unterziehen müssen, kamen wir zu den Zellen der zum Tvdx
Vernrtheilten.
Am Ende eines finstern Ganges blickt uns eine geschlossene
Kerkerthür entgegen. „Grade gestern hat eine ganz Frische diese
Zelle verlassen!" erklärte mir ein Justizsoldat. Wir traten dann
in die Zelle ein; sie ist niedrig und blendend weiß getüncht. Eine
Gasflamme brannte. Auf den Wänden waren in großen Buch­
staben Inschriften eingeschrieben, die sich auf die Uusterbltchkcit
der Seele und die göttliche Barmherzigkeit beziehen... Mitten
im Gelaß stand die Schlafpritsche und ein eiserner Krug. Das
ist die ganze Einrichtung.
Hier in dieser Zelle war Louise Müsset seit ihrer Ver-
urtheilung unUrgebracht, Tag und Nacht bewacht von zwei
Gardisten. Bis zum letzten Sonntag hegte sie noch Hoffnung
auf Gnade. Sie wußte, daß ein Gnadengesuch an die Königin
von französischen Erzieherinnen überreicht lvorden war. Sonntag
Abends machte ihr Reverend Ramsan— Louise Bluffet war
Protestantin— Mittheilung davon, daß das Gnadengesuch durch
das Ministerium des Innern abschlägig beschieden worden sei.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 10 ]
bette 10
Son ntag
Am selben Tag hatte sie den letzten Besuch ihrer Eltern em­
pfangen. Bis dahin hatte sie sich ruhig und stark gezeigt, sie
hatte sogar mit Appetit ihre Mahlzeiten eingenommen. AIS sie
aber erfuhr, daß keine Hoffnung auf Begnadigung sei, verlor sie
ihren Gleichmuth vollständig und ergoß sich in Thränen.
Montag Abends legte sie sich um 10 Uhr nieder, konnte
aber keinen Schlaf finden. Sie wälzte stch fieberhaft auf dem
Lager hin und her und öffnete jeden Augenblick die Augen.
Um 6 Uhr Früh stand sie am Dienstag, an dem für die
Execution bestimmten Tag. auf, zog ihre eigenen Kleider—
deren Gebrauch ihr bis dahin verboten war— an und erwartete,
zu Füßen ihres Bettes sitzend, die verhängnißvolle neunte Morgen­
stunde.
Gegen y 2 7 Uhr erschallt die Glocke von der heiligen
GrabeSkirche herüber. Langsam erklangen die Töne des Zügen-
glöckchens. Der Pastor trat in die Zelle der Berurtheilten und
mahnte sie, sich zu fassen. Aufmerksam lauschte sie den Worten
des Priesters. Ihre Niedergeschlagenheit wich dann stiller Be­
ruhigung. Den Justizsoldaten versicherte sie, daß sie furchtlos dem
Tode entgegensehe. „Was ich zu erleiden habe, ist gerecht; mein
Gewissen ist jetzt ruhig!" sagte sie dem Caplan.
Der Gefängnißgouverneur Oberst Milman, der Sherif,
der Arzt, der Scharfrichter und sein Gehilfe betraten einige
Minuten vor 9 Uhr die Zelle. Man steckte ihr die Haare auf
und zog ihr eine schwarze Kapuze über den Kopf, die den Zweck
hat, der Berurtheilten den Anblick des Galgens zu ersparen.
Langsam setzte sich der Zug dann in Bewegung.
Kaum dreißig Schritte trennen die Zelle von dem_ Todes­
gerüst, das im Winkel eines engen Hofes aufgeschlagen ist. Die
Berurtheilte, die Hände auf den Rücken gebunden, wurde vom
Pastor geleitet. Den Gebeten aufmerksam lauschend, schritt sie in
fester Haltung dahin. Vom Scharfrichter und dessen Gehilfen
geführt, stieg sie die zwölf Stufen zum Gerüst empor.
Sofort wurde ihr der Strick um den Nacken gelegt und
hinter den Ohren festgeknüpft. Dort erfolgt offenbar die tödtliche
Verletzung.
„Nun wird das Brett, auf dem sie steht, weggezogen und
der Körper fällt in das Leere... Es war aus...
Einige Secunden baumelt der Körper, hierauf wird er
herabgenommen. Gleichzeitig wird eine schwarze Flagge auf dem
Gefängnißdache gehißt. Draußen vor dem Hause harrt eine große
Menge, um dieses Zeichen mit— Applaus zu begrüßen.
Die Gerichtsärzte constatiren, daß der Tod augenblicklich
eingetreten war. Das Gesicht der Todten zeigt ruhige Züge, wie
im Schlafe. Nur eine leise rothe Marke um den Hals zeigt
die Wirkung des Strickes.
Aus dem Munde des Pastors vernahm man endlich das
Bekenntniß der Louise Müsset. So wurde die Legende von der
Unschuld der Hingerichteten sofort zerstört. Ein Glück für die
englische Justiz!
In der Nähe des Richtplatzes in einem kleinen Hose zwischen
hohen, düsteren Mauern befindet sich der Begräbmßort der Un­
glücklichen. Am nächsten Morgen trag ein Stein in diesem Hof
ein frisch eingemeißeltes M.....
Aus der Gerichtswelt.
(Rahe nach dem Sturm.— Der Kampf um die alte und neue
Währung.)
Während die letzten Monate des letzten Jahres oder Jahr-
hundertes überreich waren an sogenannten großen Fällen der
Gerichtssaalchronik, scheint jetzt eine Epoche tiefer Ruhe eingetreten
zu sein. Der Mord an der kleinen Winter, die Ehrenbeleidigungs-
klage der Landtagsmajorität... sind die einzigen größeren Pro­
cesse, die im Verlauf der nächsten Monate das öffentliche Interesse
reger beschäftigen dürsten. Die jungen, strebsamen Vertheidiger
suchen vergeblich „schöne" Fälle, um für ihren Ruhm etwas
zu leisten. Jüngst näherte sich auf dem Eorridor des
Landesgerichtes ein junger Advocat einem angesehenen
älteren Eollegen. „Lieber Herr Collega! Wissen Sie nichts
Schönes für mich „O ja! Festgemauert in der Erden, steht die
Form.. ." „Was wollen Sie mit der „Glocke"?" „Nun, Sie
wollten doch was Schönes von uiir hören ... die „Glocke" ist
doch ewig schön!" „Ganz gut, lieber Herr Doctor, aber vielleicht
können Sie mir als Schmerzensgeld für ihren Witz eine hübsche
Vertheidigung zuschanzen?" „Ich bin seit zwanzig Jahren Advocat,"
meint nun der Aeltere, „aber so wenig, wie in der lebten Zeit,
hatte ich noch nie an interessanten Straffällen in meiner Kanzlei.
Sonst geht mein Geschäft— zu Ihrer Beruhigung sei es er­
wähnt— recht gut!" „Meine Kanzlei auch— nicht." Mit
diesem Stoßseufzer des jungen Rechtsanwaltes endete das
Gespräch.
**
*
Ein kleiner, seltsamer Rechtsstreit dürfte vielleicht demnächst
das Gericht beschäftigen. Ein Passagier besteigt einen Omnibus:
„Eine Achter-Karte!" Der Conducteur überreicht ihm zwei Karten
ä 4 Kreuzer, wie es für drei Zonen vorgeschrieben ist. Der-
Paffagier gibt dem Conducteur ein Zehn-Heller-Stück und winkt
gleichzeitig mit der Hand gnädig ab. „Pardon, ich krieg' noch
drei Kreuzer."— „Wieso denn? Ich habe doch eine Achter-Karte
verlangt und ein Zehn-Heller-Stück gegeben?"— „Das sind aber
zwei Vier-Kreuzer-Karten."— „Die habe ich nicht verlangt!" Und
nun begann ein Streit um Heller und Kreuzer. Der Passagier
zahlt endlich den Restbetrag nach, kündigte aber sofort an, er
werde die Sache noch competenlen Ortes austragen ... Der
Mann wird sicher klagen. Entweder vor Gericht oder dem
Generaldirector.
(Ei« caffirtes Todesurtheil.) Wie seinerzeit berichtet,
wurde die 59sährige Geschirrhändlerin Pauline R i e g e r s-
perger, die beschuldigt war, am 80. October v. I. die in der
Getreidegasse 26 in Satzburg wohnhaft gewesene Private Marie
Schmitzberger, eine als vermögend geltende Frau, ermordet
und aus einer Schubkastenlade 150 fl. geraubt zu haben, von
dem Schwurgerichte in Salzburg zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Nun hat der Oberste Gerichis- als
CaffationShof das Todesurtheil aufgehoben und der
Nichtigkeitsbeschwerde des Vertheidigers Dr. Ludwig V ip an c
auf Untersuchung deS Geisteszustandes wegen hereditärer
B e l a st u n g st a t t g e g e b e n.
(Eine ungesetzliche Anklage.) Im Juli vorigen Jahres wurde
der in Mauthern (Steicrmark) wohnhafte Landwirth Karl Gans
unter dem Verdachte, ein Sittlichkcit-cerbccchen begangen zu haben, dem
Kreisgerichte in L e o b e n eingehe ert. Nach zehntägiger Haft wurde
Gans entlassen und die U n t e r s u ch u n g gegen ihn eingestellt.
Zwei Monate später erhob trotzdem der Staatsanwalt in Leoben gegen
Neues XBietttt Journal
GanS die Anklage wegm deS Sittlichkeitsverbrechens, ohne daß neue
Verdachtsmomente hinzugekommen wären und ohne daß der Staats­
anwalt um Wiederaufnahme des Verfahrens angesucht hätte. Ein von
Gans gegen die Anklage erhobener Einspruch wurde vomOberlandesgerichte
Graz unter Vorsitz des Präsidenten Grafen Gleispach verworfen.
Am 27. November wurde Gans über die trotz eingestellter Untersuchung
gegen ihr erhobene Anklage vom Kreisgerichte in Leoben zu sechs
M o n a t e n schweren Kerkers verurtheilt. Er meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an, die gestern Dr. Postelberg beim Cassationshofe vertrat.
Der Vertheidiger beantragte die Aufhebung des Urtheils, welches auf
Grund einer ungesetzlichen Anklage erfolgt war. Der Staats­
anwalt habe nicht das Recht, nach eingestellter Untersuchung eines
Strafverfahrens jederzeit neuerlich die Anklage zu erheben,
es müssen neue Verdachtsmomente sich ergeben und es muß
der Staatsanwalt um die Wiederaufnahme des Verfahrens
ansuchen. Der Gcneraladvocat Landesgerichtsrath Krctic schloß sich den
begründeten Ausführungen des Vertheidigers an. Nach einer Berathung
von kaum zwei Minuten erkannte der Caffationshof, es werde in Statt-
gebung der Nichtigkeitsbeschwerde daS angefochtene Urtheil aufgehoben
und der Angeklagte Karl Gans sofort freigesprochen.
(Liebe gegen Sicherstelln»«.) Vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Feig! war gestern der ungarische
Fleischhauer Franz Hautzinger vom Staatsanwalt-Subuituten
Dr. S ch u l z des Betruges und der Falschmeldung angeklagt. Er
wurde von Dr. Max Pollak vertheidigt. Hautzinger's Specialität ist
der Cautionsschwiudel im Wege von Zeitungsannoncen. Theils lockte
er Stellensuchende durch die glänzendsten Versprechungen an, theils aber
verwerthete er eine neue Erfindung auf dem Gebiet des Schwindels.
Er gab gläubigen Mädchen, des dienenden Standes bindende Ehe-
versprechen— gegen Erlag einer Caution seitens der glücklichen Braut.
Diese Thätigkeit betrieb er mit wechselnden Eriolg in Wien,, Linz und
Budapess bis er verhaktet wurde. Sein Leugnen blieb erfolglos, da
mündliche und schriftliche Zeugenaussagen die Anklage bestätigten. Er
wurde des Betruges, der Veruntreuung und der Falsch­
meldung einstimmig von den Geschwornen schuldig erkannt und zu
drei Jahren schweren Kerkers, sowie zur Landesverweisung
verurtheilt.
(Unter Curatel.) Die „Wiener Zeitung" verlautbart, daß
vom Landesger'ichte in Wien über Alfred Fröhlich Edlen v. F e l d a u,
34 Jahre alt. zuständig nach Graz, verheiratet, wohnhaft in Wien,
l. Bezirk. Oppolzcrgasse 6, wegen Verschwendung die Curatel verhängt
worden ist. Curator desselben ist Herr Rudolf A usp itz, Reichsraths­
und Landtagsabgeordneter in Wien.
(Die Excesse in Graslitz.) In der Nacht aus dm 21. August,
als die Gendarmerie in Graslitz aus die Demonstranten feuerte, wurde
der Kaufmann Josef Koratzin verhaftet, weil er ini Steinhagel gleich­
falls einen ,Stein gegen den Gendarmen Hruschka warf und ihn am
Rücken traf. Koratzin wurde wegen Verbrechens gegen die öffentliche
Ruhe angeklagt, aber vom Kreisgcrichte Eger nur wegen thätlicher
Wachebeleidigung zu 14 Tagen Arrnts verurtheilt. Ueber die Nichtig-
teitsbeschwcrde der Staatsanwaltschaft hob der Caffationshof gestern
das Urtheil auk und ordnete eine neue Verhandlung an.
Der Pretioscndiebstahl bei der Gräfin Cellere.
Luigi Crispi zu vier Jahre« verurtheilt.
Rom, 12. Jänner. Crispi's Sohn, Luigi, der bekannt­
lich nach Amerika floh, weil er im Jahre 1895 seiner Freundin,
der Gräfin Cellere, Juwelen im Werth von 60.000 Lire
gestohlen haben soll, wurde heute in contumaciam
zu v ier Jahren Kerkers verurtheilt.
fortfjioukiij tar Üitkrliun null ASmnWim.
M. Z. „The old folks at hörne." Die alten Leut'zu Haus.—
Karl Gigcrich. Tie beiden erwähnten Gerichte stehen im Range gleich.
— G. H. M. „Kindrrgarderobc" im Verlage von R. Lechner und Sohn,
1. Bewirk, Jasomirgottstraste 6. „Jllustrirte Kinderzeitung" mit Beilage
„Jllmtrirte Kindermode" I. Bezirk, Schönlaterngaffe 8.— I I.
Unseres Wissens ist dieses nickt der Fall.— Wilhelm Neumann.
Besten Dank für Ihren Borschlag, derselbe ist jedoch nicht durchführbar.
— W. G. 1413. Major Friesz, 1.Bezirk, Schottenbastci4. F. Nowak,
7. Bezirk, Mariahilierstraße 78. F. Gischler, 1. Bezirk, Jasomirgotl-
slraße 8.— Abonncnti» in Mariahilf. Auskunft hierüber erhalten
Sie am besten in der Steueradministration des 6. Bezirkes: 7. Bezirk,
Neubaugai'e 21.— Erste Abonncutin. „St. Georg", Versicherung
für Krankheit und Todesfall, 8. Bezirk, Stolzenthalergasse 8.— Treuer
Abonnent. Zu einem vollständigen Orchester ist allerdings die Flöte
unentbehrlich. Piccolo und Stockflöte sind verschiedene Instrumente, die
beide zur Verwendung gelangen.— M. R., Lainz. Die besagte Heil­
quelle ist uns nicht bekannt. Institute für Heilghmnostik sind: Zander-
Institut des Dr. Mar Roth, 1. Bezirk, Weihburggasse 4; orthopädische
Heilanstalt deS Dr. Max Haudck, 1. Bezirk, Tuchlauben 6.— Max
Crull. Bisher noch nicht.— I. N. Spekulationsgewinne unterliegen
nicht der Renkcnsteucr.— E. F., Pirkenhammcr. Wenden Sie nch an
die „Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs", Wien, 1. Bezirk,
Wienzeile 2. woselbst Ihnen auch Ihre erste Antrage beantwortet werden
wird.— Amalie M., Döbling. Schicken Sie uns die Nummer
Ihres Loses ein, wir werden dasselbe nachsehen, lassen.— 91.??.,
Klausenburg. Es will damit gesagt sein, daß für d>e Kinder, welche
doch den kostbarsten Schatz der Eltern repräsentiren, nur das Beste ver­
wendet werdm soll.— G. L. B. Das hangt doch ganz von der Ansicht
der Betheiligten ab, deren Anschauung uns nicht bekannt ist.—
Jg. Maicr, Klobouk. G. Bernhardt's Söbnc, 12. Bezirk, Schön-
brnnnerstraße 173. Gärdtner und Knopp, 13. Bezirk, Linzerstraße 8 10,
I. C. Machanek und Co., 1. Bezirk, JohanneSgasse 14. Friedrich
und Haga, 3. Bezirk, Landstraße Hauptstraße 149.— S. I. Zam-
bcsi. Gewiß sind Sie dazu verpflichtet. Bon Ihren Losen ist keines
gezogen.— Abonnent in Straßburg. Die Ziehmig hat bereits am
30. December 1889 stattgefunden. Wenn Sie^rns^Jhre Nummern an­
geben, werden mir sie nachsehen lassen.— «. S.» Mcidling. Ihr
1864er Los Serie 1244 'Nr. 60 ist am 1. December 1899 mit 100 si.
gezogen. —'Eiscnau. Schicken Sie Ihr gezogenes Los zum Jncasso
an den „Mercur", 1. Bezirk, Wollzeile 10. Prämienschein wird nickt
ausgefolgt.— Bierteljahrcsnbonucnt Zwcntendorf, Leopold
Wildbcrger, Hans» R., Vielleicht doch. Die Ziehung der Lotterie
zum Besten des Schutzhauses u. s. w. m Rohr im Gebirge ist ver­
schoben worden. Bon Ihren anderen Losen ist keines gezogen worden.
— 91. Kapfcnberg. Bon Ihren Losen ist kew.rs gezogen. Die Bnd-
weiser Stadtschuldverschreibung verniögen wir obne Kenntniß des
'Nominalbetrages nicht nachzusehen.— Ladysmith. Ihr Donan-
regnlrrnilgslos Nr. 190512 ist am 2. Jänner 1900 mit 100 ft., Ihr
Braunschweiaer Los Serie 8732 Nr. 33 am 1. Mai 1897 mit 75 Mark
gezogen.— I. T. Schönbrunn. Ihr ckä-sKv-Los ist am 15. Juni
1888 mit 2 sl. gezogen.— I. St. Z. Ihr Ungarvches Prämienlos
2785 Nr. 49 ist am 14. August 1879 mit 139 tl. 87 kr. gezogen.—
Josef Nagl. Ihr ungari'ches Rothes Krenzlos 566 Nr. 24 ist am
31. Oct der 1880 mit 6 fl. gezogen.— D. H. Pollak und Co.
Das Salzburger Los Nr. 37791 ist am 6. Jänner 1898 mit 28 si.
gezogen.— St. in B. Ihr St. Genois-Lvs Nr. 29760 ist am
1. Februar 1898 mit 65 fl., Ihr Jnnsbrucker Los Nr. 36686 am
31. JLnncr 1896 mit 30 st. gezogen.— Hamlet, Karl Weil, K. W.
Jour, A. St. 3. Bezirk, Abonnent 1S 3, H. Wagner, Rc
aicrungckrath 18. Bezirk, Jos. Pradic, F. W.» S. <§.
Gorazda, 9k. H. Wien 5. Bezirk, A. H. Hietzing, E. Götz,
E. W, S. Gottlieb, Sicherhcitswache Laxcnbnrg, L. Kreutzer,
Abonnent Mähre», Abonnent Ginundrn. Alter Abonnent
Hörersdorf, F. Schöli, Abonncutin Nr. 48, L. Lischausky,
B. B., Stenograph, Ch. Klemmann, 1.1.204, E. S. in M.,
Abonnent in Margarethen, Fideler Bruder. R. Schaffer,
F. B. Neustadt, H. W. 5. Bezirk. Dr.L. v. Jnuosza, Zalcsz-
'ezyki.'Nichts gezogen.— Theodor Sch Wir danken bestens. Wir
sind versorgt.— R. Gorgin. Gibt es überhaupt einen anderen Weg,
ein Stück einzureichen?
14. JSnner 1900 $lt. 2235
Deprschrn des Urnen DienerIaurnal
Stockerau, 13. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In der Ausschuß-
sitzung der Stadtgemeinde wurde der derzeitige Bürgermeister,
Apotheker Julius Schaumann, zum Ehrenbürger der Stadt
Stockerau ernannt.
Dresden, 13. Jänner. Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein, die Mutter der deutschen
Kaiserin, ist an einer Brustfellentzündung erkrankt,
welche voraussichtlich einige Wochen Bettruhe nothwendig macht.
München, 13. Jänner. Die königlich baierische Akademie
der Wissenschaften verlieh dem Forschungsreisenden Eugen
Wolf die große goldene Medaille für wissenschaftliche
Verdienste.
Petersburg, 13. Jänner. Generalmajor Rechen­
berg wurde zum Gouverneur von Wiborg ernannt.
Petersburg, 13. Jänner. Der dem Terek-Kosaken-
Regimente zugetheilte Emir von Bochara, Said-Abd-ul-
Ahad-Chan, wurde zum General der Cavallerie befördert.
Petersburg, 13. Jänner. Anläßlich des Jahres­
wechsels fand heute die feierliche Gratulationsmr bei
dem Kaiserpaare statt, an welcher das gesammte diplomatische
Corps theilnahm.
Kouftantinopel, 13. JSnner. Die Pforte hat den
Rest der pro 1899 fälligen Rate der russischen Kriegs­
entschädigung gezahlt.
Konstantinopel, 13. Jänner. Die Nachricht von der
Flucht D j e l a l B e y's entbehrt der Begründung und ist
offenbar auf die strengen Maßregeln zurückzuführen, welche
gegen angebliche Fluchtabsichten D j e l a l's getroffen wurden.
Für die Fahrt des Sultans in die Sosten-Moschee
anläßlich des Ramazan wurden außerordentliche Vorsichts­
maßregeln angeordnet.
Einzug des Präger FürsterzbischofS.
Prag, 13. Jänner. Der feierliche Einzug deS neuen
FürsterzbischofS von Prag Leo Freiherrn v. Skrbenskq
vollzog sich heute Nachmittags in programmmäßiger Weise. Im
Bahnhöfe zu Prag, wo stch die Mitglieder der Gemeinde­
vertretungen von Prag, Karolinenthal, Smichow, Zizkow und
Königliche Weinberge eingefunden hatten, richtete Bürgermeister
Dr. Podlipny an den Fürsterzbischof eine böhmische Be­
grüßungsansprache, auf welche dieser in böhmischer und deutscher
Sprache erwiderte. Unter dem Geläute sämmtlicher Kirchenglocken
setzte sich sodann der Zug nach der NiklaSkirche in Bewegung.
Nach Verrichtung einer Segensandacht begab sich der Fürst­
erzbischof nach seinem provisorischen Absteigequartier.
Der Ostrauer Bergarbeiterstrike.
Troppau, 13. Jänner. Zur heutigen Frühschicht auf
Karolinen- und Salomon-Schacht ist beinahe die Hälfte der Be­
legschaft angefahren. Dagegen befinden sich die Arbeiter des
Louis- uud des Tiefbauschachtes fast v o l l stä n d i g, diejenigen
des Theresien-Schachkes in P o l n i s ch- O st r a u zur Hälfte im
Ausstande. Sämmtliche Schächte der Witkowiyer Steinkohlen
gruben und der,Hermenegild-Schacht der Nordbahn in
Polnisch-Ostrau s e i e r n vollständig. Der JakobS-Sckiächt
dürfte sich dem Strike anschließen. Die Arbeiterführer
haben allen Einfluß verloren.
Ein Rescript des Zaren.
Petersburg, 13. Jänner. Kaiser Nikolaus Ächtete
tut den Minister des Aeußern Grafen M u r a w i e w ein in
den schmeichelhaftesten Worten abgefaßtes Rescript. Der
Kaiser spendet darin dem Grafen M u r a w i c w für
dessen Thätigkeit bei der Lösung der kretischen
F rage, sowie bei der Erwerbung des Hafens von
P o r t A r t h u r v o l l st e s L o b. Das Rescript gedenkt
schließlich derFriedensconferenz imHaag und gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß auf dieser Conferenz eine
solide Grundlage zur Erreichung des dem K a i s e r
so theueren Zieles, allen Völkern die Wohb
thaten eines wahrhaften und dauernden
Friedens zu sichern, geschaffen worden sei.
Der Bericht des russischen Finanzministers.
Petersburg, 12. Jänner. Der Bericht des Finanz-
ministers Witte über das Budget schließt mit folgenden
Worten: „Nachdem ich Euerer kaiserlichen Majestät aus­
einandergesetzt habe, auf welche Weise ich gewisse Seiten
des wirthschaftlichen Lebens des Landes betrachte, gestatte
ich mir, am Schlüsse dieses Berichtes eine Frage■ zu be­
rühren, welche für die gesammte civilisirte Welt von
vitalstem Interesse ist: die außerordentliche P e r-
t h e u e r u n g des Capitals, die sich auf allen
Plätzen bemerkbar macht, und die Knappheit auf dem
Geldmärkte. Diese Erscheinung, welche den industriellen
und commerciellen Transactionen aller Länder bedeutende
Schwierigkeiten in den Weg legt, ist auf verschiedene Umstände
wirthschaftlicher Natur zurückzuführen und wird noch durch
die Ereignisse verschärft, welche sich gegenwärtig in
Südafrika vollziehen. Es scheint jedoch, daß der
außerordentliche Marasmus, unter dem die Ge­
schäfte leiden, weniger diesen Ursachen selbst zu­
zuschreiben ist, als vielmehr den u n b e st i m m t e n Be­
sorgnissen vor neuerlichen p o l i t i s ch e n B e r-
Wickelungen. Gegen ein derartiges Mißtrauen in die
Stabilität der internationalen Beziehungen bleibt jedes
Wort, welches bestimmt ist, die Gemüther zu be­
ruhigen, gewöhnlich ohne Erfolg, aber dieser alarmirende
Zustand würde viel von seiner Schärfe verlieren, wenn die
leitenden Kreise und die öffentliche Meinung des Auslandes
in ihren Anschauungen über die Politik, welche die. Welt
regieren muß, von den Ideen durchdrungen wären,
die den Beherrscher von• 130 Millionen treuer Unterthanen
beseelen."


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 11 ]
Mr. 5285 Sonntag
Neuer Wiener Journal
H. Sfimtft 1000 Seite 11
Die DrcyfuS-Affaire i» Italic».
Nom, 13. Jänner. Wie „Popolo Nomano" meldet,
fei der Beamte des Äriegsministenuins, gegen den eine
Tisciplinaruntersuchiing schwebe, der Vicesecretär Arthur
Minghetti. Derselbe sei ein intimer Freund eines wohl­
bekannten französischen Korrespondenten und stehe zu einem
Militärattache in Beziehungen. Ueber die Art dieser Be­
ziehungen sei jedoch nichts bekannt.
Nom, 13. Jänner. W e die „Tribuna" erfährt, dient
Minghetti, gegen welchen eine Diseiplinaruntersuchuiig
im Zuge ist, seit drei Jahren im Kriegsmitiisteriuin. Schon
der frühere Kriegsminister Mirri habe eine Unter­
suchung angeordnet, w iche ergeben haben soll, daß
Minghetti mit seiner Eigenschaft als Beamter des Kriegs-
uiinisterums nicht vereinbarliche Beziehungen
gepflogen habe. General Mirri setzte demgemäß eine
D i s r i p l i n a r c o m m i s s i o n ein, welche heute zu­
sammentrat. und sofort das Bei hör begann, dessen
Ergebniß' noch heute Abends dem Ministerpräsidenten
P e! l o u x mitgetheilt werden soll. Das Blatt
verzeichnet das Gerücht, daß Minghetti niit einem
seit meh eren Jahren in Rom lebenden Franzosen, der
mit der französischen Botschaft Beziehungen unterhalten habe,
im Berkehr gestanden sei.
Dem „Couriere d'Jtalia" zufolge habe Minghetti
infolge einer vom Kriegsminister gegen ihn getroffenen
strengen Lcr'ügung freiwillig um die Einsetzung
einer D i s c i p t i n a r c o m m i s s i o n angesucht. Die
Untersuchung über sein Verhalten habe sich auf fünf Jahre
zurückcrstreclt. Minghetti werde beschuldigt, häufig
das Haus eines als Vertrauensmann des Botschafters s.inrs
Heimatlandes angesehenen Ausländers besucht und
häufige, selbst nächtliche Zusammenkünfte mit
dem Militärattache der betreffenden Bot­
schaft gehabt zu haben, Stach dem „Eorricre
d Jtalia" lägen keine c o n c r e t e n Thatsachen vor.
Gcgcu die Assnmptionisten.
Paris, 13. Jänner. Der Untersuchungsrichter in der
Affaire der Assnmptionistcn hat gegen vierzehn Beschuldigte
einen Haftbefehl erlaffen. Gegen zwei wurde das Ver­
fahren eingestellt: die übrigen wurden wegen Uebertretung des
Vcrsammlnngsgesetzcs dem Zuchtpolizcigcrichte eingeliefert.
Der Beginn des Processes ist für den 22. d. M. angesetzt.
Die Sernmbehandlung gegen Viehseuche.
Berlin, 13. Jänner. Der Reichstag setzte die Berathung
des Etats fort. Bei dem Capitel „Gesundheitsamt" erklärte
Staatssecrerär Graf Posadowskh, Professor LöffIer's
Methode der Serumbehand'ung gegen Vsthsciichen verspreche gute
Erfolge. Die wissenschaftlichen Untersuchungen hierüber seien
noch nicht abgeschlossen. Man müsse den Männern der Wissen-
fchast hiezu Zeit lassen.
Ernannt und plötzlich gestorben.
Petersburg, 13. Jänner. Zur Verbreitung der
Volksbildung und zur Förderung der
nationalen Productivilät wurde ein Departement
für Gewerbe, Kunst und Handel begründet, zu dessen
Vorsitzenden der wirkliche Getzeimrath K o ch a n o w ernannt
wurde.
Petersburg, 13. Jänner. Ein weiteres Telegramm
meldet: Der heute zum Dirertor des neubegründcten De 'anements
für Gewerbe, Kunst und Handel ernannte wirkliche Geheimiath
Ä 0 ch a n o w ist heute Nachts plötzlich gestorben.
Manlio Garibaldi -s-.
Dordighera, 13. Jänner. Manlio Garibaldi, ein
Sohn Garlbaldi's, ist heute Früh g e st o r b e n.
Großer Brand.
Vier Personen verletzt.
Berlin, 13. Jänner. In dem benachbarten Rix-
d o r f wurde Abends ein großes vierstöckiges Waare ri­
tz a u s durch eine Feuersb runst vollständig ver­
nichtet. Drei Personen wollten sich durch einen Sprung
aus dem Fenster retten. Zwei von ihnen wurden jedoch
schwer, die dritte leicht verletzt. Bei den Rettungs-
arbciten erlitt eine Person eine schwere R a u ch-
Vergiftung.
Der Brand soll dn^ch Kurzschluß in einem im Parterre
gelegenen Wcißwaarcngeschäfte entstanden sein.
Feuer in einer Menagerie.
Zwei Löwen entkommen!
Paris, 13. Jänner. (Pri v a t-T el e gramm des
„Neuen Wiener Journal".) In der Menagerie Malle»
in B a l e a c e brach heute während der Vorstellung ein Feuer
aus. Pani artig drängle die Menge in? Freie. Unterdes ent
kamen zwei Löwen. Nemenloser Schrecken erfaßte die
Bevölkerung. Gendarmen setz en den milden Bestien nach und
gaben Revolverschüsse auf sie ab. die indes ihr Ziel vcrfehllen.
Dem Thierbändiger Mallen gelang es, einen der Löwen
e i n z n f a n g e n, der andere, der sich auf ein Dach
flüchtete, konnte nach einstnidigen Bemühungen mittelst
Netzen in den Käsig zurückgebracht werden.
Der Krieg in Südafrika.
(Telegramme des „Reuen Wiener Journal".)
Am Tugclaflusse.
London, 13. Jänner. Wie nunmehr gemeldet wird,
chat General B n l l e r vorgestern nicht eine Brücke
über den T u g e l a f l u ß b e s e tz r, sondern sich eines
Fährbootes bemächtigt, welches nördlich von
Spring field 8 und 15 cnilische Meilen westlich von
tz ölen so den ttebergang über den Tugelafluß bildet.
Der Kampf »m Ladflsmith.
London, 13. Jänner. Von der durch Brüsseler Blätter
gemeldeten E r st ü r m n n g aller Höhen um Ladn s in i t h
durch die Buren ist an hiesiger informirtec Stelle nichts
bekannt.
Im Copland.
RenSburg, 13. Jänner. (Reuter-MeldungI Eine
starke britische Truppenabtbeiluilg rückte heute unter Deckung
eines heftigen Artilleriefeuers vor und nahm auf der linlen
Flanke des Feindes Stellnug. Letzterer machte einen ver­
geblichen Versuch, diese Stellung zu nehmen.
Ei» Treffen bei Colcsberg.
London, 13. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria ohne Datum: Amtlichen Mittheilungen
zufolge wurden die britischen Truppen letzten Sonntag b i
Colesberg mit Verlusten zurückgeschlagen.
Ueber die Verluste der Buren liegt kein weiterer Bericht vor.
Tie Engländer griffen das Lager der Buren von Grigua
west an und zerstörten es vollständig. Es wurde
dann ein Kommando der Vuren gegen die britischen Truppen
ausgesandt, worauf diese sich auf Belmont zurückzogen.
Im Oranje-Frcifloat.
London, 13. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
vom Orange-River unter dem 9. d. M.: Der Gesund
h itszustand der in Zoutpansd rift lDranje-Freistaat'
stehenden britischen Truppen ist ein guter. Bisher ist es noch
zu keinem Kampfe gekoiiiinen» man glaubt jedoch, daß sich
der Feind in unmittelbarer Rähe befinde.
Earl Ava seinen Wnndc» erlegen.
London, 13. Jänner. Earl Ava, der älteste
Sobn des Marquis Dufserin. ist den am 6. d. M. vor
L a d y s m i t h erhaltenen Verwundungen erlegen.
Die Freiwilligen der City.
London, 13. Jänner. Heute nni 7 Uhr Früh gingen
500 City Jmperial Voluntccrs nach Südafrika ab. Den
Truppen wurden auf dem Marsche zum Bahnhöfe vom
Publikum begeisterte Kundgebungen bereitet.
Französische Offieicre nach dem Transvaal.
Paris, 13. Jänner. Dem „Jntranflgeant" zufolge
wären 211 französische Ossiricre nach Transvaal abgereist.
Das beschlagnahmte amcrikcn'sche Mehl.
New-Hork, 13. Jänner. Die eng'ische Reg, rmn hat
das beschlagnahmte Mehl, entgegen den ander-
wcit'gen Nachrichten» bis jetzt noch nickt freigegeben
da sie an dem Standpunkte festhält, daß das Mehl zwar im
Allgemeinen keine Kriegseontrebande bilde,
aber doch denn als solche zu erachten sei, wenn es zur
Versorgung des feindlichen Heeres dienen solle. Jn'olge dessen
sind die Ve Handlungen zwischen Washington und
London noch nicht abgeschlossen.
Eine französische Scnsationsente.
Paris, 13. Jänner. „Mästn" debntirt mit der Sensations
nachri.1t, England lasse die aus Südafrika kommenden
d i v l o m arischen Briefsendungen öffnen und
n.hme an deren Inhalt Aenderungen vor.
**
*
London, 13. Jänner. Das Reuter'sche Bureau melde!
aus L a u r e n z o M a r q u c z: Wie vcrlantct, drangen
Schaaren bewaffneter S w a s i s in das G r c n z
gebiet von Transvaal einund tödteten eine
große Anzahl von Kaffern.
Lotto-Ziehungen am 13. Jänner 1990.
Linz: 49 2» 5» 60 70
Trieft: 33 3 58 52 37
VoUrsmlrthfchaft.
Berti«, 13. Jänner. (Tel.) Die Festigkeit der gestrigen aus
ländischen Börsen wirkte ant d n heutigen Berketzr günstig ein, doch war
meist das Gcschä't nicht bedeutend. Lcvlinflcr unigeicbt wnrdrn Eisen
u.id Kohlenactien; diese tzaviere setzten unter dem Einflüsse anregender
Coniunctui berichte ihre Anstvörtesten epu"g fort. Bon Bahnen waren
Rorthe.n Pacinc und Transvaaltahncclic» best r. Die übrigen Werthe
blieben gut bebau tot. Privatdiscont 4',//L. Tür enlose 123.—.
Rew-Uork, 13. Jänner. (Tel.) Mit drin Damnflr „Bucnos
Aircs" werden 1,000.000 Dollars Gold nach Europa verschifft.
Letzte Cursdcpesche«.
Berlin, 13. Jänner. 116.10. (N a ch b 8 r s e.) Credit
234.25 (— 234.09), Lombarden 27.40 (= 25.80), Stantsbalm
136.50 (— 133.71), Nordn estbahn(---—.—), Elbetbal—
(= —.—). Russische Banknoten (Eaffa) 216.35 (— 255.51), Disconto
Commandit 193.00, 'Ungarische, Kronenanleihe —.— (*== —.—),
Italiener 93.90. Moittamvertde fest.
Frankfurt, 13. Jämicr. 118.10. Schluücnrse. Credit
231.20 (= 234 0D, St atsbohn 136.50 (= 131.71h Lombard II
27.20 (= 25 (0), Ungarische Goldrente 98.50 (93.15), Oeilcrrcichiich.
Silstcrrente 98.40 (98 79), Ocsterrcichiiä e Papicrreittc 98.59 (--- 93.89>,
Teflerreichische Goldren-e 99.90 (=■— 98.32, Wi'iicr Bankverein 13: .50
f— 135.9 1), Alpine 275.50 (— 2'5.54), Ungarische Kronenrentc 94.95
?--- 9.',.: 2).— (A b e n d b ö r s c.) Credit 53!— (--- 233.84),
Staatsbahn —.— (— Wiener Bankverein —.— (= —.—),
Lombarden 26.90 (=25.3)), Italiener 93.95, Laurahütte 256.60,
Harpencr 2 5.40, Disconto 193,60. Rubin.
Hamburg, 13. Jänner. 116.10. Si'berrcnte 98'10
98.49), Credit 238.90 (-- 283.74', 60er Los- 142.— (---—
Staatsbahn 135.50 (— 132.7t). Lombarden 23.904— 25.30),Italiener
93.70 —.—), Desterreichikche Goldrente 99.49 (--- 97.62), Un­
garische Go'drcnte 96.— (---- 97.65), Silber —Bries,— .—
Geld. S chwäeiier.
Paris, 13. Jänner. 96.10. (Schiust.) Neue S 0 -', amortisirbare
Anleihe 99.35, S'Vo Rente 100.10, S’/V’Vi Rente 102.95, Italicne!
92.80 (■= —.—), Staatsbahn —.— (■= —.—), Alaine —.—
(— —.—), Neue türkische Consols 22.90, Neue 6"/k> egchptüche Anleihe
.—.—, Oesterreichische Goldrente 99.75 (---- 98.68), llnj;rifrfie Gold-
rente 97.90 (---- 97 83>, Lom'ard. Eisenbahn-Pri, rite ton 351.25
(— 70.80), Banane Ottemane 56 .—Tabak 294.— (—1’7. 7 7_',
Törkenlofe 127..5 (— —.—), Wechsel an' Wie» (knrH 103.—, Wechsel
ant Amsterdam (kurz) 26-6.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.71, Wechsel 1 er Land n 25.21'.T, knngno i'aris 108.—,
Gielit forcier 6a P'iBnie 710.—, Mer d'.onalbnhn ('73.—, 4”' n
spanische EriericiirS 67.52, 4"(> riimanisc>;e A«'Leihe,8'.'s», neue Rio
—. Eaii Rand —.—, Cha tercd —.—, Egvvlische Rente 105.20,
Randtontain —, Te Beers —. Länder' ank («--—
Lombarden 155— (— 25.79), .Sesierr-eichisch- Bodcn:rcdit 12.38
(=
Wirthschaftliche Rundschau.
(Der hohe Zinsfliä dau rt an.— Ra'-lands Fr e' easlicbe.— Das
Ei encarkcll schlicht üch zum Ri->g.)
Die Bvrse hat nabe',n kein E iiiilerungsveriiistgen und sie
vergleicht das Heule stets nur niit dem Gestern; schon das Ber­
gastern ist ihr ganz und gar entschwunden. Nur aus d esem
Äesichlspun te läßt es sich erklären. wenn der gegenwärtige Rück­
gang der Zinssätze als Siimptom billige» Geldes aufgefaßt wird,
»nd wenn man so thut, alo sei die Periode des hohen Zins-
iußes nun «bermuiidcn. Es herrschen durchwegs an allen Geld­
märkten Zinssäöe. wie sie zu dieser Jahresfrist vielleicht niemals
höher gewesen sind, durchschnittlich um 1'/, bis 2 Prrcent
höher als zur g'eichen .Zeit .des Boriahres, das doch
auch schon von der Geldthe 'eriing beherrscht war. Die Bankraten
werden wahr cheinlich in diesem und in den nächsten Monaten
noch weiter ermäßigt werden, und dennoch werden sie enorm hoch
sein. Der rurchschnitlsdiscont des Boriahres war nahezu um
ein Per ent höher als im vorvcrstostenen Jahr: im laufenden
Jahr wird aller Voran ficht nach eine weitere St igernng ein-
trtten. Daß in der ersten Jahreshälfte relativ eine Erleichterung
eintritt, ist selbstvelstand ich. Aber Gefahr droht, nenn die
Sveculation sich n cht vor Augen hält, daß diese Erleichterung
nur vorübergehend ist und ihre Operationen darnach einrichtet. Sehr
deutlich wird die Siluatioii sofort werden, wenn mit irgend einer
größeren Anleihe an den Markt Heia igetrcten wird. Der Anlage-
«nar't kennt keineu mit den Jahreszeiten wechselnden Zinsfuß, ob­
wohl auch er natürlich im ersten Semester aufnahmssähiger ist.
Oesterreichische Reuten zum Beispiel verzinsen sich ausnahmslos
über 4%, kommt Ipercentige Rente »en auf den Markt, so wird
sie ziemlich tief unter pari begeben werden. Für industrielle
Ob'i.zationeu ist in Deutschland jetzt der 4'/°Percelitlge
Trpus Norm geworden» niedriger verzinsliche Titres
sind schwer anzubringen, weder zu Ende noch zu
Anfang des Jahres. In Oest-rreich sind seit längerer
Zeit alle Emissionrii— namentlich (eit.ns des Staates »nd
sei'ens der Bahngesellschasten— aus den ver'chi.denste» Gründen,
darunter i>doch auch wegen des hohe» Zinsfußes vertagt worden.
Aber. wie wir schon seinerzeit wanilc». es geht wie mit den
s.ibilliniscken Büchc«», das («eld wird nur imiiier theuerer, llnd
wer nicht sehr lange warten kann, thut bcsier. sofort zuzugreifen.
Dies ailt auch jetzt noch, mid schier der letzte Termiii ist die
erste H lfte des lansiii^cn Jahres. Rasch müßten die. Regierip g,
die S.dd hn. die Skaat>:b..hii sich zur Action entschließen. Aber
freilich, aus ihren Entschluß allein kommt es nicht an, die
tstegierung wird vcm Parlament, die Slaatsbahn von der
Regierung gehindert.
**
*
Wmn trotz der unrichtigen Abschätzung der GeldverhAtnIsie
die St.maiung sämmtlicher Börsen nicht besonders animirt ist. so
rührt dics von politischen Erwägungen her. Herat, das war
lange Zeit der Ort, ai den sich die Befürchtungen sämmtlicher
Mär te nnd alle Lügengcrüchte knüpften. lind thatsächlich lag
diesen Gerüchten, wie sich später h-ranssiellle, ein gewisser Kern
zugrunde, nämlich ein llebungsmarsch r» ischer Truppen g-geu
die arghauische Grenze. Den Zweck dieses Marsches,
d-r o. iciös a's eine Friedensdeminstrat on bezeichnet
wurde, vermag allerdings nur eine sehr rai'iiiirte Ps'chol:gie zu
erklären. Aber es wird so großes Gewicht in den obersten Kreisen
) uittands darauf gelegt, den Jriedciiswillen Rußlands zu er­
klären, es wird hiezu die Peisönlichkeit des Zars als des Autors
der Friedensc nierenz in den Bordergr uid gestellt, es wird ferner
das Jntere'ie der russischen Bolkswirthschaft au der Erhaltung
des Weltsriedeus so über eugeud dargelegt, daß Rußland und
er Zar allen Credit in der Welt verliere» müßten,
wenn sie thasächlich Ero"'eruugSgel äste nährten. Die
heute gemeldete Aeußerung des Finaitzmini'tcrs Witte ist anth.ntisch
genug, um aufgeregte Gemüther zu bernlUgen. Solauge aber der
Krieg in Transvaal rsalirt geführt wird, sönnen für die euro­
päische Wirthschaft nachtheilige Folgen im grasten Stil nicht ent­
stehen. Abgesehen davon, daß er zur Verstärkung der Geld-
theuerung i inerhin wesentlich beiträgt, brinrt. er ja der emo-
pärschen Industrie fast aussch'ießlich Nutzen. Man denke nur an
die großen Geschüz- und Schiffsbest.llnngen, die trotz vieliacher
Dementis dennoch auch in neutralen Staaicn ausgeführt weiden.
**,
*
Die Transaction zwischen der Rima-Muranver Gewerkschaft
und den bisher außerhalb des Eisencartells stehenden ungarischen
Gesellschaften scheint dem Wesen n.ich so gut wie abgeschlossen.
Wie nunmehr ganz bestimmt verlautet, werden die Großucriouäre
der Hernadtbaler jenen Theil des Anlagecw'itals, den sie der
Gesellschaft blos geliehen haben (7 Millionen Gulden), vollständig
zurückerhalten,dagegen von dem Actiencavital (6 Millionen Gu'den) nur
15°/,,das ist 900.000fl. Dieser Kausreis wi d in neuenRima-Actien
angezahlt w.rden, die wahrscheinlich den Verkäufern zn einem
Curse anger.'chnet werden dürsten, der sich nur wenig unter dem
heutigen Tages nrse der Rima hält. Man glaubt, daß die
Käufer höchstens 2',^ Millionen Gulden Nominale an Nima-
A tic» erhalten werden. Ungeiähr ebcnjovicl wird fi r die Werke
veS Grafen Andrassy und die Union Blech gezah't
werden, so daß das Actiencapitul der Rinia- Mnran"er
von 10 auf 15 Millionen Gulden erhöht werden
wird. Das Capital ist jedcs'alls so bereckmet, daß
aus den Erträgniüe» der neuen Erwerb «»gen voraussi l tlich für
die neuen A tien d esclbe T ivi ende geleistet werden kann wie
bisher für die alt.». Es muß demnach das Ertrag ttst dcr n u n
Crwerbnngen auf mindestcuS 7,50.000 G)ttdcn geschätzt werden,
zumal doch auch die Vermittler des Gesckästis sich enisprechend
honoriren lassen, wie zum B.is.'iel die Deutsche Bank allein
300.000 En'den au Provision erhalten soll. Nachdem bisn n
foivohl die Blechfabrik „Union", sowie die Heriiadthaler mit Ver­
lust gearbeitet haben, kann dieses Resultat nur dur st eineCr! öhu« g der
Vreike in ganz Ungarn erzielt werden. Tie M glichkeit dieer
Preiserhöhung bilde'e 'a be''ann!lich den Grund für die ganze
TranSaetion. ES ist daher ganz geiviß. ob es nun bestätigt wird
oder nicht, daß in Oesterreich und Ungarn i» der nächsten .> eit
so ziemlich für alle Eisen- nnd B'echwaare» Erhöhungen ein reien
werde». Möglicherweisewirdanläßlichdervol-ständige»Schließung) es
Ciirtells dasselbe, das in der uä h'le i Jett abläu t, auf einer neuen
Basis vorzeitig erneuert. Für die Allgemeinheil ist das natnr'ich
ke n Bottsteil, das 0 iseneartell wird wieder die nnuni'chränkte
Herr chait über die österreichistste Judusttie inuchoben. Für tie
intcie uteil Gef. llichau-n i a iir! ch stellt sich die Sache anders.
So zum Bei piel üsterlegt es sich die Angiobr.nk, deren, tiooo
Heonadthaler Action, die im Bor'astre bereits vollständig abgeschrieben
wurden, nun wieder eme«i Werth von tttt.Ott«) Gulden repräsen-
tiren, es siih berei s, ob sie bi scs Anbot annehmen soll, und nicht
lieber ihre Actien behalten soll. Die Heriiadthaler Aktien werden
nämlich nicht vernichtet, sondein von der Rinia-Muranrier über­
nommen, die i«ideS keinen aasus delli daraus machen d'rste,
wenn '/i 0 sämmtlicher Actien im Besitz der Auglabank verbleibt.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 12 ]
Seile 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Jänner 1900
Nr.2285
- Die CurLbilanz
nachstehender Tabelle:
der versoffenen Woche ergibt sich aus
Oesterreichische Creditacticn
Ungarische Creditactie».
Anglobank..
Bankverein..
Länderbank..
Ünionbank..
f taatsbah».
üdbahn-.
Nordwestbahn
Elbethalbahn-
Dampfschiff-
Bau und Betrieb A
und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen•-.
Kima-Muranyer-
Waffen sabrik ...
Mairente ....
Ungarische Goldrente
Türkenlose--
Marknoten.-
5. Jänner
1900
282.75
185^0
125.-
135.50
715.05
154.75
182.10
26.40
118.75
123.70
74250
144—
140.—
271.90
592.—
334.50
144 L0
S8LÜ
97.25
126.-
118.20
13. Jänner
1900
283.60
186.-
124.75
136.—
114.85
158.-
132.40
24.15
118.50
123.75
72.75
148.25
143.25
273.-
608.-
$35.50
185.—
99.20
98.15
127.50
118110
uiu
(Die neue Baukleitung.) Bekanntlich haben die Statuten
der Oesterreichisch-ungarischen Bank eine Aenderung auch dahin
erfahren, daß der Gouverneur der Bank für eine beschränkte
Functionsdauer von fünf Jahren ernannt wird. Ueberdies werden die
beiden Vicegouverneure nicht mehr von den Generalräthen ge­
wählt, sondern gleichfalls vom Kaiser über Vorschlag de? be­
treffenden FinanzministerS ernannt. Da nun für jeden Vice-
gouvereur außerdem auch noch ein Stellvertreter ernannt werden
wird, ist die Regierung künftighin in der Lage,
fünf Vertrauensmänner in die Verwaltung
der Bank zu entsenden. Durch die Beschränkung
der Amtsdauer auf fünf Jahre gelangen sämmtliche Functionäre
in eine größere Abhängigkeit zur Regierung, welches Verhältniß
nicht ohne Einfluß auf die Entschließungen des Gouverneurs
bleiben kann. Allerdings sind die Machtbefugnisse des
Gouverneurs innerhalb der Bank durch das neu« Statut
wesentlich erweitert worden. Sämmtliche Beschlüsse des
Generalrathes, des ExecutivcomiteS und der sonstigen ständigen
Comites des Generalrathes bedürfen nunmehr zu ihrer Aus­
führbarkeit der Approbation des Gouverneurs. Aus diesen Gründen
lowie vielleicht auch mit Rücksicht auf die ganz ansehnliche
Dotation des Postens haben sich bereits zahlreiche Candidaten für
den Posten des Gouverneurs, der diesmal auS Oesterreich stammen
wird, gefunden. Unter denselben befinden sich sogar zwei ehemalige
Minister» Dr. Ernst v. Plener und Dr. Leon BilinSki,
sowie der Sectionschef v. Winterstein. Herr v. Bilinski
glaubt wohl besonders zur Ausfüllung dieser Postens berufen zu
sein, da er an der Abfassung deS neuen Statuier hervorragend
bethelligt war. Zu hoffen bleibt nur. daß er, falls er ernannt
wird, auch die Interessen der Bank gegenüber der Regierung mit
jener Energie verfechten wird, mit welcher er namens der
Regierung gegenüber der Bank ausgetreten ist.
(Bau- und Betriebsgesellschaft für Dtratzenbahnen.)
In den letzten Tagen begegneten die Actien dieses Unternehmens
an der hiesigen Börse einem gesteigerten Interesse, und man will
darin sogar Käufe einer ersten Bank bemerkt haben. Die Curse
stellen sich denn auch heute um 4 1/ 4 °/o höher als am Schlüsse
der Vorwoche. Die Ursache der Käufe ist wohl hauptsächlich
darin zu suchen, daß die Tarifermäßigung eine über Erwarten
kräftige Steigerung der Frequenz auf den Linien der Straßen­
bahn hervorgerufen hat. Die im Vorjahre der Stadtverwaltung
zuliebe eingeführte Steigerung der Betriebsleistung scheint nun
Heuer ihre nothwendige Ergänzung in der Hebung der Frequenz
gefunden zu haben.
(Vereinigte Bau- und Industrie-Aktiengesellschaft.)
Director P op p e r vom Wiener Bankverein hat sich Freitag
Abends nach Budapest begeben, um der am 15. d. M. statt­
findenden conftituirenden Generalversammlung der neugebildeten
Vereinigten Bau- und Jndustrie-Actiengesellschaft, in welcher die
Firma Haas u. Deutsch aufgegangen ist, anzuwohnen. Der­
selbe hat auch gestern an einer Conferenz theilgenommen, bei
welcher auch die Vertreter der Pester ungarischen Commercial-
bank, der Vaterländisches! Bank und der Ungarischen Bank-für
Industrie und Handel erschienen waren. In derselben wurde be­
schlossen, die Option auf die Actien der genannten Gesellschaft
auszuüben.
(Aussichten der Montanindustrie.) Nach dem Budget,
das für das Jahr. 1900/1901 seitens der preußischen Regierung
vorgelegt wurde, wird der Bedarf der vreußischen Staatsbahnen
an Eisen heuer um 48*7 Millionen Mark größer sein, als im
Vorjahre, und der Bedarf an Kohlen und CokeS wird mit
8*8 Millionen Mark höher veranschlagt. Diese Ziffern eröffnen
der deutschen Montanindustrie ziemlich erfreuliche Aspecte. Die
russische Regierung Hot für das Jahr 1900 den Betrag von
111*6 Millionen Rubel zu Eisenbahnbauzwecken eingestellt—
wovon gleichfalls ein namhafter Theil der Montanindustrie
Deutschlands zugute kommen dürfte. Diesem Aspecte nach dürfte
sich die Conjunctur im heurigen Jahre auch in unserer Monarchie
ziemlich günstig gestalten.
(Die Reform der Arbeiter-Unfallversicherung.) Die
Präsidien des Gewerbevereines und des Bundes österreichischer
Industrieller haben sich am 8.d.M. zum Leiter des Ministeriums
des Innern,Sectionschef Stummer verfügt und demselben die
motivirte Bitte vorgebracht, die geplante Beitragsregulirung, das
heißt Beilragserhöhung, für die Arbeiter-Unfall-
versicherungsan st alten in Schwebe zu belasten:
bis die Reform deS UnfallverstchernngSgesetzes vorgenommen sein
wird. Bedauerlicherweise habe, wie in der gestrigen Plenar-
versammlung des Gewerbevereines referirt wurde, diese Vor­
stellung insoferne ein ungünstiges Resultat gehabt, als Herr
Herr Sectionschef Stummer erklärte, daß der neue Tarif in
Consequenz der Gefahrenclassenreviston durchgeführt werden
müsse, daß die Regierung jedoch nicht verabsäumen werde, an
die Reform de« Uiifalloersicherungsgesetzes zu schreiten. Der Prä­
sident habe daher die seinerzeit zur collegialen Berathung ge-
betenen centralen und sachlichen Corvoraiionen neuerlich ersucht,
Sonntag ihre Delegirten zu entsenden, um zu berathen, welche
Schritte die Unternehmer als letztes Mittel zur Wahrung ihrer
Interessen thun müssen.
(Der Gründerprocetz der Dounersenarck-Hütte.) Wie
aus BreSlau bericht« wird, hat die Verwaltung der Donners-
marck-Hütte in dem Processe gegen die Gründer dieser Gesellschaft
ein obsiegendes Erkenntniß erstritten. Das Landgericht in Breslau
hat die Gründer verurtheilt, anzuerkennen, daß ihnen die Geltend-
machung ihres BezugörechteS auf neue Actien der Gesellschaft
erst dann zusteht, wenn solche Ausgabe über die ursprüngliche
Höhe des Actiencapitalr hinaus erfolgen sollte.
(Kohlenmangel in Italien.), Infolge des auf den
italienischen Bahnen bestehenden Waggonmangels herrscht in ganz
Oberitalien zur Zeit ein intensiver Kohlenmangel. Mehrere Mai­
länder Fabriken haben bereits den Betrieb einstellen müssen. Der
Minister für öffentliche Arbeiten verfügte, daß von den täglich in
Genua einlangenden Frachtwaggons (etwa 10001 die Hälfte aus­
schließlich zum Kohlentransport verwendet werden müsse.
(Gewerbeverein.) In der gestrigen Plenarversammluna des
Niederösterreichischen Gewcrbevereines theilte der Präsident zunächst mit,
daß die im Verein neucreirte Abtheilung für Export und Colonial-
wesen sich conüituirt bat und bereits in die meritorischen Arbeiten ein­
getreten ist. Der Vorsitzende weist ferner darauf hin, daß bekannter­
maßen sowohl die Handelskammer für Oberbaiern, wie auch die Aeltesten
der Kaufmannschaft in Berlin fich eingehend, mit der Idee beschäftigen,
im Anschlüsse an die Pariser Ausstellung eine Ausstellung deutscher
Maschinen und Apparate in russischen Jndustriecentren zu veranstalten,
in der Absicht, deu— ohnehin starken— deutschen Import in diesen
Artikeln gegen die drohende englische und amerikanische Concurrenz zu
schützen. Der Vorstand habe nun in einer Eingabe unser Handelsamt
gebeten, die österrerchischen Jntcreffenten anzuspornen, auch ihrerseits
an eine Parallelansstellnng zu schreiten; denn unser verhältuißmäßig
geringer und sich nur zaghast entwickelnder Maschinenexport nach
Rußland würde durch jene deutsche Ausstellung wohl außerordentlich
empfindlich getroffen werden.
Nordbahn.) Die Einnahmen auf dem Hauptbahunetze betrugen
in der ersten Jänner-Dekade 1,853.457 Kronen (— 98.557 Kronen).
(Nordwestbahn.) In der ersten Jänner-Dekade betrugen die
Einnahmen auf der garantirten Linie 454.324 Kronen (— 49.112
Kronen), auf dem Ergimzunasnetze 303.462 Kronen (—16.004 Kronen)
und auf der Südnorddeutschen Verbindungsbahn 185.691 Kronen
(— 12..179 Krm'cn).
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Sandor Schlesinger, Kaufmann in Gros-Becskerek; Mayer Augapfel,
Kaufmann in Wien, 2. Bezirk, Große Pfarrgassc 12; Salomon Gruby.
Kaufmann in Neusatz; Wenzel Chloupck, Schneider in Schlau' Adolf
Kohn, Kaufmann in Orljevatz; August Swiontek, Kaufmann in
Maueriirchen; Israel Äalman, Kaufmann in Kossow; Heinrich Beck,
Kaufniann in B.-Pisianica bei Belovor.
(Firma-ProtokollirnngettJ Berzeichniß der in dem Handels­
register des k. k. Handelsgerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen,
Löschungen und Aenderungen, und zwar am 9. Jänner 1900.
Im Register für Einzeln firmen: Eingetragen^wurden die
wurde über Ableben des Firmainhabcrs gelöscht. Die Firma Stantien
und Becker wurde als in Wien bestandene Zweigniederlassung gelöscht.
Bei der Firma Sigmund Jllner wurde der bisberige Inhaber Sig-
mund Jllner über Ableben und das zufolge hg. Beschlusses ckäo.
30. December 1893, Firm. 5829, eingetragene Abhandlungsprovisorium,
sowie die Procura des Karl Jllner gelöscht und gleichzeitig Karl
Offner als nunmehriger Inhaber eingetragen.— Im Register für
Gesellschaftsfirmen: Eingetragen wurden die Firmen: Leo
Arnold: in Wien. Adolf Goldschmidt m Wien. Michaelis und Eich-
städt in Wien. Leder- und Rohleder-Agentie Reiß Turnheim und Co.
in Wien. Julius Siegmeth und Sohn in Wien. Friedrich Otto
Schmidt in Wien. Schvstal und Härtlein in Wien. Die Firma
Gebrüder Rubinstein wurde über Concursaufhebuna gelöscht. Bei der
Firnia E. und H. Beer und Co. wurde Henry Beer in Wien als
offener Gesellschafter mit selbständigem Vertretungsrechte eingetragen.
Bei der Firma Anton Czjzek wurde Alois Schwänzer als Procnrist
gelöscht. Bei der Firma Gebrüder Gutmann wurde die dem Alexander
Fürst, Ludwig Lazar und Simon Steingraber ertheilte Collectiv-
procnra, von denen je zwei zeichnen, eingetragen. Bei der Firma
Hermann Hild's Erben wurde ein Commandltist gelöscht und Karl Kolb
als Procnrist eingetragen. Bei der Firma Lostvlsn-gär-rssrvsnz,
tärsasäg, deutsch: Acetylengas-Acsiengesellschait, französisch: Looiöts
anonyme du gaz acätyltee, General-Repräsentanz für Oesterreich
wurden die Revräsentanten Karl Breitenfeld, Friedrich Stach und
Hitgo Goldschmid gelöscht, und Wilhelm Aierer» Bankier, Oskar-
Schüler, Direttor der Südbahn und Dr. Salomon Bornett, Hol«
und Gcrichtsadvocat, sämmtlich in Wien, als Repräsentanten mit dem
getragen, daß bei der außerordentlichen Generalversammlung der
Äctionäre vom 14. Juli 1899 beschlossen wurde, das Actiencapital um
weitere 2000 Stück auf Inhaber lautende Actien zu 100 st. ö. W. auf
1,275.900 fl., zertheilt in 12.759 auf Inhaber lautende Actien zu er­
höhe», und dieser Beschluß mit E'-laß des k. k. Eisenbahnministeriums
vom 20. December 1899, Z. 54.442, genehmigt wurde. Bei der Firma
Ocsterreichische Elementarversichernngs-Actiengesrllschast wurden Doctor
Hermann Hallwich, k. k. Hofrath in Wien und Dr. Alexander von
Mallckovits,, k. u. k. wirklicher Geheimer Rath und Reichstags-
abgcordneter in Budapest, als coovtirte Mitglieder des Verwaltungs­
rathes mit deni statutenmäßigen Firinirnngsrechte eingetragen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landivirthschaftlichr Produkte. (O ri g.»B e r.)
An der gestrigen Wochenbörse war das Gcschäft nach geraumer Zeit
wieder etwas lebhafter gestaltet. Die Mühlen, die sich bisher nur von
der Hand zum Mund versorgt hatten, sind von Borräthen ganz
entblößt, und wenn auch im Mehladsatze sich noch keine Wendung zum
Besseren zciat, sah sich der Conium trotzdem genöthigt, Borräthe an
zuschaffen, die zum Mindesten für die nächsten vierzehn Tage hinreichen
Namentlich die Provinzmühlen bethciligten sich reger am Einkaufe,
obgleich Etgner ihre Forderungcn^in Weizen gegen den Wochen ant
um 7a Heller erhöhten; gegen Schluß der ,Vorwoche weisen Preise
allerdings keine Veränderung ant. Verkauft wurden: 77 Kg. zu
Kronen T— ab Pcrjamos, 70 Kg. zu Kronen 7'50 ab Bicske, 7nKg.
zu Kronen 7'50 ab Visk, 78 Kg. slovakischer zu Kronen 8- ab hier,
77 Kg. zu Kron n 7'32'/, und 79 Kg. zu Kronen 7*65 ab Surany,
77 Kg, zn Kronen 7'05 ab B.-Gyarmat, 79 Kg. zu Kronen 7.6>7V-,
und 79*5 Kg. zu Kronen 7*72 ab Szered, 76 Kg. zu Kronen 6'95
und 76*5 Kg. zu Kronen 7*— ab Leva, 79 Kg. zu Kronen 7'85 ab
zu
78- _,—
zu Kronen 7'70, bahinrei per 3 M. ab Raab und 1800 q 70*5 Kg.
zu Kronen 7'10 ab Mödritz. Roggen hatte noch lebhafteren Verkehr
als Weizen, was ihm auch zu einer Preissteigerung von 5 Heller für
die Woche verhalt. Verkauft wurden: Papaer zu Kronen 6'55 ab
Lagerhaus Wien. zu Kronen 6*25 ab Szered, zn Kronen 6*40 ab
Prcßburg, zu Kronen^ 5°90 ab Jpolvsag und B.-Gyarmat, zu
Kronen 6'02/; ab Tavolcsany, zu Kronen 6 57 ab Lastee, zn
Kronen 5*70 ab Tebrcczüi, zu stroncn 5*97 /. ab Losoncz, zu
Kronen 5'77 ab Miskilcz, zu Kronen,5*95 ab Leva, zu Kronen 6*30
ab Neubäusel. Gerste war m feinen Sorten fest behauptet, in
mindere» aber auch nicht matt, da Eigner nichts weniger als dringlich
offcriren. Verkauft wurden: Zu Kronen 7*30 ab Preßburg, Tyrnauer
zn Kronen 7*10, Ar. Maroter zu Kronen 7*30. Tapolcsanic zn
Kronen 7*40 und Marcheggerzn Kronen 7'15, Alles ab Älem-Schwechat.
Mais ist in alter Waare unverändert, in neuer 10 Heller höher,
ersterer notirle Kronen 6*10 bis 6 20, legerer Kronen 5*20 bis 5'30,
alter Cinquantin Kronen 6*05 bis 6'25, neuer Kronen 5'75
bis 5*95. Hafer fest bchanvtet. bedang in ungarischer Waare je
nach Qualität Kronen 5*20 bis 6‘20. Termine begegneten im
Hinblicke au! das eingetretene strengere Frostwetter lebhafterer Deäüngs-
fragc, die sämmtlichen Artikeln zu theils größeren, theils kleineren
Avancen verhalt.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs- Weizen zn
Kronen 7*89,83.90/89, Frühjayrs-Roggen zu Krone» 6*70 72, Frühjahrs-
Haser zu Kronen 5'83/34, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5 22 23 22.
August Set'tember-Reps notirte Kronen 11*85 95.
Mehl. Wien, 13.Jänner.(Orig.-Ber.) Mehl verkehrt nach wie
vor in anhaltend lustloser Tendenz. Konsumenten zeigen noch immer keine
Geneigtheit zn ausgiebigeren Anschaffungen, obgleich Mühlen Entgegen­
kommen zeigten. Im Allgemeinen blieben Preise unverändert. Etwas
festere Haltung bekundete Kleie» worin das Angebot schwach, die Frage.
hingegen besser ist. Tendenz und Preise neigen eher zur Festiw'eit.—
Amtlich nociren zu Wiener Platzcovditionen per 50 Kg.: Wiener Weizen­
mehl Nr. 0 K. 14.— bis K. 14.40. Nr. 1 K. 13.40 13.80, Nr. 2
K. 12.80/18.20, Nr. 3 K. 12.20/12.60, Nr. 4 K. 11.80/12.20, Nr. 5
K. 11.20-11.60, Nr. 6 St. 10.70-11*20, Nr. 7 K. 9*30/9.70, Nr. 7'/,
K. 7.50/7.80, Roggemnehl Nr. 0 K. H 70/12.30, Nr. l K, 10—
bis K. 10.50» Nr. 3 K. 7.30/7.80. Futtermehl v. 5.70,6.20. Wcizen-
kleie F. '4.4.40/4.60, G. K. 4.50'4.70, Rogaenkleie K. -'.30/5.—•
Wiener Bictualieumarkt. 13. Jänner. (Original«
Ber: chi des „9tcuen Wiener Fonrnal".j Der drcswöchcnb-
liche Markt war um mehr als 480 Wagen stärker beschickt. Trau ge-
steigerten Angebotes blieben die Preise gut bebanvlei und er­
zielten speciell italienische Provenienzen in vereinzelten Fällen
eine Au'beffeimng.— Notirt wurde (McS so gros): grüner
Kohl Kronen —*80 bis Kronen 2*40, blauer Kohl Kronen —*80
bis Kronen 3*—, weißes Kraut Kronen 2*40 bis Kronen 6*40. blaues
Kraut Kronm 6*— bis Kronen 6*60, Kohlrüben Kronen —*60 bis
Kronen 1'60, Karfiol Kronen 3*— bis Kronen 8'—, Häuptelsalat
Kronen —*— bis Kronen —, französischer Häuptelsalat K.owu 6*60
bis Kronen 7'20. Eudiviensalat Kronen 6*50 bis Kronen 7'20, Sellerie
Kronen —*80 bis Kronen 3'— für ie 80 Stück, italienischer Karstol
18 Stück Kronen 3°' 0 bis Kronen 4*40, Sprossenkohl Kronen —*—
bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*60 bis Kronen 3*— per Butte,
Sauerampfer 10 Heller bis 20 Heller, Vögerlsalat 30 Heller his
60 Heller per Taste. Artischoken 16 Heller bis 20 Heller> er Stück,
Emschneidegurkm 50 Heller bis Kronen 1*— per Stück, Wassermelonen
— Heller bis— Heller per Stück, Monatrettig 3 Büschel 18 bis 24 Heller»
Winterrettig 5 bis 10 Stück, weiße Rüben 3 bis 40 Stück, gelbe Rüben
8 bis 40 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück um ie 29 Heller, rothe
Rüben 20 Stück 30 Heller bis 80 Heller, Pctersilienwurzel 8 bis
40 Stück, Porr/e 20 bis 30 Stück, Schnittlauch 15 bis 20 Büschel,
Kuttelkraut 20 bis— Büschel, Dillkraut 15 bis 20 Büschel je 20 Heller»
Kren 100 Stück Kronen 8.— bis Kronen 40*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen 1*20 bis Kronen 1M0, grüne Bohnen Kronen 4'— bis
Kronen 5'—, Paradiesöpfel— Heller bis— Heller, italienische
60 Heller bis 70 Heller, Erdapfel, runde 7 Heller bis 8 Heller, Kipffcr
16 Heller bis 18 Heller, weiße Zwiebel 12 Heller bis 14 Heller, rothe
Zwiebel 10 Heller bis 12Hcller, gelbe Zwiebel 10 Heller bis 12 Heller,
Perlzwiebel— Heller bis— Heller, Schalotten— Heller bis— Heller,
Knoblauch SO Heller bis 40 Heller, Pilzling— Heller bis— Heller,
Röthling— Heller bis— Heller, Thcebutter Kronen 2°40 bis
Kronen 2*80, Tafelbutter Kronen 2'— bis Kronen 2'20, Topfen
56 Heller bis 64 Heller (Alles per Kilo). Eier frische 20 bis 21 Stück,
eingelegte 24 bis— Stück für je 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Centralmarkthalle. Zuffihr
48.961 Kilo Rindfleisch, 5780 Kilo Kalbfleisch, 807 Kilo Schaffleisch,
41.280 Kilo Schweinefleisch, 477 Kälber, 27 Schafe, 241 Schweine und
— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern inclusive Ber«
zchnmgssteuer): Rindfleisch, vorderes 64/128, hinteres 78/148, Rost­
braten 104,200, Kalbfleisch 68/140, extrem —/—, Schasfleisch 88/100,
Schweinefleisch 96/140, Kälber80/120, Schafe 76/92, Schweine 88 120,
Lämmer —/—.
Rindermarkt. Für den Montag den 15. d. M. stattfindenden
Markt sind circa 3700 bis 3800 Stück (exclusive Bcinlvic!>) angemeldet.
Waareubörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 40'— 40'40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen) stetig. R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 24'75 85, dto. Olmütz 23*50/70, dto. Brünn-Wien
23*75,95, Februar Frachtbasis Aussig 24'85/95, dto. Olmütz
—*—/—'—, dto. Brünn-Wien —*—/—*—. Raffinade fest.
la. 84'75/85'—, dto. Ila. 84*25/50, Würfel-Zucker la.
86'75/87*—, dto. Ha. 86 25 50. Alles prompt ab Wien. Pilks
Centriing. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 26'—27 —,
December-April 26*50/27'—. Fcitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 50'—/52*—, Speck, weis?, erclnfive Packung
42'— 42 50, Uns ä) litt, Ausschnitt, 34'50,35'—.— Rüb öl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 33'— /33'50.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 69'—/70'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft
transito 14*—,'14'50, Galizischesstanä. white 39'50-10*50, Galizischcs
wafferhell K. 40'50,41*50.
Prag, 13. Jänner. (ZuckermarktH (Privat-Telegramm
des „N euen. Wiener Journal".) Der Markt schließt fest
und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 24'80 Geld, Kronen
24*90 Briei.
Budapest, 13. Jänner. Getreidemarkt. (Priv at- Tele­
gramm des »Neuen Wiener Journal .) Weizen-Oiserte
genügend, Kan;lu>: mäßm, Tendenz ctivas angenehmer, Preise bei
einem Umsätze von 14.000 q behauptet. Roggen gefragt, Uebrigcs
wenig Verkehr. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*65/75, 79 Kg.
Kronen 7*75/85, 79 Kg. Kronen 7'95/8*—, 80 Kg. Kronen 8'—/8'25,
Roggen Kronen 6'05/30, Gerste Kronen 5'60 6'60, Ha'er
Kronen 4*90/5*80, Mais Kronen 5'65/70, Reps Kronen 12'—/12'20,
Hirse Kronen 5*55/60.— Wochenzustrhren: 23.4i 2 q Weizen.—
Lagerstand am 12. d. M.: In den Entrepots der Escemptebank
291.300 q. Int Lagerhause der Westbahn 45.950 q, in den Silos
56.500 q, zusammen 393."50 q gegen 400 075 q am 9. d. M.—
Termine: lustlos. April-Weizen Kronen 7*67/68, Octo5-r- 'Weizen
Kronen 7*80/81, Avril-Roggen Kronen 6*35 36, Mai-MaiS
Kronen 4*91/93, April-Hater Kronen 5*01/02, August- Reps
Kronen 11*75/80.— Wetter: Frost.
Borstenviehmarkt in Budapest. (Curie ur Kranenwährnng.)
Ungarische Prima, alte schwere 82 bis 83, alte mitilcre— bis —,
junge— bis —, schwere 85 bis 87, mittlere 83 bis 84, junge leichte
82 bis 33, serbische schwere 83 bis 85, mittlere 82 bis 83, leichte 80
bis 82.— Vorrath am 11. Jänner 22.641 Stück, Austrieb am
12. Jänner— Stück. Abtrieb 480 Stück.— Es verbleiben somit noch
22.161 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool, ig. Jänner. <:ctig.—
Tenders in Dockets sie von 100 Ballen) —. Umsatz 000. Tages-*
import 6 >uO.— Deliveries American any Port L. P. C. per
Jänner 4.23/64, Jänner-Februar 4.20/ 4, Februar-März 4. 764,
März-Avril 4.1 l/64, Aprii-Mai4.it/64, Mai-Juni 4.0- 64, Juni«
Juli 4.06,64» Juli-Ängust 4.04 64, August-September 8.63 64, Sep-
tember-October 3.55/64, Octobcr-Rovember 3.48 64.
Wiener Börse vom 13. Jänner.
Die Geschästsstille, die unsere Börse nun schon seit geraumer
Zeit beherrscht, ist auch gestern nicht geschwunden, doch war sie
immerhin weniger drückend als in den beiden letzten Tagen.
Die Tendenz des Gesammtmarktes war eine schwache. Aus dem
Bankenmarkte blieben österreichische Eredikactien, Anglo, Bank­
verein, die Actien der Länderbank, der ttnionbanr, sowie der
Oesterreichisch-ungarischen Bank im Rückstände, während ungarische
Credilactien eine kleine Avance erzielten. Bon Trank-vortiver.'tzen
blieben Buschtiehrader B, sowie die Actien der Bau- und
Betriebsgesellschast höher, während Staatsbahn, Lombarden und
Elbeihal billiger erhältlich waren. Auf den: Jndustricmarkte
erfuhren Alpine, Rima, sowie die Actien der Böhmischen Zncker-
mdustriegesellschaft Abschwächungen. Wienerberger, Böhmische
Montanactieu, Präger Eisen, sowie Waffenaclicn haben bcdeulende
Avancen erzielt. Renten lagen andauernd fest und zeigen dnrch-
gehends Steigerungen. Auch auf dem übrigen Anlageniarlste
kamen höhere Curse zum Ausdruck. Teoisen und Baliuen
tendirtcn schwächer.
Um 2 Uhr 80 Min. uotirteu: Crediraclien 23;.80, Ungarische
Creditbank 186.—, Anglobank 124.75, Unionhaut 154 :,o, Länocrbank
115.25, Bankverein 136.75, Staatsbahn 133.10, Len'.ibardcn 21.80,
Elbethalbahn 124.25, Nordwestbahn —Tai::p''chiffa«icn 73.10,
Waffeusabrik —, PragcrEiscn —.—. Tabak —.—, Aipinc Montan
273.75, Mairente 99.15/ österreichische Kroncurente 98.95. Türtenloie
128.10, ungarische Kronenreute94.85, Reichsmark 118.02. Rin:a 33.5.75,
Böhmische Montan 419'50, Wienerberger Zirgcffabrik '262, Straßen-
bahnen
15
Elbethal 124.25, Nordwest 118.25, Tabak 13,.—. Rinia m:ö.
Alpin?' 273.—, LNairenle 99.2 ), Ungarische Kronenreute 94.85,
Türkenlose 127.75, Marknoten —.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 13 ]
Nr. 2286
Sonntag
NeneS Wiener Journal
14. Jänner 1900
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 13. Jänner.
Betten«(l r3«t«ttlMwr «fferten. mit Butnalaie bt> bet Stück uotisteu ,»twtie» £ofe“ unb bet Genußfcheiu«. °erst«ht sich fftt \t 100 #*««•» fcc* |Uwlnolte,- Um bin. «,eth »in es Wecte» m Stück w «Mittel», ist Ut fOt j, 100 Lr»»e»notirt-
mit htm in ftronen slueaebrädten Nomlnalbetrege der litte- zu multtpltelren, da! Resultat durch tOO Ktt bwidiren.— Bei den u lch r v0 litt u gezahlt e n hl e t i e u ist von beul aus bieie Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in ül d 4 u a z»
«ur» mit dem m ftronen ourgeoruaien oeommaiveii.g. »>>», J^ bec Zj„,euberechnung wird die bei eiuein Sfieete angeführte Sieuer zu dem bemerkten Sahe in Abzug gebrach«.^ «ugrzag». «°rr,g in
Algemeine Staattfchald.
in Ut. Mai-Ravember pr. «r.
in Silber Itinner-Iuli„.
L»Ie B. 3.1864 zu 585 Kronen
„„„ 1880 „1000
„„„ 1860„ 200„
„-- 1864„ 200
Schrats. Dom.^ldbriese 288 Kr.
<800 8r.) vrz. Sold od. Sild.
vefterr. Staatsschuld.
Oefterr. Goldrente 840 Kr. 4«/»
Oest. Rente in Kr«. pr. K.4»/«
Oeft. Reute inftrw.pr. u. 4»,«
Oest. Jllbest.-Rente SVj“/o ftsr.
«Nsrabatz «-Staatsschuld-
derschreibnngeu.
Rlbrechi-Bahn S.
«lil».«. ®. (bet)....
S-Iok-B. i.S. (d St).
P-Pri»s. 400 u. 2000 Kr.
Rudd. t.Krw.ld. St.)..
Lerarld. B. in Kr«...
»»
. 4»/„
. 4»/«
60.°/«
. 40/o
. 4»/ 0
. 4«/ 0
!» StaatSschuldderschrb
»birst. Slsenb.-Artteu.
Sllsabethbohn 240 Kr
dt» Linz-Budw. 400 Kr....
bh> Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Tal. Carl-Lubwb. 420 Kr...
Beat Staate tut Zahlung
ü»,r».S!se«b./r°/o
Ung Slaair-Eisenbahn-Anleihe
d. 3.1882 i. ®. 240 K. &1/20/0
dt». t. Silber (bin. St.)S iWo
U Oflb-St-Cbl.» 3 1876 i®
Schkrg-Abl-Obl 4 i' 2 o /0
Wt LiierneThor-Reg® St 5t
lle^arische Prämien>AnI20o K.
ble bto 100®.
U Dheiß-R u 8z. Pr-Obl. verl.
8V» Ung. Grunbentlast.-Oblig.
8"/»Lroat. u.LIav..,
Rädere ösfeutl. Slulehen.
BoSa.LanbeS-Anl.stS). 4»/»;
Donau-Reg-Anl. 1878 oerl. 6%
bto 1899„ 4»/o
Schlußcurse
Geld Waare
90 20
99 40
98 05
99 25
1®—
164-
138®
187 50
159-
IM-
200®.
201®
102®
104—
98 15
98 31)
98 95
99 15
98 95
99 15
86 20
86 40
97 90
98®
97-
123®
124 20
97 6C
98 40
98-
98®
97-
97®
118 75
119 25
112®
113 50
11125
111 75
100-
1® 80
111-
98 20
98 80
97 69
98 20
96 4C
97-
96 75
97 75
96 75
97 75
94 9C
95 20
100 25
98 1C
98 80
98 51
99-
99®
100®
97 40
93-
76 56
77 30
98-
98®
98®
99 10
97®
98-
99-
97 80
98 40
97 20
98-
98 15
98®
94 85
95 05
84 10
84®
IM—
IM®
99 70
100 20
99 20
100-
99-
99 80
80 70
81 50
IM®
161 50
IM®
161 5/
;137®
138 50
1 98 f>0
94®
94®
95 50
1
90 50
91 50
107 60 108 50
j99-|
IM—
Schluheurse
Geld Waare
Wr. B-rl.-AnI..«l»I.... 4°/»
Bukow.Prop.-Sch. verl.. .6"/»
®aliz Lanb-Anl.v 1.1878 i
bto„ 1898 4»/°
Äal.hJr.-Sch.v.I. >889.. *°/o I
Steier L-E-A 8 I B 3 1891 4°'» 1
Tem-Beaa WR® (bio St) 4°/o|
Anleh b St Aussig B I 1894 4»/ 0
bto B 3 189 8 40/o
Bnl.dStBrünn B I 1883 4V*°/o I
bto BniapestvIlSgolhij»/»
Aul. b Stadt u Hbtes Trieft 4"/»
ttnlehen der Stadt Wie». 5"/»
bto.vJtö74(Silb.ob Gold) 5°/»
bto. v 3« 884 (Wasseranlehcn)
bto. v.J. 1898
Bulg St-H-A. 1892 240 Kr. 6"/»
Bulg. St-L-Hp.-A. 240 Kr. 8»/o
Psandbr., Lamm.-, Visen
bahner.- und Banken vdl.
4"/«B-Cr-A, ä a, 160 3B«rl. S W
»n/oBSHm Hhpolhck-B.BerloSb.
8'/,°/» bto
4°/, B-Lan'e»b Meliortschlbsch
5"/o Bulow Bodeucr-Anst. verl.
40/0 bto bto bto
41/2 0 /» Sentr Bbcr-B. 4 i 45 3 b
40/0 bto. in 60 I. Beil
Er-3»st. 4. f Berk-Unt. 0.4 Art.
Kat. A 7»j. s 200 Kr
bto B„
40/0 Gal Act-Http-B. m l<>->/» Pr
4i/j"/o bto innerh 60 Jahr. verl
4% bto. innerh60 I.vrl.fsooKr
4«'»®al>z BobencrebttBerein..
4°/, bto. innerh 41 Jahr. verl
4»/o bto
6"/o Gnlizische Lanbesbankoerl
6% Iftr Bobencrrbtt-Anstalt.
5"/ 0 LbSbl f BoS-Herz, 20 I.
Mäbr Lbi/nlt Äoitttn £bl uetl
4"/» JJiäbt Spar-ofta, erste..
4"/» R-4 L-Hnvoth-A. verl..
8>,-°/o bto d 1912 incl 2"/» Pr
8i/j°/o bto Com-Schnltsch. bto
4°/» Ob-4 L-Hhpotb-A. verl..
4«/» Oeft Hnpoibekenbonk. verl
4>/r°/» Oest-schles B-Cr-A. verl
4"/»„„„
40/» Oeft-uuoar Bank, i S..
4«/»Ste/-"/» bto C-Obl in 10»/» Pr SW
40/0 bto m 5"/» Pr
6>/r"/»HrmBCA.i„nerh8l3.Brl
6"/» bto. innerh 88 3- veiloSd
4V*°/o bto. i401/a 3- b-, f 200ftr
4ft'« bto Spare 10"/»Pr., i 403. b
5°/o bto Spateln.T.,i403.0
4Vr"/obtoIV.E.i 853-0.f200Kr
4>/-"/» Kr-fl LH« 46 3. Brl. 4 W
4ft-"/o Sp Bubap. h. i 46i/2 3 0
4°/o Spare, b Pest. vaterl. ICO
50 3- verl
Ung Agrar- u. Reutenbaul..
4i/r"/o Ung. B.-Cr..Jnst....
4°/» dto inh. 41 I
40/, dto in 50 3
8>/-°» bto in 63 3
5/-°/o blo in 428- I. verl..
4»/» dto in 50 I. verl
4l/-",« bto C-Schutdo. i 50 3- 0
4" obto C Obl 10»'» Pr. s 50J. 0
4 >/-»/» LE A ®. nng 50r- v 200 K.
40; 99 20
50, --
94 50
Lil 98—
25' 91 75
501 95 75
75| 98 50
20,—
i 98 50
25 97-
40 luö—
251
80 98 40
8R25; 88 80
88 88 80
98— 97-
103- 103 50
91 80 92 40
98 35 97 35
103 50 103 75
95— 95 40
100 30 101 10
98 50, 99 50
98 40!
98 —I
109-
r 98-
ii 91-
;; 9125
|| 94 75
94
99—
102 50
95
9-i 60,
1 98 --!
i 93 80
93-
i 98 50!
I 98 —i
100-
!l 96 75
99-
97 25
99 40
97
110
98 50
92
94 75
95 25
94 50
100
104 25
103 50
95 60
97 20
99
94 60
94-
99 50
98 40
97-
100-
97 75
! 99 -! 99 75
102 50 103 50
jl 96 -1 97
!;106 —107
lilOl 75-
| 99 50 100 50
1109 -110
i'101 50'—
!i 99 50 100 60
lilOO —101—
j! 98 50 99 50
jl 93 25 93
I 95■ 1 98
I I 99 75 10O
!; 94 75 95
i 94 50 95 30
' 85 50 88-
:! 99— 180—
1 96 50 97 50
l! 98— 99 —j
,100- 100 50
jl 98- j 98 75t
«isrnb -Pr.-Odligatienen.
b°/» Buschtiehr-Eisend 168 st.®
50/0 bto Litt 1872, 150 st. 8
4"/o bto ü>» lHDö, bin 3t
4» °Ferd.-Nb., E. 1386 st. 81.)
4°» bt» E1887 st 7-1) S....
4»,o bto ei887;bSt)ä....
4% bto LlN. 1838 st St)..-
4»/, bto Lm. >391 (bSI)...
4»/» bto 15m. 1896(b St),..
4>/-»/,üiraz Köstlicher. 160 st. S
6°/» bt» II. lt III. tS 150(1.6
4»,'»ftf6).CbH'1889 3: bStt..■
4»'» bto ffilSStJÖlbStjtlOODH
40/n bto d St; Emiss 1889, S
200 und 1000
4»/oa-Sä-3®l«94,800fl® Obl.Wo
4«/» bto (im 1881, 300 st. S
&"/o Oest Nvrwestbah» 200 st. 8
6»/» Lei! Rordwb I.i' B 200 st. 8
4»/» b (ä 1886 200& 1000 fl 6.
4°/» Reichendg-Gabl-Taiinw L.
stioerse Stücke)
S»/«Ltaairbatz«.■ .z«4»sKr.
8«/oStnsl4bolr,tffil874jU480Slt.
3",‘o 8 tß n t8 b X ti 1885 s u 4 80 st t.
3»/o GtaatSb Erg-Aetzzu 480 Kr.
6»/»SlaairbIEm... 4S0Kr.
6»'oSl«ßtib.II Sm 1874480 Kr.
4»/» Staairb. Ein 1883 2860 Kr.
3»/»k üdb-® 3 a» 3 t» iz» «80 Kr.
L»/»Litbb-®ApriIIbervbGotd
4°/»8üb>tÄ200,1000 «5000 fl.8
6°/» Ung-gal Ets L1870.200 fl. 8
4»/»Ung-gat Eis® >887. Lvoff.S
b»/»U«sti"'Sth>W.R-®)200N. 8
6"'„ Ung fflfiö Km 189r, 1000 st. 8
Wr l/oeald Ä® 400 Kr...
Otil.v sonst. rrauSp.-Uut
„Adr", k. u. Eeeich.-® 
6»'» Donatt-D-G, 100 u. 200 fl
4»/» bto 472 n. 11.800 Kr
4°/» bto KmlijiBn 1886
50/oSIotib österr.... 1200 Kr.
8>/-»/»bto Kro 1884 1200 ftr
4»/o dto Lm 1887 1200 Kr
Schluhcurse
®ctd Waare
191-1
101-
98-;
98 80
99-
IV0 2Ü
88 80
98 60
i 99 10
(101 60
!l02 10
97 8»
102-
102-
98 6<
99 40'
99 80
101
99 50
99 40
99 70
102 20
103 10
98 50
97 40! 98 20
88 20; 89
96— 96 60
106 801107 40
106 70! 107 30
97 60j 98 30
95 70 j 98 30
88 50; 89
82 25
86—
70 50; 71 10
70 20 j 70 70
100 öOi—
97 75; 98 25
1105 75! 106 25
11 97 30; 98
! 106 j 106 25
99 25;
91 i 92-
OM. industr Gesellfchaiten
«>/»»/» Ganz u Comv ....
4>/r»» ’lliont., äst.alpine..
4»'» Potdihitlt?, Liegelg-jb.
4i,d°» Pltd. Banniw. S. u. ,8
6"/» Präger Eifeuind-®. L1312
S»,«3te>r. Elsenlnd.-® loost.
4»/» RubolsSdütie. Feind!.
8»« Un. Eis. n.Bleilis.-NL137!i
6°'» dto S. 1894
Divers« Kose. (Set Stück.
») Verzinsliche Lose.
Vob.-Lr.-Lose E.tbSvlvvfl. ö W
dto 1939 .,„
Ton.Dampsf.-®. mo st. tl. M.
D»I>-bieg-L v.st.1970, loöst.öW
Hnvb., n. 'lJ-Srft. 106 st. ö W
Trieft Sladt Anleih 100 it. CM
dto 60 fl. ö W
99-
; 96-
I--
104-
92 75
92 25,
100
98 50
95-
1104 80
03 25
93
96 50; 97-
96 80
98 50
95 50
97.50
101 50
95
löö 50
97 00
I 96 50
; 98 50
96
HM 50
-1
236 50 238
234 235 50
350—-
256 --,258
2.39- 24!
370--
Selb. Präm-Anl. »100 Fr...
Tüll E-A Pr-Ld 5 40V Fr p C.
dto dto p.M.Tee.
6) Unverzinsliche Lose.
Bdae.Ba,iIie(T°mb) 6st.öW
üreditonst s Hau u® 100 fl. ö W
Clan) 40 st. CM
3»nsb Stadt-Anleh 30 fl. i> A
Krak Lotterie-Anleh 30 st. 0 W
Laid Pram-Aulehe» 30 st. ö W
Oseu.Stadtgkmeiiide 40 fl. ii W
Paissy 40 st. CM
Rolh Kreuz, öftGesv 10 fl. ii W
Roth Kreuz, »»g®v 6 st. 6W
Rudolf-siislung.. 10 st. ö W
Salm 40 fl. CM
Sa>zb»rg-Präm-Anl re> st. ö W
St OienoiS 40 st. ü W
StaniSl.Stadt)Pr-A 30 st. ö W
Watdsteiu 30 fl. EM
Wr.TBm-Lv.3.1874 >00 st. ö W
®ew-Schei» der B-C-A, C 1680
dto E168!
4»/» Ung Hyp-B ....—
Drausp.-Unteraehmuuge«
Dir.
Adria, Eeefch.® 300ftt. 18.—
3!uffig-TepI. Keoifl.S. 16.—
BarcS-PalrE PrA 400 K. 6.—
Bau-uBlrdSg.f.st.Strd.iLJ I. A
blo l.B
Böhttt Roi dbe.hn SOO K. 7.60
Boz-M, r Bkkvr 800 K. K.—
BrtimiLve.-Eiib-®4na®. 12.—
ButowOvcald Pr A 40g«. 5.—
dto Stamm-A 6.—
BufchtiehraderKlitA. 14.57
llo litB. 13.—
D-Dpffch-Gef. 1050 Kr. 3.04
S/iif-'stobeitbffiiiblOOftr. 6.—
F-Rordd 81PO Kr.... 14 03
Friau!crKifd«BrÄ4iioK «.—
Füllst Bares L400 Kr. 4.97
Graz-Kofl. K.u Bgd.,®. 8.76
Kahld-EB® ;LR) da Kr. 0.—
«.-Lderb. ilifb. 400 Kr,» »7
6eiud.-Ci.-3.-L. 400 Kr. 8.76
Lrod-Vordbg-E. 400 Kr. 3.36
Liohd, österr. 1060 Kr. ;i.«o
Oest Rordwestb. 400 Kr. 6.76
bio lit. B pr 11 6.25
Oest Rrdw-Dinpsg 400®.—
Ostr-Friedl Ki»4VVKr. 10.—
Prag-Duxer E. 200 ftr. 4.—
Prag D C Pr-'.'i. 1100 Kr. 6.—
üichdg-® LPr A sov Kr. 5.—
TannwESt-AlitAlvoK.- .—
blo dio 1:4,0400». —.—
Satjbfl C u T ®s 400 st’. 5.—
Staaisb. 200 st. Sp II.. 8.03
Sfidd ®es 300 st.S p II. 0 03
SiiMib. B.-B. 410 ftr. 4.28
Szau,-e34
;;129 50 131
41 50
20 76
177-
61-
176—
!12IJ-
178—
888--
' 27
50
24 25
42 50
2175
56—
179-
68-
176 50
190-
390—
29-
52-
26 25
244- 245 50
,317-318 60
.' 100-.101
i|14S 23 143 75
.114-3 25;i43 7o
; 157 25 158 25
1174 -j 178
!(158— 160
>01 -i-
I; 73 -j—
1815 60 316 10
>304 -)0!307 50
> 72 75! 73 25
136- 137
231) 80! 287 90
l; 96 —I 97
;104- 106
i;12S- 129 25
; 44—| 44 75
j; 91 251 91 75
j‘139ö0j 140 50
9485- 500
i| 76 -I 77
M18 5Ü,U9
!j!24 -324 50
209■ l»25
92 60 93 70
!j 92 75; 03 50
!; 99 50 110
■ \TS- 75
!'- 85
,132 90 133 10
'| 24 25; 24
92 50] 93 50
90- 93-
113-114-
92- 94
100— 104-
104 50 105
109 50
102 75 103
130-132
124 75 125 2
33*— 136®
|115-|
Dio.>
Bder A d. a. 200 S40«/» T 18.76;
BukBob-Cr-iltuftsuOKr. 7,—!
Clr Bd Cr Bt, östLVO st. 7.05!
CvmPester ung. 1050 Kr. 14.—;
Crei ii-’llct. 820 Kr. p. U 10.— j
Credlid. ». allg.4VOKr.
Depostleub. allg SOO Kr.
EScompleb. loht»400 Kr. 15.—
ESrompleb.uiähr 400ftt. 8.—
LS.vmpieb.Marb SvoKr.
Lscotupieb. steier400Kr. 7.06
Ltrmpte ®f. ii ö 1000 K. 8.06
CSc. »Mhiild.» 100 Kr. 7.—
®a! Ac> HypBk s> 0 Kr. lt).—
GalBtf Hd >1 Jud «nOKr.
Giro- u V-Ä Wr 400 Kr. 6.76
Hhvolhb äst 400 K. 80°/»E 8.—
Httvolh-Bank ung >1 Km g.o«!
Crvat-st. 1!>H-B 200 Kr. 6.06
L/l»derbant, S., 400 str. 6-
LaudeSd j «0«» Herz 7.06 j
Ltip Creditd! B ivO Kr. 6.-
Loinb. >1 ES.'-BWrgovK. 6.06
„Mercur" W« S <00 ». 11.—
LberSst. u Salb B20V K.
Oesterr-ungBa»tl400S. 7.86
UgB !H n F«® 200 K. 8.—
Ung L-C Spare sav K. 18.83 j
Uuionbauk 400 K. 8.—
Unloubank, böhm. 200 K.—
BertedrSdankallg 240K. 8.SO
Tliviiostsu.alcirkgvoK. 7.—
BerficheraugSauftallen.
Div.
2Ill>anzLeb.uRAS400K. 6.—
hinterLu R-B 61)000 K. 20.—
A»s.xvii2tvoKr.80»oL 64.86
..Tcnau" Ä-A-® 400 Kr. 8—
KonolsrvPestttA200K. —.—
Hoget-uRückv-AG 8vuK.
9: oyd >;RAi830VKki!»..»/»L—.—
MeridiouHuRlölvoKr.— .—
Riickv (!) Wr 400 K.«»/» L 10.—
Seeur. Riickv.® svOKr. 10.—
Unsv-®, I ö. »Ng 400 K. 1«.—
Wr L» R-B-A 400 K. 6.06
Wr Berf.Gesells.4v0K.—
Jad.-Naterarymaa»««.
DIB.
A»;Iria,A>®d Lm u Mot-F
«augef.allg »flerr200K. 6.—
BaugdlaBtul-LrooK. 8.—
Bauverein, »-ist sooft. 8.—
Bierbr-A-G ,Sck»20VK. 12-
Brünn Br-u M1.40oK.—
BrütinKrzSFA G20VK. 6.—
BriituterM F.®es200K. 14.—
Briinner Wast.® 400ft. 9.26
Brüun Wllw I® sooft.■ .—
Brnier Kohl-B-® 20UÄ. 15.—
Brunuer Br A-G 200 K.
Dvn Nobel,«® 400#. 23.06
Catch Eis n St F »»OK. 2.—
Eifb-Bert-Anst, iiftOVOK. 9.05
C-B-Wg-Leihg 1.200 K. 8.—
ölbent, Ps u SJ-® 2VVK. 6.—
Eletir-®, ailg iist 100K. 7.—
Cl-ktr-®, iniern 400K.
Cietir-A, Wiener 400K. 8.—
®lcl!t>®, ungar Sogst. 7.05
Felixd Wed >t Anprsoo K. 9.—
Gal Karp LeUJ-B.. 8—
Gaogeietl, Lüg öft «ONK. 60.—
Gas-F ®. Wiener 200®. 30.—
Güster Brnit'A»® 400». 8.—
GrzABtSchrctn.) IvvvK. —.—
Grazer Wagg-A»® 10.—
! Schlußcurse
Geld (Waare
244— :245-
117- jllH-
142 -,142®
281 -282-
233 60)233 «0
186-,186 25
110 50,111
423 50 428 QÜ
,105
1
106-
147 50
144-
126-
;175-
;128—
1120 -'
390 50 191 60
110® 11150
314 85 115 15
145—
128-
180-
130-
120 20
(112 75
. 94 90
219-
125-
113-
95 -■
220-
1®-
,131- Il31 60
I 96 50: 93-
248-
353-
129®
, 120-
131-
250
153 50
130 50
121
131®
112®
800-
463 25
390-
98-
307 50
L«:
183-
600-
135-
103-
99®
124-
124-
140-
141-
;252-
365-
110-
1391-
313-
640-
195-
100-
108®
125-
150-
165-
1 ®-
105-
Div.
Schlußrurl
Geld j Waare
Gummis AG.öst-a 400 K. 6.— 349 .1®—
.{litten 8 PalrKdtz »MF 10.-184 -183—
HoteUA-G, I.Wr S40«. 8.—! ~l ——
Jut«.Sp 11*8,1. ö 400 K. 7.05362 M 16»-
KaUenltg ft u @3 40« ftr. 7.06 124 ®,124 75
KleinmRwSp u W2V0K. 2.05] 65— 70—
Laukom Kohl Co 800 Kr. —.—j! 80— 90—
L«ipuidLimdMG400K, 10.—!365— 170—
Lehkam-JofefrihallOOft. 8.—] 61® j 63—
Liefiuger BrauereiSS«®. —; 168 60 169 60
Liqjerhl-BrWIzsSObKr, 8.—'] 65-[ 70—
Lodoj MG SvsK abgest. 16.—;; ——
Locom-FÄ®. Wr 460®. 11.— 1S2 ®1S7 hü
d!po®SigI.WrÄ4vOK. 10.-"
Mafchs. 0 Br uLhuilkggOK.b.—\
MabAGvDgneluCdOOK. tl.—j
Melropole.HoiAst!sooft. 4.-'
Moniaugef., böhm... 18.—.
Momangef, ö>atp 4vo ft. 8.-
419
373
420-
37360
IM®
128-
126
144
143 25
255—
170
IM—
.393
114®
290- 295—
ii 95 96 20
11217 80 218-
||174- ,176
84 751 85 7;
1:143- 145-
1 145- 146-
i.ICW- 109-
•138 20 139—
Madr Cifeit-S® 400 K. —.—;® —]'85
Nefielsd Wgd F G400 K. 10.—1318 3U—
Nensted! Pav-A®4vv K. —-.—Ii
Nb Kw.G 1 Brüt 400 K. 11.— 463— 467—
Ndn 0 Kvhlenbgb 200 K. 6 1136— 138—
ObungHu All AG sooft. 6.05 106— 107 70
Osl-Jnduftrie Gefsvv K. 16,—j; ——!——
Pm hhd K i,E 1890200®. 13.—! 239 —'240—
Boidihülle FA» .... 6 OS]T49 50/151—
PotldBuZwirIbvst.abg j;74— I 77—
bto Prior Actieu 80« st. —j, 73 I.
PragorLifeu I-G 400 ft. so.—]«08— 609—
RelSfchäi-FA®, Trieft 1S.- IM ->192—
R-I»am-S-T Em SOO K. 16.— 335® 3A—
Roütz Berab-Gef 400 K. 8.—jst 16- 116—
RudolsShütie.Fblw.. !;i36 40,137 40
S Tars. St.-B SOO Kr. 1«; 804® 305 SS
LchISgl>iiühI.Pp.F4vv K. 6.—; 75 50. 78—
„Schobu»,A®sPg SOO Kr. xo.—! 37U— 373-
Sim M u W F 800 K. ».— 179 40 380 40
Steyrm Pt u B® 200 K. «.—'168 75 170 75
TeppichIIMöbelstS40K. l.ss! 42 2»; 437z
Tris Kohlw..®. 140 Kr. 18.67,299 -1301-
TkT-G ®i> F lagKr.p U -._g.!;lS6 50,137 50
Ug allg Kohlbgd® go«K.
Union-Ba i-®es 2® K r.
Uniond Maier-G 200 K,
Union E u Bls.® 400 K.
BareserEiseuJG 400ftr.
Wastens.®> Wn 800 K.
Wg L-A-®. int «00 «r.
Wg>L, all i Pest 40» Kr. 18.
Westb »ergd A-« 200 K. 7.
88-' 90-
.U4-]U5-
,.^.;U3 —,114-
«.06188— !l85—
4.-1,185— 187-
— 858- 260 35
,Nl-,Z73-
■;148®,1®-
I«.
Wr Ballgesellschaft 200®. «.—,,101 —1103—
Wrd Z F u Baugesevs. H.S8.M-
Wr. 8t!)»-s.«r«esooft. «.-IM -M«
Zucker-J-G, böhm SOV K. 8.. '126 35 12, 2»
;
1
Devise«.
Amsterd f 100 h»ll p. vi»t«, 4>.-j 200 90 201 JO
Brüstet sät 100 Frc«
TentlchBantplslOOM
London iür >0 Ps St
Newuork s lOODollarS
FtBkPlf) OOitLire/Fr)
Paris u frzBtplOOgr
Petersburg slOORub
SchweizPläheslOOFr
!——
5- 1118 10 118 35
3Va 242 SO 2-Q®
89 To! 89 90
96 05,
6
3—
ö),
5-:
93 30
95 45; 95.6a
Balate«.
Kaiserliche Münzducaten p S. 11 44 Ist 43
Kaiserliche Randducaien„ 1142 1148
204— 209- Zwanzlg.FraneS-Slücke.' 1918 19 23
887 50 897 ®t ®wanzla-MarI-Stücke.„, 23 81 2373
,490- 500 —, SouoereignS >2418 2138
161— 163 —. DeutscheReichsbanknslvoMpC 118 10 11825
1108- 110— fttal Banknoten f 100 Hot Lire 89 60 89 SO
,193— 1195- Papier-Rubel .... per Stück 354, 385,
VovdLvIstiids des Wiener Bankverein
DM— (Actlon-sapHnl Krooen 8«,000.000.— JteservefoncJs End« t89#: Kio»en 7-.11 J.01« 01;)
I., Herrengasse Nr, 8.— WIEIV.— I., Herrengasse Xr. 8.
rutal»«-. Prag, Schaden zte. SS! «teaz, Ker»ea*ass» U» v; grünn, Aesuitengall» Ur 1; Arrtsig a. Clbe.— ZtoelaacataU in Wien: n., tpratovstrahO |H. 16; HZ., S»npts>»eaAe Nr. 24; %V., Miede»««
Kanptstrahe Mr. 8; VI., MariachUfersteatz« Nr. 7S> VIX., Knrggass« Nr. 71; Vnl.. zosefstadtorftraste Ur. 37; IX., Mahriuserstralse Nr. 6*; XV., Kechahansd-Kra-e N». 30; XVII., Korualsrr Kanpststratza Nr. 43.
A»- «. Uerkauf von Merttzpapieren «. Ualute«-
Gelder,»lasen günstiger Uer;infung.
Perwahrung u. UerivaUnng von Merthpapiere».
Uerstcherung gegen Nerlostrngsverlnst.
Uevist»» »»« Kosen i»«d Merlhpapreren.
i! Bettfedern!
8lZöhmische billiger als überall!
2 Sicher nen, >/» ft, von fl. —.50 bis fl. 2A0
äk ?UI
0 i ta
A I fe
»laumen, graue
.»„ weihe..
»uchent. fertig...
BCaunten-3>uc$eni.
_ Ledernpolster. fertig
M I fertiger Kirotzlach
M Moßhaare per Kilo
Roßhaare per!
M Rlatrohen..
0 Roßhaarmatratzen.
1
(Rouhe)..
I Ilane'u6ech-^dm.cl°.h)
J Schafrooll»echen ....
m ^ferdeöechen
| KinderLotlc».
1
0
sammt Matratze
sileMnghetton ....
Teppiche per Meter..
Socorlänfer
Finale»«,.
180
3.—
8.—
8 .-
1.80
3-
-40
5.-
10 .-
1.®
4.-
1.®
4—
1 .-
4®
4.®
4®
18.—
50—
-25
-L0
— SO
Bersandt nach der Provinz per Nachnahme »der gegen Boreinscudung
der Betrage». ng
, o
|% Depot
9 \Pariser Gaaminarea|
| Lager hy^len. Artikel l
| Ludwig Fischers
| l Teplitz-ScIiöimu(Böhmen i!
| Prodrseaduageu!
| «fc ». 2—, 3. and 5.-!
I• Versandt dUerei.'
,- mmma Au»,ützrt.vr.i«-
I ^»««nrant grati»!
u»d frano«. A"
\ VlWWMW»WWK» aW" V
, DOCTOR
bet öeluutiHteu Hetltunde
| isp e cialaxzt;
teilt gehe»«,. Haut-, Hai«'
, rilasentetde», alle auch verailete
1 ltraucukraulhette», gniiletdeu,
Oanbtvurnt je. rasch- grüudl. und
ohne Berustslöruug. Lrdiuation von
9 Uhr Früh di» 8 Uhr Abend»
, (Sonn- und Feiertag bt» c Uhr. Einzel»
I Warieräume.It»»»ka»atne»Nrabe27>
Etng.vlmmelpfortstasse 2. Hono­
rar 1 fl. Mindrrbemittelienhnmanste
ülstckslcht. Brief» w'ideii '"-antw-'r'ei
JM _■,,| ft B ■■■._ W Rstckflcht. BriN» wn veii '"-aniwir'ei
Wo L l i,Z ann IVorschüsse
handelig. pro«,
Niederlage:
V., Sctwn&iunnerstrajse 46.
m v., ocaonflrunnc
1 Kettfe
a xi
U Tramwah- i
ivvip
Firma.
NIederlaget
XIV., Relndorfgas» 13.
WIEN,
Kettfedern-Reinignngsan stalten:
V., Margarethenstratze 80.
XIV., Reindorfgasse 13.
Tramway- und Stellwagenderlehr zu allen zwei Niederlagen,
I
I
auf Lose u"d Werthpapiere.
Losbesitze«
töuneft thxe Lose (verpfändete' Lose
lösen wir au- Eigenem aus) zum
Tagescurse verkaufen «»d sich ^enui.
dieselben Lose wieder gegen kleine
Monatsraten coulanrest -urü kaufe»'
WecliselstDliß L. Weiss& Co.
Wien, r» Kärntnerstrasee 42
fHoinrlohabof).
^ange ?.eit guulre mir!) in unbrschreib
licher Weise ein hochgradia nervöses
Leiden, welches sich immeruL/',rend vrr^
fchlim>nerte. Ziehende Rlickensch'verxen,
Drückt» uMb Lchinerzen über dem Mn-
g«'n, pfschmer>^. ^ruü« und Leib-
chmerien, hurmarkige L'er'tv^fnng/
^l?peiitrosi,.kcit. oros;e Äl-u äche,
itmth u. s w. bereneien mir i'.nerträi)-
itche Zustande viei s.enaner
der IcivUt durchführbaren, schriftlich
ertheilten Berordnnnaen und Ratd«
schliae d.'s Herrn A. Psister iu
Dresden, k stra.Allee 7, war r.or
halb Besserung zu merken und nun in
saunt sechs Wochen bin ich vollkommen
schmerzfrei, yade Arpetrt. fühle mich
wohl und kann mit lirfiieuiWtfm Diink
^iese vorzügliche, ciltderühmte Methode
ähnlich Leidenden wärmstenS empfehlen.
Martin Aammig
In «rag. Lendplatz Nr. 10. SS«
Qr. Hartmann
Chefarzt d.v. d.hohen k. k. Stattf'ölterei
conc.Wienerallg. Kranken 'ereineS, gew.
Mittllicd d>u Wr. med. Facnltcit.
ipecialarzt
iiirgeheimen. HaatlraakheiteaBe.
fd)iu.>ce. vor» Sierdeaschwüche.Bia rn.
n Fpaaeulelde» L;c;e ftr,.iilhe!ien,
iii.ck, oder veraliei, werden nach den
neuest.ForlchnngeistohiieBernsrstörnng)
dehandeli von g—>, Sonn» u. Feieriage
o 9—l Uhr. oiN.Allrgewlssenhastc,
gründliche Behandlaagaarantirt
der Ruf». s.«.alS2»Aahren best-
bekannte« SpecialarzteS. Marie
zinimerfepariri.Honorarinästig.Briesl.
Ülnlragci, loerb.nnanssälli» beantwortet.
Wien, I., Oluckefiisse Z
nächst dem Lodkowltzplatze.
ichs Vitzdliill.
Grscheint reich illiistrirt,
k Iß Stilen fort, 31
wöchentlich (Intimi.
Abonnementapreis!
Für Wien: 80 Krenzer
monatlich.
( \ür Oesterreich• Ungar»:
85 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt-
Admiuistralion beä
, 5 ltiifii®i(«tr Journal'
Wien,
I., Schulerstr&sse 9.
KiUrdeMs.! $cr(inliipng.
l. Rüiar OySrgy» ki csaUdii/ .1
AllrtpotAra nSrvs: nötlen. Ss a!ledig,.römath.,
kinsk valläsa:
^Daslöhner, wohnhaft in Hochftettte»,
geb. in Hochstellen am 19. April lp?S,
l.k6Ä- R ^Ä des Mathias Ribar und uthn
-lisabeth. geb. Szabalit. und
^vl fts>r;iis h6 19 napja. s ai 2 Amatia Munbssttz lehrg»
ki RU-ar 6s uoje sL-ä1stertirom..katholiich. Diekttmädchen. wohn*
B-odott»; Xrnsölietoelv» «!».. |6“f* >n LozornS und Grob Schwein.
2 !M»nd«»lr 1-i on». Ibxtth, «eb. in Lozornü am 8. Juli
lAdi *U»Ä« n«Sra- ^aindoS >»«. Tochter des weil. Joies Mund»!
,ik«„, alli-sn, (f.g,,lkozfto*!: bzi! t£,er,1,l’ r' b,t® 6e MIie6en wollen.
cselÄ'l, laköbelye: Lozomst „lützii! *» werden hi-mit Die,eiligen auf.
lirooo-Sotzvrsnidnrtk, „iUat»»i!üt>Brdert, die von eiwaigen Ehehinder-
u«lx«i Lozoi-nst, tzület4si !ck«!«i;N'üc». welche die eheschließeiidea
>81« övl jnlino tzü 3 napia s a >e! Patt«-"., betreffen, oder ab« von
»4,,„i .Hoii,iok ,U)zbk S.r noi»st°>>he» Umftöiiden Kenntniß haben,
sziil-tett rsorinak luliän>'i»ak» welche die freie Einwilligung der ehi-
lollova ssvoigsoal h4zasslU:°t fcfltiefeenbeii Parteien ausschließen.
sz4nd6koanak kötni die» beim gefertigten Matrikensührer
.idirect ober im Wege der «emeinbt-
iriv •i‘ ,i r atnaIk^ Barstehnng anzumelden.
‘ti&xiek 4 cevesett hÄzasul6krH *7.* nj.
valsniSlzr türv^ii^ös. Berkünbigung goschieht i»
alraä41.vrSl vo.gy a szabad bele-;g»^? e,! e ». ^nd en^Wien >m
egyez6&t kizArö körtilmönyröltu
rlom^snk van, hogy est alulirott
anvakönyvvoaetön^l (helyett*a*
nSl) közvotlenül, vagy a kifllf-
^«s*Wsiholyköas6pri
iiletölep anyakönyvvczetöje)
ntjAn jelentsek be.
Ext akibirdetöst a következö
holye^en kell teljesiteni u. m.:
MagfigfulvAn, Lozornön, 4s a
.Neuss Wiener Journalban".
Kelt Ma^aslalvÄn 1&00 Avi
januAr hö ll napja.r.,
Kittier JözseS,
anyakö yvveztö.
Wege des „Neuen Wiener Aournal-.
Hochstellen, am 11. Jänner 1900.
Jose! Klttler,
kgl. ungar. Matrikensührer.
271
SV Durch Aviso -HDY
sm Uns Wkl liUilkiiük Mim
bietet sich wie alliührüch auch znr heurigen FalchingS-Saifrn die beste Gelegenheit zur Anschaffung von guten Krautausftattungo» nur rlgeneft
Ericugnng In der Mödetsatzrik bei
J. Paleczek, bürgert. Tilchlermeister,
Wien, "VII., Breitegrasse nvix 2STr. ©,
/Fahrt! in Ltlalring). Besieht feit dein Fahre 1845, erfreut firt. inSleiandere eint» guten SiufeS. Specialist in Schlaf- unb Sprifezlmmorn. matt
wie pvliiirt. Nnr oabibsteno und folide Utöbol aus gniem. irockenein. (augiährig auSgelagcriem Holze. Lager in eleganlem, feeeffionistüchsin
Stile, niuer Berwenbung nur gut geichun-r ArveiiSIräite. lliähr., reelle Garantie. Preticvurante gratis. 3»
liiislen-Tlieeii. hliiiTliiiiilver
von Aputli.
Max
Schneid
aus der St. Georas-Apotfieke, Wien, V., Wimmernasse Nr. 33.
flach lirztlichee Borfchrm bereitet, find bewührti WitltI gtgl» laiar)h»llsche An­
stünde der AthmungSorgane, von Schleim lösender, Hnüearoij mildernder,
die Heiserkeit, Kitzeln im Halse und Schweralhmigkelt benehmcnde»
svlriaag. lstulBer 60 kr. der dazugehörige Tdre SS ir.. per Post 20 lt- mehr.
ohne Porto. St. We-rgS'Nvothele. «tea. V., ftgsmm«»gasle Oft— SedBtr
«rea».Apotheke, Wien. VII., Mariahllserstraste 72 und HIvotheke veadt».
Wie«, I-, Kleischmapk« ».— Hier Polt werden nur zwei Pökele I veren det.
«V Ta» Inserat Ist heran»,«schnetdea aa» anszadewahrcn. -^*3


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 14 ]
Seile 14 Sonntag
Tagesneuigkeiten.
(Eine romantische Liebesaffaire) hat in Wandsbeck
bei Hamburg einen traurigen Abschluß gefunden. Dort hat der
frühere holländische Marineofficier v. H. durch einen Revolver­
schuß seinem Leben ein vorzeitiges Ende bereitet. Die Liebe zu
einer bildschönen Schauspielerin, welche er später als Gattin
heimführte, war zunächst die Ursache, daß der junge Mann seine
militärische Laufbahn aufgeben mußte, und diese Liebe brachte
ihn noch mit seiner Familie in Aerwürfniß. Dann ging er mit seiner
Frau nach Deutschland und nach einer Kette von Enttäilschungen
kamen Beide vor einigen Jahren nach Hamburg, wo v.H. endlich
als Straßenbahnschaffner eine Anstellung fand. In dieser Stellung
zeichnete sich der frühere Officier durch ein entgegenkommendes
und freundliches Benehmen bei den Fahrgästen und im Kreise
seiner Collegen aus und erwarb sich auf den Barmbecker und
Wandsbecker Linien, auf denen er als Schaffner thätig war,
viele Freunde. Bor Kurzem mußte v. H. seinen Dienst quittiren
und wurde nun Acauisiteur für eine Haniburger Bersicherungs
gesellschaft. Als solcher hatte er aber nur ganz geringe Ein-
Wnfte, so daß er mit seiner jungen Frau Nahrungssorgen durch­
kosten mußte. Schließlich drückte ihm die Verzweiflung den Re­
volver in die Hand und er machte mit einem wohlgeziclten Schuß
seinem Leben ein Ende.
(Verein „Lotus".) Dieser Verein für Aquarien und Terrarien^
liebhaber hielt am 5. d. in seinem Clublocal in Angelmaver's Re­
stauration in der Wallgasse seine Generalversammlung. Nach Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes durch den bisherigen Vorstand Herrn
Theodor Müllauer wurden die Mitglieder des 'rühercu Vorstandes
- wiedergewählt, und zwar die Herren Theodor Müllauer, Obmanns
Karl Reitmayer,Obmann-Stellvertreter;SiegsricdDeutschinger,
Cafficr; Ludwig Prucha. Schriftführer; Joses Wessely und Franz
Neumann als Beisitzer. Durch den raschen Aufschwung, den der
„Lotus" im abgelaufenen Jahre genommen, sah sich der Verein ge­
nöthigt, die Vorstandsmitglieder zu vermehren, und wurden bis zur
behördlichen Genehmigung der, Statutenänderung provisorisch gewählt:
Karl 8 immermann, Marie Müllauer. Bincenz M o d i t s ch k a
und Johann Angelmaher. Der Verein schreitet jetzt zur Er­
richtung eines eigenen Clubzimmers, in welchem eine permanente Aus­
stellung von See- und Süßwasseraquarien, sowie Terrarien Platz finden
soll. Ferner gedenkt der Verein in Bälde mit einer sachgemäßen Aus­
stellung vor dre Wiener Bevölkerung treten zu können.
-rtv-* (w
Neuer Wiener Journal
(Wie bleibe« Frauen schön?) Ueber dieses intereffante Thema
ist in der letzten Zeit sehr viel gesprochen und geschrieben worden. Hatte
da ein Interviewer schöner und berühmter Frauen oder deren Kammer­
zofen in einer Berliner Zeitung eine sehr niedliche Geschichte erzählt,
wonach die Kammerzofe der Frau Adelina Patti für dieselbe ein .vaut-
creme bereitet, dessen Zusammensetzung ihr eigenstes Geheimniß sei :c.
Ganz zufällig wurde nun dieses Geheimniß der Kammerfrau durch einen
Brief aufgeklärt, der zu gleicher Zeit eintraf und also lautet: Lieber Herr
Leichner! Wollen Sie gefälligst 24 Töpfe von Ihrem samoseu Cold-
cremc. ebenso (folgt Bestellung auf Puder und Schminke) fiir Baroneß
Patti-Cedcrström schicken :c. :c. Das ganze Geheimniß liegt also darin,
daß Frau Ädelina Patti ihren Bedarf an Puder, Schminke und Creme
schon seit über 20 Jahren von Leichner bezicht und in ebcnt Bestell-
briese.es ausspricht, daß sie außerordentlich zufrieden ist. Der Cold-
crcme dient zur Massage und Pflege der Haut, ganz besonders aber als
Unterlage für die berühmten Leichner'schen Fcttpuder.
(Ziehrcr's Concertakademien im Ronacher-Saal.) ^Das
heutige Concertprogramm bietet wieder viel BemertcnswerthcS. Fräu­
lein Mila T deren, die beliebte Schauspielerin des Raimund -Theaters,
hat ihre Mitwirkung zugesichert und, wird, heitere Lieder zum Vortrug
bringen. Außerdem spielt Herr Concertmcister Carl» ein Violiusolo
und der Pistonist Herr Anton Weiß bläst den „Nächtlichen Gruß"
von Storch. Das orchestrale Programm enthält u. A. die „Mignon"-
Ouverture, eine Phantasie aus „Oirvalleris^rastiosQs.", ein Potpourri
aus der Operette „Die Landstreicher", die Serenade von Mol, Ziehrcr's
neuesten Walzer „Neues Jahrhundert, neues Leben" und sein militärisches
Tongemäide „Der Traum des Reservisten".
(Zweite Wiener Modcausstcllung.) Für den Katalog dieser
unter dem Protectorate deS Erzherzogs Tito vom Wiener Modeclub in
der Gartenbaugesellschaft veranstalteten Ausstellung (17. März bis
18. April 1900) wurde die ausschließliche Jnseratcnauwahme dem
Annoncenbureau M. Pozsonyi, Stadt, Ricmergasse 10, übertragen.
(Etablissement Ronacher.) Das Gottham-Comedu-Ouartett,
dessen beispiellose Erfolge wir schon wiederholt hervorzuheben Gelegenheit
hatten, tritt nur mehr an wenigen Abenden bei Ronacher auf. Die
Nachfrage nach Logen und Sitzen ist daher eine uagcmcin rege in allen
jenen Kreisen, welche die excellente Leistung dieser Künstler noch kennen
leimen wollen, die im gesummten musikliebenden Wien ungewöhnliches Auf­
sehen erlegte. Am Dienstag den 16. d. M. tritt in das reiche und vorzüg­
liche Programm eine neue glänzende Kraft ein. Es ist dies der nenestc
glänzende Stern des französischen Bariötks Madame Jane Mary, eine
gefeierte chantause ar]e.sienne. Director Waldmann hak die,Künstlerin
'während ihres letzten Triumphzugcs durch den Süden Frankreichs kennen
gelernt und sie mit großen Opfern zu einem Gastspiel ini Etablissement
Ronacher gewonnen.
Licitationcn im Versatzamtc.) Die Versteigerungen im Versatz-
amte werden im Jänner an den nachfolgenden Dogen m der Zeit von 9 bis
1 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags abgehalten.
Sti. 2235
Effecten: am 17., 18., 19.. eventuell auch am 20. Jänner:
Pretiosen: am 29., 30. und 31. Jänner. Dieselben werden nach
Bedarf auch an den nächstfolgenden Wochentagen fortgesetzt. Zum Vcr-
kauke gelangen die im Februar vorigen Jahres belehnten und im De->
cember vorigen Jahres verfallenen Pfänder, ferner auch solche von
Parteien zur freiwilligen Versteigerung eingebrachte Gegenstände. Um
den Fortgang der Licitationen nicht allzusehr zu verzögern, wurde
verstigt, daß von nun an nur mehr bei Bcrkaussgegenstäudcn bis zum
Betrage von fünf Kronen ein Mehranbot von zwei Hellern be­
rücksichtigt wird, bei einem fünf Kronen übersteigenden Betrage aber
das Mehräugebot mindestens zehn Heller, bei einem Betrage bis
zu 'Ln'zig Kronen das Mehranbot mindestens fünfzig Heller und
bei einem fünfzig Kronen obersteigenden Betrage das Mehranbot
mindestens eine Krone betragen muß.
(Im Salon moderner Wunder.) Die moderne Gesellschaft
Wiens gibt fich jetzt allabendlich Rendezvous in dem eleganten Salon
moderner Wunder auf dem Kolowratring 7. Die elegantesten Frenlden
der Ringstraßenhotels, die Elite der Corsobcsucher versammeln• sich in
dem geschmackvoll eingerichteten Saale, um den intimen spiritistischen
Scancen des berühmten Künstlertrios Homcs, Fey und Davcnport bei­
zuwohnen. Sonntag den 14. Jänner finden zwei Vorstellungen statt,
die erste um 4 lihr Nachmittags, die HiZH-lits-Repräsentation um
V-8 Uhr Abends.
(Danzer's Orpheum.) Das mit ungewöhnlichem Beifall auf-
genommene, überaus zugkrä'tige Programm wird heule in zwei großen
Vorstellungen zu sehen sein, und zwar Nachmittags von 3 bis 6 Uhr
bei ermäßigten Preisen und Abends um 7*8 Uhr bei gewöhnlichen
Preisen. Bei dem allgemein großen Interesse,, welches dem gegen-
wäriigen Spiclplaue entgegengebracht wird, ist ein starker Besuch dieser
Vorstellungen voraussichtlich, und sichert, man sich gute Plätze am
besten durch Lösung von Logen- und Sitzbillets -an den Tageskassen
im Orpheum (von 9 Ubr Früh bis 6 Uhr Abends), ferner in den
Kartenbureaux: Krugerstraße 4, Bellariaftraße 1 und Rothenthurru»
straße 16.
(Patental Invaliden), welche nach Wien zuständig und in
Wien wohnhaft, verheiratet und Familienväter sind. dann vor dem
Feinde gedient haben, können ihre Gesuche um die Betheiluna mit den
gräflich Hartig'schcn Stiftunasinterefien bis längstens Ende dieses
Jahres in der Kanzlei des Wiener Wohlthätigkestsveremes für Haus­
arme. 1. Bezirk, Schottenring 4, Nachmittags von 4 bis 7 Uhr.
überreichen.
(Wcigl's ConcerthauS Dreher-Park.) Heute (Sonntag)
werden die ganzen Festräume geöffnet sein. ^Jm Monstreconcert der
Capelle Zit kommen heute vornehmlich heitere Tanzweisen zum Vortrage,
worunter Strauß» Lannrr und Ziehrer obenan stehen. Auch in den
übrigen Sälen gibt es heute Concerte und im altdeutschen
Saale Ball.
14. JLmrer 1900
T£X m 'iBL
JZZ
[PuraiiMilsdhie BQffloasrcrösdhj®.
I
. Dnmen-Hemden.
mit Stickerei gamtrt, ft. 1.50,
2.—, 2.50
Kntist Strard»» mit reichem Epitzenvotant und
A ioüi- fl. 2.50, 8 —, 8.50
8»t«»n-D»n»L»« m. Halldschluiig fl. 1.90, 2.50,3.—
gfttactt £icmt>(n mit Siickerrtanjatz o. fl. 2.50,3—
oder Fantil Barnirung fl., G-—
Damen-Hostn.
Lhiflton-Kos«« mit Etickerex und Säiimch»!
Damen-Unterröcke.
Eigene Erzeugung.
Schlafröcke. Negliges.!
«I»ititon-S«K>»nd«rSat» mit SSumchen und'
StiieteÜBolant... fl. 1 75, 2.25, 8 —, 5.—
Knttft.AnSnnd«»-»» mit Spitzen oder Stickerei.!
Volant und SLumcken-Aufputz.. fl. 3.60, 4.50.
bto. in ganz reicher Ausführung.... fl, 10 —!
Clfrffo«-Costii«rötke mit breiten Stickerei
Taschentücher.
Karch»nt-Kchl»froit« in allen Farben, sehr ie ch» .,,,_ „..
»rogenfagon fl. 7.50, 8.50;'/« L«Inrn-Tafcheniuch»r
mit Borten-Auirutz, fedrj
Speisegarniiuren.
Llanetl.SchlaflpSck»
chtc gemacht
6.60
Volants
fl. 2.SL. 2.76, 8.60, 8.50;
's!'*I 20 6 Vm jo"— 4 §V**r»-r-Satist-«afch»»tLch»r mit Liour‘' !'
^ i fl. 2.50 8 50 450 15— Ispersonig, Tamatt fl. 9.—, 18.—
Karch»«t-N»Sltgz-Iackr« nnt feschem Kragen ,,.',';.
n. r i50, 1.50, «<»Wn*a4r»» mit 5cmkae| l l dttu fätBig Sanaft mit gtonffn
dt«. in Flanell mit o. Wollfwfl, sehr aharli »Smblenten..... h fl. 5.-, 6.—,,
fl. 5.50, 8.50, 7. 5 c Phanlaiie äjonr-8ianb fl. 15 .— und Sperfomg fl. SjO 5.—
anisun
fl. 1.85, 2 —, 2 50 HatiU-Loltümrök» mit Sptixen-BolaniS und
Schurze«.
Einsähen reich verziert.. fl. 8.80, K.50, *>.—j
Clotlicödt« mit Pafepoile-Bolant In verschiedene
Farben..., v fl. 4.60, 5.50, 6.60, 8 50
:
SaiiSfflos» mit Spitzen oder Stickerei geputzt
fl. 2.50, 8.—, 6.—
Samen-Nachthemden.
' ehiwan^tachthcmden. Kragen und mit reichgezogenen Schnürl-Bvtant
Sttck..-., te dkn 3at8e»... fl. 5.50. 8.5°. I«.-
dto', Phantafls fl. t—. 6—j>.ti>-Srid»»rSck» in sehr feschen
S-Nft-S-chlhEd«. n.It ü.^un^N.cke«.^S^S fl. 10.50, 12.50
Mein-KridrnrSck« in allen Farten verfchtedene
Damen-Gorjerrrn. l Fagonr, von fl. 12.50.11.50, 80.—
mit Stickerei nnh Säumchen.chto. mit sehr reichen Spitzen geputzt von
Au'putzl 1S5. 2.-, 8.-| fl. 15.-. 17.-, 20.-, 50.-
S««rue b ,”rcft?» n8 mit Stickerei' vder' Epttze^I«nchvSck. mit hohem Vvlant und Attalaufputz
reich garnirt... P. 4.50, 6.50, 6.—, 12.— "•• 1'<•
Ctztffon-Kch ürz», gut« Qualität, mit Säumcheu
arnirt 65 tr., 85 tr., fl. 1.50
Stickrrri-Lrägrr-Schiir!» in «aitift, irhr fesch
gewacht, fl. 1,75, 2.60, 8.
bto. In Spitze fl. 6.50
Kchn». Eloth.Kchürr» in Plifl«, sehr pratlifch.
Herrenhemden.
mit Stickerei
fl. 1.40, 8. t, Ü.-
Damen-Slrülnpfe.
Kch«»a»r« Ktrilmpf», Fil de oap. gar. echt.
särdig mit Toppelfohle, Loppelfer,« fl. —.75.
1.-, 1.80, 8.60
Farbig» gestreift» Ktrümpf», waschecht,
II. —.75, 1.— 1.50 big 1—
Earrtrt» Ktrümpf» in sehr schönen Farben
vv» fl. 1.50, 2.—, 2.50, 1.50
Handtücher.
Krrren-Nachth«Mdrn mit waschechter Bordüre
zu fl, 1.75, 8.—, 2 50 F«i«»n» gandtnch»r, Damast, per Dutzend
Hrrrrn-Heiustlrtder aur engl. Bradl zu fl. 1.50, fl. 8.50, 1.50
2—i
«rößt» Anamah! in engt. Herren-Mode-. <■
artikrln. preise billigst. DerieN
«hiffan-Dappeibett, bestehend au»:
2 ilaprice,
Qualität mit glatter^ 1 Polster,
. .fl. 1.50, 2 .—, 8.50 2 Deckenkappen,
Krrre>«h»«brn bester Qualität mit Sämmchen».
brüst fl. 2.50 Säumchen garnirt. ...... fl. 17.—
K»rr«n-K»mb»n feinste Qualität mit Diauet» Einsatz geputzt ........ fl. 80.—
Hohlfalienbrust fl 3.50 mit Ansatz garnirt.. fl. 82.—
Kerr»nh»«drn
Brust...
Herrenhemden.
bester
Wäsche-Abtheilung Eingang Neuer Markt,
Kinder-Moden-Palais Dgn8Z BlttmEnilj k. u. k. G Hoflieferant
I., ISä,r3a.tn.erStrasse, WIEN, X., Kärntnerstrasse.
- 1 1^
s
Schöne
Neueste
Feine
Aparte
(Darneral-Seide
Carneval-PJollstoffe
(Sarneval-Satiste
Gostume-Stoffe
Aparte Nonveant^s in Jedem Genre!
Warenhaus
v
Meter von
V w kr. answ.
Meter von
um* kr. anfW.
Meter von
wmP kr. anfw.
Meter von
119 kr. answ.
*»♦
, Wien, YI, lariahilferstrasse Nr. 81— 83.
Für die Provinz Muster-Collectionen und illustrirter Carnevals-Katalog auf Verlangen gralis und franco.
Bei Muster>BestelIung genaue Angabe der Preise und der erwünschten Stoff arten dringendst erbeten.
23g
Orientalische Teppich-Specialitäten EDUARD i. PAWLÄTÄ,
Wien, I., Knpferschmidgafke Rr. 1, KSrntnerfiiatze Rr. 14, «in die Ecke. ~F~j
E»t »t» UM» Herre»jimm»>EIurichtuuge„. WohuungS-LecorationSgegeustäude, Slickereien und echie Teppiche von s fl. angefangen. Vorhänge und Lecken, -it^h ÄJl“ wr*
»


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 15 ]
Nr. 2235
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Jänner 1900
Seite 15
Theater vo« heute.
R. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags >/rS Uhr;
Sappho.
Trauerspiel in 5 Auszügen mm Grill
parzer.
Abends:
Bürgerlich und Romantisch.
Lustspiel in 4 Auszügen von Bauer»,
selb.
Präsident vo» Ztein. Hr. Gimnig
Baron Ringelster». Hr. Lonnenthal
Rath Zabern.. .Hr. Römpler
«eine Frau.... Fr. Kratz
Eäcilie,) deren Fr. Tevrieiit-R.
Fritz,) Kinder I. Spielmann
sittig.Badecommissär Hr. Trctzler
Katharina v. Rosen .Fr. Schratt
Lrnestine... .Fr. Wagner
Unruh, Lohnlakai.. Hr. Thiwig
Samuel, Diener.. Hr. Fiala
Kabelte, Dienstmadch. Fr. Fiala
Kammerdiener... Hr. Wie-ncr
Lpscng 7 Uhr. Ende nach S Uhr
btarlttheater.
Nachmittags i/:3 Uhr:
Sneewittchen
und die liebe« Zwerg«.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und
Tanz in 4 Auszügen >12 Bildern, von
G. St. Görner. Biustl von Paul
Mc stro zi.
Abends:
Anno dazumal.
Ein deutscher Schwanl in drei Auszügen
von Carlot Gottsried Neuling.
Dr. v. Hivel... Hr. Rohrich
Die Fungier Lisette Fr. Lieberzcit
Peter Winlelhuber. Hr. Pohler
Fritz, sein Sohn.. Hr. Stödr
Gleiche», sein Mündel Frl.Nicoletti
Gackstätter, KaufmanuHr. Godai
Dörr, Geilügelhändler Hr. Rakolvitsch
Eckhort,LletzgermeisterHr. Horal
Seebach, Bankier Hr. Leicht
Hr. Brüngger
chenkel, Wirth.
X. k.Hof-Operntheater. 1*»..""“
. ... E»> Auditeur.
Tannhauser >,.z Udr
J»nb der Sängerkrieg aus der Warb 18 /! 9'
bürg.
Romanische Oper in S Acten von R.
Wagner.
t ermann. Landgraf .Hr. Grcngg
annhäuser.... Hr. Winlelmann
Wolfram v. Eschcnbach Hr. Reichmann
Wallher Hr. Pacal
Kiterols Hr. Stehmann
i d. Schreiber Hr. Prcuß
«einmar pon Zweier Hr. Maria»
Elisabeth .... Fr. Sedlmair
Venus Frl.v.Mildenburg
Ansang 7 Uhr. Ende gegen '»11 Uhr
DeutschesVolkstheater
ülachmittagi i: .8 »hr:
Im weiße« Rößt
Schwank in S Acte» von OSkar
VIumenrhalundÄuft.Kade lburg.
AbendS:
Auf der Sonnenseite
Lustspiel in drei Auszügen von OScar
Blumcnthal und Gustav Kadclburg.
Egon v. Sandori. Hr. Kutschcra
Svesja, s. Schwester. Fr. Odilon
Richard v. Brich.. Hr. Krämer
Heinrich Wnnunel. Hr. Tvroli
Karoline, seine Frau Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter Fr. Albach Rctty
Heinitz, Kunsthändler Hr. Weih
Franz, Diener.. Hr. Schweizer
gean, Diener. -Hr. Teutsch
Ansang >,:» Uhr. Ende »ach 10 Uhr.
. Hr. Fischer
. Hr. Zwerenz
. Hr. Linori
Ende vor 10 Uhr
Raimund-Theater.
Nachmittags 1 2 3 Uhr:
D o l l y.
Lustspscl in 3 Acte» von Henril
E h r i st i e r n f o n. Deutsch von Emil
Jona i.
Abend-k-:
Die dritte Escadron.
chwai.l in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder
von Schneller, Oberst Hr. Popp
Gabor von Beiesjy
Fosef Edler..
Dr. Karl Huber.
Nicki von Plenyi
Bela von Stanyi
Schwart, Corporal
Fabitzkh, Gefreiter
Golde», Rekrut.
Karscld ...»
Fulie von Betessp
Gottlieb Freilich.
Bertha, seine Frau
Hr. Thaller
. Hr. Jenseu
. Hr. Burg
. Hr. Bach
. Hr. Stand
. Hr. Lackncr
. Hr. Göstl
. Hr. Grojzmann
. Hr. Seitz
. Frl. Theren
. Hr. Elraßmeher
Fr. Anatour
Helene, beider Tochter Frl. Hctsep
Rosa Blanker, Witwe Fr. Mottoli
Feldeck, GeldvcrleiherHr. Stettner
Fannv, Köchin.. Frl. Lichten
Ei» Kellner-.. Hr. Hollh
Ein Dienstmann.. Hr. Zeigenhosir
Ansang >/r8 Uhr. Ende 10 Uhr
Künstler haus
I». Karlspla tz I Vr. 5 (früher Lothringe rstrasse Nr. 9).
1. Aquarell Ausstellung.
Täglich von 9—4 Uhr. Eintritt fiO Heller, an Sonn-
und Feiertagen ad 2 Uhr 40 Heller.
2. ief Lambeaux’ Riesenreiief:
»Die menschliche» Leidenschaften" und 14 Gruppen.
Nur bis 1-4. Jänner: täglich von 9—7 Uhr. (Abends
bei elektrischer Beleuchtung.) Eintrittspreis HO Heller,
an Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
WIENER KUN3TQEWERBE-VEREIN
J. Schauflergasse 2.
Täglich von 0-7 Uhr.
Sonntags 9-1 Uhr.*
Freier Eintritt.
Salon moderner Wunder
Täglich halb 8 «Ihr Abends:
sensationelle VorsteUii von
Heues Fej 2i topit
Neue, rätdsclhaste, utlergrundliche, hier noch
nie gezeigte Experimente deh- OccultismuS,
Somnambul lSmus,'Zivchologie,Fernwtrkung,
?lna«nneslik und Spiritismus. Der Geister-
sp»k von Resau, Mödlinq und «runocz.
Ta8 Riech- und Seh.Mebium
Sperrsitze zuttroueu4.—, 3.—, 2.— u. 1 —.
Billets von 1V Uhr Bormittags den ganzen
Tag im Lorsielluugslocale Kolomratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag:
2 Vorstellungen, um 4 Nhr u. V*8 tlhr.
Wegen Privatvorftellung Auskunft im Bor-
stellungslocale. 103
„Rat Wlort“
Restaurant „zur todten Ratte“
sä Paris, PSace PigaSle.
Elegantestes Pariser Nacht-Restaurant, ge­
öffnet die ganze Nacht. Rendez-vous der
Pariser Xiehewelt. Musik- Orchester und
Sänger die ganze Nacht. Feinste Küche und
Getränke zu bürgerl. Preisen: feinste Bedie­
nung. Separatzimmer für kleinere Gesell­
schaften. In Paris, Frankreich u. im Auslande
als eines der amüsantesten Nacht-Etablis­
sements von Montmartre bekannt. Allen
Fremden, die Paris besuchen, auf das Beste
empfohlen.
Wie bleiben Frauen schön?-
Am sichersten durch Pflege des Antlitzes mit
Leiohner’s
■o.
Diese berühmten Gesichtspuder werden in den höchsten j
Damenkreisen und von ersten Künstlerinnen, mit Vorliebe I
angewendet, weil sie der Ilnrt ein jugendliches:, blühendes]
Aussehen geben und man nicht sieht» «lass man gepudert ist.
Frau Adelina Patti bezieht seit 20 Jahren Puder
Patti-Creme, Sclmiinkon von X.. Leichner, und in allen I
Bestellbriefen, welche .Jedermann gerne gezeigt werden,
spricht sie ihre ausserordonü che Zufriedenheit dahin aus,
dass sie nie bessere Fabrikate gefunden und sich derselben
immer mit Vergnügen 1 ed enen wird. 258|
Zu haben in allen Parl'iimerieu und in der Fabrik
L. LEICHNER, Berlin, Scltzenstr. 31,
A-h rjft) t JSbj o&x&j (Aj o
jy ». x« a< f i. 4/ i. .» f 1 r
Concerte
des Goncertbureaus der k, u. k. Hof-Musikalienhandlung
Albert Gutmami
Wien, Hofopernhaus.
. 991
Monats- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders an­
gegeben, im BSsendorfer-Saale statt.
Jänner:
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag 18.
Freilag
Sonntag
Monlag
Dienstag
Donnerstag
Dienstag
15. Madame Melba.
Zweites (letztes) Concert.
(Grosser Musikvereinssaal.)
16. Teresa Carreno.
i?. Prill-Quartett, n Abend
Mitwirkend: Teresa Carreuo.
JohannesMesschaerf
Julius Röntgen,i Abend.
ir Sitze vergriffen.-»!
19. Ben Davies, Lieder-Abend.
2i. Trio-Vereinigung.
(Heinrich Grünfeld.— Willi
Hess.— Max Pauer.)
Johannes Messchaert
F a§ching§toffe
in
Seide; Woll- und Waschseide
Neu und zurückgesetzt.
„Zur Französin“
Wien, I, Goldschmidgasse 7a-
Resten-Abtheiiung im Durchhause daselbst.
298
22 1 Julius Röntgen,ii Abend
23. EmiS Sauer. (Concert mit
Orchester.)
(Grosser Musikvereinssaal.)
25. Arrigo Serato. (V oim
Virtuose aus Bologna.)
30. Franz Navai. (Liederabend.)
Cap-Dianranten
(Pariser Diamanten-Imitationen)
itt echt Gold- und Silberfasfungen
überlcesten alle bisherige» Diamant Imitationen a« <äla»> und
dauernde« Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, Änöpse, Eollirr»
»nd Haarsch«»ch snr Theater.
„Lnr vriliantenköniKill"
nnrKürninerstraase 51, vis-ä-vis der Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe iiabshurg.
13* Kaust in Mir» kerne Littalc.
Preise in den Schaufeuftern ersichtlich. rso
Jllustrirte Preiskataloge sür die Provinz gratis.
Vorrnsrknv^an und Kartenverkauf zu den genannten Concerten
ausschliesslich in
GUTMANN's k. u. k. Hof-Pfiusikalien-Handlung
(Mofotrernhaus).
Cassastuuden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nach­
mittags von 3—7 Uhr,
Empfehlenswerthe Hotels uni
Kestauronts.
Wien
.Pension Ssz^VLisite“
Snperior Boai’ding-house,
Graben, Palais E(|ultable.
Hotel» zur Franz Josefs-Baim“
I I» 9. Bezirk, Astdauplatz 3. Neu eröffnet, modernst,
V behaglich eingerichtet. Zimmer vo» st. 1.59 aufradrtä,
Anna Binderbafer, Besitzerin.
ren
Kotei Bauer, II., Walleasteinstr. 6
(Eingang TreuslraßeX Zimmer von 1 fi. auswärts.—
Familien- und Monatszimmer zu besonders btütg. Preisen.
Elektrisch beleuchtet. Bäder im Hause. Volls.mndig neu renotnrt
Üiilifi
M und Nlvo.Deutsch,InternationaleSHolel,
npste znni Bahnhof Nvd Landungsplatz, alle Ztnnner
mit SeeanSsjcht. Neue Dependance nckt Karten und schönster
Fernsicht aus den Eke. Elektrische Beleuchtung. Pension nach
Uebereinkoiniuev. fra«, Uitchueau«, Besitzer.
ladustriellen-Ball
unter dein protertoratr Ihrer laiseel. und königl. Hobest der Frau
Erstirrzogin Maria Jo' :j‘
Ijcit Hr. Majestät dr»
Grikeriogin Maria Ja s-psta »nd auSge,ejchnel durch die Anwej en-
‘"—'— "ie» Kaiser« nnd deö Allerhöchste« Kose«
vvMsrZlag äsll 8. kedruar 1900
in den
^Busikvereiais- Sälen
Comite-Bureau: 9. B. Walringerstrahe 59. Hartsu-Verkauk:
Hotel Wandl" vonr 27. Jänner bis 8. Februar 19V« von lv-8 Uhr.
Herrenkarte Kr. so-, Damenkarte Lr. :0—. Bormerkniigen sürLogen
nnd Galeriesitze daselbst. 25b
Arro.
Pension duissisana.
Fernes FamilicnhauS. Exquisite Bcr
pflegunsG E. v. Sauer.
d g am Gardaiiee. Hotel Sul» und Pennon. gleichzeitig
MUAM lFH Dampfichinstat>on. Wintereurort iur tkeconvales.eiue, nicht
ViiBV für Schwerkranke, in herrlicher geschätzter Lage, mit großem
Garten am See, durch neuen Anbau bedeutend vergrößert, deutscher Arzt/
deutsche Bedienung. Pensionspreise 8 Lire. Triaca& Guastalla
€8
III. JAHR, HEFT 1
SOEBEN ERSCHIENEN.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Allgemeines Staunen erregen dis
Dressur-Kummer des
Professors Bonetty
die Musical-Excentrics
Barra
und das vielgepriesene
GOTTHAM-QUARTETT,
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise$ Uhr.
Nach der Vorstellung:
im Kaffeehause Zigeunermusik.
ü yirons HENRY
Venedig.
Hotel d’ItalieBaeeri
Julius Grünwaid sen, Besitzer. 5
Heute Sonn.ag., tujr 'Laujmirrags:
2 >Ls.-t:i 22 .ckS.
/>ur Matinee zahlen Studenten gegen
-Autzwei-, Militär vom Feldwebel ab­
wärts i nd »linder auf allen Platzen
(außer (Valerie) halbe Preise In
er MothiSe: Auf speciellen rVunjch:
Die fliegeudeu Mensche»" ko»
scrnaudez Riesenelefan: „Blo»«
bitt". Orientalisches Ballet. ö 0' 'oivus,
männliche uno weibliche. Clown N»g»ft
mit seinem Esel„Piccolo-, 10üo geller
Demjenigen,der denEselbmal in Galopp
ermnrerlet, ohne avzufallrn. Werner
'Auftreten der qeiannnten. mit so
jirotiem Beifall aufgenommene»
künst'erensembles.— Abends 1/28 Uhr
bei vollen Preisen: Hsrotze, außer-
gewöhnliche Borstell»ng.. Lum
iweirenmale: „Mazeppa". die Ber-
b.-nnnng in den Steppen der Ukraine.
Außerdem die bervorragendftenNummern
des großen Jänner Programmes. 285
TalePP
Central-Hotel
Taborstrasse 8.
Erstes
M-Mcii
Prag
Grand Hotel Yicioria et des Princcs;
mit 3 Dependancen. Allrenomm'rteö Haus^
7. R'.uges. 120 Zimmer n. Salons. CiektrischesLichti—
Hydraul.Bersonen.Auszug. Brächt. <, IO sse Auswahl von
warten. Badezimmer. 3l. Leubner, Bebuer. 4,.»
'= Fisob.- Speoialiiaten von
30 kr. an.
Reichhaltige Fleischspeisen*
Hotel „sum blauen §t«rtt“. I. RauqeL.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet
Allrenomiuirt. §■ Weltmann.
Kaiser CafL. Kaiser Halel. Fnedrichstr. 176/177
Centrum von Berlin. Vrstclassrg. Hotel und
Kaffeehaus. Eleg. Zimmer u. AvpartementS. aus­
gestattet ruil dem lurnriosesten (Soiwori. (Liektr. Be­
leuchtung. Elektc. Aufzug. Centralheizung. Bader.
Serlin.
sindet
karte hei' mäsLigen Preisen.
Diners zu fi. 1— (5 Gän^e).
Special-Ausschank von
iKulmbacher Petzbräu
VntAtAtAtAntAWÄ
Zeiten, VoreineabcnUcn e.tc.
Ireiiag den 9. Iebruar 1900
tu deu SopHierr-Käien statt^
stulchrcften erbeten an da» chemische Institut: IX.. WüHriiiger-
stratze Rr. 1».
Karten sind erhältlich in den nieifien Apatbelen WicnS, sowie bei allen!
EouuILmilgliedern nnd von, 5. bi> 9. Februar im Couiits-Local:
„Hotel Ruyal", I., Singerstratze ». 2«l!
Zielvu.anLg' scb .011 morgen.
murmasst c;
1 Haupttreffer h
4 •• ä.
100.000
20.000
etc. etc.
Kronen Werth
jj
?5
mit Leuchtfeuer
(System Geburth).
Für gewöhnliche Steinkohle, brennt mit
einmaligem Anzünden monatelang» auch
für tägliche Heizung mit beliebiger
Brenndauer vorzüglich geeignet. Unerreicht
in Annehmlichkeit und Einfachheit der Be­
dienung, fast 50% Ersparniß gegenüber
den Anthraniiöfen.
Regulir-Füllöfen in einfacher
und feinster Ausstattung.
E. Geburth
n. k. Hof-^ Maschinist,
Wien, TU., Sstiferfiteftc 71.
welche alle mit 20% Abzug baar eingelöst werden, gelange» «och in deu,
5 Ziehungen der
GrossenWoliltliätigkeits-
—--- Lotterie
zu Gunsten des Polikliuischen Vereines (Spital) zur Verlosung und spielt jede? LoS ohne Nachzahlung
noch in allen 5 Ziehungen mit. 267
13. ISuner 1900.
U. Zielimiy un­
widerruflich schon
Lose für nur i K R ÄS W E —9Q sind zu haben im Lotterie-Bureau
I., Spiegckgasse 1^, und bei K-reund& i&o., I., Schottenring 1; Friedländer
tffc Spitzer, I., Biollzeilc 2t»: Kriedensteiu& Ko., I., Hoher Markt 4.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Jänner 1900
Nr. 2235
Theater a. d. Wien.
Nachmittags V-‘ 3 Uhr:
Der Zigennerbaron.
Operette in 3 Acten na» einer Er>
ziihlung des Maurus Jokai von
I. Schnitzer, Mniik v. I. Strauß.
Abends:
Der griechische Sklave.
Operette in 8 Sitten von Owen Hall,
Mllflt von Sidney Ioncd. Für Wien
frei bearbeitet von Leo Stein.
SDl'irtu« PomponiuS.Hr. Joseph!
Driiijelsin Antonia. .Fr. Oitma»»
Jr:s,g>iechische8ttavinflr. »'jedermann
Heliodorns Hr. Tewele 0. G.
Maja. se<„e Tochter, .flrl. tc>orm
Archivs, Bildhauer.. .Hr. Pagin
Tiomed.griech. Sklave Hr. Del Ley
Melanopis KrI. Pilich
Iiepiai flrl. Branche
Circe) Sklavinnen ^.Schick
Rubins, Secretär... .Hr. Lunzer
Luriu»\ Hr. Ewald
Tilins I vr. «örner
Lolltu? s Patrizier^ fi(lllfnlami
Manl'iis i Hr. Ncninann
Ein flaun Hr. Bohl
Anfang >/:8 Uhr. Ende I 0 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Nachmittag» -/-!> Uhr:
Der kleine Korporal.
Operette in 3 Arten von Harry
Smith, für die deutsche Bühne be­
arbeitet von C. Linda n und E. nnd
A. Golz. Musik von Ludwig Eng­
länder.
AdendS:
Fatinitza.
Komiiche Oper in» Acten voii F. Zell
und R. Genfte. Musik von Franz von
EnppL.
Gras Kantichukvff. Hr. Schildlraut
flürsti» Lydia... flrl. Szoyer
Jzzel Pascha... Hr. Trenmann
siarawieff, Capitän. Hr. Kulme
Abends:
Frau Lieutenant.
(I.» dot de Brigitte.)
Baudeville in drei Acten von Paul
Ferrier »iid Äntony Mars, dcutich von
B. Leon und H. v. Waldberg.— Mufti
von Gaston Serpette und Bi tor Rogcr.
Eastel-Brl'lant Julius Sachs
Harienje, seine Frau B. Bohl-Mencr
Brettgny Karl Ps°»n
Brigitte, seine flrau Gija flekic»
Chain oiscl. d. Batcr Gustav Maran
Lagard-iie) Robert Hc-!e
Conrie! otke> Osstciere Joses Janiftn
Vicouoiiea») Oscar Beraun
Mniot.OinclersbnrscheKarl Tusidl
Niecle, Diensimagd..Adele Moral'.'
Ansang kihr.
RONACUER-SAAL.
,!N, 3 Uhr Nachm. grob- fla„,il,ei..^°-sl-uuog (beihalb. Lreiie»)» Uhr Abend-. Heute Sonntag: -ÄH
Borlevt.« Auskreien I v« k'ftho.Ie «ee e.c»I<>-i, M I.■■■ »»»»
Concert-Akademie Ziehrer.
Herr lind Frau GEORGE 0» HIALLEY' unter gefälliger Mitlvirknng des flrl.MilaThrr«», der beliebten Scham
!dle Weltbiinunler!
Zu Fiis, um die Welt. Bon So» flrancisco abinarschirt am «. Ociober 1897. ——
iRorge» Montag den Ii>. Jänner: N»r1»s»ng der lt»chint«rr.sa»rr».-., 60 k
Nrtse-Grlcbullse. Nach der Lorstellung t»> Deutiüien snale.
u »dirammeln". Don 10 bis 2 Uhr bei ireiem Entrbe: Früymiovve»
Nitt ieon.erl. Toge-c'vcn: IX., Niiftdorierstrafte 4, Telephon «ätz»; I., Rothen. "■
Ihurmstrabc 1 B -Baz or).^. EtabÜSSOmeilt i 8 l
spielerm des Raiinundtheaters,
— Beginn halb 5 Ilir.»
FamlUenkarten ft 3 Personen N. 1.20.—
Beservlrte Sitze k 80 kr. 273
ÜD
anzers
Directicn: Franz Kriebaum.
IX., Wasagasse 33. ie,.»,««
Jantsch-Theater
int h. fc. iirotff.
'.'iachnlitlags 3 Uyr:
Lnmpacivagabnndnö.
Abends V*3 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Tperetie in tl Ablheilnnge» Nach dem
Franzbsiichcn des H. Eremieux.
Mnftk von I. Osseiibach
2
2L, Isl. ’\7'ol3^sg'a,rten.
Restaurant und Cafe Johann Seidl.
Täglich Abends Concert.
fi Restaurant 62
üt. Ännahof
I., Annagasse S.
Heute "Pl
Grosses
Concert
I
der Cavelle der
bosnisoh-herzagowinischen Infanierla-
Regiments Nr. 4.
grosse Vorstellungen 2 U w- son^s: 7«
■mittags vou 3-ä lilif bei ermässlgien Preise«.. llOCll" Us JjÖUtSCilHlGlStGP s Tägiie
C släsa-Eronnnng >,..8 I hr. o
Xnchmlitags
j Abends 1
i Der S mson öes
! XX. laMnnierts
Casria-Eröffnuii:
8 rhr.- Cnssa-Eröfsimna:
Sstfouoff,
Iwan
Nikivhor
Jeder
Dimitri
Wasili
Michir.low.
Lieutenant Hr. Brandt
Irl. Albertt
grt. Hell
cradetten 1%, jr.
0il Leicht II.
flrl. Wein
Bielsocurim.SergeaniHr. Worms
Samoilosf.Lieulcnant flri. Gaste» a.G.
Fedorowiisch AdjittantHr. Lich'ensiein
inlia» vo» Eolz. Hr. Bauer
Hasian Bey... Hr. Neumann
ptursida l
Zuleika|
Jzzel
Diona(
«eftka I efMiicn
Massaldschi..
Mustafa...
flrl. Siiing
Frl. i osrnberg
flri. Wisla
flrl. ASlay
. flrl. Senders
.... Hr. Czasta
Ansanz */»S Uhr.
Urania-Theater
JormittagS Uhr:
lenionstratlonsvorleq von Tr. Ludwig
Karell:
Die Borfahren unserer
Thiere und Pflanzen.
Nachmittags i Uhr:
Tropeu:auber.
Nach Transvaal.
Abends >/-8 Uhr:
DaS heilige Land.
Japan, Land nnd Lente.
Cafö Carola
Josefstääterstr. 43.
Täglich grosses
7 Uhr.! Nacli dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem ^hend Ooncert»
rMS. Clam-! Entrtc'“ Zufahrt der Wagen am äusseren Bmgplatz. Im Wintergarten
Georg Lunch »UM,.:—_,: Quartett Strohmayer
01 y ioly Truppe Neiss. "u■ el wimDLnutii bisSUhrUorgsns. u,
Ibs 5 Vbitsl 8 »s.^s°>;°..^°''^v'
Clowu Sarasani
mit seiner dressirten Thierfamilie.
6 H «IBh Mte«M»t S«tz«itI>sWM!F i
Heute Sonntag: j
QEOSSES a02ST0EI5T A 11 rt o |t- All K O 1 1
der k. u. k. P.egimentsmysik Nr. 23 Markgraf von Baden, j JVCyll Md/J-A»
Anfang- VtS Uhr. -!U- Eintritt 10 kr. j
Wivn, i5. Wszirk.
Jeden Sonn- und Feiertag
iirnvn «onn* uhp lycicriad;. am
Militär- Concert.; (,URSALON
Ansang 4 NHr. tSntrec sammt «arderobe 20 It. «. .., „„
Jede» Montag und Freitag:
Theater in Baden.
Der Hnttenvefitzer.
Theater in Berndorf.
Mamzelle Ritonche.
Theater i. U.losefstacH, B5senaol. s er.
Nachmittags >.s Uhr: u
Wie man Männer fesselt.
flioa ^ötnräs.)- r ,------,
Bandeville in 3 Arien und einem Bor» Mittwoch: -Lr>lltll.
spiel von A. Mars und M. Henne. Donner ag: Johannes Me,wacrt nnd
oul», für die deulsche Bühne bkardeilci. IlllinS Rontgcn.
von Ltlo Eilenschltz. Freitag: Bon Davieb.
Musik von Victor Roger. ^amstag: Wera «chaplra.
sSenniag: Gr.:nikch-H-h-T-<>»-r.
Nepertoirr:
Ticnstag: Leres» Larren».
Weigl 5 Dreher-Park
1 Minute von der Stadtbahn- Station Schünbrunn.
Heute Sonntag in der Kaihariucn'Festhalle:
Monstre- Concert
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Frcmenade-Coiicert
j >ler k. u. k. Keg.-Capelle Nr. 25
Freiherr v. Fftrker.
I Anfang halh 5 Uhr. Eintritt 50 kr.
Die SAallofftlltnteii sind für Balle
mid Krän/chen zu vergeben,
ZiFEltoisliiiiLank
I In der vorzAcilicken Restauration des
. Herrn
der
Wiener Nadfahrer-Capelle.
Mnslkdireetor «. Zit.
I sllet Branchen ond linder
liefert unter Garantie:
C. Herrn. Serbe
Internat Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1804 o Leipzig
Katalog über stob Torritldge 6.000,000 Hebe-Actre«»
tüte in rerlangeau DE" Zu beziehen durch jede Bachhandlung.
* Jeder einzelne Adree«en>>o?:en trtlgt uneernFIrmea-Anfamclt.
* Man bitte eich tot minderwerthigea Wacbahmnnetp*
Ten A'araev
mi? tic ülulisten
Brauh aus-Restauration Liesi ng.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Anfang 4 Uhr. Ant. I.itschauer, Ucslauratcui-,
■nHnnnHHBHnnanBn
Concert-Säle „zer lollaee Böse" ie Bessäorf.
(ßtaMifirmntt dr» h. K. Kof-Äraustnnfe».
Jeden Sonn« und Feiertag:
Grosses Militärconcert I S°....- '..ud Feiertag
der k „. k. Mililärcabelle! die l. Wiener Solistencavelle
Markgras von Badon-Baden Nr. 23
mit ftrt. auocrwÄliltem Programm.
Ansang halb -I Uhr niachmillags.
Ansjchanl der heften, aus allen Ansstelluiige»prämiirlcn flosliräu,; mit stets »euem Programm,
und ÖodtbVstu.— Angenehme Verbindung mittels: Lladtbah» noch allen Arr.schanlr vo» prämiirtri»
Riciitnnge». Ait-Kriinnrr itzagrr- n. Kaiser
vier.
«nsang 4 Uhr. Eintritt »0 kr.
Ant«» Diertmaycr,
196 Rcstauralcnr.
; A. Diertmayer
j 17. Bcz., Hernalsernürtel Rp. Ll
W. LANG
Beginn 5 Nhr.
l Rechnung lragend wird des Progro,»», lcs,..ders Hefter ir»■ ...„„.,*.- c.«
sten ia»iw-i:°» -cn sund Jod. Lt-anz. Jvi. Lanre.-. E j|(f Stefanie". 2. Deuril, Taborstraße 12
flavrd.-.ch, hier nnd «Nthalt-N.^---! 1®'»
Täglich Borsteklung der
«ntröe :kv «renzer.
«Anst- »»d Periuaiirnjkarteu gilt!«.
Dndapester Grpheiimgesellsdiast
Etablissement
»lt imsscndcs j
i Geschenk für Jedermann.
»ei,,«»- Muster! grinste «uSslihrung: Staunend blllise «reise!^
8ür 100 Karren von sl.— .:»0 uufln.^ Für 5vo Karten von st. 1.40 ausw.!
Aür SVO Karten von fl.— .SO aufw. Für 400 Karte» von st. 2.— aufw. i
Borräthig 200 Muster bis zn 1000 Karten stark. 2502!
Bersandtgekchüft W«)U Bersaudtgeschkkt i
Wien, I», Plaukengasse 1, Ecke Neuer Markt 12.
Die Hanöcnpellc (vlrnndl «. Steiubrenner i- Tir.M.s.La»«,".,.-ll°i-°,lm.A.Z..ch»»,.,u.. „HgN Näl) f ÄU"
coneertirt in der Glasveranda von 4 Uhr an. Auftreten sännnlliclier engd^irier Mitglieder. „z»»r schone» Schäseri«"
Um S Uhr: Um 11 Uhr:
-UU alldeutsche Tual YoHragc nnd Ball. ««»r „ksunetstsöieks".— „PittkaS& von,»." »•«*
• V UU nuonuimui wimi j Paste von Haslel nnd Dann. Posse von LonisTansstei»., u
Vorzügliche R-sianraiio». iilein Lchwecl.et.r Tire. Wein-Tpecinitaicu, Eassa.ErössttUNg 7 Nhr. Anfang 8 Uhr.,, x-t,„,,
wornntec GnmpoldsUrchner Eigenba». SH| «ard.rode frei.' ** l.e0pvldl und r ruu
! Zn Voibe: eilnng: ..t’rysis" oder .Wie mau Weiber loHselt“. aus Kriebaum s BariötS.
sre. bearbeilri von O»„!« Tansslein. Jfrfe. Krantz. Bauch,
Hlurcu k l t, Fischer mit
Schiefer!.
Noichhaltiges Programm!
9. gcdjssdjtnuntlgafft 16
eeeeeee»»»e»»»e»oe»»»e»e»»eeeee»»o»(
Jeden Sonn- und Feiertag:
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Josef Keil s
Restaurant „Zum Auge Gottes“
IX., Xussdorferstrasse 73. i Hocha-lftnngsvoll x. Sa.rn.gar.en
Zeden Sonn- und Feiertag:
Nhr. Entrre 2« kr.
'Kinder die Hälfte.
Engel-Sappen
der Conserven-, §»cliälcrfosen- u. Roll- i
gerste-Fabrik Aeoberstlorf.
bestes u.ib billigstes Nahrungsmittel NLhrgehalt laut amilicher Analhse\
S6 durch Wodigeschmall »nd einfache, rasche Zubereiinng hervorragend.!
Prolpecte und Proben a::s Wunsch gratis. Wichtig für flffmtlleite An»'
stalten und Consiimvereine. Günstige Bedingungen für Wicdcrbrrsinier.
Bestellungen an dab llstbS
Kurean: Mien, H/J, Saborstratze llv. 25.
• Jf 0 /$ -g j Jeden Sonn- und Feiertag:
Wartete-mneert lfirosses Militär-Concert.^
unter Mitwirkung besonderer Kunstkväfte
und der
— Ca,pelle Sommer.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ppoorauuu und Garderobe frei.
s
trickmaschinen- Fabrik
M. WEDERMANN,
Wien, VI., Marlahlllerstrflsse St 45
Lieferant der k. u. k. Kriegsmarine. 32: 3 5
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen sausen, besichtigen Sie eter
lasiei' Sie stc!i einen reich lt'nfttrteu Katalog arari<-
und franco von den neuen hvqienischen. zum Liegen
nnd Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Emvjvi leu
von ärztlichen Lap-'-eitäieu. Größte Rrinlichkeit!
Höchste Eleganz!
Wien. VI.. Millergasse Nr. «. Vor
werrdtosen Nachabmimgen wird %t*
warnt: mir echr. lueiiu nebenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
lUerti. Ziiilt£Q z. fraace. 234
SOFIE1T-SALI].
Heilte Sonntag:
f^TANZKRÄNZCHEN.^
ir«. t Tie noch lassenden Abonnement-Zbüchi giliig
EoRTFAS Ar. l.. Person werden 2 Abrisse genommen.
Saalcrössiinng« Nhr. Beginn heb ran,kr«n,chen» 7 Nhr-
«chlntz 12 Nhr. 205
XUcbsies T«n*brB«zchen Sonntag den 11. F.hrnar 1900.
ii
Säle im Hotel „goldenes Kreuz
(3ol't:f Sstiictsdjcfi)
6. Bezirk, Mariahilferstratze Rr. 98.
Jede» Sonn- und friertag:
Volksthümliches Concert
der
s
ecessionistische Rheinweinstube
Capalle C. W. Drescher.
Anfang halb 7 Ihr. 51 Eintritt 20 hr.
13.1
Entree frei.
WIEN, II.. Taborstrasse I, I. Stock
m
Die ganze Nacln geöffnet
Damen-Bedienung♦
VorzUgilche Küche— VsrzGgltche Weine. Anlang S üi-r.
99
A. Fischbaeh’s Etablissement
Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse 85.
uS
Jeden Sonn» nnd Feiertag
Tüiiiilliis llilli kssiiiiilk
i'ü Herren und Tameu ui greyirr Au-iral'l werden
biN pst auS^Uedrn i» Er. Simon'» Makten-Lcihanstatr
I., Hoher Markt 10, gegenäher 1 .SchwäresHkM‘.
SAAL „ZUR BRETZE“
XVI., Ueiilerchenseld, Gruildsicingasse 25.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die länger-, Jodler nn«l Posscngescllsehaft
Dreher and Schober
mit ganz neuem Programm.
Austine hall> tf Uhr. 280 Eintritt 20 kr.'
PrachtMl „?,ur klage« Wciiitrggbe"!
5. Bezirk, Schloßgasse 5. j
I., Kolowratring \r. 4.
Heute: pv**h*n.3« li iiäu'ii-ä*‘ ruppen-
| B rade.— Ab morgen bir incl. Zonn.
i rag den 21. d. 1U. Lissabon
’ Allwöchentlich neue Ausstellung.
Abonnementskarten fite7 Besucher Ist.
Specialarzt s
für gsheim» und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordrnirt
Wien, 1., Fleischmarkt 5
tiiglich vo» 9—7 Uhr, auch an Sonn»
und Feiertagen.
IRonoraL' massig.
Jeden Sonn- und Feiertag j
D’Grinzinger
'Goiiceffioii Berdegg), mit den Sängern:!
mp Edi nnd Biedcrmaun.
»loses Schiel. Schaffhaaser.
Ansang 8 Nhr.— Sintritt 00 kr.
Hochachtungsvoll
SSi K. I!. Kainborgor, Restaurateur.
Katafose grslis. Kataloge gratis.
Französische
f
2?ra,clrts=sa,a,l
99 Zmn goltlenen Lnchseu^
XVI., Reulercheufelderstraße 4!t.
287 I
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capello des k. n. k. Inf.-Beg. Nr. 43.
! Eoncertbegiun« Uhr.— Eintritt-.Programm 2vkr.
i Jeden Toiinerstag: «onrrri «. M Zirhror. i!! IK neue Vllllllliern!! I
| DOGGGDDGGGGGGGOGOG1 «»fang s Nhr. Eintritt 3« Hellers
JM- Jede» 8«nn- nnd Feiertag:
Wiener ^ofsen-Gnsembte
Will. Seidl-Meier
■Wien,
11., Kärntnerstrasse Ä
(Ecko Kruserstrawe -)
Paris, li rue Äartcl.
K
! 180S«r Köhmrrwalr,!
Getrocknete Hörrenpilze
Ko.& fl. 3.a0, bei 5 ffo. Abnahme
sranre.
ff. Preisselbeeren-Compot,
5 Ko. 'Lvnrolll frui:c:> fl d.ÄL.
Herrenpilze in iu. W-loeing
eingetegl. Pofl.ol'i i stakten ftco.
fl. *2.«o uerlkiidei
Josef Seidl, Silenkte 1*.
SiA'J


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 17 ]
Nr. 2285
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. I önner 190 0
Seite 17
gff, IHLZ-EXTBJWT
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brust-, Magenleidende und
Schwache.
Concentrirter MelZ'ExtfSCt
bei Erkrankung der Ath-
mungsorgane; besonders
beliebt für Kinder.
HSTe'U.e "billlg-e
Albums für Clavier
in eleganter Ausführung.
Siin lerlelchtes Album, Preis. Kronen 1.20
Leichtes Balon-Album» 2 Bünde ...... a Kronen. 1.80
$a.lon*Albnii 2. 3 Bände.. L Kronen 1.8u
Lifcder-Phantueieni\ Band•»» «Kronen 1.80
I>iriscliev tlbum, 1 Band.«• «Kronen 2.40
Moderne Meisterstücke, 1 Band «Kronen 3.60
Frauz Llsat-Albnm, 1 Band.«. .Kronen 3.60
Ausiührlicbe Inhaltsverze’clmißse werden auf Verlangen
l'ranco zugesendet von der
LMMMMM Carl Haslinger qm. Tobias, I
Wie», I., Tuchlanden 11.
Musikalien-Abomiemeuts billigst! wmm
Proapeote gratis und franco. 200|
Der grosse Krach!
Nrw-8«rl und London habe» auch daseuropjische Festland
nicht verschont gelassen und hat sich eine große silberwaarensabrik
, veranlaßt gesehen, ihren ganze» Borralh argen eine ganz kleine
l Entlohnung der Ardeitsiräste abzugeben. Ich bin bevollmitchtigt.
Schtthe in
feinster Jag»«,
anS Loü. b
S >,. SO !t.;
sä i Herren Mk
4 st. an.
Tanzschuh«
A 1 !I »Oft.
voirithig bet
P. Eigl,
Wien, 71, GürnpeatLorfcrstrasse 51. i
«Stück amen!. Patent-Silder-Gabeln au» oinrm Stück
« Stück ameril. Patent-Silber-Speiselöffel,
12 Stück amerik. Patcut-Silber-Kafferlöffel,
1 Stück amerik. Patent.Silber-Dndpenschüpser,
1 Stück amerik. Batent-Silber-Milchschöpser,
2 Stück amerik. Patent-Silber-ffierbecher»
ü Stück englische Victoria.Untertassen
2 Stück effectvolle Tnfellenchker,
i Stück Theeseiher,„
l Stück seinstenJulkerstrener,
44 Stückzusammen nur st. 6.K0.
Alle obigen« Gegenstände habensrüher fl^o.—gekostet und
sind jetzt zu diesem minimalen Preise von U. 0.60 ju haben.—
Da» amerikanische Patent-Silber ist ""durch und durch weihe,
Metall weiche, die Silberfarbe durch ib Jahre behält, wo,ür
garantirt wi?d Zum besten Beweis, da» dieses Juserat auf
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich Jedem, welchem dik
Waare nicht conveuirt, ohne jeden Anstand den Betrag zuruckzu
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit voruden
gehen lasten, sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
besonders eignet als
MM- Nil MMMeschtilk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
.uNLin A. HIESCHBERG’f^ 20 t
Exporthne s von ameriiantschcn Patcut-Silbcrwaaren.
Wie»,II. Rembrandtstr. 1S-21. Telephon 7114.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
Boraussendung des Betrages. Putzpulver dazu
10 kr...
Nur echt mit ncbi g er Sch u tzmarke (Gesund»^
*5« •Se.Ü'
Auszug aus den AnerlennungSschreibeur
zjch bin mit Ihren Eßaefteaen lehr zusrtcden Und bitte
um eine neue Sendung.
LÜm.czow, Galizien. Babie, Hauptman».
Sendung erhallen und sehr zufrieden, bitte nochmals die Sendung
Kolosvar Exeellenz Baronin Banffh.
Die Sendung habe ich erhattcn und bin damit sehr zufrieden.
Band, Ung., t. Scpt. I8S8. Gräffn C. Ltzotek-Äudenus.
Kaeso
KüfFerle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasie 29.
Depv ts bei den meisten
Kaufleuten, noo
0—0—0
tnc
1
A
alkoholfreies, diötetisch.Getränk. Präger
Selchwaare«, Blut« und Leberwürste»
Thee-, Koch- und Naturbutter, Topfen,
Eier. Käse, Salami rc. billigst
amMähringerMarktb-,
A. C. Mocnik»
Käse-, Salami- u.Deli catessenhandlung
Wien, WSftrlng.fsutsc’ikergasse 15.
Was
ein Zahnmittel an Wohlgeschmack,
Güte und desinncirender Wirkung
zur raiioneile» Pflege des Wundes
und der Zähne zu leisten im Slaudc
ganz »eu geschlissen, von grauen Gänsen, >, a Kilo 7» kr., von weiden
iLäuse» st. 1. 20, Hatdflanmen st. I.ö», prima Halbstaumc» fi. 2.—, hochprima
Halbflaumen st. 2.59. Versende Probe-Pestcolli von 5 itilo gegen Post­
nachnahme, alle körte» Aederrlnen, auch fertiges Bett billiger
alS überall und sicher neu. Weniger als 2 Kit» werden nicht
veriendet. Ftanmeniuchent st. von Halbflaumen st. 5.— bis
st. 6.to, Lederntuckeni st. 5.—, Erste biihmische Bettfedern-Ricdcr-
lag« von Lckolpb «am», Hernals, Ottalringerstraße Rr. 48.
Letailahlheilnug im Gassenlade». EngroS-Verlans im Hose rechts,
Filialen: I., Tieser Graben 17, und Mariahils, «merlingstraße 8
Tramway- und Stellwagenverlebr. 103
iOM
matt n. polirt, unter Garantie für Brautaiitsstfiittinfjen,
Hotels, Villen und L«andhSn8er in bester Qualitftt aus
£»utem trockenen Material zu billigen Preisen.
8GNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V,, Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscouraste nur unter Bezugnaline auf ias „(jene Wiener Journal* 1 (rntlia. tränen
Vorn Erfinder Pros. Er. Maidingor ausschliesslich
antarisirts Fabrik für Meidinger Oefen
H. HEWägWj-M
Prag, Hybernergasse7
8. u. k. Hoflieferant
Budapest, Thonethol-
Heim s „Hestia“- Oeien.
Vorzüglichste Regnlir-, Fäll- nucl Ventilafi ma-
Oefeu für Wolmrüume, Schulen, Bureaux,
Krankenhäuser, Kasernen, Kirchen etc;
iiiiiiuiii
iimmmiimi»
chutzmarke: Anker
UMMEHTMPSM COMPM
= aus Richtcrs Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
| und X fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel D
§ gest. stets nur in Origiiialflaschen mir unserer§
1 Schutzmarke„ Ankcr^ aus Richters Apo-§
= theke und nehme vorsichtiger Weise nur
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S in Prag, Llisadethstraße 5.
7»IMII»N»IUI»MIIIIU»»M»»U«U»»I»»»»»M»»»I
Zu haben in Wie«: Apotheke, I.. Operngasse Rr. 1«.
E
Maskenbilder
für
Phantasiecostüme u Nationaltrachten
Ztf’e'u.ester
amerilsa,nisc3a.ex, pa,t en.tlrter
Rüuskel-
stärker
Von vielen Aerzten empfohlen.
ist
findet man in Dr. Herzig'- „Lilol*
vollkommen vereinigt. Biele Aner­
kennung. üb. d. gef. geschützte Mund­
wasser ll. Zahnpulver bestätigen, daß
Lilol
unübertroffen dasteht. Preis sammt
wertv. Gratisbi ilage L.t.go u.8v h.
V«vin-ol>srit:don Xadoritoiio»
hvzr.z ^Böhmen). 248
—IllllHIIHi III II
für Herren
ä fl. 8.72
Für Damen und Kinder
a fl. 8.50
Nur echt, wenn mit Carton Dr. Luis riician Whitlev Exerciser versehen
Vcrmindenverlhigeu Aachahmungen wird gewarnt.
für sehr kräftige Herren
ä fl. II.-.
Da AuStvahlseudunge» unmSglich, versenden wir zur Wahl
der B ldcr tl verschiedene Muster-Labeanx a 30 kr., weiche
i» bedertiend berkleiaertem Maßstabe Abbildungen von
llialionailrachten und Phantasiecostümen enihalien. Bersendung
«ur gegen Nachnahme oder Einsendung deS Betrages.
— NoTltllten ««eben elnfletroHen.
ll. LEGUNEB, (Wilhelm Müller) k. u k, Hof-u. Uniy.-Buchhdlg.
1., Graben Nr« 31. 225
Generalagent:
Arthur Buckwitz
T77"Ien.
I, Sonnen felsgasse 15, I
für den Engrosverkauf.
Alois Singer
Wie«, L, Franz Josefs-Quai Nr. 13
Specialist englischer Sportspiele und
hygienischer Apparate.
Wegen
Todesfalles
Winterröcke,
Havelocks,
Winteranzüge,
Winterhosen,
Knaben- u. Kinder­
kleider,
Knaben-Havelocks
Armin Koväcs,
Schneider, 178
7. Bezirk, Burggass« 117.
Gute UhrenE
billig
mit Sjährig.I
schriftl. Ga>.
ranlie veri.
an Private!
öMLOMlil
(Jtirenfcbrik «.
Goldy/aareu-
Exporthaii!
Brilx (Bth-
men).
Gute Nickel.
Rem.- Ndr
fl. 3.7d. Echt
Silber.üiem..
Uhr st. 5.80.
Echte Silber*
teile st. 1. 20. Nickel-Weckeruhr
fl. 1.35. Meine Jirma ist mit dem
k. k. Adler ausgezeichnet, belitzt
gold. u. stlb. Aiisstellungswedaillen
u. taufende Anerlennnngsschreiben.
Moste, ffeelstzstaiog grat!» uns
franca. 2138


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Wiener Journal
1|. Jänner 1900
Nr. 2235
Iur linken Kand.
RomM von Ursula Zöge v. Manteuffel.
(öl. Fortsetzung.)
„Du mußt nämlich wissen", schaltete Lore ein, „daß eS sich
Tante Dorette nie nehmen läßt, Harry so zu nennen. Noch vor
unserer Abreise hielt sie uns eine schöne Rede des Inhaltes: Es
ist Thatsache, daß das bestehende Fürstenhaus im Aussterben
begriffen, Prinz Eberhart Florentin mithin die letzte Hoffnung
des wankenden Thrones ist! Schön gesagt, nichts"
„Wie könnt Ihr scherzen," niurmelte Flore nervös, „wenn
wirklich Oskar und sein Sohn sterben sollten... und er—
wir— als was stünde ich denn da? Ich kann ja nie"—
Dore beruhigte gleichmüthig: „Da Alles braucht Dich doch
nicht zu beunruhigen, so geht die Erbfolge eben an die Neben­
linie über."
„Deinen Jungen wollen wir sehen!" wiederholte Nore un­
geduldig.
„So kommt in die Kinderstube!"
Harry stand staunend mitten in seinem Reich und starrte,
den Finger an den Lippen, die vier so gleichen Erscheinungen an
— dabei schüttelte er seinen blonden Lockenkopf energisch wie ein
kleiner Löwe.
„Eine Mama— und noch eine— und noch zwei
Mamas?" fragte er.
„So ift's" schrie Lore voll Entzücken, riß ihn in die Höhe
und drehte sich mit ihm im Kreise, bis Nore ihn ihr raubte.
„Glaubt's ein Mensch!— Unsere Flore, unsere Blumenkönigin,
und hat einen Jungen wie ein Hercules!"
„Er ist ganz sein Vater!" sagte Flore, „findet Ihr nicht?"
„Ein Tosky auf keinen Fall."
„Aber ein Ewelsohn, auf den Papa stolz sein kann."
„Meinst Du?" fragte Flore erfreut. Sie nahmen den
Knaben mit und im Salon wieder am Kamin, ließ ihn Nore auf
den Knien reiten, wobei sie ihn prüfend ansah und lachte: „Sicher­
lich kann er stolz sein, umsomehr, als ich bis dato keine Eon-
currenz machen kann, indem ich nur mit Mädels aufzuwarten
vermag, Junge, Junge— Du Sohn aus fürstlichem Geblüt,
ahnt Dir, daß Deine Cousinen tont simplement Dorchen und
Lenchen Dornwald heißen? Ist nicht, zu ändern, Du wirst Dich
im Leben mit dieser Thatsache abfinden oder sie ignoriren
müssen!"
. „Nore!"
„Lustige Mamas ihr Alle!" lachte Harry seelenvergnügt,
und fortan drehte sich die Unterhaltung nur noch um Dinge, die
ihn lebhaft interessirten. Dazwischen fragte Flore abgerissen, hastig
nach Allem daheim— Vater und Mutter, die Tante, die immer
seßhafter werde, nach dem Regiment— obwohl dieses nicht mehr
in so enger Beziehung zir der Familie stand wie früher, denn
Oberst ToS'y hatte schon vor zwei Jahren seinen Abschied gc-
nommen und sich als Pensionär mit den: Gencralstitcl ins
Privatleben zurückgezogen, um sich mit der seit Tante Dorettens
Kränklichkeit sehr vernachlässigten Landwirthschaft von Marmel-
hauS zu beschäftigen. Ein größeres angrenzendes Bauerngut
war gekauft worden und gab schöne Erträge. Dazwischen sprang
Flore auf, ordnete dies und jenes an, hielt selbst Umschau in
den Schlafzimmern der Schwestern, im Herzen froh, daß sie von
der lästigen Gegenwart der Lindcnbach befreit war. Es war spät,
als sie endlich zur Ruhe kamen mit dem Bewußtsein, sich noch
lange nicht Alles gesagt zu haben.
Am nächsten Tage gab es so viel in Augenschein zunehmen,
solch köstliche Gänge durch den Wald zu machen, daß man zu
ernstlicher Aussprache auch noch nicht kam. Erst am Nachmittag,
als ein heftiges Schneewetter die projectirte Fahrt nach der
Försterei vereitelte, saßen sie Alle in dem Ecker, das Kind mitten
zwischen ihnen, die große graue Dogge gravitätisch wie eine Wache
vor dem Eingang des Erkers gelagert.
„Tu kommst viel zu den Armen im Dorf?" frug Dore
erfreut, ihrem geübten Auge war es an einigen kleinen Wahr­
nehmungen auf dem Gange klar geworden.
„Ich dachte neulich," versetzte' Flore mit einem leichten
Seufzer, „es solle mein Lebensziel werden, daß es keine Armen
im Dorf mehr gebe, wenigstens keine Häuser, in denen Noth und
Mangel herrsche."
„Flore, Flore, Du pfuschst ja unserer Aeltesten ins
Handwerk!"
Dore sah sehr erfreut aus.
„Einmal mußte das Interesse am Wohl unserer Nächsten
doch auch kommen," sagte sie.
„Ebenso wie Dem Lebenstraum ja auch noch einmal in
Erfüllung gehen wird, meine Dore— oder nicht?"
Diese sah nachdenklich aus. „Ich weiß es doch nicht, wo
meine iiächste Pflicht liegt... Tante ist oft leidend, Mama zart
— beide Eltern werden älter..."
„lind ich werde für nichts gerechnet!" warf Lore ein und
warf den Kopf in den Nacken.
„O nein, mein Lärchen— wir wissen besser, was Du
! werth bist im Hause... aber Du —"
Lore unterbrach sie hastig, mit etwas forcirter Heiterkeit:
„Ja, ich sage, es ist jammerschade um die Dore, denn wenn nun
einmal Jemand eine Vocation hat, die ihr so wenige streitig
machen, und sie opfert sich aus in Rücksichten, so ist das ein
Jammer. Der officiclle Schleier der christlichen Nächstenliebe müßte
sie trefflich kleiden, denkt Ihr nicht, daß sie in Dreß vorzüglich
aussehen würde?"
„Wie Tu nur so etwas sagen kannst, Lore!"
„Also Dore denkt immer noch an's Tiaconissenhaus ...
!und Du Nore? Erzähle mir doch von Boswitz! Ist das Haus
nun sehr schön?"
I „Zweckentsprechend— ein Vorbau mit Säulen mtb zwei
! Thürme haben es vom Wohnhaus zum Schloß befördert.' Der
Park ist sehr schön geworden— er ist Victors Passion...
ich möchte sagen, seine einzige kostspielige Liebhaberei. Das
! Ganze ist also recht wohlhabend anzuschauen, aber dem Land-
; leben entsprechend. Wir haben Beide einen Graus vor protzen-
^hafter Zurschaustellung des blanken Reichthums, wo wederÄarT
, noch Stellung repräsentirt werden muß."
' „Letzteres mit einer gewissen Bitterkeit gesagt. Findet Du
I ind)t- ?‘ 4 rief Lore, die den Erker verlassen hatte und zwischen
I Harry und Herold auf dem Parket kniete, die bereits sehr
! stürmischen Liebkosungen des Neffen erwidernd.
.' Nore hob das schöne Haupt.
j (Fortsetzung folgt.)
fsLJü* FranzCarlBisenius
lUM! i., Singerstrassf 1 lf (Mezzanin).
Riesenauswahl
in 8258
Canrals- lä Cotillonartikeln.
Bitte Adresse beacliten!
anderen,
Nicht verwechseln mit
auch gleichnamigen G
Schäften.
Neu! Sensationell! P&tentirt!
Gefahrlose Scherzgranaten mit
Coriandoli- oder Blumenregen.
Billige Engros-Prelse, Preislisten um sonst.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
av. (Sjjrinf.csrsd' mit bochf. Präcis.»Wer! auf
biß <7rkilnLe regulirt u. Zjübr. Garantie.
Tie-fe Uhr, ivekihe vermöge ihrer Pracht»
vollen solidenAnvnchrnng mit vergoldetem
echt Gold »Double, Krone und
Biigcl, neue Facon-Zeiger, durch un-
MM-MIiae Anerkevnungen ausgezeichnet
gfjjj urjjf. stets elegant und vornehm aus-
ü?!)l nnd ,vum Zeichen der Echtheit den
6-arankie-Stempel trägt, ist speciell als
$trapjzlr-übr unentbehrlich für die
Herren Landwirthe. Milikär, Beamte rc.
jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere schwarze flaraitu-übr.
Preis nur fl. 6.—
2tejdl)i’ mit beliebigen teilt fislfl-
Double-Buchstaben (wie Zeichnung,
4L7.S0, Schwarz.StM-TamkN.Nhr«,. o'i.-.i fi. 7.50. Hierzu paffende elegani-
Herren- oder TameicKolb.ToubleE'»» ff. 1.50— 3.— per St.
Versand, geg. Nach» Mckst visag. Zurück. Briefporto 10 Ir., Karten 5 tr.
Com.-Ges., Etablissement d’horlotterie. Basel. F. GenfjSc hweiz).
rr\-: Li?''er.7i'.to z her allerhöchste»; Aristokratie.
.£2■ »E-Z
# 03 ug 1
m a
Holland-Amerika Li n ie.
Regelmässiger Postdampfer- Verkehr
1862 zwischen
Rotterdam 11. New-York.
Abfahrten Donnerstag und Samstag j
Neue Doppelschraubendampfer 8000 bis 12.000 Tons.
Bnrean in AVien: 1. Bezirk, Kolowratriug 10
Sehr praktisch auf Reisen. —- Unentbehrlich nach kurzem|
Gebrauch. (Sunitätsbehördlich' geprüft.)
(Attest Wien, S. Juli 1887)
AnerkanntbestesZahnputzmitfel
Das Ausspülen des ^Wundes mit einen. Zahn» oder Mund*!
wasser allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigungunr Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets j
frischen Zshncreme wie ,.$arg’s Kaladont" durchaus noth-1
wendig, welche wegen ihrer praetischeii Verpackung in[
Tuben etc;, dieser Anforderung voll entspricht. o2S3|
Rirr echt mit dieser reg.
Sckvtzwarte.
DetzeaSach^zlnunzenachte man genau ausdenAamenRosaKchaffer
mm ist mt.
Diesen höchsten Schab
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
den von
\ königl. serb. Hof-
Oesetzlioh beschützt.
M me- Rosa Schäfer
Kammer-JJeseinut iu, Wien, jetzt I. KohlniarkU-,
früher l., (»raben 14.
erfmidcncn und selbst gebrnnchten Schönheitsmitteln gelungen
pnildro *>• **• *’“*• «•**«»•. iftfiiriti>*Borns,
ruuulc I livisaalllc z>j. es einmal„ersucht»,unentbehrliä,
macht die Haut blendend meist, »äfft unter seinem herrlichen
»' mait alleHantschädrn, ja selbst Blatternarbe» nnd Muttermale
verschminden, glättet die punieln und Falten »er Haut, siefft die durch >chtechte Schminken erweis
treten Poren «usammr» und lädt jedes Franenantlib blendend, jugendsrisil, nnd transparent
erscheinen, Es ist das einiige pondrr, nach beste» «strbrauch man stch »raschen kann, offne daß die
sensationelle Wirkung von der Saut verschwindet. Preis eine» Cartons 2 fl. 50 ffr und
1 fl. 50 kr.
P.romo rduieeon-fo verjüngt »m Ial,r?rff„tr> erhält die Saut elastisch und saltenlos nnd
VI vJIIC I aVIooalUtJ soll de» Abend» von jedCT Bauie brniibt werden. Preis eines
Tienels 1 fl 50 kr.
Fan rauiccinia vrrffiitrt da» Schlatfwerden der Kant, stärkt dieselbe und ist da» au«-
• aVIoodllIC grieichnrtste, von sicherem tfirfiolge gekrönt« Toilrttrwaster. Preis
einer Plasehe 2 fl. 50 kr. Cr.'tne, Esn und Poudrernvissantemurden bei der Pariser
nnd Lond one r t^0«er Internationalen Ausstellung mit der grosse» goldeueu Medaille
prämttrt. JKT“ Für die wnndererregendr Wirkung aller meiner Mittel leiste Ich vollkommene
Garantie. pniählige Dank- nnd Anerkennung« schreiben au» höchsten Kreisen liegen «ur Anficht
vor und nur Discretion verbietet die peröstcntlichnng. —H>>
Jeder Dame besten» empfohlen: K. k. prlv. Htirnbincie jnr Erlangung einer faltenlose»
warmorwristen Stirn», per Strich 1 fl. 50 kr.. und die ausgereichnrte Schönffeitsseisr
„Savon Ravlssante“, per Stüch 80 kr.
Madame Kosa Schatfer naabert mit ihrem .. ,f -1XOIR* 4 jedem ergrauten Kaarr die
Farbe der Jugend zurüch— da« herrlichste Mond, da« glänirnd» Kastanienbraun, das fammt-
artige Schmar, keine Waschung ist im Stande, die eriieltr ßlnane« 1» entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt aus 0 Monate.
Drei» eine» kleinen Eärton» 1 st. 30 kr., eine» großen 5 st. Dlirr echt mit meinem Kilde.
Kosn Sel.afier, Wien, jet/.t I Kohlmarkt 6, Iriilicr I, Graben 14. 2101
LINIMENT GENEAU»
Einziges, das .Brennen
ersetzendes örtliches Heilmit­
tel, weder Schmerz noch
Haarausfallen verursachend.
Angewendet von den renom-
mirtesten Thierärzten. Heilt
rasch und sicher Hinken,
Steingalle, Flussgalle,Ueberbein, etc
- Apoth. MESTIVJER& C‘«.
FABRIK MARK
Auflösend u. ableitend.—
Ohne vorheriges Scheeren der
Haare mit der Hand in circa
4 Min.anwendb. Erhältl.bei:
Apotheke zum Heiligen
Geist.— Wien, I.,
Operngasse, 16, und in den
hervorragendsten Apotheken desReiches-
275, Rue Saint-Honore, PARIS.
öitch'^liiisjkrmpeil-Kckütt
:. Heirs Extract zuLieöig’s KifldersuDDß
30jahrige
Erprobung
«ach verbesserter Methode im ströinenden Staffier»
dampf keimfrei gebacken, nur echt anS der Fabrik
von G. Hell& Comp.,
n .‘J*. öcr beste Ersatz der Muttermilch.
§ -r* Kiudersuppen-N rtract ist Kein Surrstprodurtc
orrselve rvikd aus Malr, Meir»» und vtmäf
»or%ußUrimtt Maisch- ,rud K„ihversahr
CreawS, CrLmes und Hai.riaibelU
Bei Schnupfen besonders werthvoll^
Att vorzügliches HaarwuchsmiUel^.
gegen Schuppenbildung, Au^'aiLeu''
derHaareundalöHaar-O 0 ^:nt:icnm^
BefteS Haarfchmiermitte.'. Es veri
leiht veuHaaren Glenr; nnd '^eich
heit und bejeiliZf die Schuppen.
gründlichen Beseiligung dev
Schuppen. Gl?ichzeikig al-' HaaröÄ
zu vermenScn.^
Als unschädliches und dilligeö Haar-i
färbemittel, das gle-ich-ezug den
Haaren Weichheit und'^lanz ver­
leiht.
Als unschädliches billiges Haarsiirbe«
Mittel, das den HaArrt-n Glanz und
Weichheit verleiht.
Beste Lippenpomade.
\
(
1 Als feinste und angenehme Tmlelle»
) seife für den täglichen Gtb?.iuch^
Borvaselin» Campfervasettu, Iinkva^ettn in Dosen und Tuben Ln-eue»
!^^^ sich großer Beliebtheit.^#^ 3234
Hell SVaselin«Präparate sind die besten und dubeidiebilligstcu.
j'Äerlaugeu Sie ausdrücklich in de« Apotheken tzsll'S
> Baselin-Präparale.
Engros: G. Hell& Comp., Wien, I, Sierugasse 8.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 19 ]
Nr. 2285
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Jänner 1900
Seite 19
0
UDODCfl
3raut-Sois3o
in grösster Auswahl von 38 hr. bis fl. 4.50 per Meter im
SPECIAL-SEIDENHAUSE
■■
66
Wien, I., Bauernmarkt Nr. 10.
276
"and E nvelop e^s*.
P.rfe »i>^ roni i-rt«
THEYER L HARDTMUTH, Wien,
I. Kämtnerstrasse <), Kcke Weiliburirgasso.
Man aobte auf obige Fabriksmarke und die Benennung
11 M ar »aret Miii", um durob äbnliob klingende Kamen nicht
getäusoht zu werden. 2ie in unserer Druckerei seit Iatzren in Verwendung stehenden Original „Hilo"-
«lotoren von der Airina Fangen& Wolf in j^Jicn funclioniren ununterbrochen in tadel­
losester Weise, was hiermit Lestcitigt wird.
Die Leitung des „Urnen Wiener Journal."
JiVAUJmva f
l
ctlois Herlinger,
|'2Sicn, 4. Wezirk, Wnrgarethenstrcrße Wr. 20
!Reick',a>ligcS Lager von soliden, gesckiiniaeivollcn Eiiirichtimzen ta allen Stil«
arten mit Sjäbr'ger Ickiristticher Äarante zu allerbilligst,» Preisen. Separate
! Abtheilung von Hotel-, Villen., Bor,initiier, nnd Kn-henmödel».
Lad neue, rcichilluftrirte Mubelatbum wird gratis und traue»
toeife.bet. 47
Das Beste für die Wäsche ist
Berger’s 85aa
Quillaya-Hausseise.
plinste Wäsche, Herrenwäsche, Waschhandschuhe werden
,, blendend weift. Auch als Handivasch- u. Rasirscifc vorzüglich.
Ii; Probestücke 8 kr. In allen Seifeiihaudluugcn zu habrn.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
x
n
i
Günstigste Einkaufsquelle für
ftflVRNA
ß
TEPPDCHE
400 Centhneter breit, 500 (Jentim eter lang= 20 Quadratmeter, Gulden 150.-
350
57
55
450
55
- 15^«
„
101.—
300
r>
400
— 12
78.—
250
55
350
55
- 8%
53.—
200
55
:»
300
55
6
5)
36.—
180
55
55
250
55
55
- 4V.
7)
75
30.-
150
55
»
200
55
-= 3
55
19.50
90
51
51
160
55
— 1.«
75
11-
71
75
55
140
53
- 1
55
55
7.50
279
ISTXT^e
S. SCHEIN
Bauernmarkt 2STr_ 12.
Im Souterrain zurückgesetzte Teppiche, Vorhänge, einzelne Bett- und Tischdecken und Läufer-Reste,
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
SSOBM
K. u. k. Oesterr., Kgl. Ungar., Königl.
Preuss. und Königl. Italien. Hof-
Choeolade-Fabrikanten.
’S
Chocolade
und
Adler-Cacao
überall käuflich.
C
Die Jelsenburg.
Rouian von Annie Bock.
(SS. Fortsetzung.)
E i n u n d Z w a n z i g st e S Kapitel.
„Wo ist Mazda?"
Lieutenant von Rahden stürzte förmlich ins Zimmer seiner
Mutter mit diesen Worten hinein.
„Bruno— Du hier?"
„Ja, ja— Du siehst ja. Wo aber ist Mazda?"
„Mein Gott— warum bist Du so aufgeregt? Bruno! Tu
thust ja gerade so. als ob-"
Nach echter Fraueuart stellte die Mai rin Frage auf Frage
an den aufgeregten Menschen, anstatt ihm eine Antwort auf seine
Frage zu geben.
„Mutter— wo ist Mazda?" schrie jetzt der Lieutenant.
„Antworte mir doch, oder steckst Du ctiva mit im Complot?"
Die Majoriu schrak zusammen.
„Magda ist in Elm. Aber— was ist denn passirt?"
„Also in Elm! So muß ich sofort dahin. Aber— wie?
Du— weißt nichts?"
„Ich weiß nichts, Magda ist— allerdings in sehr
sonderbarer Weise gestern ganz früh nach Elm gesahrcn— nnd
hat mich -- ja, mein Gott!" wie von einem plötzlichen Gedanken
gepackt, schlug die Mahnn sich an die Stirne, „ja— es muß
ja etwas passirt sein, denn sie hinterließ mir einen Brief, in dem
sie mich bat, ihr nicht zu folgen. Was ist pa'strt?"
„Und weiter weißt Du nichts? Es ist nichts zwischen Dir
und ihr vorgefallen?"
„Nichts! Nichts! Seltsam war sie in der letzten Zeit Sehr
seltsam! Es beängstigte mich geradezu. Ich wollre Dir schreiben
— es war so sonderbar, daß sie die Fahrt nach Berlin immer
weiter und weiter hinausschob. Aber sie sagte mir, sie wollle
selbst an Dich schreiben."
„Und das hat sie auch gethan," rief Bruno. „Weißt Du
was?" Sie bricht m.t mir-- löst die Berlobung."
Er schrie es fast vor Wuth.
,WaS?" schrie nun auch die Majoriu. 1
„Löst die Verlobung," wiederholte Bruno hart. „Gibt mir
mein Wort zurück. Bittet micli. das ihie zurückzugeben— aber
warum— warum— warum? frage ich. Es muß doch etwas
passirt sein!"
„Sie löst --- die Verlobung?" wiederholte die Majoriu
stockend, wie ungläubig.
„Ja. lind nun— ich muß ihr nach. Kann ich hier ein
Pferd bekommen?"
„Aber jetzt— Bruno— Tu mußt erst etwas essen."
„(i- en V Esten! Mutter, Tu weißt gar nicht, was Du
sagst. Ich »mß ihr schleunigst nach— muß hören, was passirt
ist, muß sie zwingen, anderen Sinnes zu werden."
Die Majoriu rang die Hände.
„Mein Gott, Bruno, wie Du redest. Du kannst doch einen
Menschen nicht zwingen— nicht
„Wie, Du meinst, es wird mir nicht gelingen! Ja—
aber weißt Du denn nicht, was passiren wird, wenn es mir
nicht gelingt?"
Mit entsetzt fragenden Augen sah die Majoriu ihren
Sohn an.
„Dann bin ich rninirt!" stöhnte er gepreßt hervor.
„Ruinirt. Werde cassirt! Ja. So weit ift's schon gekommen,"
fügte er mit bitterer Ironie hinzu.
„So schlimm steht'?? Deine Gläubiger?"
„Ich habe nur einen. Der hat meine sämmtlichen Wechsel
ausgekauft. Am neunzehnten Jnti ist Verfalltag. Wenn ich sie
nicht mit neunzigtauscnd Mark einlöse, bleibt mir nichts Anderes
übrig, als mir 'nc Kugel vor den Kopf zu schießen. Dann ift's
aus, verstehst Tu? Ganz aus!"
Er rannte ein paarmal wild im Zimmer auf nnd ab.
Dann blieb er wieder vor der Mutter sicheii, die in einen
niederen Sessel gesunken war und still weinend, die Hände vor
dem Gesichte, dasaß.
Er zwirbelte seinen hübschen kleinen Schnurrbart.
„Na, Mama, weine nicht. Ich bitte Dich, Mamachen, weine
nicht." Er'kniete vor ihr nieder, »ahm ihre rechte Hand vom
Gesicht herab und streichelte sie sanft.
„Weine doch nicht, Mama, ich bitte Dich. Es wird ia
schon Alles gut werden. Magda liebt mich ja- wenigstens, mein
Gott— es ist ja kaum vierzehn Tage her, daß ich hier war
und da— da— na, Du hast's ja selbst gewien! War sie da
nicht die liebevollste Braut, die -- ja, ich liebe dabei, es muß
etwas passirt sein."
Bruno stand wieder aus. „Darum, Mama. bitte ich Dich
noch einmal, gib Drdre, daß ein Pferd gesattelt werde. Sowie
ich Magda sehe— Auge im Aug' ihr gegenüberstehe, werd' ich
schon 'rauskriegen, was loS ist --- und ihr die dummen Ge­
danken verjagen."
Er sagte es mit viel Selbstbewußtscüi.
Die Majoriu klingelte und gab den nöthigen Befehl.
„Es wird späte Nacht, bis Du hinkommst."
„Bewahre. Jetzt ist'S noch nicht Sechs. Um acht Uhr
bin ich dort."
„Aber eine .Kleinigkeit zu essen, ja? Bitte, laß mich Dir
etwas bestellen."
„Nein, nein. Ich hab' gegessen. Aber einen Cognac, hast
Du den vielleicht bei der Hand?"
„Ja. Hier."*
Die Majoriu holte aus einem Wandschränkchen eine Flasche
nnd Gläschen herbei.
Zweimal schenkte Bruno sich das Gläschen voll und trank
es in einem Zuge leer.
Mit besorgten Blicken betrachtete ihn die Mutter. Und mit
bewundernden zugleich.
Was mochte nur Magda eingefallen sein, daß sie ihren
schönen Jmigei! nicht mehr haben ivollte?
Die wilde Drohung, die Bruno vorher gegen sein eiaenes
Leben ansgestoßen hatte, ivar in diesem Augenblick vergessen und
das Bewußtsein des mütterlichen Stolzes regte sich jetzt in ihr.
Und sie konnte Magda nicht begreifen.
(Fortsetzung folgt.)$


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
14. Jänner 1900
Nr. 2835
LJl L_J
Balls®, Ml u. pustert, per Meter toi 65 kr. aafw.
in der 377
k ZF, a‘brilcs-:fcTied.©rl3ig,@
„Zur Stadt Lyon“
Wien, I., nur Tuchlauben 13.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
»W8>|p *»—
Huswmde-Maschinen.
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma
schinen für Hand. und Professions-
Wäscherei
Eamillo GLrdtner'S
Fabrik, Wien,XIII., (Penzing), Linzer
Pratze Rr. 8. Preislisten gratis.
EisGsmölielfalirilc Karl Zemann
m
anerkannt
solidester Aul.
führg. u.Oua-
lität. Preis-
caurant gratis.
rmr M«ik, nLL,
Ctegrdndet 1843.
Ausgerösto und neue
Goldketten
und Uhren, Pretiosen, zu den
billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
fc.k. beeideter Schatzmeister,
1S.B.,Mariahilferstr. 116—148
m
MUSIKALIEN
schnell bei billigster Berechnung.
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
 ,kr per Stünde
Jdeal-Nlühlompenunternehmung
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgasse 34a
Jllustr. Preisccurant aus Verlangen.
VLvivrsävKv I l.6opoIcj Schönfeld,
*» I., Liebiggasse «.
Schnllehrutjttel
Dhhstkal. cheni. Apparate.
Modelldampsmasch. EIcktr
Motore. Gesellschaftsspiele
Laflette» mit Fröbelspielen
Allgemeine
L ehrmit tel-Anftalt
Fexer L Schindler,
*. 9 lVeihl>urggasse Nr.<
Katalog gratiS.
0
!! Herrenkleider!!
arten abgelegt, in noch s»br gutem Anstande, Sber-
g bet «ndols Aelmann, I., Weihburggasse St. 9,
«Wnlln. der!Hanb»nlteI»aaÖe. Audi KlelderlelhanstaH
Buch- und Steindruckfarben
Probemusfer gratis und francn.
«. k.
m l i rvv r 8'».unosweisaiiaing,gleichzeitig
Vßußl^Wßl^OßfßlKll dttomane. Krankenbett mit Fese.
Fronn Dletl, Tapez. Ä Decorat., voll, Kinderbett mit SchnhgiNer.
Wien. 6. Keilrtz. Vallgasie 36. Preis -Canrante gratis und franca
eeaebtrre aller irt bet
TAPETEN
Telephon 4138.
R. KNEPPER,
1>, Kärntnerstrasse Nr, 30.
frlvat-Detectlv S- Gcldberger
snr Wie» und auswärts.
Feuerfeste Cassen
Josef Huttrer
Cassenfabrik
Wien, 14. 8., Huglgasse 24
wormi (Ecke M&rzstrasse)
tllustrirto P:9UwuT»t9 gratis nni franse.|
Original-Singer-, Ringschiff- und Greifermaschiiwn,
ganz ntu, 6 Jahre Garantie, untren BersatzpreiS, und ^sast neue 8i»ger>
und Greiferniaschlne», um 7, 9 und 18 st.
Mariahilferstrasse 116, int Hase links, Thür io.
Puppen und Pnppen-Coniection
OTTO FRANZ
Bez., Spiegelgasse 4, VXX., Marlahtlserstr. 38, Sleubangafse
Reparaturen prompt u. billig.
»- 4 »-» Laubsäge-
1^4 Vertage
I I ,zem m. Pelikan
| II»" Wien,VU/ 2,
Slabeoi terngatee 24.
WP~*w™ ,p Preisbuch gratis.
aSMPt DJSrup’s
^iPiassava-Besei aaJ
JAr Bürsten,
Unirersal-Besen.
wle B, IX., Thnragaeae 19.
Telephon 1563.
Dr. Spitaer’s
ÄÄ Gesichts- Pomade
|K dojähriger Ersolg
WLTf Dien SiMmertinuen,
« 7^ teuerlUcken. Unreinheit
- aHa des Ultft.
Stegel 80 kr.
Frankl,
MMHHsPs. Bez.. Kochgafie 28
2. Stiege, Thür 11.
MÖBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakringerstr. 31.
liefert solid, gut und billig, polftirte
Käste» von 10 fl., zwetthürige von
>8 fl. an, polftirte Betten von 8 fl.
an, matt polftirte Schlaszimmer von
65 fl. bis 500 fl.
JL Wäsciierollen
(Mangeln)
24 sl. am
1 wärts.
■| M los Kraus &Comp.
' Ble«,
XVIII,Währinger.
güttel 53.
Havrodaplme
«er itL-Ges, „Aciaia" iiPatras,
Besser Madie, und Dessertwein.
©. J. ichranth,
„ Wie", IX., Frinkgeane 4,
^ostproh. u. Preiseourantc grat.
Die allbekännte
Wööok Wiederkags
J. BERNET
befindet sich jetzt
9. Bez., Rntzdorferstratze 3
gegenüber dem Wiener Tolofleum.
MU- Rr. ». -HU
- Ia. Calcinm Carbld
* V, Kilo JO kr.,
Acetylenlampea,
! Piodell 1900.
Hugo Fajkmayer,
4. ve«.. Margaretheuftrafte s.
' Privat» Deteciiv »Institut
»Argus 11
Wien, I., Uognergasse 15,
übernimmt alle, selbst die schwierigste»
Aufträge z»r Durchs,ihrung. Specialität
■ HetrathsauSkünste. Jurist -krim. abist,
mit. Leitung eine! (. k. Polizetraihe«
/Hk Dia besten
Btrfimpfe, Soeken
TSSSfäffAf&k 11116, Handaohuhe
&ssi**@Rtß "ur in der tzllaaobln-
Strtolr«r«l po„ I.
' r 4 M Stmmel, Wien, 8. B..
W Albertgafie 22, 17. B.,
beste
tinstrckerei Wiens.
nSTied-erösterreiclxisclxe
Landes-Versicherungs-Anstalten.
I« Interesse der de» Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat daö Land Riederösterreich mit reiche» Garant iemittel a«»g-stattete «erficherungS.Anstatten mit
" folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:^ um
übernimmt frjg N-Oe. Kairdes-Kageiverstcherimgsan statt
1. Die U.-Oe. Kandes-Kebens- u. UentenverstcherungsanÜalt
; n ganz Llsielthamen auf das Heben des Ätenschen in den verschledenstcn tLambinationen, i
alsTodeSsall., Erlebens-, Aussteuer- und Rentenversicherungen, sowie BolkSverstchernngen j
die U.-Oe. Landesanllalt für Uindviehverstcherung versichert gegen Verluste,
versichert^gegen^Verluste, welche
mchtung derBodenerzeugnlste von m Riederösterrelch gelegenenKmndstücke^durch'Jägel
übernimmt
sicherungcn
gegen
(letztere auch ohne ärztliche Untersuchung); A
2. die U.-Oe. Kandes-Krandschade«-N-r!tch-r««S»anstalt
Versicherungsdedingungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute 1* geboten
Sitz der Anstalten: Wien, >., Herrengasse 13 (Landhaus).
Ichm Viehbesitzern durch Uin,tehen oder Rothichlachtung von Mindern entsteien.^^° niederosterreichi-
Kleine Anzeige«.
In ZahlnngSbedrängnifi!
gerathene Geschäste -c., arrangire. Tis<
crete Anträge unter „2. Salvator"
postl. 2. Bez., Eieianiest ratze. 959—2
Damenschneiderin
Pereont sehr tüchtig, empfiehlt sich zur geschmack.
'UNTERRICHT«
Buchhaltung, Stenographie
aus zweite Haussane i» Theilbeträgen volle» und passenden Anfertigung von kansm. Neckn., Corresv., Wechiel-,.va»
zu vergeben PauI H. »föchMaria---*
htlserftrafte 70 (Ecke der Neubau-
gastes relephon Nr.«S59. 6657-2
Damen jeden Stande»
finben stets sreundliche, discrete Aus­
kunft und Berschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirks
FLrbergoste 9, 2. Stock. 8882-S
Ball-, Hochzeit-, und Stratzentoiletten/belsrecht lehrt nach einet bei mehr ab
auch auf TheilzahTung. Mm. Marie 8000SchülernbestenserprabtenMeth
Schneider, 4. Bez., Schönburgsttaße 26 ,'gründn und billigst E. Litt», Sveclai.
3. St., Tn. 27. 1920-2 Handeirfachl., 8/ 1, Josesstädter
strafte 20, Auswärtige brieflich
Hamenfrifeurl«
empfiehlt sich in und antzer Haus.
Damensrisiriaion Pecher, 3. Bezirk,
Taborstratze'42. 472—*
pt SoHnitfllc Witötip!
vasihauS. resp. eut Clublocal für Sonn-
md Feiertage wird von einem slavischen
verein gesucht. Dar Local müßte
-olirr, rein und lüftig sein und 20—40
B; rfonen fasten können. Anträge sind
.u richten e» den ObmannO. St., 8tntl,
obil., 10. Bez., Erlachgaste 98, 2. St.,
Lhür 17. 485—8
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um niätziges Honorar.
8. Bez., Burggaste 7id 692—2
Damen empfiehlt sich die an
der Wr. Klinik bedienstet gewesene
Hebamme. Elise Horn, l. Bez., Grün.
angergaste 8, früher l. Bez., Singer*
strotze 18. 807—2
Für Beamte
ein ilntcrnehmen, welches In der
Wohnung ahn jede Mühe Teil t ge>
sührt werde» kann, mit nachweisbar
16—1709 st. sährlichem Berdienst is
Berhältnisje halber um nur 5000 st.
»u verlausen. AuSIunst 2. Bez., Untere
Donaustratze SS, Th. 19.
Ein Unglücklicher
bittet inständigst edle Menschen, ihn'
durch milde Spenden vor einer trostlosen
Zukunst zu bewahren. Seit 20 Jahren
leide ich an einer unheilbaren Krouk-
heit, habe 2» schmerzvolle Lperationeu
bestanden, biu dabei aus einem Auge
erblindet und sehe aus dem zweite» nur
sehr schlecht. Durch dos iurchtbare Leiden
grütziich entstellt, mutz ich den Umgang
mit den Menschen aus meine ariue
sfamilte beschränken, kann daber keinem
Erwerb nachgehen. Mein Weib ist nun
im Kample umS tägliche Brot physisch
gänzlich lerabgekomme» und so leiden
wir denn mit unsere» 4 Kindern die,
grätzlichste Noth:-
Zeugntft u.
Stellenpermlttkuag
8400—4
Sicherer Erfolg garantirt.
I» der von der Hohen Statthallerei co»c.
PrivatLehranstalt
snr
Schnitt,eichue«, Kleidermachen
der Kath. Pontar,
t. «es.. Hoher Markt «r. 1».
werde» Dame» in 3—« Mouatcn
gründlichst »ud gewisteuhast t»
allen Fächern d.Damenschneiderel
mitverechtigung aus eingtltige»
Arbeitsbuch ausgebildet. Noch
der Lehrzettsofort. Berdienst. Schnell
enr» tm Schnitt,.. Maßnehmen
.und Zuschneiden. Toiletten werden
L. mögen sich unse^dilligst angefertigt. SevaratiNlNdeu i»
gütige Milmenschen erdarnten, aus datz und außer Hause. Auch Peusivu.
wir nicht elend zugrunde gehen. Lärm»
fleht mit aukgehobenen Händen ThaddäuS
Kühn, gew. Mühienbantischler in Groß.
Boromih, Post Talgendors (Böhmens.
621—2
Auffallend errathen!
Besten Tank der Karlenlegeri» Frau
I. D., 8. Bez., Baumgaste tS, 2. St.,
Tb- 2t. Sie kann sich rühmen mit
dieser Kunst. R. v. G. 808 -2
Arme, von schwerem
Unglück betroffene Witwe, mit drei
' unversorgten Kindern, welche kein Brot
haben, da die Mutter krank ist, bittet
8 L 4 -»'edle gute Wiener Herzen um Hilfe.
^Ter Zins ist lückstänoig. die Kündigung
^-ItV MöbelÜdNÜler. |mü jedem Momente zu erwurtttt.
Tischlermeister mit älterem (Äeickäste,Mols) ist gro«, unv Hitse höchst ho^,
guten Privatkundenkreis sucht Möbel^wendig. Anna Kollmann, 2. Bezirk.
-LMler als Toinpognon. Anträge unter,Salzachstraße 21, Parterre Thür 8.
„Guie Percent" an die Admin. 804—sj 795a—2
8397—4
Zithermeistcr
mit S8jäbriger Praxis unterrichtet „ach
rationeller Methode i» und außer dem
Hause, auch Abends. B. Henning, 4. v-.,
Kettenbrnckeug. 12, 1. St., 16. 9. 599—4
Die »achweiSbar grötzte» Ersoigc im
Imtiifrifim
f. d. wirklich praktischen Gebranch
oder Er.: erb erzielt ma» tu
der dehördl. rancest., bestrenommirl.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
varzüglleichtsatzlicher Metbod« aus ucr»
schiedcueu lebenden Möpsen bis
zur höchste» Ausbildung u, oen aller,
neuesten Dlodeirijuren. irurse zu 7 st.
Anerkennung mio fielt höchsten
Mreiscn b. «riftokratse. Nach llurs
Zeugnis!. Mme.hsawlowSkn.Frlslr»
Meiftcrin, 1. »ärmnrrstrafte
Rr. 17 (Wahlitz-Hous). 8840—4
! Beste Erfolge!
Behördl. roucess. Lehranstalt sür
Maßnehmen, Schnittjelchnen, Zw
schneiden und Kleiderniache».
Leopoldiue Gall
2. Bez Taborstrafte Rr. 14.
Leichliatzlichc gründ!. Methode ele,
ganter Schuitl, lichte, lustige, große,
UnterrichlSräume. Honorar mäßig.
Nach Lehrzeit Arbeitsbuch. Schülerinuen-
Slusnabnie täglich. Schuellcurs« sür
Schnittzeichne». 313—4
Bon der hohen k. k. Statthälterei concess.
PM«t- 8 kdll»lsl«It
für Maßnehmen. Schnittzeichnen und
Damenkleiderrnachen
Anna Kteyskakk
Mir», S. Kei., Saborstrahr 28.
Srünbltcher Unterricht in der
modernen Schnriderel, berbnnden
mit Damenkleider-Salon. Nach
der Lehrzeit Arbeitsbuch, ebeutuell
Beschäftigung. Schnell. >md Abend,
rurse bilmenS Tagen. Ausnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön.
sich. Honorar mätzig. Penston im
Hanse. 9265—4
CursnS in m«fikallfck>er
tkompositkon auf leichtsatzlichem
schriftlichem Wege (Correcture» billigst)
durch Sl. Kügele, Liebenlh.il, Bezirk
Lieznih. Proipert gratis. 9974
Eonservatoristin
ertheilt Llavierunterricht i» und außer
Han>« gegen mäüigcs Honorar. Briese
>2. Bezirk, Valerie-Cottage S2. 190
Lehrer oder Lehrerin
der deutsche» Sprache gesucht. Wilhelm
Svobada, Hochschuler, 18. Bez.» Dittek-
ga ste 6. 902—j
Staatl. aepr., sehr tüchtige
Clavikriehrerin, welche perfcct englisch
uuv fianzösifch spricht, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Bierhändigspiei
und Biolinbeglettung. 1. Bez, Schotten«
ring 14, Papierhandlung. 758—4
Kür Theater werde»
unbemittelte Tamen und Herren im
Schauspiele unentgeltlich ausgebildet
Für L^per, Operette, Orpheum und
Bari4t8 aus Contract. Stimmbildung
nach altitalieuijcher Methode. Oefient.
liebe Aufführungen im Costüm, auch
UebungSbühne im Hause, s^ür Eu
gagement wird gesorgt. Auch Abend,
unterricht. Sprechstunden v. 1—4 Uhr
Aachm. «. v. 6—8 Uhr Abend». Max
Blum, 2. Bez.. Kaiser Joiesstraße 36,
Parterre, Thür 13 (Ecke Praterstraße).
894-‘
Tonlesston. Jlru, aH’ri)rnnRoU
Mad. Anna Wilfing
7. «ezirk
Mariahtlserftrafto so.
Grüudllcker llnterridit im
Klcsdermache»
Schaittzeichnen
W. IßriähO»
Maschiunähcn
Tchnellcurse.Honvrara ft.Pension
sür auswärtige Dame» 24 st.
9565-4
Ober-Ghmnafiast Vlll
ertheift bewährte» llifterrickit, auch in
Äabelsberger»Slenogravbie. Geneigte
Zuichriiten an Gitbert Steiner, 2. B..
Walleniteinüratze »z. 1035
Schöne hochelegant
moblirte, grotze Wohnung,
in nnmittelbaxer Nähe
vouKrankeninstitute,immer
äußerst Vortheilhaft per-
miethet, eventuell auch
Pension, 12 Jahre iu
meinem Besitz, zu verkaufen.
Anträge ««ter „12 Jahre
Rr. 85" postlag. Lazareth
gasse. 85-g
Cabinet
möblirt.m. separirtkiu Ein­
sang, ist sofort zu der-
miethen. 2. Bez., Circus-
gasse 47, Thür 0. su-o
1. Bez., Schulerstraste 20
ist ein Gassenloeal zu verwieliieu.
Zins 850 st. säbrlich. 9968—9
Graben.
Bon der Stiege separirteS,
große» Gaffenzimmer, auch
als Bureau geeignet» ist für
25 st. monatlich zu der»
miethen. Florian Huber,
1. B., Graben 13, 2. Stg.
607—9
Eleg. möblirteS Zimmer
ieparirr, sofort billig zu vermiethe»
Bez., Wallgaffe SS, Parterre 3.
597—3
Bei distinguirtcr Familie
l großes, cmnsortabel möbliries, ftpa-
rirtes Gasjeuzimmer nebst vorzügliche:
Bervstegung zu vermiethe». l. Aeztr!,
Werderthorgasse 7, Th. 9. 9Z9—9
AIS Mitbewohner
auf ein Cabinet wird ein Herr gesucht.
Bez., FranziSkanerplatz 3. 943—9
MöblirteS Zimmer
mit Aussicht in einen Park an 1 aber
2 Herrc» zu vern>iethe». Tcauiwiv >>.
Stad'bahn in nächster Nähe. 16. Bez.,
Theresiengasse 43. 9327—9
Mariahilf
ckfterhazpgasse 31, Gasse,ilocal mit
großen Aebenräume» (für Fabriksl
Niederlage» geeignctl. eventuell auch
Wohnung sofort zu vermictheu. 8313—9
Elegante Wohnung
nahe kchönbrun», bestehend aus zwei
Zimmern, Borzinimer» und Küche, ist
wsort zu beziehe». Sluskuiist: 12. B..
Schonbiunnerstroße 201. 183—3
Werlstätte
lammt Wohnung vom I. Februar zu
vermiethe». Zins 66 fl. Währing,
Klostergasse 17. 729—9
Werkstätten od. Magazine
sehr trocken, licht, im Souterrain, circa
150 Quadraiuwter, sasort zu vermiethe»,
event, mit Stallung uud Sinsahrt.
Sehr günstig auch sür Weinhandlung
»,,d Sodawassersabrik ic. 10. Bez.,
(kolumvusgasse 69. 672—2
Für eine Stehbierhalle
oder Fleischergeschäst .r, ein vastendes
Local, eventucll in Berbindung eines
Bierkellers mit rfisgrube aus sehr
frehnenle»! Posten. 18. Bez., Lerchen»
ieldergürtel 35, Ecke Thaliastraße.
Kreuzuugspunkt mehrerer Tramway.
ftnicn, event, sasort zu vermiethe».
822—9
mmk
Prachtvolles SSer Rad
um 58 fl. zu verkaufen. S. B., Berzg. 8
2675—15
Schön möblirteS Zimmer
t. Stock, mit separirrem Eingang
sogleich zu verruieihen. 18. B., Kreuz-
gösse 10. ?57—ü
19. B tzohenaueraafie 5
ist 1 Zimmer, 2 Cabiueie und Küche
im l. Stock sammt Garteiibeiiüyuug
per Tebruartermm zu vermiethen.
Neue Herren« und Damen­
räder, PrimasadriTaie, H2er Mcdelle,
werden anch ei'izel» ivegen Plan
räumuug per Stück mit 70 st. wir
Garanfte verlaust. 5. Bez., Piigram-
gaste 10, im Geschäst. Auch Knabcii«
räder. 362—15
Kleine Rattler
sind zu verkaufen. 5. Lez., a-.riin-
gaffe 21, 1. St., Th. 7. s 21— 15
Waffcnrad
Freilaufe?, Modell 1900, Epecialwerk,
Anschaüungspreis 2 10 sl., privar um
85 fl 9. B., Pramergasse 21, Tb- 10.
1051—15
1 Herren» rr. 1 Danreurad
fast neu, zu verkaufen. 2. Bez., New«
brandistraße 21, Thür 8. 1010—15


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 21 ]
Mr. 2285
Sonntag
Neues Wiener Journal
H. Jänner 1900
Se'te 21
Kleine Anzeigen.
fe«I« Stsllnn.
Hfeiblichi
»iuiiiiii |ui ii iur «(uec i Lt »Iigrnv gtzinaft|  Uot'O rerz, u>»t azrn
iaitereb TOrt tbtn, mit läng. Zeug»!!'»». baSBoil rve ,» «innern hol. IN einem! nedrere »ihchinnen f 11 t Aue» zu Jt 0 fi|ju| Schürzen gkgl» Beiahlll-l l aulge
^welches gut koche«, ouletumen und anfton igen, k einen Beamlcnda s ani. uno b Perwnen. Lillb-n-i-adchen -ein nommen. ke. V.z., Scklwe.lilftraße 2l
alle dü-l«li»en ilrbe-len verrichtet, genommen ck orzustrllen i»meSo -nwgs. länaenliilen, niedrere Mädchen s.Allet.^l. Liock b. 941 —f
sofort ankaeni-mm-n. Muß in nrcksterem 9. Bez., Wählingerftrabe 72, ». Liock. eiwa-i Kochen, in ,ehr gine r-äuier,
Zweite Direktrice
für Lull« wird au'grn. Pohsinzer u
Hübe t, ». Bez.. Tuchiand n 462—8
Maschinnäheeinnen
Borrich erin und tk-lopflochnähirill auf
feine Herrenvemden ouigen. 8. Teziri,
Siedenbronneng-fl- ti, 8. S>, TdUr ss. Ro!madlge!d s «tronen.
9448-8
Hauke fi* Alle» gedl n> so"-». i‘-ä die
keine. Cotin 15 B. 9. Bei, W, ringe'>
strage H, 8 St., Th. 16. 717—8
Knopfloch »Maschinnäherin
tauch jinfnnaerin) wird onkgenommin
und dauernd belchasllgi. >4. Bezirk.!
Gosdschl-'gstraßk 81, Tdü' 8>. 6«1 -5
Rette» Mädchen für «Nee
zu fun.iem Eüei'aa.e mit einem Am r
noch «r mS a. d Donau geiucht. 0. B..
Lürtenliraye >7, TifÜc SS, 2. S ie^c
8U-5
Arbeiterinnen
werden asgenommev. 14. ^Bezirk,
Sourhon^afte is, S. etod, Z. ür 85;
S709-5
Lehrmädchen
>nm Büge n werd,« gegen Bezahlung
«urgenommen. 8. Bez., v-ochuegahe 4,
P»S>rei. 88 —5
Lehrmädchen
zum Kleiderma sten ausgenommen. 5. B.
Nai, perstoefikrqafte 54. 806- 5,
Selbständige Köchin
fofrrt öitfi’.enomnirn. fl s. Bairrnann's!
Gasthaus, 17. Bezirk, L^tzeimga' e «9.
8'
Lehrmädchen
für »Jahre zu best. Schnei erin gesucht«
4. Bez, Margarerhrnfttabe 50. 2 h. lv.
285 -5
Kroße Auswahl
von Grellen für feine BUlgersköctiitinen,
•tnfaae stodimn n, Koch nnen für
Vlle», Stubenmädchen, L>iirum iDd en, mit guter Verpflegung für bessere
zii'id-f.'uuen. fiiti sm..dchen. ©Möfin^d und >Ndde aufge ornmen.
Mädchen sät ÄlleH
Deutsche, rein und nett. arl'uenommen
I. Bczirk, Flei-chmarkt 12. 1. Stiege.
Stock, Tbür N Lohn 18 Kr. nen.
822-5
Thür ttn%
8f»6—5 feine Wasche, 3 öeoKiier nneu furL. MÜdchtN sÜk AllSS
halben ui,d ganzen Lag. guter Lodn/^^ kochen sonn nno I hres.e>r.mü(
in, Instilut Baiuliza. früher «. BeL..!Lr-r» wird aufgenommen. 6. v.z n
Btxo^iQQ'.e 2 j, .etzt Ltro.^igüsse 2. ^Eftrrhazygafse >9, 8. Stock, Thür _tl.
yS8—6
Dienstmädchen für AUed
wird .ofort aufgenommen. Berach.
3. Bez.,Pazmanltengasse 10. Mezzanin.
L hür 11. lO .--5
Cim>toiristin
die bereits in Gordwaarenerzeirgun.
>-!- so^e ttjatifl war, wird gtfiutt
B barische (Lorresporfenz erwi n chi.
Gest. Out rte mit Äeyl.ttS. n vrüche
ntft „Nur Prim i- »eserkn.cn 769"
posl!. 6. Bez.. Mtrielga ie. 7^9 b
tn oboi-od«
rivs dovvk' »s. Mme. K. B.
IV., GoUieggasso 5 2. St., Th 9
605—5
«reMnuctiimuiiiti
—->-au^ Herrennemdem werden nach Dode
un) E lnt aufgei ommrn 14. Ge^rk
iÄv!.schlad,flruße 86, 1. St., Td. 1.».
817 5
Maschinstritkcriu
sofort o, fg-nommen. 9. vez.» Sedl
chimmelg-lfse L. 7»8 5
Sehr nettes Lehrmädchen
x fitttä und iii vkrg.d.n Alles »um
or igen Ein-ritt. vlacitungs Zuntioi
Weil», Allei liraße 88. 4»4-5
Mädchen |ür Alles
>eluch». 4. Bez., Miiiersteig 18, Bureau.
487 -6
15. Bez. Pouthongaiie 4, 1.21. rr>. 5
_ 693—5
Bedienerin gesucht
für 1* oder Lma! täglich. l6. Bewirk.
Lerchenreldergurre! 30, S. Et, ?h i?
478—6
Lravotten^nschneiteriu
Nicht. IIrüst. w r) ae.'epttrt
der Eravait n abiik
Düchtige Näherinnen
«»k Grenermoschnicn n erden im Hause
v'id Blvujeunahcnnnkn für out,e;
Haus .-ofttinommen. 14. Bez., G-lo,^.-^
fchla^stras-.e vr, 5ö, 81. 4 6—ü ^Ndtvin in 1t. ÖVliDcr,
Tüchtige Äleiderniacherin® e J-» Hohenftauseng. 6.
für L t ei oufne«. Minen. 6. B, Ktvli
ga w t» i. St., imfsl 5"7—5
Lehrmädchen
zurModistenarbki' werden au^genommet!
bei ke.,zlar. 7. Bez., Kirchengafe 9
80-—'
Anständiges Mädchen
für DNeo, dts auch kachcn kann. *>'
steinet $itrf:ie anfg nommen. L. Bez.
üiem».-rttt.dlstraße 10, Lbür 4. 843 -.
Lehrmädchen
-'«m K eidcrm.-chen anf.'knommen und
«oton aufgebungen. 1. Bkz'rf, ANer
gaüe« 8-r?—5
Junge Mädchen Kunftl'lnmenarbeiteiinne,.
Ukm MoichtoiiäheN werde-» auig nomn'.--^"^ iledrmädeden, werden ioforl ain
S. «ez.. «rumilaaüe 7, Parleirr l. S'-'o-umen u»° dauernd be,«r>li,.i
986 —Ptoct.uik, ,7. Bez., Po!,,»
igage Ii. 1017— i
Mädchen für Alles,
.'ß« gu e Aengiti s beugt, loAin und ^EN^erkl.iferräherin
-oaleden kann, wird koloet auloeiionmken em Ik—löialr. Mädchen für ie chi
l. «e-.. Grasha:ga..e 2, üSUääeidjdit vandan-ekien Stui.n iino schllugeo
dS,, -utf^tnotnmin ls. Bez., L-n,Iand!
r-. »alle To. 1 0. St-eae re-lits. ioi»
KletdeiNlherinnen —r.
luFfltnominen. a. B z.. N.mllegaffe teriNNk»
S-i ge. t 2iotf 4rür 14 9»^ r i l, -. e& ''er», e.».e au gc.xr.t.c. tut-iDci
Ia,.{.,«« c 8. B
5a.
0,4
Sitzcaisteriu.
junges fesche- Mädchen, wird tn ?,frj
Nahe W ens in ciegante- C'-'.fh» ali\
itgicfierlji an g>nammcn. tSuifmift:!
'• Brz.. MaiahUurstr-.tze 04, ». Stoc!
r.,ür LL.
iaukgen mmen bei 9Uete Z.sch.
>Cornetiu7ga,.e l. tzt., itj. j
760 5
Keiibte Mieder, Lherin
Ledimädche» !>1r dellere W!e!-,r wird oukoeiiommen -ralilkellnerin
zum tk,eiderm.-«.n .Cinililn) wird d-«n-.Mu^!g^ Dklicai-ö-ngel-HSii
ausgenommen Marie Ullri«. 7. Br..,!"- «>»- >'° e-k-dterftra« 6. „.«1-b E..^ ,/„ e(!„ urfl„ t, Nert«!!ieii» f
Mo-uum ersirotze 8, S. Stj., Th S:i.| Tt chlige A„spttt,erinne>» -Mol erei-giliole ge-. Erkier Wr Ber-
519- b^-landar eiierini er und Lehrmädchen mitrier, l. Bez..Flei chm»rkt 15. 9 8-5
Düchliaes Mäd^»Oi, I Modtfien sos 0 ktans.eno'iN"en. Car!
da, koLen -am, ll fl "m«. wird i!«-wig, 8. B-z-rk, Kellergcrngosle
Lcbrmädchen
zum Ale'dermacheu n d Tchnittzeichn''ri
wird iafort aussen-mmen. Mais>n
Teut ch. 2. Bezirk, Brut^rstran-' 42
L. 818-
B dikiicri»
für ganze Tage. meldt waschen tini
koche» k nn, wird loloi! anlgeuomrnen.
l Bez, Lchüue ftraße 35, 1. S-..
Thür II. Uf-2—5
Won auso-nominell. I. B., Fischdoi 1,
t■ Llock, Thür 8». 707—6
603-6
Mädchen skr Alles
welches gul locken kann und gute Keug
»i- e bot, wird a ifoeuommen. 8. Bez
Sn-eicherflalse 3. 3. Lio k. Td >6. 078—6
Junges Mädchen
Gesucht Stubenmädchen welch»» eiwaS Weikmckden kann. gegen
in z,v>! Personen mi, ftto?."«!«?*■ “P 1 "^' c "'»- ?'M.
äußerst üinkeS. neue» Müochen, d.oc-.i^ ^-^'eo übüe 17, -iinr 14. 687— d
o ne Hedendienerin wore, da ke-n-> Maschin.StrohNt»
Zkuche geiudll wird. Lohn mit Nachl-Intlher »aen aufgenomnwn vartb,!t»indcr. 4. Bezir, Favorliensira-e 18.
,!. -daifteüung lOgiich ron 7. Be,irk, Moriastlserllraße 70. 671- 6 i>m Miedergeichos». 871—b
»0 ll -ihr B-rm,t agS 4. Bez.,-. —, ....,^,—
Lambrechigage 9, a. Liock 14. 686—51 Maschinsirilfe»innen
Mad- e 1 für Alte»
»auch von, Lande), k-oS kein? Ardei:
sche- t und dei-llch sirichl. aus, enomme».
Lohn sammt Nachimanl l fl. ke-ne
RetteS Mädchen
»ekchei zjimmer aasrüumen kann und!
flch auch in einer Tada »Trafik mr
wenden IOSt, wird aulgenommen. 1. B-,
gl.i'chmarki >4, 1. Stiege, 4. Stock.
Thür 67. ('Set S Ui.t Frah, oder von
1—8 ll. r Nachmitttg». 560—6
werden aulgenommen. Strickerei, 7. B
iB!rstbahnsirai.e ba. 768 -5
Lehrmädchen
wird sofort in ein NatnrbliiwengeschOl!
ausgenommen. Bez, Ü!o hgooe 6.
886—f>
Lehrmädchen
Modisten-Haudarbeiterin
perfe.t für Ktute.vüt:en aus Epitztn
iwü Ltrckerei. f>noet angenehmen
Besten te M Balel, 4. Bcz.. Alogf
-aumgosse 15, Thür 3. 584—5
Tiicht. Kleidern'acherittnen
für ToiNen u d Schoden werden sosort
ausg'nomn ea. I. Bez.. Brahen 26,
Thür It. ____ 5 0 5
Tüchtige Sittger-Maschin»
»ttliertn an'genomm n. I Bez, Woll»
zetle 26, n Stock, Thor ll. 886-6
NSchtnnen, etitBrn, Stndl-
nnd fifl-teiinwbd-.in. M -dchen für All 8
Bedien-rinnen tlaefrl sofort ba9 älteste
Anstitutw e»8. coi::. 1318, 7.« z,
2* eftbahnfiraf e ßn, C vtschot
Sqneller'S CtU-tlofin. 8 8—5
Mädchen sür Altes
,6—18 ^adre, vom Lande beoorzngt,
weichem a»l> Belegenhell l.c oien ist.
SrS_
Knnstliuimen-Hand»
«trbriterin sofort aufgcn. 4. Be»
Wietener Hauvlstratzr 51. 4. Ltgk.
i. Stock._ 61^—ü
Cravaliennöheritt
und LkhcüiädS n sofort an genommen.
•*». Bez., Schattcrgasje 18, 2. 2to\
Lhür 8.__ __ 1022—5
Arbeite» iuuen
Ulm WvNdcr'peln werden atis>;ettommen
K Bez., WühtiUzzerslrafze 4^, 4ü. 6.
306— 6
Mädchen für Alles
sas au'd forhen sann und Bor iebe zu
wem i öri rt en K nde hi.t, wird ru*
,enomm! n. BorzutteNtN I. 2'e^.
ll0ihen:^rrm'!ratzs 23, 2. 2t. 7d. 26.
9.0-.
Mädchen für Alles
welche» schon wach n and bü.„ln kann
wird ansoknomme». 8. B.. Pscilgasse I
f^Lk, Tl>. 14. tooo -1
Verkäuferin, Christi»
'ilr Wi che und Wirkwaaren g.'ucbt.
S. Knodlich, 2. Bez., Rnervgaöe m
_ I 12—5
Mädchen für Alles
welches eioiach kochen kann, zu z-rei
^,-nten ges.cht. 9. Bez.. P..U gisse 6.
»bü r >0. 1011—5
Jüngere MehlsPeiSköchin
snr Aboaz-a drinaend gesnck t ck-e leg k
erliegt. 9. Bez.. Bergga4e 20, PokotNh
1026- 5
HerrfchastSköchin
*0-25 ll, für Wien und anSwSrls.
^!»ammer,ungser. I.» -20 g., ,fir orasl.
-Haue, vlvie Zk chcn nä.chen. e e sah
1 1 ü 1 grail. Hau?, Stuoenma ckeki. t-ü
ibiS In ii. iür chriflli.i-eS HauS. Bü aer«
ki'cht-,nen. ,, »v fl. o .te vi I
Molche» für l'lllcs für 2! ti-ii »ob an»
»'an zn 2 Perlone», chn.lickie Hau-ei
ohne Wasche. dr-n„eno ge uckt. *o,
UeUniig Bez-, Bergg.isse 20, Po oenu
.. 1024
KindSmädcheu
m ‘l Jahreszengiiichn »iib oukgeo
0 '7! e,i, Est-rg zhgoi.e 29, 2. S»o
Th t ll.' 9S ,_,
Jränlein
btiS Elavicr tm- gr-mzönsch unter
*. in Bürg. llchnlgegensianoen
«achhel'e» fei«, »ird zn 8 Kinder
ui Nachmil.age aus enommen. S. B..
Pvrzrilangasse. Mezzanin, Thür 16.
«57—1
Sitzeafüeri» lAnfäLgcriii)
sür seines TogeSraiS. Hier au l.-Hn
rstr tU'iifrrlion;jf'(ta-i, Schr tvertn
ine Si-Ididur an H u» aiurin Hart
-nsn-ar!», IHetfjit rria fut Traf.«
i.'7lii!on frin-, Jnuimt Buch, l Be».
LoNzei le 18., x,ock. 9 s f
Dtenstinäbcheu.IVitglertii
auk Hemden uns Kragen wer e»
foiort aukge o- men. 6. Bez. Br.i
üe 4. ff. ir.iui: ei,i._
Einfache KSchin
wird ausgenommen S. Bezirk, Miller-
gaöe <■, Baun-ai-n. losn 5
Zu einzelner D>ime
wtid ei» israel. Mädchen mii etwas
Jnielligem, häuslichem willen ««-gen
2. Bez., Liobsrlgosse 2, 8. St., Th. >6
971 —f
Sitte ,Mdil)iii
mit langen slenqnisien, die ne'en L.,-
dieuerln im HSuSkichen mithilii, gelwchi.
Lo n 17 fl. *>„, g—1 Utr 7. Be>.
Mechilariflei-gasje 8, 2 .st. 10., 054 —6
Cravattcnnähei innen
werden --»'genommen I«. Bez, Neu
lcich.-nfelcerslraße 40, 2. Stg., t. gi.
1017
zum Sticken ganz oder gegen Bezahlung da» Kleidernähen
!anfoenommen. Adr. Ar-min. 877— 6 anfzenonmien.
firaße ,6. 8. Ewck, Thür 80.
Mädchen für Alles
tu einer Dame gesucht. 2. B., Balerie
987— 8
zu erleruen. w rd Kratze 60^2hür «4^
Bez.. Westb
N!
9 3 -5
l«enbte Ga o. erinähß'i iu l -r -. ...
aufgenommen, 7. Bcz., Mariovufer«i oMW ÄHftOCVHiOstlCIt
ftra e 61. i. Stiege, s Stock, r-ss- b wird ein Lkhrm.ttchen au'ginommen.
Jlin'es Mädchen für Rllesl^d°b-->S'orianigasse 4.>
in christ!. HailS gesucht. Wäicherin t,!!
Hause. Borzuftellen »8. B.,W-b inaer'!
ftraße 85, 2. StoS, Thür 7. 897—5
tock. ?d.9.
n03—5
Tücht. SchnrzennLherinnen
onigeuomnien und daner.ld besch fngr
ist. B.. ^in' äffe Ii, 2b. 8. V'ö-:
Wule Köchin 
wird Lonntog von 9-12 Udr aufne« i0 Iadre" a't s tn. grofi, von svm
nommen. 1. Bez.. e 4» patdischem Lieuk^ru und rnbiaem, be
S P» S’ ©* ocf» Thür 19 882 Ü seidene» Benehmen Lie muß tüchtig
Mafchittttäheritt
auf Greifer für Tamknwäsche wird
.daueriN' beschönigt. 2. Be;., Sdiiitteb
jftraße 35, 2. Lt., Th. 1t. 951-5
Erste« Stubenmädchen, Lehrmädchen^
Kl'e-rm-chen weedr» onsgen.
Wort aulgenomu.e.i. ^elbe soll ii bl n. Bez., Iör^erstraßc 63, I. Stock 5.
| 954—:.
15= bis lkjähr. Mädchen
wird mit ganzer Brrpiegnng nnd
anfänglich 4 fl. Man- lSIohii, Ih'il
«»», ©eicfiäfte iNaherei), iheilS «nr
i-errichinng leick-ter l-S„»!!chcr Arbelic-
neben Brdteneiln ailfi,enoiiimen. I. B
Slouigofle 62. I. Th. 8. 1049—6
Mafchlnnäherinnen
iür?in.ü-r, Riiiasctiff nno Greiser, au-
de- ere Hemdbloil eil -ehr lisch !g, werdrii
onsgenom-i-rn nnd gon-säbrig
besch-fisg» ,8. Bez., Währing, Siaud
ooflo 6?. Tdflt 8 I»,8—I
Pralttkan«, Jnnge« Ehepaar
U4 gutem Han e on-geaomme». wo- btttrt om Portier, oder Hoa« 1 orger»
?o,n>k, Wer'ze-ighonblung, t. Bez., stelle. I. Doo-bh, 8. Bez., Ledere«
> ti ser Braben 1 4. 895—6 g sie 9.
950-»
Lehrling
flr Epezerei. lind Drltöatesiengeschäst
ofo t a- sgen -mmen. Bolle. 7. *eark,
Ojenb-'dnftroüe »2 u. t-4
L'hr.ing
or -pezerei». tzon-nm und?elirate"eo-
iaiidl n L-isgeiiommen. ,l>ner. welche
iarken lnifle dkfihi mit gnniliger Bk-
inanna be.oraigl. Banen gut
ove.c.ltvandliiUg, 18. Bezirk, Bür-el
Hz. i80. S»8- 6
Mittelschüler
der ofsololriir Bnrgerf büler wird ale
.-hrlina a- lg> nammrn in der Buch-
wn Itirtfl B rm nn u Alimann. >.B..
odaioneSaa e 2 -63
Jränkeln
aus Beamten on-tlie wünscht all Be-.
lause,in iSin-angeriN in einem besiere»
87i— 6 >4le chüsle unierznkomme». Th ®J.,
. Bcz..Bu.gg isie I28, Th. 23. i) ll 6
Mädchen|
Anstand. Mädchen s. All»
dar L'n'ach kochen und maschinnäoe»
tontt, bittet um Posten zu kleiner
Tint>e‘ lo et Familie. A. L., 16. Bez,
Brunne"ga,se^74, Th ür 5. 974 6
Vätker-Ladenmädcheu
bittet um Stelle, ft. ©.. 14. Bezirk,
»'ttnle^chenfelterstraße r. 9. Block *o.
10*8»-«
1 Po.i.r, i Zeichner
Wirtlüchakter. 2 Gartne-, I.ekoilomi'«
oj nc». l Schafier. 1 Hau- he orger.
was-iulun "ürter. 1 Heizer. 1 />a'ris
.'cich'er. Schmied, Former. (Jifeugiefter,,
l MagaÜ! eu7, t ')l mniiftr l t, Bnd
»öller, 2 Comptoiristen. 2 Commis
eüitftt. Erster Wr. Bermittier 1 B..
% erschmarkl 15. 9V2
2 Eanipaaenkulfäier
mb »tuficti OMcfräfifft'tf t»er fn^' Frau
reiötl. I. Bez., Tiefer ©ri.be» 10
z. Stock. 047- k.
Gicllensttchende
eder Brauch-, die >ch ‘um P -riefen
veiuch eigne» oder großen S ekann m
'Xfi* bo en. werden mit 1 -m 20
fronen motiall. nr. angt'trlli und >r
siittiN mö^r.nd 'er P oveze't laue4-
-.ltiten von 2— 1» Kronen Blrük?sichttg'
verdeu nur in'elli.u'nte. ^eißi e Herren
lind Daulen. die sich e ne varurnfe E i
t.nz schast»» wollen. Anmel'»ng unie
Mitnahme von Tocnmkut n an lochen
t,gen von 9-1 kttrr bei X Tanz.
9, <#!a‘erfl«ffe 17, Tb- 35 r^ii»
leißiae Personen dankbarster Der IrN't.
949—5
^Combtoir-Prastilant
ckbrlfl, circ-i >4 15 fladre alt. w»
öu r Hcnidlchritt, wird sofort accepur
Istene unter ^Tl. A vbO" psstl. 7'2
990-5
HauSstesorgcr
der Gärtnerei versieht, wird pe'urfit
durch Weyvora, 9. Bez., Sem tm
;afte 1 ^. 181-5
Hol,;drechSlerl ehr! i ng
wird aufgenommen. Hcrnosl Pezzl-
ga e 4. 968—6
hansbesorller. n. Porti«'»'-
ftelle« Luch.nde Inseriren mit To-
feil in der ^.Haus» und Grunddc'tz
Zeitung", woselbst ihnen dann auch
"stene Stellen m-1»jet^ettt und ^ns rate
versaßt werden Jnserate«a»snahme
täglich, auch an Sonn« und At'ert 'g- n
on 9—12 Uhr 2 orii'1tti'-§ 1 Bezirk,
Arünangerg. 1, Neuberger"of. 958—5
Agent zum Besuche
von Bäckern ge-lgnet, g gen stl-um
aufgenommen b i F. D'.bemann,
12. Bezirk, Schöllbrunnerstrane
,snnge aili-ittstehkusr ftran
sucht stelle all Wirihschasterln bei
alleln-titienOem, gut i-initlen, t treten
i-errn Gei l in die Provinz und A».
a->d. 6. Bez., Wedgasie l6, Tb -r 7.
9778—«
lbsjahriftkS Mädchen
bi lei um Poükn als Bertauferln.
reib. kann auch mit Siiharbeiten »m<
ge en oder als Maschia Sno floch»
Nitte^in. \8. Bez.. Hildebrandgasse 9,
bstr 3. MathUde. 643—6
Anstand., bessere Witn e
wünscl t d i einem gntlituirten Hk-rrn
nk^er D-uue ai» Haushtil erin m einem
inneren Bezirke tinte zulommen Selbe
wtrthsch-ftei gegfnwürtig mit tute«
5.b»# der ein nchrre- Eiukommen hat,
>4 B-z. Benedikt Schellingergaste 64,
Ih. 18, ^uU z«m erer. 6 1 4 6
Jräntcin
irelrfie« inoo ftrount oder mehr Tau»
nrn stelle» kaun, snchr Post n als Per»
küu eiiu u. dgl. in f.inem Ge ch-ift.
Gest klnirä^e ei beten unteb F,
175" poülag. Aien. 54. 6 66—6
rüchtiae Wäscherin
bittet nm 7rb' it in nnd außer Hause.
17. B.» Gevlergasse **, 9. St., Tb. 80.
623—6
Mädchen au« bess. Hanse
ikinkan-erin^, mit chöner H ndschrikt,
bittet als B rfütlieri» o er s.lvrai ett,
i» ein Geschäft unierzukom» en. Da4«
'ekbe geht auch in e tie Tavak-Tra rk.
Briefe erbet n nntdr ^E. L." 2 8,
Wehlistraße 174. P .rierre. Th. 2.
4 79—6
Jüngere, verläßliche
Bedienerin, die auch toeben kann, lucht
Stelle. 8. Bezirk, Fuhrmannsgasie 13,
I Stock, T hür 23. 687—6
LchrcrStvaise
mit guter Handschrift und Schu'bilduvz
bittet baldigst nm Stelle in Gesch. ft
ober (Lomptoir. Zuschriften erbet n au
2. Bez., U«i. Ängartrustraße37.
»ür 4. 708--
i^SIvck, Thu
Bessere» verläßliche«
Mädchen, da! auch koche» kaun, bittet
nm Posten, ti. Bez., Rautenstrauck»
ga-ie 9, 2. St, Tb. 16.- 93—6
Iran übernimmt Wasche
180. iu4 Hau- zum W fchen. Rollen und
979-5
Lehrllni
an- besserem t'anse auf. enommen in
der Bußhinverei, 4. B-^irk. Sch n«
brnnnerftniße 3. 1028
Bügeln oder auch nur Rollen. M. B.
8. Bez. Ivsefftädterstratze 81. 7. Stg.,
1. Stock» Th rr 15. 727—6
Sticke für Bormittaae
Wr (mir wenn Wäsche und Gr ftauF.
Lehrmädchen
Mw tkleldeemochen anfgeno i-men. 1. B ,i
«ollzeile 25. ■>. Stock, eh. II 685.6
Vetnmadchen
zum Kiek ermachen wird anfg nommen.
4. Bez., W.i0vgasic >9, 8. Sioa >8.
596-8
Sehr tücht. Adjnstirerln
für Tamenbiou e», anch sniiae M b iieit:
Wesen zu le-chier Handorbeii g.gen
»nie Beiahl„„g aufgenommen. 14. B..
Gol schlagfle-'fie 6», Th. 31. 4-7
H->ü
Mädchen |nn» vrrUstltch im Ante-»men.
mit flinker ©-mt-f+Hft mifne-tiommfn. Jin «rfSnlider «e itmma imö romtim Den ganec» Tog) eine nette
Weinberaer 6 B Mariabilferftrake», »" Nädei, lein. Wahres eu n ile er-s treu,e Bed,kn.->I„, welche all,
aveinderger, s. iHaciotitltct»OTBesj. forherIilf). Borsiellang an Woche,l-agen dä„„!chei, Arbr-Ien ren.evi. Lad,
zwischen S nnd I> Udr Vorn-iii -gS. !> fl. g B.-z.. Pralerflrage 38, t. Sta.
t. Bezirk, Telnfolistraß- 2, l ilt 7. z. Stock, S&iir 28. <- 7 o—f
926-5 i
* i jie;beiHiaBt 78, l-Stg
»erben zum S.nien von Pinselmacher.
«rbrt ansaenommen. 4—5 «ron n tfln.
fan««wochenl 0 d!,, dann Zulage je nach!
Letnung C Linlenmeoer. B nstl- nnd-
v-rstenfabrik, 6. Bez., FranzenSg. 22.
783—5
Tüchtiges Mädchen
-für RveS, welches «nch sehr gut kochen
kaun, wird in be eiem Hon e gegen
gute- Honorar sofort auig nommen
Vorzustellen b'glichvon2-4 Udr nachm,
2. Bez., Lchwarznigetgasse 2, T'. 7.
887-
ftSÄHi
wird in einen größerem Hause neben! Attfsnilageritttten
& ndermädcben ausgenommen. Bor- für Litzen werden gegen guten Lohn
—.stellung noch 10 Uhr. 8 Bez.. Lernen, bei P> Joutz L Comv.. 1. Bezirk,
$Ra Wiiitt oft tritt
die bei Kü scbuer gearberter hat, wird
5 sog! ich ausginomn eu. 5. B., Wehr-
~ "*“ ^toct» Thür 15. 927 —5
8.
«Schi« n«n, Stuben., KIndö
und ck üchi-n-nadchc», wie K- chlnnen
knr All, 1> r Pr->-a- «. G-ich-,z
däuler p acltt safort Aofti »-
Wiekt»», >«," >-z„ »ftcrhazyg »0.
iiii Micdergeschüft. 992-5
Ehrliche Bedienerin
dstrd ausgenommen. Nur s,l», mit
au em Zeugniß nud N chi age v olle
fi» vc.rfte->en. 6. «ez., iüezqdlga' e zi,
».Stock, T'ilr l8.—
l.St., Th. 17. Wippltngerstraßk ll ausgenommen.' I Mädchen für Alle«
878—628—hiho« einfach kochen f um, wird auf. c
Prfirfrältlritt nommen. Berzu ellen Nachmiiiag
vinkache^Stttbenmädchen MledrrnShe» zeuch. 7. ve.irk?- H°upiraße 71. 2. Lt., Td 8
1016 5
e«i s Mütchen
wird aufjr o "weu. o B z,
strafte 14. beim Han-besorger.
77z- f.
oder brilereS Midche,, für Alles fin e! M„riahl,fersira«e 94, 1. 8ig., l St_--
dauernden Posten. Wäsche mehi im sbflt 32. 923—5 Dienstmädchen
Hanke. Nur solche mir lä acr n Zlv »,— -^r. —on[A"tinim<«>ii r m..
ni en wollen sich v rftellcil. o. Bez^, Üft K?chinnett flir AlleS| rat fe 31 ^Muck: ^chSk'''
Wuningerstratze S-4, Mezzanin.jLwteunLdchen, Mädchen für ^uar.e.wa.._
Stiege rech's, Th. S5. 861-5 Kind- mSdchen. c-ute Koch nueu. Ll.hn! Dflttstend gefniht
'tu 20 st., auch b h istl-e ML'chcn..durch Frau Sattttr, 1'B., T vmgalle 5.
Grün
991—5
Ntter-
783— 5
Verläßliches «indsmädchen
w>ro bei giiiem Lohne faf rt on'ge.
nomn-en ». Bez., PraterNraße. 2,
2 Si., Td. 88 783- 6
Perl. nnd Letäen'Ultereiei'
werden an gen mm.n. I. B., Kri! er-
stiaße s, Ulfl- 8. 381 6
Häklei innen
für tn und -inner dem Honte aus.
genommen l i. Bez'rt. Seiheigaise 26.
2- St ock, Ti Ür IO. 68'
Aeltere« Mädchen
tenrd jnr b u-lichen IStbeli und istänge
machen ansaenommen. Cdem. B,i3er-I.
4. Bez, Pdoru'gasie 7. 7 92—6
Dlichtiae Kächin für Astes
>>lm lokor'iaen Einkriiie gelnchi. 4. B.
Echaumd! rg rga -1 o. Hockvarie re
T or 8 Bor, ,stillen bis ti Uhr Bor
NiliiauS. 797—6
Perfeete Lcibernäh'rinncr
mii mindest, iis Sjihr. Leninist a,,'
zenonii, en. 8. Bez., Margareih nh i
18 Sii kge, 8. Stock._ 768-b
Lehrmädchen
mlrd an!?enoi>imen 2. T'ezirk, Cbere
Tonauilra e 87. 4. St, Td 14.« 14 —k
Mädchen zum Kleiderbügeln
«ird unenig Itlich abgerickit t nn
daiie-'nd de'chäs i. t. Vbemi'fche Pnh rei
4. Bez, PhoruSgasie 7. T ;>1 —r
Mädchen für Alle«
an.'.enommen. >4 Bez, Pein, korl-
ga.e 8, im Nechifi.^ 7-9—.
lliSchinnen, Mädchen
fckr L iis, §t„ en und 1> nd»mädchen
be'ommen fll ich lehr gui. Plätze. 7. B,
Trest aii e gasie >O, B nrea n. 767 I
' V-äkchen für Aste»
trirb fi fet aufg"uommen. s Bez.
Ul.err^aste 3?. i. Erg. r. Sl, %t. 13
778- f
Kindötnädchen
wird sofort ai'Fgenomn e» «. Bez.
2Ubeit,a,ie 27. 2. Slg, 2. SI, Th. 18.
779—
vedlener n bekon Mk„ unter einem Tag» Stic,istie,innen für 9103 t
die iesten PISye. Bureau Aiina Welker, Berkäii'eein fsir Sondiii'rel, 2 L ben
Tücht. Kleidernäherinnen
und Lehrmädchen werdrn sofort
genommen. 3. Bez., Löwen.^a
Ä. schaste.
Lcbrmädchen
zum Damenkleldermachen werden ank
iiNommen. 14 Bez., §ech?ia"ee-
raße 8, 2.§ 1 ., Tb lä.^_ 8'9—S^rni llg und seil ständig, als erste Ära'I
Einfaches Mädchen f, R««s <«r ««'inen k einen Sa'on --eliickii. Sieh 'Ii'
n-ädchii! f S-'lch rei. B-»,„c I rBaoen
e u, imi°- Be»., Alserstraße 32. 9)6-
864—5 i ebrniädchen
in fe'nem TOobifleiilolon oi!' 9 cnomm’p. l ;i"i,'
. Grabe» 12, Th. 2. 918-6 n.» wr Tille,.
TaiNensl ringen, in i Lehrmädchen
:eru fi'tne Ltlibeuuiudl.'',?,,,
,schosltzköminni n für i ier und a
'rrtrt
1003-6
wir.' gesucht. 9. Um. B Ldn.tt
i; a e 4 :i, 3. Stick, Th üi- ts, 800— 5
Mädchen für Äste«
da« kochen kann. n 3 Personen gefuckil.
■i Be,, PillerSlorigaiie 3, 8. ®t ege.
Ist.,r 49. 900—t
Maschlnnäherln
ür (Brerer, wird g>! besaMt 7. Be.-irf
üttt eufiaffe 21, rr. Stg., Tbür 2.
8 3-k
Mädchen für AtteH
'>reng vtt. das auch cwag kochen und
rntr der Wüsche umaeh n kl Ntt. hei:
eii-er (bitülftffu Famttie fo'crt auf«
lei'omm n r ohn f mut ^.achtmahl»
efb ist i». Vorzi!fteU»u M"ittaq von
^ Udr 8. Bezirk. Laudoiignk'e 4 ,.
Slv-k. TbÜr 17. 879- 5
'Mädchen für Alles
oi'i rt auig'N mmen. 17. Bez., C.'
858-5
.^rnalser of
Lehrmädchen
14— 15 Irhre alt. wird s fort ousgf-
'ommen ?m ersten I.'.Ü'e lo fl
inonoll ch 2. Be». Glockengosie -i.
ütieder.ieicksätt Nntt^e. 860—5
3 tnr anständiges, reines
-tädchen wird im Mttch'(ichöft, 4 B^z.
ll ega-'e 67. sofort igenommen Mnü
ah'esz ngniüe besitz n 773 5
Solid« Dienfttnädchen
eder Vltt fm'en sog e'ch gute Dienst
löte. Institut W'ettug. 6. Bezirk,
^fterha.ygasse L9, im Miedergeschittt.
837—5
ÄindSmedcheit gesucht
vt. Herzog, ii. Bez., Franz »8
brflifenfira'e 3. 771—6
tk !i'kr,nacheii ireedril aui--en
a'on --eliickii. Gen li*.?.«,
2 fl. tö .Iich. k en'nell monottfch Tl.rtter''". ,0' 7'
befindet s ch in i!f. vl'i n •^, .?.Sl0ZSfca£ ObßrZSjl do- T
ie och fi. Bez., LLebgafie 2a, 8. tft'Cf.im stj»^ p vn m r sk^m t-. s n\e
T hür links. 9 09- Oji'ro k n-iei,n6. 9 Bez,? er t r-
L'ekirmädchctt ixasoii.__ oto 5
sürKie'dermocken nuvb in fernem Tokon!
anfgenowmen. Lehrzeit 2 Iahie. 7 B..!,vird gesucht zn einzefn-'n He-rn
«e ttb.-nzai.e 65, 2. Stiege. 2. Stock/F.Tdr'k deut er. Gewünscht: Kem'tn'sle
idür 8. von HauÄts>..li und Ltstche. D. u rüde,
Aonnrn dr'ntftcnd Bum.
Si'rson, 1. Dez.. Jaiomirgottstrcft^ 5>.I —^
Bez., Äollzeile l3. I. St 997— 5
i»33—äj Mädchen Uir Alle-
Lef rniädchen znnt Kreidez-I^E ^.. 110, fn nnb. vügesn
machen wer:en ausg nommen.
•j; eum..mi, 7 Bez., ^eubö.nflrötV 90.
3. St.. Td. 13.
967-
B-,
ll st. Loln
Pichlerga-e n,
IOto-5
Wer Sie»e sucht, erhält
so'che znm irfor i^eu E:ntri t nrrch
nstitttt WcNbora, 9. Bez.» Serviter-
ii e 1G. 9»D—5
Dninncnd gesucht
Sint) cbnft'rn, ftö.lt 'nen. Stuben«
wäbchen. Idiudsn-ädcheu. M2 cben' r
-llles. E.t-amadcheA Ca'ierinneu. Be»
ti n,r-n. ?n itut Fr-.u Frantt, 1. B,
Wvllzeile 15, im Ho'c. 938 5
^clirmädchc«
Lnistu'dchen und Arbeiterin zrm
Kleide machen wer'en an'i>enomwen
Bez.. Lrisiga. e 83, 2. $t., ,.
1001—5
^‘«6(6 vaieim, dchcn
selche» nä en und Hemdenidjustiren
k-mn7 o"er sich abrichten läßt. wird
0 vi t aufhienommen. 18. Bez.. Währina
Stoudgasse 53. 1. S t.. Td. 8. 1050-5
Mädchen für Aste«
25-40 Ia'rr all. wird in keßerem
Hanir nebrn «--dirnerin aui-irn-'mm ,,
t. Bez., Lirrngasie 2, 2. Stock rechts.
1088—6
Mädchen od. Iran f. ANeS
,,i kl surr ?vnm Lebe, gnier Bestand una
sofort onffieitümmen. 10. Bez..
f Q f|e 5s. Td. 4. f04s)(
MSnnlioh.
Dringend gesucht
tO» l(ier ftnt'iber einem Doktor
San'p gcnkot n er, 30 fl.. «der
sre, «el»a>t'knel»r» ti'ir sifieich
vanercii bit \&*r. ledig, für Schwer-
'Uhrwerk HauSd euer In eine An­
stalt 00 M Institut Sattl-r >. B
Junge Iran
b'bittet UM Bedienung. 18. Bez., Auren-
hossgafte 10, Thür 8. 74»—6
Tomgafs 5.
1005-5
MBnnlioh«
Der Aentraloerein für L brl'ngrunter
dringunq n Wt-.n. fiS Hirschengasie 9
vernnttett unentgeltlich
^eürfteUcn
tu allen handn eekomSstigen und
co«f.nSnnlfchx^ Geworben Knaben
ärmere, lern er.umen von der Ausnahme
bis zumE-ntri-te in erneLehrstclle un«
tiligtlttiche Pflege und ttn:erkunft tm
I LLr. Lehrttngshetm. ÄmtSsiunoen nur
.'N L8ochent-n.in von' „9 bis 12 U§r
Borm r ag-r und von z f 7 i bis 4 Ubr
NachnuttagS b, 93_ 6
Schirmstotfdrcchslcr
rf:Ici er und Pick ii er aus Krenl erweist
>i-id Ho z -inoniieu- e, ilf.,c,ivii-mr„.
V.^ M -gdaiklieiistrastc .8. 828 i.
Magaztnenr
'edift, Christ, wird f üv
chcüiisch.techiijKche Rrttke.
>esncht. Liierte unter „Ber
läßlich 470" au die Adiutn.
470—5
Schneiderlehrting
wird eiiif eil m.t.en. I. 5!ink r, 7. B.
ViCUjtiflg rein, S.St, T',.3S. 5S2—-
Visclrnrlehtltng
irird aufgriiowweil. 16 't ez., Hlp!'
ga sie 18, 2. S tock, Tdür 17. 622-8
Lehrling
wild ür ein otj: eies irtiiit », Wä'che,
,-ju..el>8r una Sprrerii.ei;>>.s- ,viori
-i„ gruommcn b.i Wiioel», Noresia,
Bez., Gaicken gaste 6. 7ot-b
1V» Krone«
# ,tem;enigen, Der ett-e-n jungen cn*
Lrüritttt^e ’ftno pen übe.a.tr, mit einem neben«
wird aulaenomiiien beim Ickiuimacher fstr!|ahr-,.'ii Ma-cken. welches schone Zeug.
oviische SInikel, ,5. Bi,. Sold chkog. ni e ,e tzl. lind gegenaarii-i 4 'au».
straste 8, Td 2. 998-8 besor, er aus einer Hanpl- ra e ist,
- IIe tun Haasd-iirgerp.sten verickiai-t.
Caktiere nn» «nreaudienersie erde, n linier „-.roiiniigelieben,
ifb" *1“. e7»i• 35 "« 1- >• «=«-!
steior.er a er Trole-Ha'ien iiilk m"'r-^ Ein sittdetloses Ctiepaar
iäh i>en Zenaii'Iseo emv edi! koliei s ei.iii, Alilr 10 N 33—38 JahlkN bittet
Fran Soillir, t. Bez., Domga e 8. ,t.-e Ha»-desorgecslelle. 18. Bez,
1002 —5 .iUmittt-trmiufle 20, Td. 8. 686—6
Ütei äst».j Junger, tücht. Autograph
Etlenw iaren« gri ,r Lith t'apa, >ucht -u obiger
»00,7 er'orkeri -iii..en ch -fl ve.-l„s Ber.ietsälligung s >r
Lad rant tzie nrrnck und Lichtoause in einem
-cknstiii» leck nsta tu Bu e-i» raloigst unter-,»«
t. Stock, komm,» -»lest.Zuschriiieu rrbelen unter
996—8 „Solid 776" rwstt. 4. «ez.. Neuui-'N».
~~ 776 -6
Cincaskierer»
gflnzer für bI-st»eS
ge'cha t. fiO st. Athrtt
sich, HanSdienep uni»,
für vbotogr: p.nfchiS Atel'er
Buch, 1. Bez., Wollzette 18,
Cisden.
drr MouJ Ml'vcrr, die iirau rei» und
verlajjttch Gest chriiten erbeten an
,7k. Sommer, 16. Bez., it.p.strofte 84,
1. S Otf, Toür S.‘ 10:<7-6
Tüchtige, reinliche Iran
tuet um B dieuung. 9. Bez.. Gtien
^aste 1, 7 hur. T. W. >>5'—6
Hin« Jr»u ncht Wasche
Junger Bursche
welcher keine «rstrii ich nt, wün chi
als Lans- 0 er Ha-,»8» iche nn,rzu.
komme» 2. Bez., Wollsaug-, e 2,
>. Si.. Th «. 966-e 6
1 walcken »ii» biigeii.- 4 g_^g grouen dem je» gen
11. «ezi.I, ^lai en„aur 13, T-istr 3. linderiolen E e aar mit
833-6
Büglerin
welche flink NN) ich^n
imö e lt, ch. A. P., 3. B
B^a'ttctgafte 4. Ty. Iki.
bj br'gem .ften nm e«ne auc-besvrger«
ff;eUe oeriffaift. fi. B.. Haverlga! e 9,
arbeitet. Lio i. Thür 19. t w 6
• J- 1 ’* 1 «) Kinderlos,s E cpoar
754 P flicht dienst 'cf er Versetzung halber
in fiiiiiini ti
1 04—
heisr es Mädchen für Alles fra, e,r -om c& i,nt
w?!che- auch kochen 'a n.nttdanf rn.'l. B.. Tomgasse 5.
3. Bezirk. R.mbrandtst sste 2, Ei r-j (S*i5r^f0rin. Schaut
£olW. mehrere £.n eum- dchen NtudS- laLerln, 3Küch-i,i.-s eriiiiien.K N,-.r n
ii ä ch.n, Lilidssr-iuen, ilele M-iichen aiifl.iiidig, d r iiii a siden Sprache
iür v,IXi-r fütu dr-ilgc>id t°ru»>i«r'a lua-ck-ie,- seru-i'ii Ie-eLir-'iiiü ck-en und
'rnflrermlttlung, s. §le>>rlt, Kückenm-dchiii d iiigei d sstr Wie,, nnb
Ctrtn9Ei.lT« SJ5. 820 —5jntt ro-tlS g-such,. Rel.egeld er ie-,
...HO-«„»«.ll'.B-- Bergg sie 2». N>8 h> kann na»
vra,»'S Mädchen sur A "eS ,, W, na, gezadl' wer -n., 928-8
oder -< sirsteS ktubruma den fl, et ——■■■■ —,
t neu guten Posten in einem k ein -en TottveS lOtäschen
HanSdal-e. n. Be,., .'lole'Sa- sie 6. zu kelckner ck.rdelt mit 4 N. L- hn aus-
,iu«(iCi Ssir an ei, Christ
er Uni ormfort’n o)ir Hcreenmo' e-
D> !n icud ge'ncht l.-raudie für -e iifi-r, ai°-,es Llndt-
so K?chl-i»cn fi'r Alles, keine!ü^5°N' Epiti.iitll wild auch ein
2! LÜcte: tStle 2»i brtjen tur »!lle- I. olautar ausgrn m,«e« Cauiioi, «e,
me'st zu L 7-ers neu leine iwd eliisachei^"^"^^' "-ll"t' dr.eflich. Adr. .ldiiiui.
let»l'e»»»flbcheu, >8 m fl. y-m p 821 5
me rere «tina->„ öbick,, und« »dö..^ it st. laglich- r Bcrdieilst
Su-Iler.l ür Wiederve k .-.s-r. „s hri- s-cke. Bloiisen.
Ttichtigir Monteur
n»d Lestrllna a-iigend-i-m n E. Reimer
-Uwe ier, 6, B-ziit, Lftllhazugape 12.
1.83-8
In» geü Mätzchen
Ür Alles wir- anfqrp-mmrn Bez.,^. ,.. ...
 nd-rjerftrabeoo.imWeißwaar«n t. Stg. 2. Stock 12. Zu ,preä.e" von ^eu mmen. Lchürzennabcrei 1 .. 9»e,
Lch r;en Eaut >n oder ro5« ett e,
, rwrl'ki!ich. 8. Bezirk. K. chst"üe 38,
8.§ rege. Parterre, Thür II. (.59—5
Lehrling
wird aufgenommen ant feine
8. z., vzermnkga e 31.
geschüjt.
770-5.9—5 Uhr.
Möbel.
78S-- d
Wiener DregnenhenS
fce stein« ude^Sasoir. Unter m JL. 'S. Z
im
Üilt ioi r jlllffir^, ai er den« 5 oder fi.' Be irk eine' Wohnung, be-
noch netter Mbdche« sucht al- eir:. ftthend au- Zimmer und «ücke. E.
iuchis LNl.eulliadchen nnterzu''ommeli. Dwcgcha', ü. B.» Sonnenuhrgafte 8.
^ om Zücle't, i3. Bez., Hirv.tnaer dfi7—7
Haurtstraste 4>>, 2 h 6. 758- S MllttN
Aravo^, k'cil igfiH Mädchen mit schönen ZeustuiN'N »I.d Hondschri't,
Ür d'lles bittet um^o''en. 1'. Bez «>tterN.lctfrage, lelig. willig, bitttttdle
(tt undstenlgaf e 58, Dartcrre, Zd. s'Men chenfreund. nmSt lleal-Ge ch flS-
^ P 35-^ biener, r a fb'-rfcl e. Hil-ar'ei:er. oder
~^V e" sir-'w A nm ,< as immer fstr eine Besch ftiguut.
örfKVC« Mädchen 1$. v.. 5». Virbeihröofie 87. Thür 30.
wnn'citt als Wiekhsc! af erin unter i 5ti3ib—8
^n'ommen.
?hnr ,7.
18. B., 2herefieng-'s e. 82,-
781 6.
3>rMeiir<)cirlfe
—j—--, tüchtigerHer-envediem r, -ucvt^o dition
ttri'o ^HrdtOUoriN in W en. Nesuülge Zuschrtilen erdeten
bittet um Posten sur v.ackü.Ittage. an Ämtn OJermin, 5. Bez., Wie»
16. Bez., Hainerstra e 68. Td. 7. stiaste e.s, Lh- 7ai—6
—— 8B ?~ G ?wr«55niin oder einsän es Stnirenmädchk«. cr«e.- ^..e
17. Be,.. Poriuahrgal e ,3. ANvrtlk vestNvet »»<*»_ «ttf
! (f.
889-. 2 Liock, Thür 20.
993-6 der nSchstsotgeudeu Seite.


[ 2023-06-29 10:37:09.214 - 19000114 - Seite 22 ]
Seite 22
Somrtag
Neues Wiener Journal
14. Jänner 1960
Nr. 2Mb
Kleine Anzeige«.
!ff. 20 Singermaschine!
initj »eil, bsähr. Garantie, Original.
Wer kann die «dreyen
der jüngst Verlobten mittheilen? Unters
»«. ». C. L. 7«g» 1)au»»i>m tf*.
Winter-Lodenrock sl. 6
•- w Gtadtpelz sl. LS
>ng chiff 86 fs-, Greifer. und über- er g cA
nützte Maschinen um 7. 9 und I- fl. Winterten sl et.sv
zu haben, «katlahlls. Kasernen. Herren. Mcntschikoff sl.*
,, lasse 55. 811—1 Souterrain »Abtheilung
ln'e;! VerMuäoiv Lo8v
zum volle« TageScurse au-bezohlt,'
"^ kleine'
OFO.vSOfacheS Hoch..
»um 53. Geburiitaae I,«irrer liebenssawi« dtcielbeu Lae gegen_
«Sroffmuttei Frau BrancUIa Neudert Monattraien caulanteft mit sofortigem Achmachar IN »er «aste«
Svielrcchte zurückverkanst.
«echselstn»?Vtto Spitz,
Wie«, l. ve»., Schottenrtag!t0.
8»03—i
S*i igren saubern Unfein
Bianca «nd Fannerl.
755—11
Kescher junger Mann
«k«r arm, wünscht ehrbar« Bekannt»
schall mit nur sehr reicher Dame,
Genau detaillirte Antrüge >»uch B«r-
»Kgeniorrtzällnlsse) wen» mbglich mit
Phvtpgrapbi« u«:er „F. M. »4«" posi-
lagernd< 1, Sieumanngassr, »45— 11
StrtckmasKine»
gebrauch,, van 1» sl. aufwärt», neue
staunend billig. Ratenzahlung bewilligt.
Stricken wird gelehrt, 5. 8!, Kilgram»
ffe 8, Mezzanin, Thür 10. 8856—1
«nger Bäckermeister
56 Jahre alt, Hau»bcfitz«r, wünscht
ehrbare Bekanntschaft bessere« Fräulein»
mitBermüge« von »ooo—5000N., behui«
Sd« zu machen. Wen» möglich Photo«
hrraphi«. Ldr A dmin. 886—11
Jnuge, fesche Witwe
«»» guter burgl. Familie, gebildet,
musikalisch, mit 5 Ktodern, Besitzerin
»ine» schöne» Gasthofe« an Lande im
Wertb, »an 55.000 st., an der Bahn
gelegen, in der Nähe Wien», sucht
behui» Ebe die Bekonutscka't eine» gut
lituirte« Geschäftsmanne» aber Beamten
in sicherer Stellung, zu machen. Lnirögc
unter »Fasching «»" erbeten an die
Admin. 84—11
Hübsches, sehr anständiges
»rstnlein, 8» Jahr« alt, mit sicherem
Monat»ri«tommen nebst etwa» Er
ssarnch, wünsch, auf diesem Wege
charaktervollen Herrn in den Sreibiger.
big Bierzigerjahreu behuf» Ehe kennen
zu lernen. Selber kann dem besseren
Arbeitersland« angehören, event, auch
Staatgdiener sein, Witwer nicht au»,
geschloffen. Nur ernstgemeint« Antrüge
werden berücksichtigt und bl» 50. d. M
behoben. Antrig» erbeten unter »Be.
scheiden L70" postlagernd stieustistgaffe.
__________ 876—11
GesIKaftSma««
sucht behui» Ehe salide» Mädchen,
»eiche» Borlieb« sür gröbere», bessere»
Kafferdaul: beanlvruebt werden »V», »1
Uuter Allein 878" p.ostl. Gr az. 875—1>
ÜPHtMMil!!
« Stück Bifit st. 1.50
12 Stück «ipt st. 2.50
8 St.Cabinet st. 2.50
0 St. Cabinet st.
Photographischa «oftalt
Signrnnd «tog,
I.» Goldschmidgaye 4,
0085—1 Ecke tztesansvlatz,
xvn., Herualser Haupt­
straße 17, im «arte»,
«nsnahoieo auch «» Souu» uup
Seiertageo Po« Früh bi» «bau»».
Junger Gutgbesttzer s«»t Torreipondenz
für «he. Briefe mit Angab« der Bee»
hültnin« befördert Rudoi, Maffk»i
Mtp», unter Thiffr« »Htqvi» *H7“
___ 580 11
Bin eilt alte» Weiberl
nachweltbar gutgehend, mit Wohnung
» a»n Lierztgerjahr'n, hab' «rne
Aadretwohnuug und ein paar Heller
Geld und keine» Mann, drum bitt«
ich mir durch die Zeitung einen au»
der ein gute» Einkommen hat, wenn
auch kein Han». wenn sich so einer
sind'«, den bah' ich recht gern, aber
g heirat' muß diesen Fasching »och
wer'». Unter „Mutterseelenallein 584"
an die Admin.» 81-11
Hanf mann
85 Jahre all, fefm
Geschäfte,
mit gutgehend«,»
wünscht fesche« Fräulein
oder Witwe ehesten» zu heirotben:
etwa» Bermögen erwünscht. Antrüge
mit Photographie erbeten unter „Franz
Bell C64“ posti. Wr. Neustadt. 064-11
über Uhren, Pretiosen, Wäsche, Kleiber
werden ausgelöst, der höchste Prei» von
ganz W>en bezahlt. 1. B«5-, Schön-
.lotarngaste S. 8»»-!
Ostert-Sesuche
jeder Art Ichieidr Wehboru, 0- Bez.
Scrvitengaffe 16. 004—1
6 st Kaxon
sät «in Kleid. Ballcostüme, Brautkleider
loerd«,, sehr geichmackvoll und nach
neuesten Journale» rersertigt beim
Damenschneidermeiftc-LudolsReuman».
7. Bez,, Westbahnftrabe 20. S 6 Q- 1
Lersgtzsjklük silier Soli)
Nur 1 ß. per Wich
Preise wie baar »885—
Herrenkleider
Schueidttmetster Deutsch
Aünshan», Wariahllfergiirtel 2 ».
Mel. Mrch«
auf Rate«
R 0 f e« b tv
vezlrk. «fthlseldgasse
Tfe-4-vis der Rardbahn
Zähne
»utsst
itjeli
«
n Plo
Dersatzscheme
_ IU von st. 2
Schmerzlos« Äahueutsrruung. il. 1 .—
Die besten Plomben.. von st. 1.—
si!ähnep»tzen fl. 1.—
Sofortig« Eebih-Reparatur vo» fl. 1.—
Schlecht passende Gebiff« werde» villigft
umgesabt. 7700—1
stahnarzt Dr. Freivagrl» Iah»
techniker Gustav «reltinaon
Wie«, I.B., stärntiierstr. 2S.
Auch an Sonmage» ti» 5 Uhr,Abend».
Auf Theilzahl«»«
werden Herrenkleidrr elegant und bivg
aui.elühn bei Franz Bielohlaivek,
Schneidermeister, 5. Bez.. Reinprechik
do rserstraßc 5». 1001— 1
' 2 Bogentamp««
Wechselstrom, sammt Stütze» billig zu
verkaufen. Ju besichtigen im Leder,
geschüst 0. Bez., Wöhringersurabe 60.
J0S4-
Silbe«, Juweleotvaaren u. Uhren
werde» ausgelöst, der Mehrwertb
prompt a»»bezob!t. Auch könne» dir
auraelösten Segenstüude gegen biate«.
zahluno »nrllikgekaust werden
Kollisch, Juwelier. 7. B., Zieglergasse
Nr. 88, da» 8—10 Uhr und von 2—i
Uhr. 9651-1
50 («., alter nein. Preise per
Liter, vorzüglicher Eoguao sl. 1.85,
feinster Theerum 58 lr.. Bosnischer
Slivowitz 88 kr., Champagner 05 kr..
feinste Liqueure 78 kr., Weinsiasche»
u/r kr. Wetnhandluug, 4. Pez., Presi.
gaffe 38. 48Q—t
Aeittfchtziften toott Äesuchen
Bliesen. Öfferieu, Diplomen, Glück,
wunschadreffen belargr da» Schreib,
bueeau, tz. Bez., Margarethenstrohe 76,
0. St«., 8. St., Dh. 86. 488-
KüchettanSstattniige«
kochfeste» Emailgeschirr in Partien z»
«erlaufen. Fabriliniederlag« 15. Bez.,
Mariahilsrrst raste 188. 5LI —1
„«üchenzeitung"
auf Berlangen regelmäßig grati» zu«
aaschickk. Karte genügt. 5. Prater-
flrgtr e 68.. 815—1
!fs w iNire«, Äotv. und Silber
Ep ochale Honhelt!
Baltimore-
Wegen lleberfiedlung
am 1. Februar find sämmtliche Möb-l.
alldeutsch und poliiirt, aurb Schreib,
lisch und Garnitur, zu verkaufe». 4. B.,
Wohllebengaffe 9, Thür 2. 1018—1«
ohne Kautschukaauinen uup ohoo
>t«~‘"
»ie Wurzeln i» entscrueu, per
aerzi
besten
Sieester
Möbel-Ansverkanf.
Wege» günzilchcr Anftösnug de»
Geschäfte» werden iümu,ti>che Speiie-,
Schlaf-^uud Herrenzincmer, matt nujv
poiikirt, iotvie Divan», OtioinanG.Belt^
eiliiützc, Matratzen, solike Waare, unter
dem Erzengungtprei» auSverkanit
SeSastia» »renn,< 1. Bc,., Gum
pendorserftraste 52. »tos—itz
SÄöne Straße»- uud Ball»
toiletten, Jacken, billigst zu haben.
Bezirk, Luftkandeigaffe 4, Meiz
Dbür 1 080—1
Puppcu-Doctor
tmb Friseur, 17. Bez, Calvarienberg
gaffe 8. Reparaturen und neue Puppen.
1045-1
500 rtter^Milch
auch getbeUt, OberSreich, im Sommer
haltbar, sind ab Ateslbahndos zu ver­
gebe». Auikunit >5. Bez., Zintgaffe 5,
l. Stock, Thür 11.
1086—1
Seb» kurze«, gutes dabist
sttmmhäliig, wegen Platzmangel um
75 sl. zu verkanken. 7 Bez-, Nrubau-
gaffe 26, 8. Sl»..l.St.DH. 86. 860-17
iSlegaiiteS Pianino
7 Octavcn, berühmte Firma, Meffing»
ftimtustock, iabelhaft billig zu verkaufen.
8. Bezirk, Albertgaffe 27, 5. Stiege.
2. Stock, Thür 17. 757-17
Mignonstügel
prochtvoll, billig zu verkaufen. 8. Bez..
Laudongaffe 8«, 1. Hof, 0. Stg.. 1. St.,
Thür 24.
!!., TaborStrasse 22
S8SS-1S
im Hofe.
1 W/
von faütteu (fernen werden tief unter
dein PreiL verkauft bei Michael Walli-.
k. k. beeideter Kchätzmeister. 6. Bezirk,
Mariahttferstrabe in, tm Hof. 7V0--L6
535—17
Stutzflügel, kurz
80 ff-, 7 Lclao 15» fl., eine Hantbübne
40 fl.. zu verlaufen. 2. Leg., Kaiser
Jvseistraste 80, Parterre 18, beim
Gesanglehrer. 503-17
Concert.stutzflügel
7 Octaven, mit Cisencoiistructio» um
125 fl. zu «erkaufen. 0. B.,«übringer.
flraße 18. l. Stock. 948—17
Weiblioh.
Mädchen aus besserem HauS
sucht Stelle alk Lusüngerin in einer
Candiirrei oder anderem Seschüste
Unter „Di. T. 48t" a» die Ad m. «64—6
Stubenmädchen
Anfängerin) Tochter eines r. k. Pev«
siouiste», das im Kleidernähe«, weibl,
Handarbeiten und Aufräumen fte*
wandert ifi, wünscht in christliches Qauf
unterzukommen. R. R., 8. Dezir-k.
Neulingg's'e 8, Thür 1. 408—5
Salonflngel 190 fl.
sehr gut erhalten, 15. B., Fubigaffe 4,
nächst Weftbabn, Ecke Mariahilserstraste.
076-17
Schöner Schlafvivan
mit Lade und Matratze isi billig zu
verkaufen. 1«. B, Ottakringerstrasie 24,
Dhür I». 878—1>.
»«75 trr~
schöne politirte Möbel, n. ,w. 5 Betten.
2 Strohsücke, 2 Ehissonniere, Ubr, Rüde-
iofa, Tisch. 4 Sessel. Waschtisch.
Spiegel, Oelgemülde, Carniffe, Küchen,
ftockeel :r.,» verlausen. 1. B-, Rothen.
thlirmstroße 81, Thür 6». 006-16
Pianino, überspielt
aus Raten z» vrrkausen oder anrzuleihen.
l7. Bez., Müglendergaffe 1, Thür 11.
046- 17
Wunderbarer Hettzmann
Pitigno«, auch auf Theilzahlung, zu
verkaufen. Weihberger, 18. Bezirk,
hringeriirase 108, 1. Stock, Th. 8.
040-17
Möbel
Raten
S.W-, Gnmpeudorferftr. S4,8S,28.
8800—16
Möbel auf Rate«
0 *>,»1*1, «arßatzilsarftratzr W.
Illt Hole. 8686—16
»e Möbel au Private!
Motte Kasteln mit 7 Lade», 1 Bronze,
bell, Ubr, e Fauteuilr, 1 Sofa sür
Herrenzimmer paffend, 2 Barockkästen,
Matratze», 1 echter Suihrnateppich,
Schreibtisch, Paraventö, englischer
Schlafjtmmee. 5 schöne Kärnlnerbilder,
Barockredenz, echte Ledersessel. Teco-
ralionötcller und BlU"'enl.pi. Palmen.
iÄotenhalter, Matratzen, Heiligenbild,
Salongarnitur, noch gut erhalten,
wegen Umzug« billig zu haben. 1. B..
Bückerftrahe 16, 1. St., Th. 1. 185 -16
i äüchencredenz, neu!
Betleu, Pendeluhr, Canape«, 6 Leffel.
8 Tische, Btlder, Bettdecken, Spiegel
und Berschiedeneö zu verk. 6. Bez
Mariabllserftraste 48, 2 Stg,
ftlsttir 18» 815—16
Rclteres Clavier
um 46 fl. zu verkaufen. 5. Bezirk.
Wimmergaffe 4, Th. 10. 1058—17
Alter GtreiLer-Klügel
billig zu verkanieu. >0. B., Karmarsch
gaffe ö0, 1. Stock, Thür 51. 94»—17
itvaar«, gegen Theilzahlungen bei
„z.x —1 Hu«» Eitler, Juwelier. 0. Bezirk.
'Prameegasie 12. 704-1
Kinderbetten
werde» «ingeurst und Metz« der»
—„- 9 fcejiti,
sollst Sei« ««scher.
Stumpergaff, io
Me^iiiglvaaren.Erzeugung
kronth.-itögalber
Adr, Admin
billig zu
verkaufe».
781-5
5401—1
Mille
Billigsto
Preise/
8405—1
Herren-,
Damen- und Kinderhiite
Kapp«n aller 6attB»(eB
Haydn
vil-, Borggasso U5
Herreukleider
V. Herrschaste« abgelegt« Winter»
roae^aquelö, Fracke. Salnnröck«,
Johann Jorgo
Uhren- Fabriks»Niederlage
v«,-a4r,«lle,,nei»ganreri»arn»—— Wiei». III——
u«d <» »eftem Suftaude ,U übe«. 7 5 <»7.. ri k 7 5
«aschrndSMIgenGrelseubeiSaeo» NkttNlveg 75.
Weinberg»«, _I, «»lstburo» «ute SUckel-St-mput..
ck. «eben Hotrl Uhr (I. «.SO
Schtsilb Remontoirnh«, s so
gaffe Stack, 'neben votrl
»Sttsabeth-, ttlelderkelhanstait.^
Leine»,
Oklord,
tll
Bettzeuge
Barchent.
Tbiffon,
Ranktn
GradI,
Tisch.
garniiuren, Handtücher. Sacktücher,
Servietten, vettga niiuren. Borhänge,
Teppiche. Ferner ieriige Herren- und
Damenkleiber, Llriberstape, dann
Pendel- und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Livanz. Mairatzen-e.-c. Auf­
trage po» iotide» Jagretparieien, nur
für Wie», erbitiet brieflich
Carl Schindler
prat. Handelsfirma 8304—1
«>«».» Bez. Staliberggnfs« 4».
Htefser-,' Herde-, Maschtnenputzen
Schmirgellctnen.
Schtsilb lftemontoiruh«
doppelt gedeckt .....
Schtstib.rinker Remon-
toir-Uhr, doppelt gedeckt.
Echt 14karat. goldad«
Damen-»irmo„t.-Uhr„
8 Tage gehend« Pendel.
, .laguhr 8.S0
Gute Weckeruhr .... 1.45
Echt silb »ctte...„ 1.10
14knrat.G»Id-Ga«eu-
tette 0.-
14Ia»ot. ffloIt.JUnfle,, S—,
Werkftiltt» für Raparatureu in
— mar,». sreniru,« »no nartt.
.. skder Gattung. gedeck«, «eist und färiig, mit od. ohn«
In Taschenuhr wird «in« neue Feder für n zarrr.Saui», nur il Privatkunden zu
zu
(circa
Franeovers. in 5*
,. 60 0
S'llgab« „V,Kilo Paketen ».—.40
SchmIrgeUudnftrle.Raiipoldhor,
V., Pisgroingaffe (Stadlbahnstalions.
Specialität i Schmirgelschletsscheiben.
4211-5
Hjirtd.
Hirfchkräuter-Zeltchen
beste» Mittel geg. Husten u. Heiserkeit,
in grün. Losen 4 10 kr. Probestascheu
Htrschkräuteesastä 2» kr. «ach «»wicht
sind die echte» Hirschkriluter-Zeltch-n
nuebei L HaistindeeKabrlktuIeder-
läge: Wien, 6.«., Mariahilserfleabe 117
hu haben. 0$e(alOt«.. v< SU« 801«.
' *170—1
Unter günstigen
^0 k«. emgesetzt, sür jede gelauste!stannend billige» Partiepreise»
oder repartlie lshr wtrd streng reelle zgo: Eriparnist). Cbinonr.ste 4 10. lö
Baraniiegele.set eineU-ber°°r,he>,ung und 50 kr. -e. «ei» Mnsterveriandt.
gänzlich auigeschlo'.en. Reich i«u,tr. Täglich bi» 6 Uhr Abend«, «einen,
reibcouranle aller erdenllichen sadrikg-Niederlage i. Bez., Tetnialt-
8rf(ipjfWf3>Birnf>i(5fu
und Einsätze in allen Breite», sowie
Zwirnknöpfe ingröffterAuzwahIevgkro»
u.emchötnrl beiJvIesHirsch, 4. Beztrk,
EiedenerH,upiftrab«88,Glalhandlaug.
8:06—1
AahlnugS»
oir solid und
elegant gearbeitete Heerenaarderoden
K. Lbwtz U Sah«, 1. «die«,
gast» 4, Telephon 200». 0684—1
Milch-
M ut „Kram", einfachst«, best«
igft» hleuirisuge, leichter, ge­
räuschloser Gang. deaueme Reinigung,
fchärifte Sntrnhmnng, keiueReparaturen.
Sranbpnrtkanneu oh», Summi
luftdicht, »ühlapparat«, Butter­
maschine« und alle sonstige» Woikerei-
geräihe. Kleine« ch Flaischmanu,
tödlin«.
1000 chcrlkosHen
Lame» fl 1.58. Herren fl. 1.70.
Kauzschnhe Gemse« fl. 1.28, Lack
t. 1.60. alle anderen Schuhe ein
rittet billiger all überall. 7. Bez.,
Oatserstreb» 88, >. Stock. 8810 —>
von aufgelöste« Geschäften
Gka«!ch»berkästet'.Stellagen,Ladclkästen,
verkausepnlle.Sitzcaffen.Schreibtischerc.
stn ieveö Geschält paffend, so anch
eomplet« Geschäktöeinrichtunge» aller
Art drllizsl der Ktantpe«, 11 B..
8610—1
Kllbrecht4. B., llieindors-
gaff« 18,2. Stg, 2. 8t.. Th. >8. 81 g —1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibilothek zu höchsten
Preise» zir kaufen g-srtchi. Angebote
unter „Sofort 820- an die Admin.
650—1
Elegante Toiletten,
Ballcostüme. Winterjacken, billig zu
verkaukeu. 8. Bez.. Marrergasse 15».
Thür 7. 828—1
«m besten wird für
W Kreuzer
jede Uhr
Garauti« rcpar
tNNm SO Ir «iiiaesetzt.
Renstistgaste 07.
unter Garauti« reparlrt
ward««'-«der«»mS<>kr «t»
5. »«,.'
Alt». Schlaf- od. Speise.
»immer 160 fl., sowie barock Schlaf-
oder Speisezimmer, 2 Zimmer poiitirt
Möbel, Pivants fl, Paruitur. LItomane,
Ilhr, Lampe, Bilder, billigst verläuflich
6. Bez., Kosernengaffe 52,1. St.. Th. 6.
776-16
Fkim AOim
Um !' Sehenbwerth. Äe«!
Möbel
stusssrgslvüknNvk billig!
!Direct vom Tischlermeister!
HT AtI» für Brautleute I -Mtz
Wegen Ueberiüllung der Magazine...^ ..
matte Schlai,immer ISO fl.. Spei,«. Ottoma,,« mit Polstern
zimnirr 175 fl., Garirituren 88 fl.,'
Teppich-Ottomane PS fl.. Decoralionö-
divon 85 fl.. Schlasdiva» SS fl-,
Sederseiiel fl. 5.5V. geschnitzte Doppel,
kalten 18 fl., Aufsatzbetten 10 fl-,
Waschkasic» H fl., tziachtkastl 4 fl.,
Tische 4 fl-, «ubelett 1S fl., »allst.
Schlai- uud Wohnzimmer zu 70 fl.,
8V fl.. »0 fl.. »5 fl»
125 fl. Küchen-,
Borzimmer- und Thür>
. Pro«!.
vinzbeftellungen gewtsicnhasi. Jllnftr.:*
Kataloge grati». Kinder «. Go.
, >r»t>
Bureaumöbel in grober Auswahl.
.. lehr billig zu
verkauscn. 6. Bez., Hofmühlgane 18,
1. Stock, Thür 6. 82"—16
Kasten, Betten. Diva»
billig zu verlaufen, l. Bez, Himmel
pfori gaffe 11, 8. Stock, linkt. 818—16
Bärock'Schlafzimiiier
und 3 Meter langer Tisch ist billig zu
100 fl-, verkaufen. 7. Bez., Dreilaufergaffe 20,
Tischlermeister 8666—16
h B., Breitegaffe 87.
Im neu erbauiru Haus«.
Zimmer compl
altdeutsch, barock u. poliiirt.
777—1«
Möbel
Lederdivan
In einem Hotel
sucht junge» nette* Stubenmädchen
unterzukommen. B. S., 16. Bezirk,
Paletzgaffe 4, 1. 6t.. Th. 6. 706—6
Jnng« Witwe
bittet enwrder um Slutzbilirposte» iür
Bast. oder Kasieebaurküchcn, ginge al»
Berkäusei-in, Beschltessirin, Sitzcainerin
(Ansongerin' in nur seiner Taget»
kaffeehau». Briese unier Q. D., 8. 18.,
Jolefstädterstrase 63, 8. Stg., 8. Stock,
Thür 84. 810—6
Al» Wirthschaft»!»
sucht inteDigente Witwe Stellung zu
Herrn oder Dame. Selbe besitzt sehr
schöne uud langjährige Zeugnifle e'ient.
auch Nachfrage und tft liiätlg im
HSnglichen tme anch tm Kochen. An*
träge erbeten unter „M. B.* 8. Bez.,
Lammgasie b, 3. Hr.. Th. 12. 499—6
VERMISCHTE«
•ANZEIGEN-
Durch 20 Jahre Praktischer, vorzüglicher
tzühneraugen-Lperatcur
F. Wank«, 8.B., Mariabrliarftraffe4l.
4. Stg., 1. St. 10. Operalionestnnden
von 0 bi» 4 Uhr, 8852 -10
Alte Psttidlerei
mitsehr viel Uebernahme oo» ikhemissch»
Feinputzereien, aus sehr belebter Haupt,
straffe wegen thatsächlicher gänzlicher
Zurückziehung zu verkaufen. Ldreffe
Admin. 95.1—8
Coniiitorei
belebter Hauptsiraffe au*
aus
freier
Gin Gedicht.
All« Uhren, groß' uud kleine.
Ordinäre, wie auch ieiue,
Erlachplatz 11. Tb. 6. «Bit A°l.--vä.,t- oder «iö
Mit Holzgeväal' oder Perlenichmuck,
Mit und ohn« Federzug,
Schöner Gemüsegarten._
1 pachten, 8Joch grob, mrt gerä:,mig!Mög' ste wecken, repetiren,
ärin-rhau«, 2 Stunden von W cn.iOder Kuckuck tmitiren,
Stunde von St. Pölleu entfernt. Sei sie billig oder theuer,
An'rag- Gutgverwaltun, Sir-n»erg.>Li»iengrob oder ungeheuer.
Post tlicidling, Rtederösterr. gggo—- Für Küche. Schreibtisch, Boudotr,
— T. —i 2lllum i'ig-nd, Mond und Sahe,
Ehemisch» u. Feiupntzerei» 8,1 fl, eiusach coustrulrt,
Uebernahme aus lethastem PostrnDtzrr noch so complicirt,
billig abzulösen. Adr. Admin. 88— 8jc» vom Schwarzwald oder Lange,
Altes, gutes Papier, vb st« st-d- °d-r bang-
»Nd «urzwaarengeschSst mit «oh. ßb »°rg'b' oder svat
Ä Ä" °°-uN M°r-- °drr Schweizer
#K,4u‘ eB’ t6‘„ a Weuatirt sür neunzig «reutet
*Ii__ Iftiläft genau und accurat
it Garantie und höchst probat
Wäsche-,Kurz-«.Galanterie,
waarenfleschäst st soiort zu verkaufen
10. Bez., Simmeringerstrage 167.
405—3
.1g!15 fl.. müffc» um jeden Prei* vcrkaust
werden, ».«..«artahilserftr 10»,
5. Stg.. 1. St., Th. 1«. 0,1—16
Leberdivan 14fl,
nnd
KSötoel
Holz» ttub Kohlengeschast
ist wegen gänzlicher Zurückziehung billig
z» »erkausen. Adr. Admin. 486—8
8 Ztmmeraitd. u. pol. Möbel. »-»>«.
Lampe, Ubr billigst verkäuflich. 0 E^be» ist im
Stumpergaff. 2». «W
leituug. Keller, Hos, Garten.
Gareres 15. Be»., Laluzerftrahe
zimatt und palitirt,..
-.rung. sowie fämmtlich» Tapezirer-
möbel beim Gelbsterzeuger
schöne Toiletten
find Abreis« balber sehr billig zu ver-!
kaufen. 1 elegante», lichtblauer Tuch-,
kleid mit echtem Pelzdeiatz sür schlante,!,.,, ....-
junge Damen l8 fl., 1 dunkclgranej VtlSN, V»., vleveNStSrNgSSste 7,
Ludwig Beiter
Cheviotlleid 10 fl„ 1 seiner, schwarze»
Tuchkleid mit gestickter Taille tü fl.
Zu besichtige» täglich: 0. Bez., Aller-
straffe 8, 1. Stock, Thür 8. «14-1
a >— 1 2*0 Stück neue Wäsche yamilienver-
* hältniiie halber um l#0 fl. zu ver­
kaufen. Auch einzeln. 8. B-. Koch«
gaffe 56, 5. Stg., Pariere«, Thür 11.
680—1
ÄnventitrS-Berkans Q
500 Dutzend Taschentücher, weiß una
Reinleinen,^ v«n fl. 2.50 aus,
und Kaffee.
särbia, Reinleinen, v«n fl.
wärt». Restliche Tisch
O* einzig richtige Adreffe
für günstigen Möbrl-Einkanf
ist unstreitig da» altrenommirtc
Glasauer-Hof
Wien, XIV/2, Mariahilftrllr.180,
gegenwärtig die beste und billigste Be.
lugdguelle für
Möbel
ihren werden auf Berlangen grati«
und sranco zugesendet. 6404—l
slraff« S, Mezzanin._ _588—1
üteschäftSeinrichtuitfl
auch einzeln billig zu «erkaufen. Iff.B..
Zimmermannplatz 1, Haußbelorger.
487-1
MaSken-Costüme
«erden »an 1 si. an. Ball.Eutr6«»»o«
80 kr. an autgellehen. I. Tauber,
8. Bez., Löwengasie 28. 0450—1
Kür Klctschhaucr ü. Selcher:
Marmarvulte, Sitzcaffen, Eiskasten,
"lalenstangeu. Kettenwaagen, Fleisch»
öck« ic. billrg zu verkauien. 12 Bez.,
Albrechtitergergass« 51. 0465—1
eiserner Füllofcn und eine Garnitur
sammt Tisch zu verkanfen. 8. Bez.,
Erbbergftraffe 41, Thür SO. Zu sehen
von 15-5 Uhr. 180—1
M*i)cnb«
Kinderwagen
«uf «vbzahlang bet
L cherz
Allsepstraffe 4» n «eftbahnhos
Gerftnerstraffe 5. 0ld—Ipzugeftcllt.
Araht-Ginsätze
die besten und billigste» nur beim Er
zeuger. Erst« Wiener Stahl-Drahi.
Retz-Matratzeniabrik, 0. B., stllat'a
hilfetftt.U5.Kein Ungeziefer möglich.
810—1
Gthuihe aui L^etlzatzlnnften
80 kr. wöchentliche Raten, nach Maß.
Zuichrifien an »htenftein,
Bdambgafte 1», l. Stg.
S- 8«1,
T». 5.
619—1
8egt>> Ratenzahlung
ditret vom Ettenper Gold-
iawelenwaaten uud Uhren an
«schästSinhaber. Gui»besitz«r, Pro
kelleren, höher« Beamte jeder Kai«
arte und dtftinguirte Damen. Solid«
iedienung, günstige Zahlnuaibeding-
niffe. Ausführliche Briefe an I.
Kolliich, Goldwaarenerzeuger, Wien,
7/l. Zieglergaffe 88. 0650—1
Kinderwage» werden
billigst verkauft, reparirt lind umge.
HOelporträt» in P^chtV
ist jSS*““
‘*”" ‘“' I-* 831-1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
ichiffchen. Nädmaschinen aus Raten
Scherz 45 Alketstraste 45, und
Weftdahnhos, Getstuerftraffe 5.
901—1
Stellagen
last neu, sehr geeignet siir ch«m. und
Felnputzerei, sehr billig zu verkanfen.
k. vez.. Zollergasie 18, beim Hau»,
besorge«. 865-1
Mohrengaffe 88, Thür 8.
Rähmaschinen
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker 6. Bez-, Wedgaffe r4. Neue
Singer 20 st. aebr. 18 fl., Greifer« fl,
Oritz. Rtngschiff 80 fl. 925—1
Alte Flaschen sanft
und verkauft, vrauchbar» Gattungen,
M. Merlen». 17. Bezirk. Steiuer-
0, tzoree^portbenzkart« genügt. Bon
so Stück aufwärts werd«» abgeholt und
9)t. 158. Ban 2-4 Lht. 480 -8
MäSel von 0 Zimnrctn
Decoralionibivan 58 fT, a ld. Schlaf
in solidester Au»füh.u- Speise,im ,80 fl., barock Schlaf, n.
- kpenezim., 8 Zimmer, pol, Uhr, Lampe,_, —. -----
Laster. Oelgen,älde 6 fl., Teppiche, Suche ohne Agenten
Bücherkasten. Anlleidesp., Ottomane/HauS mit Garte», circa 8 Zimmern,
Garnitur, kncheumöbel billigst einrelnfSüdbahuftrecke Hetzendori—Mödling,
verkäuflich. 8 Bezirk. Matiahilfer. auch im Winter bewohnbar. Unter
stt. 55, 4. Stg.» 2. St, Thür 2«.!,.Sintracht 9216" Postlagernd 7. Bezirk.
6689-16
Die
007—IsjBeruardgaffe.
0516—6
und complete Wohnungseinrichtungen,
paffend für Stadt. u. Landioobnungtn.
Riesiee Answatl. Solide Erzeugnisse,
Au»zug au» dem bedeutend ermäßigten
Preiicourant.
100 polit. Zimmireinrichtnugeu
vo» P-60, 78, 08, 120 bi» fl. 180,
50 altdeutsche Gchlafzwtmer
von fl. 140. 160, 180 bi« fl. 240,
50 altdeutsche Speisezimmer
von fl. 180. 180, 170 bi» fl. 260.
Barock-, Speise- ».Schlafzimmer
zu je fl. 170, 190. 280 bi» fl. »80,
Decorations- Teppich,DivauS
von fl. 58. 84, 44 bi» fl. «8.
SchtasGivanS in Stoff oder Leder-
tuch von fl. 20, 2 », 26 bi» fl. »2.
Schlaf-Sofas
von fl. 8, 10 bi« fl. 16.
BollstäudigeAücheueinrichtunge«
von fl. 18. 18. 22 bl« n. 86.
Alle eiiiz.Möbelftücke «bens«ll»bill,gstim
USbelhaui
„Glasauer
WIE« 8891-16 17. Ä«j
XIV/2, Mariahilserftraße 180.
Kostenfreie Zufuhr sür Wien und wohl.
verpackt zu allen Babnhöf-n. Reich.
Alte» Gemischtwaareu.
geschüst mit Milchan«fchank. schöner
austobender Wohnung, billiger Zin»,
ist krankheitrhalber prcirwürdig zu
verkauien. Auskunft 8. Bez., Ober«
Ainl»haurgaffe 28, Thür 7. 708—;
! rs«t!
«in
Clavier
oder
l Pianino 1
kaufen
«erkausen
. «iniausche»
will,
oder
per Monat
per T-g
über Rächt
sür Land oder Stadt
«leihen will
oder
ELaviere, Piaviuo»
zur
Aufbewahrung
»der Weiterpermierbung
gegou Laution
Übergeben will,
wende sich
an
«Kitt Förstl
tBellariastraffeö
<»«leph«n 514» und 247»)
nächst dem
Deutschen Bolk«iheater.
Reparaturen und Slimmuugen
bill i gst besorgt. 8808—17
Auf Theilzahlung.'
süralleWienerBezirkr.Elavlero.Dreh.
orgelu, Harmonika», Blollueir.
Gutgch. Zuckerbäcker-
und Lebzeltergeslhäft, seit 27 Jahre im
Betriebe, Ist wegen Uebernahme eine»
zweite» Seschäsler billig zu verkauien.
~u erfragen 12. Bez.» Schönbrun,ier­
raffe 227. 858—8
Couditorei-Berschleitz
auf belebter Hauptstraße, anstoßender
Wobnung, billiger Zins, zu verkaufen.
18. Bez., MirtinSstraffe 00. 884—8
Schöne Papierhandlung
mit ZeitiingSperfchleiff und hübscher
Wohnung, am KreuzuiigSpunkt mehrerer
Schulwege, wegen Richtdestreitung zu
verkaufen. 18. Bez.. Gdlhosgaffe 88.
762-8
Geniischtwaareiigeschäfi
Pierd uud Wagen: täglich 800 Liter
Milch, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geichäfle» zu veekausen. Adr.
Admiu. 568—8
Geuiischlwaarengeschäft
schön eingerichtet, viel Waare, guter
Eckposten aus einer Haupistraffe im
16. Bezirke, wegen Krankheit de» Be
stber» zu verlaufen. Agenten verbeten
Adr. tu der Admin. 681—8
Fi-iseni-gsschSst
60 fl. viertelj. Zins. ist sosort billig
zu verkaufe». Adr. Admin. 005 -8
GelegeniieitSkaus.
i Zithern zu^e» billigsten'Preisen, auch'üuckcrwaarengeschäfi. vctl «ingerichiet.
aus Theil,ablungen. Alte Instrument«^
siverden ein,etauicht. auch gelauit.
Ealvarieubcrgsasic 5«,
Stialnp. »orte genü g t. 8403— 17
Sehr kurzes Clavier
gut ftimmhältig. klangvoll, um 75 fl.
illuflr.Möbolalbum nebst Preisliste,. B«z.. «envaugaffe 26. 6. Stge
gegen 50 kr. in Briefmarke». 86. 0677—17
Salne"Väk»n«atnitut s« fl- Ifendic iLtavier od. Pianino
Teuvich^aaruitür TävichEan'ks^fl^E!-» kaufe» von Private». Preiö» und
Tepprchgarnltur, Teppich.ivan 8b n.aS>{i(rf, „n Oili r
elegante», altdeutsche» Schlasj,mn!«r.!vl^ängat-n br>enichLrr E>l>,
Eredcnz, Spiegelkasten »5 fl.. "in..»- Schm.dgaffe >8., II,
le»e, Ottomane, 16 «.. Dietter j Pianino von Seuffert
ohn,
—17
Eondltorei
aus der Marfadilfersiraffe ist prei«»
würdig z» verkanfen. 16. B., Maria»
h iliersiraffe 120. ,052—8
Berwifchtwaarengeschäft
guter Eckposte», in gröberem Fabrik»»
orte. gnie Caliakunbcu, ist abzulösen
»dar zu verpachie». linier „Bell 062"
postl. Potte,rdori. 063—8
Frisirtw
lasten, i
. Tchreibtlich tS st., 8>hür. Pop-g-/ Lciaven, stimmhaltend, um 150 fl.
zimmerlaften, 2 Dopöelkäste., 82 ».'zu verkaufen. F. Lukonalv, Hand-
Bette»,Einsätze,Wairatz«„,Ubr.Bild,r, ,^h.^chzi,, Hje,jng, Altgaffe 6.
Lederdivan uud Lerschiedenes zu ver». 618—17
kaufen. ,. Bez., Lazarethgasie 20, Hoch»
parierre 6. 890—16,
£ AI —L.1.. |in lehr gutem Zusiande, ist u»l 45 fl
Clavier
lin lehr gutem Zusiande, ist u»,
.. lzu verkaufen. 11 .8«z, Felder straffe 40.
hob« xhür 20. 780-17
immer Möbel
5 Dcpvelchksfonnicr» 50 fl-, 5.
Walzcudett'» 54 alld. Schlafzimmer, ..,„^ u
ißo ft., Divnn. Matratze», Uhr. Hilder' R» sto
und «erschiedene« billig zu verlause» Palisander Slraichzitder fl. 7' 50. 18.B-,
6. Bez., Stumpergasie t, l. Stock. Peuziogerstraffe 41, l. Stock, im Hole
1014-1 Thür 7.'
' 961—1«!
»ter Posten, sofort zu verkaufen!
jtei» 160 fl. 8. B.. Laugegaff, 7.
1046-5
Hau»
8 Stock und Mezzanin, sehr schön und
gut gebaut.» Fenster Front, Hof und
Karte», amWähringerGürtel.Tramwav.
Stab,bad» und Tboater in der Nähe.
ist t3.000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Auskunst beim Hau»befitz-.r, 6. Bezirk,
Aegldigaffe 24. 1. Sl.. Th. 12. 088-8
Ha»S mit ISO sl. Zins»
«rtrSgnlb und« Jach Acker »m
!200 fl. in verkaulc». 1200 fl. könne»
liegen bleibe». Für Handwerker b«.
sonder» geeignet. Unter »Bell 368"
655—lllrostk. Pottendorf. 865-5
Nur Franz Wahl. wohlbclannt
Durch Rrellität im ganzen Landl
fsdi-iksmLssigö Ausübung
des Uhrmachergewerbes.
Erste, grösste u. älteste
Uhrenreparatur- Anstalt
Oesterreich-Ungarns
Wien
ring,
485—10
c 5.
Fünfzig Schritte von der Holtestelle der
Stadtbahn und beider Tramwaben.
Gegründet 1880.
Auf Hheihäh'lüng
»hne PreiSerhöbimg, geüen Casia tz Perceutz
Sconto.
Knä&iSLüeiiler
m M'iäSS,
rraeü-iEiage,
me,
WiüerrÄe,
HayeLsis ets.
Lager iuc.e>nev
Itt
fl
agpl* 1
LM
Separat
Aäfhsiiung far
öamenkjyidsr.
Ausertigilna
nach Liüji.
Deichhalllzco
Zager
morerlier
Neusiri rn der
§oiiili!.
Zücken,tzapro
Aondr::.
Wänikl, Zelst
,c. ,-c.
s. Kcruiölä.
[So»»elt)8rffi3: Jter
7. Bezirl.
Sreiieg. 17
; Mezzanin.
Televbon 9061.

