
[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
t« Wie«..... 4 kr.— 8 Heller
Inseraten- Aufnahme:
Aaupt^LmtniNriilio»: Stadt, ZchulerstraK» 9
lmd in den eigenm Filialen r
«V.» Mayerhvfgafle N j ix., Withrtngerstratze LS
XV.» Neubaugürtel 45.
«a» Außerdem nehmen Inserate an:
Dt-vnnoncenbureaur von ÄL DukeS NaLf., Hnasen»
vem& Vogler, Rudolf Mosfe, I. Danneberg, Anton
Ov^lik tn Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
e Mosse tn Vrag, Dresden. Berlin und sämmtliche
Fialen; JauluSL Co.. Julius Leopold.I. Blockncr,
» D. Fischer in Budapest; '1'ds Anglo roreisro
Publishing Syndikate Ltd. in London; John F.
JoneS &' To. in Baris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der Jn-
yare in eine bestimmte Nuunner übernimntl die
«lomintstrarion nicht, doch werden Wünsche »ach
Lhunlichkeit berüLsichttgt.
CÄ t« e !? an£ t eingesandte Manuscripte werden grund-
saruch nrcht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
öeiliegt. Es ist daher nothwendig, Copren
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Bost-Sparcassen-Check-Conto: Nr. 8S0S7S.
Unparteiisches Eagblatt.
Wiener Telephone,
«Hif-Redacteoi, Nr. 7919 Hpt.-Adm!lliftr.:Nr.7917
«oactionr £Sr. 78201 SDrudcrrij Rr.7»1S
Kerausgeöer: I. Kippowltz.
AbounementSpreiSr
Iür Wien:
bei tLgNch freier Zustellung in» Hau»,
Ist. 25 kr.»^ 6 Kr. 50 Heller viertelj.
Ist. 10 kr. --- 2 Kr. 20Hcllermonatl.
25 kr. ---- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des »Neuen Wiener Journal" hat
daS Recht, bet einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnementsschein
während der Dauer seiner Gültigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
^ost-AbonnemenL:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. *7.59
Für Deutschland.... m„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Ouarral Frcs. 16.29
Bet direeter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 9.69
Für die Schweiz...»„ FrcS. 8.99
Für Italien.•..»„ Frcs. 8.6»
Für Serbien.... m„ Frc? 19.59
Für Rumänien ...»» Frc». 9.19
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien :c.: Saarbach'S k§srvs Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nuhdorferstraste Nr. 3.
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Veranlw. Redacteur: Willibald Niedl,
Druckerei: Lippowitz L Co.
IX., Michelbeuerngasse ü.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2504
Wien, Samstag 13. October 1900
8. Jahrgang
Indirekt.
Böhmischer Landtag und Neichsrath.
Bekommen wir einen Neichsrath— einen arbeitsfähigen
selbstverständlich— oder nicht? Auf diese Frage sollen die
Neuwahlen des Abgeordnetenhauses, die heute mir den Wahl­
männerwahlen in einem Theile Oberösterreichs den „indirecten"
Anfang nehmen, Antwort geben. Allein diese Antwort ist,
wohl deshalb, weil ihr negatives Ergebniß von Niemandem
angezweifelt wird, nicht sonderlich aetuell. Die actnelle Frage
lautet: Bekommen wir einen böhmischen Landtag, oder nicht?
Leidenschaftliche politische Erörterungen werden dieser An­
gelegenheit gewidmet, die doch in einem normalen Staare
außer den mit ihr zusammenhängenden Abgeordneten ziemlich
unbemerkt bleiben würde. Allein »bei uns ist jede
Berwalmngsmaßregel, jede Berwaltungsinstitution in
einen Wust von nationalpolitischen Querelen gewickelt, durch
die man erst dringen muß, um auf den Kern der Sache zu
stoßen. Daß dies in besonderem Maße beim böhmischen
Landtage zutrifft, ist selbstverständlich. Die Ezechen fordern'
die Einberufung des Landtages, weil dringende Verwaltungs­
maßregeln zu erledigen seien, so das Budget und die
Branntweinsteuervorlage, die Deutscheil aber widersetzen sich
dieser Forderung, da sie an beut administrativen Eifer der
Ezechen zweifeln und ihn nur als Lorwaud zur Entfaltung
großer politischer Demonstrationen im Landtage ansehen. Die
Regierung aber, die in ihrem Wahlmanifest Unparteilichkeit
beschworen hat, steht ziemlich rarhlos zwischen diesen Gegen­
strömungen und weiß nicht, welcher sie sich anvertrauen soll.
Wozu sie sich auch immer entschließen wird— dem Vorwürfe
der Parteilichkeit wird sie nicht entrinnen.
Trotz aller objectiv berechtigten Gründe der Ezechen
für die Einberufung des Landtages wäre es naiv, zu glauben,
daß es ihnen wirklich um das verfassungsmäßige Zustande­
kommen des Landesbudgets zu thun ist. Die Ezechen, die
nichts dagegen einzuwenden fanden, daß auch unter Doctor
K a i z l das Reich ohne verfassungsniäßiges Budget
wirthschaftete, obgleich gerade Böhmen zu den hervorragendsten
Steuerländern gehört, werden gewiß nicht von cvn-
stitutionellen Scrupeln geplagt. Es ist evident, daß
sie aus der Einberufung des Landtages politisches
Capital schlagen wollen, wäre es nur soweit,!
um der Regierung Verlegenheiten zu bereiten und sie den
Deutschen gegenüber in ein schiefes Licht zu bringen. Vielleicht
fände das Eabinet den Muth, dieser Zwangslage passiven
Widerstand zu leisten, aber der Druck, der auf Herrn
v. Koerber geübt wird, kommt von höchst einflußreicher
Seite. Fürst Lobkowitz und die czechischen Cavaliere drohen.
Der Oberstlandmarschall von Böhmen läßt verkünden, erwürbe
aus seine Stelle verzichten, wenn man dem Wunsche der
czechischen Landtagsmajorität nicht entspräche, und seine Ge­
sinnungsgenossen stellen dem Ministerium mit feudaler Un­
verfrorenheit ein schlimmes Kesseltreiben in Aussicht. Die
Regierung, die sich diesen „hohen" Einflüssen gewachsen zeigte,
haben wir in Oesterreich noch nickst besessen. Und auch Herr
v. Koerber rechnet trotz'der traurigen Erfahrung-?", die sein
unmittelbarer Vorgänger und er selbst mit dem calmirenden
Einflüsse der Feudalen gemacht hat, noch immer auf diese
scheinheiligen Lcrsöhnnngsapostel. Da er den alten Rcichs-
rath im Wege der Neuwahlen construiren läßt, muß er
seine Evnstrucnonsfehler mit in den Kauf nehmen
und sich dem Dictate der feudalen Herren unterwerfen,
um sie nicht zu erzürnen. Die Beurtheilung, ob die Ein­
berufung des böhmischen Landtages eine Nothwendigkeit ist
oder nicht, spielt somit keine Rolle mehr. Sachliche Momente
entscheiden bei uns nicht. Es hätte auch deshalb geringen
Werth, zu prüfen, ob die Ezechen oder Deutschen sachlich im
Rechte sind.
Die Verlegenheit des Ministeriums Koerber ist gegenüber
der Forderung einer böhmischen Landtagssession um so größer,
als dieser Zwischcnfall vorausgesehen werden mußte. Aus der
Hinausschiebnng der Neuwahlen konnte gefolgert werden, daß
die Regierung bei deren Ausschreibung gewillt war, auf die
Einberufung des böhmischen Landtages zu verzichten, denn
sonst wäre es trotz aller öfficiös angeführten Gründe möglich
gewesen, die Wahlen derart zu beschleunigen— für Böhmen
wenigstens— daß nach ihrem Vollzüge noch Zeit fiir eine
kurze Landtagssession geblieben wäre. Verlangen
doch auch die deutschen Abgeordneten nicht, daß der böhmische
Landtag „strafweise" fistirt werde, bis der Reichsrath
functiomre, sondern sie haben den gewiß nicht unberechtigten
Wunsch ausgesprochen, es möge' die Landtagssesiion nicht
mitten in die Wahleanwagne fallen. Dies Zusammen­
treffen zu vernieiden, wäre Sache des Eabinets gewesen,
wenn es au der Herbsiseffion des böhmischen Land­
tages leinen Anstoß nahm. Die Regierung hat
bei der jetzigen Sachlage somit nur die Wahl: entweder als
kurzsichtig oder als inconsequent gelten zu wollen; denn war
sie gewillt, den Landtag zusammentreten zu lassen, hätte sie
für ein beschleunigtes Wahlverfahren sorgen müssen, wollte
sie aber den Ezechen eine parlamentarische Hungercur auf­
erlegen, dann dürfen die Deutschen aus dem geänderten Ver­
halten in dieser Angelegenheit auf eine Veränderung der
Gesinnung gegenüber den Ezechen schließen. Dieser
Jncidenzfall aber beweist wieder, daß die Auflösung des Ab­
geordnetenhauses und die Ausschreibung der Neuwahlen die
politische Situation keineswegs geklärt, sondern nur neue
Streitfragen heraufbeschworen haben. Neue Streitfragen wären
für Oesterreich übrigens kein Unglück, wenn sie wirklich neuen
Angelegenheiten gälten, wenn sie die Geister aus dem Dreh­
kreise des alten Jammers auf neue Bahnen lenken würden. Allein
dieser neue Streit um den böhmischen Landtag ist nichts als
ein kranker Schößling an dem alten morschen Stamm des
Sprachenstreites, des nationalen Haders. Und weil das
Dach des neuen Abgeordnetenhauses wieder aus diesen alten
niorschen Pfeiler sich stützen soll, wird es keinem Sturm
widerstehen können. Heute beginnen die Reichsratbswahlen
— indirect natürlich. Sie sollen über das Schicksal des
neuen Abgeordnetenhauses entscheiden. Dieses ist aber bereits
entschieden— indirect natürlich, durch die Antwort auf die
Frage: Bekomnien wir einen böhmischen Landtag? Indirect
— ist Directive in Oesterreich.
Wien, 12. October.
Die Regierung hat, wie wir erfahren, zur Frage der
Einberufung des böhmischen Landtages bisher
noch keine Stellung genommen. Begreiflicherweise
will es Dr. v. Koerber nach Möglichkeit vermeiden, sich
mit den Wünschen und Forderungen der maßgebenden
Parteien des böhmischen Landtages in Widerspruch zu setzen.
Während Ezechen und Feudale geradezu ungestüm die E i n-
bcrufung des Landtages fordern, protestiren die Teutschen
gegen die Einberufung vor Abschluß der Reichsrathswahlen.
Es hat nun den Anschein, als ob die Regierung
dennoch bereit wäre, den Landtag für eine
kurze Session zum Zwecke der Erledigung des
B u d g e t p r o v i s o r i n m s und der B r a n u t-
w e i n st e u e r v o r l a g e einzuberufen, wenn ihr
G ar an t i e u gegeben würden, daß der Landtag von
politischen Kundgebungen absehe und sich lediglich auf
die fachliche Discnsfion beschränken würde. Die zu
aewärtigenden Verhandlungen des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber mit dem Oberstlandmarschall
Fürsten Lobkowitz dürften sich demnach auf
dieser eben angedeuteten Basis bewegen. Wir erinnern daran,
daß während der deutschen Obstruction einmal der nieder­
österreichische Landtag zu einer kurzen Geschäfts-
session einberufen war, in welcher der Landmarschall Frecherr
v. Gudenuö jede politische Debatte zurückwies
und nicht einmal Anträge oder Interpellationen politischen
Inhaltes entgegennahm. Ein Theil der czechischen Presse versucht
es übrigens bereits, die Regierung mit den landesüblichen
Drohungen einzuschüchtern. „Plzenske Listy" registrirm
Feuilleton.
„Zwei Eisen im Feuer."
„Zwei Eisen im Feue r", Lustspiel in fünf Verwandlungen, frei
nach C a l d e r o n von Friedrich Adle r. Im Hofburg­
theater zum erstenmal aufgeführt den 12. October 1900.
Dies ist die Komödie eines armen Glücksritters, der mir
nichts als mit dem Entschluß, in ihr vorwärts zu kommen, in
die Welt tritt. Ein Raufhandel hat den Sohn eines armen
Gutsverwalters aus Granada nach Madrid getrieben. Unter
fremdem Namen ist er eingelangt, um vor den Häschern sicher zu
sein, die er hinter sich vermuthen muß.
Dieser zufällige Umstand aber ist zu nützen. Und weil sein
Herz zwischen zwei gleich anziehenden Personen, zwischen der
höchst liebenswürdigen und klugen Beate und der an sich nicht
minder und durch ihr Vermögen noch begehrenswerlheren Clara
hin und her pendelt, unfähig, sich der Einen unter Verzicht aus
die Andere stetig zuzuwenden, so ist er hier Don Diego, dorr
Don Dionys, ciy Cavitän, der seinen flandrischen Kriegsruhm in
den Straßen von Madrid sonnt, und verdreht so jeder glücklich
den Kopf.
Beide Mädchen aber sind Freundinnen. Während Bealc bei
ihr ist, erscheint Ton Diego höchst ungelegen bei Clara und muß
nun mit einer ehernen Beharrlichkeit die Plaste vorm Gesicht behalten,
muß betheuern, er habe die Geliebte nie gesehen; muß sich ein
Alibi schaffen und einen Doppelgänger bestellen. Ja— er
kämpft einen Zweikampf aus, läßt sich verhaften— als Ton
Dionys— nur um als Ton Diego um die nächste Ecke biegen
zu können. Nichts kann ihn entwaffnen; erst als ihm zwei
Werber um die beiden Mädchen auf den Leib gleichzeitig rücken,
muß er sein Spiel verloren geben. Freilich nur für diesen einen
Fall; denn: „überall gibt's Frauen, die reizend sind, die lieben
und vertrauen."
Auf einem Einfall steht somit das Slück. Er gibt Ge­
legenheit genug zu Wirrwarr und Verwicklung, und wird dadurch
in seiner Wirkung noch unterstützt, daß Don Diego's Diener, der
Grazioso Rodrigo, in den Mummenschanz mit hineingezogen wird.
So gerathen natürlich die Zofen in denselben Wirbel, der ihre
Herrinnen schwindlig macht. Und ebenso natürlich ist nur, daß
die beiden Schelme am Schlüsse vollständig geprellt sind. Wer
zwei Eisen im Feuer haben will, der läuft eben auch Gefahr,
daß er sich an beiden die Finger verbrennt. Trotzdem aber ist
die Komödie keine öde Moralifterei. Ich habe schon das Schluß­
wort Don Diego's angeführt. Ein Mann mit seinen Fähigkeiten,
mit seiner Frechheit ist nicht nach seiner, noch nach des Dichters
Meinung verloren.
Bei der großen Arniuth an lustspielmäßiger Erfindung in
der Gegenwart muß man wohl nach rückwärts greifen. Und da
bieten sich denn uns wohl die Spanier dar. Denn sie haben hier
ein Heimatsrecht. Man denke nur, wie innig, mindestens uns
nicht zum Heile, die beiden Reiche durch Jahrhunderte verbunden
waren, wie groß in Redewendung und selbst in Sitte immer
noch spanischer Einfluß in Wien ist. Grillparzer hat entscheidende
Anregungen da enipfangen— und bei Friedrich Halm ist überall
ein spanisches Motivchen nachzuweisen, wenn nicht seine ganze Er­
findung aus einem spanischen Kern aufwächst. Und auch Lauern-
! seid holte sich Manches aus jenen hesperischen Gefilden.
Durchaus spielerisch ist dieses Stück gedacht. Es ist eben
nur ein Einfall und will also nicht zu ängstlich gewogen sein.
Auch nicht zu genau betrachtet; so lvenig man einen Schmetter­
ling unter die Lupe nehmen darf, wenn man sich seines bunten
Kleides erfteuen soll. Genug, wenn es schillert und glänzt, während
er im Fluge ist. Aus dem Wort steht hier Alles. Und dieses
Wort !)slt der Präger Friedrich Adler, eines unserer stärksten
Formtalcnte und mit einer großen Fähigkeit begabt, sich anzu­
passen und einzuschmiegcu, mit einer nngemeinen Gewandtheit be­
handelt, hat eine höhere Feinheit hineingebracht und neben­
sächlichen Motiven Sinn und Bedeutung verschafft.
Den Grundfehler konnte er fteilich nicht beseitigen!
Nach der ersten Scene weiß man Alles. Aus einem Einfall
ist das Stück entsprungen und es fristet sich mit Einfällen. Es
gibt ein glänzendes Gefecht mit Worten— ohne Zweifel ein
großer Genuß für Spanier, die blanke Worte ebenso gern, wie
blaute Degen, aneinanderklirren hörten. Es ist eine zu große
Durchsichtigkeit im Ganzen, und es ist doch nur für ein Publicum,
das sich rein an die Ergötzlichkeit zu verlieren vermag, ohne viel
nach der Befriedigung eines inneren Sinnes zu fragen. Freilich:
es bietet zugleich zwei sehr glänzende Rollen. Der Grazioso Ro­
drigo wird jeden Komiker, der Diego-Dionys jeden wortgewaltigen
Jugendlichen reizen, der m sich die Fähigkeit weiß, eine Doppel-
figur herauszugestaltcn.
Das Stück wurde recht kühl aufgenommen. Man lachte
Wohl, aber es war wenig Herzhaftigkeit im Lachen, und es war
diesmal nicht der Respect vor dem Classiker oder gar vor der
so plötzlich angekündigten Calderon-Nachfeier, was keine recht­
schaffene Lustigkeit auskommen ließ. Auch die Zerschneidnng in
fünf Verwandlungen schädigte wohl die Wirkung. Ein Wirbelwind
von toller Laune sollte es sein; der darf nicht gut fünfmal recht
feierlich verschnaufen.
Jnscenirung und Spiel waren gut. Fräulein W i t t war
eine ganz ausgezeichnete Beate; schön, überlegen und voll
Temperament. Frau R e i n h o l d zimperte die Clara
mehr als billig. Glänzend, voll göttlicher Frechheit und voll
Siegergefühles. Meister des Wortes und des Degens war der
Tingo-Diouys. des Herrn Kainz— ein Knnststückchen
für sich, wie er die Figuren von dem Augenblick an ganz leise
differenzirte, da er sich beargwohnt fühlt. Run möcht' man ihn
gern in „Donna Diana" und alsBenedikt sehen. HerrGimnig
machte aus der sehr nebensächlichen Figur des Don Sancho, der,
man sieht nicht warum, Eides- und Helfershelfer Diego's ist,
eine gute Charge. Voll volkesmäßiger Lustigkeit war des
Herrn T h i m i g Rodrigo. Er schmeckt förmlich nach dem Don
Quixote. Friedrich Adler aber fahre fort zu graben. Es liegen
Schätze zu Hanf, wo seine Wünschelruthe gezuckt hat, und er
bewies, daß er sie zu poliren und unseren Ansprüchen gemäß
darzubieten weiß. Der rechte Hort steigt freilich selten zum ersten­
male. I. I. David.
(Nachdruck verboten.)
Mutter Martha.
Die alte Mutter Martha ist gestorben, in aller Stille, wie
eben alte Mütterchen sterben, deren Hän^e schon zittern und die
selbst mit Augengläsern nichts sehen.
Sie war gar nicht krank gewesen, ein wenig Kopfschmerzen
verspürte sie, sonst nichts.
Die kleine rothhaarige Käthe kletterte noch kurz vor dem
Tode der Alten aus ihr herum und bat sie, ihr Märchen zu
erzählen.
„Laß mich, mein Kind! Du bist mir zu schwer. Geh'
zur Rest, die weiß hübschere Geschichten."
Trotzig warf das Kind den Kops zurück.


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2 Samstag
das Gerücht, wonach Oberstlandmarschall Lobkowitz auf
seine Würde resigniren werde, wenn die Regiemng den
Beschluß des böhmischen Landesausschusses in Betreff Ein­
berufung des böhmischen Landtages unberücksichtigt lasse»
werde. „Sollte in der Frage der Einberufung des böhmischen
Landtages zwischen der Regierung und dem feudalen Groß­
grundbesitze ein Conflict entstehen, so werde derselbe die
Position des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r nicht
besonders angenehnr gestalten." Nun, „a n g e n e h m" sind
die Beziehungen des böhmischen Feudaladels zum Miiüsterinm
K o e r b e r schon lange nicht.
„Anarchismus und Strafrecht."
Zur internationalen Anti-Anarchiftenconferenz.
Die Initiative einer neuen internationalen Confereuz
zur Bekämpfung des Anarchismus geht von Italien aus,
das als Brutstätte anarchistischer Ideen und Propaganda
gelten kann und zugleich den letzten blutigen Hieb anarchistischer
That empfangen hat. Man war unmittelbar nach dem
Attentate von Mvnza einer solchen Enquete nicht günstig ge­
stimmt, hat sich aber jetzt entschlossen, in diplomatische Vor­
verhandlungen einzutreten. Was soll nun die neue Con-
ferenz? Was wird sie verhandeln? Und was mag sie
ergeben?
Die anarchistischen Mordthaten des letzten Decenninms
haben schon eine Reihe von politischen und criminalistischen
Enqueten im Gefolge gehabt, die internationalen Charakters
waren, sowie das Unheil, das zu beseitigen ist. Aber ebenso
wenig, wie in der reichen fachlichen Literatur, die seither er­
schien, sich ein unbedingt zu billigender, durchführbarer Vor­
schlag zur wirksamen Bekämpfung jener grauenvollen Ver­
brechen findet, die dem Fanatismus der Anarchie entspringen,
ebenso ergebnißlos waren— wie die Wiederholung der
anarchistischen Mordthaten beweist— jene Conserenzen zum
Studium von Prävenfivmaßregeln. Und es handelt sich in
der Hauptsache doch mehr um die Vorbeugung, als
um die so vielerörterte Frage eines einheitlichen Strafrechtes
für anarchistische Attentate. In Criminalistenkreisen verspricht
man sich von einem sehr ausgebreiteten, die Erde umspan­
nenden Beobachtungsdienst, zu dem freilich reiche Mittel ge­
hören, und von einer regen internationalen Korrespondenz
der staats- und sicherheitspolizeilichen Behörden großen Erfolg.
Hat es sich doch nach dem Morde an König Humbert
gezeigt, daß italienische Dorfbewohner mehrere Wochen vor
dem erschrecklichen Attentate andeutungsweise Nachricht von
den finsteren Plänen hatten, die jenseits des Oceans ge­
sponnen wurden, und daß Italiener, die in Brasilien leben,
bei ihren Landsleuten in der Heimat anfragten, ob das Ge­
rücht wahr sei, daß „der König ermordet wurde und Italien
jetzt Republik sei". Hat es sich doch auch bewiesen, daß die
endlich erreichten raschen und sorgsamen Winke amerikanischer
Behörden gut benutzt werden konnten, um herüberkommende
Anarchisten festzunehmen, eh' sie spioniren und conferiren
konnten. Wenn England, die Schweiz und Amerika, wie
man begründeterweise annehmen darf, den blutigen Um-
stürzlern nicht nur das Asylrecht kündigen, sondern sich auch
zu einem Ueberwachungs- und Signalffirungsdienst verstehen,
dann wäre Jnternatioualität der Abwehr zu erreichen. Dies
müßte wohl der Kernpunkt der neuen Verhandlungen sein.
Aber nützlich ist auch gewiß, wenn man die Strafe für
ein Abschreckungsmittel hält, die Einführung einer welt-
giltigen, sehr strengen Buße für anarchistische That und
Propaganda. In dieser schwierigen Frage ergreift ein hervor­
ragender Fachgelehrter, der Bonner Strafrechtslehrer Pro­
fessor Hermann S e u f f e r t das Wort. Sein bei Otto
Liebmann in Berlin erschienenes Buch „Anarchi s-
inus und S t r a f r e ch t" bringt zwar keine engiltige
Lösung der Frage, wie man das Uebel beseitigt, ist aber ein
ernstes und der Justiz aller Länder angelegentlichst zu
empfehlendes Werk, eine gediegene Quellen- und Materialien­
sammlung mit übersichtlicher Anordnung und kritischer Durch­
arbeitung des Stoffes und mit gediegenen Folgerungen.
Das Buch, versaßt nach dem Mord an unserer Kaiserin,
will „Anregung zu strafpolitischen Er­
wägungen und A b in a h n u n g vor st r a f-
„Nein, Großmutter, Du sollst erzählen. Die Rest ist
dumm. Die kennt nur die Geschichte vom rothen Schwein. Und
justament gehe ich nicht zu ihr!"
„Sei nicht schlimm, Käthe! Die Großmutter hat Kopf­
weh. Vielleicht stirbt sie auch, Deine alte Großmutter. Schick'
die Rest zum Onkel Franz hinüber, er soll kommen, nur dies
einemal, das letztemal! Großmutter läßt ihn bitten! Hörst
Du, das letztemal, soll sie ihm sagen. Und auch den Herrn
Pfarrer soll die Rest holen."
Dann blieb Mutter Martha allein, denn die Rest lief in
die nächste Gasse und Käthe spielte draußen im Hose.
Kurz darauf wurde das Thor geöffnet. Franz trat ein, der
hohe, schlanke, kräftig gebaute Franz Sieger. Langsam schritt er
über den Hof. Als er das kleine, rothhaarige Kind erblickte,
wandte er sich ab. Er konnte das häßliche Kind mit den rothen
Haaren und dem breiten Mund, die Waise seines verunglückten
Bruders, nicht leiden.
- So oft er es sah, kam ihm die häßliche Geschichte in den
Sinn...
„Bist Du's, Franz? Ich danke Dir, daß Du gekommen bist.
Du durftest nicht lange zögern, sonst wärest Du zu spät ge­
kommen. Meine Minuten sind gezählt."
Ungläubig sah er die alte Frau an.
„Setz' Dich, Franz... Nicht so weit, hieher, näher zu
mir. Ich habe ein ernstes Wort mit Dir zu sprechen. Höre mich.
Ich habe mich an Dir versündigt, Franz, ich weiß es. Ich war
eine arme, dumme Frau— und sündhaft, indem ich einen
Unterschied zwischen meinen beiden Söhne machte... Bleib' nur
ruhig auf Deinem Sessel, laß mich nur die alten Wunden auf­
reißen, Du stirbst nicht mehr daran! Du bist schon abgestumpft.
Und ich— mir ist. es schon gleichgiltig. Ja, ich
habe schlecht gehandelt, indem ich nur an seinen Vortheil
dachte und Dir Alles entzog, als. wenn Du nicht auch
mein Kind gewesen wärest. Aber,'Gött ist mein Zeuge, ich
konnte nicht anders. Ich war seine Sclavin... Ich wäre ge­
storben, wenn ich nicht alle seine Wünsche hätte erfüllen können.
Ich konnte ihn nicht leiden und weinen sehen... Deshalb gab
ich auch zu, daß das schlechte Weib seine Frau wurde. Er
drohte, ein Selbstmörder zu werden, wenn sie nicht einwilligte.
Neues Wiener Journal
politischem U e b e r e i f e r" geben. Seuffert ist
kein Freund von Strafverschärfungen nnd spricht sich besonders
gegen die „Rauheit und Roheit" der P r ü g e l st r a f e
aus, die von mancher Seite mit der Motivirung empfohlen
wird,daß wiederholter schwerer Körperschmerz als Abschreckungs­
mittel wirksamer sei als lange Haft und. selbst Tod. Die
große radicale Besserung und Heilung der Anarchistenseuche,
die Ausrottung jener überall auf der Basis des allgemeinen
Elends wuchernden Jnfecfionskeime des russischen
Nihilismus erhofft auch er von der allgemeinen
Besserung der socialen Lage. Noth und Unzufriedenheit bilden,
wenn auch nicht unmittelbar die Ursachen, doch den Boden
geringerer. Widerstandsfähigkeit für den Eintritt des
Anarchismus.- Das verbrecherische Attentat ist nicht
Selbstzweck, sondern ein Propagirungsmittel, darauf be­
rechnet, die indifferenten Massen auf den Anarchismus hin­
zuweisen, und bringt man Leute erst dazu, daß sie d i s-
cu tiren, so fällt es auch nicht schwer,. viele davon zu
einer Meinung zu bestimmen. Der Anarchist, sofern er
gemeingefährlich handelt, gehört ins I r r e n h a u s
oder in den Kerker. JnS Irrenhaus, wenn jene
Jrrmoral, Heredität oder Decadenz vorliegt, welche
die moderne Strasrechtspflege auch sonst berücksichtigt;
ins Strafhaus, wenn die Kriterien verminderter Zu-
rechnungsfähigkeit mangeln. Der Verfasser geht die
Strafgesetzbestimmungen aller Länder. kritisch durch
und findet, daß die Nonnen gegen den Anarchismus, sofern
dessen Thaten nicht unter bestimmten Delicten erscheinen, im
Wesentlichen S p rengstoffgesetze sind. Er will,
daß neue Anarchistengcsetze in w e i s e r T a k t i k als
Gesetze gegen a n a r ch i st i s ch e Gewalt-
thäte »«»geschaffen würden und bietet selbst einen Entwurf
für solch ein Gesetz, dem auch die internationale
S o c i a l d e in o k r a t i e zustimmen mußte, die ja längst
den Gewaltacten des Anarchisnms eine principielle
Absage zukommen ließ. Seuffert behandelt das Vereins­
und Versammlungswesen, die Nothdecrete und Ausnahms-
verordnungen, die Fragen des Auslieferungsverfahrens, und
begründet seine Resormvorschläge auf den Gedanken
der S t r a f e r h ö h u n g im Falle der „a u a r ch i st i s ch e n
Begehung" der That. Ein Mordanschlag, ein Raub,
ein Diebstahl, eine Erpressung, sie haben das Kriterium der
„anarchistischen Begehung", wenn der Thäter mittelbar oder
unmittelbar die Beseitigung der staatlichen Ordnung bezweckt,
oder wenn er durch die Handlung auf diesen Gedanken der
Ordnungszerstörung hinweisen oder zur Widersetzung anreizen
will. Man sieht, daß auch in diesen vortrefflichen Gedanken
über Anarchismus und seine Bekämpfung das so kritische
„mittelbar oder u n m i t t e l b a r" sich findet, das
seine Grenze von der Weiterempfehlung der Lectürc an­
archistischer Schriften bis zur Erdolchung einer edlen
Kaiserin, und von der Aeußerung theoretischen Anarchismus
bis zum Massenmorde durch Höllenmaschinen ausdehnt.
Das Radikalmittel hat auch Seuffert nicht entdeckt, aber seine
geistvollen und gelehrten Untersuchungen mögen auch jenen ein
interessantes Studium sein, die, wie eingangs erwähnt, nicht
in der Prophylaxis die wahre Heilung sehen. Der Kriminalist
ist in diesem Fall der Bacteriologe und Pathologe der furcht­
baren Seuche. Was er findet, ist werthvoll, aber werthvoller
ist eine sociale Sanitätspolizei, die mit regem Eifer— nicht
Uebereifer!— den Symptomen des gräßlichen Uebels nach­
spürt und eingreift, ehe erschütternde Krisen kommen.'
a.— b.—
Die Wirren in Ghina.
Die Mehrzahl der Mächte hat bereits ihre Zustimmung
zu den Vorschlägen des Ministers des Aeußeru Delcasse
gegeben. Der Präsident der Vereinigten Staaten Äff a c
K i n l e y erklärt, er sei glücklich, in den Vor­
schlägen vom 4. Oktober den Geist wiederzufinden, welchen
die bisher von allen betheiligten Mächten abgegebenen Er­
klärungen athmeten. Die Vorbehalte der Union betreffen nur
secundäre Einzelheiten. Besonderer Werth ist der
Form beizulegen, in welcher Rußland die französischen
Anträge angenommen hat. O e st e r r e i ch- U n g a r n
Was sollte ich thun? Ich selbst bat die Person, sein Weib zu
werden. Ich dachte, sie wird schon brav sein, wenn sie erst
seine Frau ist. Ein so schöner, prächtiger Mensch! Der wird sie
doch zu beherrschen wissen. Und dann nahm ich sie zu mir, um
sie immer unter meinen Augen zu haben. Ich ermähnte ihn,
hübsch sparsam zu sein, sein Amt in Ehren zu halten, und auf
sie achtete ich, wie auf mein Augenlicht.
Weiß Gott, wie es doch kam. Hier in meinem eigenen
Hause, unter dem gemeinsamen Dache— o, die Gottlose! Und
damals hatte sie auch das Kind schon! Nichts hielt sie nichr
zurück! Gar nichts! Ach Gott, was war das für ein Augenblick,
als ich die furchtbare Schande erfuhr. Meine Seele zuckte vor
Schmerz...
Ich selbst nahm das Gewehr von der Wand:
„Hier, tödte sie! Denn sie hat Deine Ehre beschmutzt!"
O, die arme, schwache Seele! Ich hätte mir ja denken
können, daß ihm die Kraft fehlen, daß er eher an sich selbst
Hand legen würde, bevor er jener Elenden auch nur ein Haar
krümmte.
Dort lag der Arme in seinem Blute, und Jene, um derent­
willen er sich getödtet, wurde noch meine Anklägerin.—
„Du bist die Schuldige! Du! Seine eigene Mutter hat
ihn getödtet!"—
Hatte sie nicht recht?
„Ja, ich habe ihn ermordet, meinen armen, einzigen
Sohn!"
Sie hielt inne. Sie wurde gewahr, was sie gesprochen,
und warf ihrem Sohne einen flehenden Blick zu.
„Sei nicht böse, Franz! Verzeihe mir! Ich habe mich nur
versprochen, ich wollte es gar nicht so sagen, Du bist ja a u ch
mein Kind. Ich liebe ja auch Dich. Aber Du kamst früh vom
Hause fort. Du unternahmst -Reise», lebtest nur Deiner Wissen­
schaft, während er immer mib'üiich^nxir. Wie ein schnurrendes
Kätzchen unischmeichelte er mich, tausend schöne Worte hatte er
täglich für mich; er liebkoste, verwöhnte mich, lauschte mir jeden
Wunsch ab. Wenn er nur nicht so leichtsinnig gewesen wäre!
Das war sein einziger Fehler— glaube mir, sein einziger
Fehler."
13. October 1900 Nr. 2504
und Italien haben ebenso wie D e u t s ch l a n d sich
einverstanden erklärt. Wenngleich aus Berlin die amt­
liche Antwort noch nicht eingetroffen ist, so ist doch eine
vertrauliche Mittheilung darüber schon eingelangt.
Nur Japans Erklärung ist noch ausständig, es wird
aber nicht bezweifelt, daß auch diese zustimmend lauten werde.
Die in der jüngsten Zeit zwischen den europäischen
Cabinetten gepflogenen Besprechungen über die chinesische
Frage haben zur Hinwegräumung der Schwierigkeiten für
das schließliche Einverständniß über diese Angelegenheit
wesentlich beigetragen. Der „Pol. Corr." zufolge hat mau
in Petersburg die ebenso entschiedene wie gemäßigte A n t-
w o r t des deutschen Kaisers auf das Tele­
gramm des Kaisers von China sehr hoch an­
geschlagen und es als eine einfache Selbstverständlichkeit an­
erkannt, daß die religiösen Ceremonien,
welche die chinesische Regierung als Sühne für die begangenen
Verbrechen anbot, durch ausnicht als genügende
Buße angesehen werden könnten. Die in der Note der
französischen Regierung enthaltenen Vor­
schläge, die als Grundlage der Verhandlungen mit China
dienen sollen, wurden von der russischen Regierung gut­
geheißen, die’ auch den deutschen Anträgen
in Bezug auf die Bedingungen, unter denen die
Bestrafung der schuldigen chinesischen Würdenträger erfolgen
soll, ihre Zustimmung ertheilt hat. In den amtlichen
chinesischen Kreise n scheint man sich noch nicht in
genügendem Maße Rechenschaft von der moralischen Kraft zu
geben, welche der Eintracht der Mächte innewohnt, und man
glaubt noch immer deren Wirkung durch V e r-
s ch l e p p u n g e n oder durch Versuche, Uneinigkeit
zu stiften, hintanhalten zu können. Dagegen hält man in
Petersburg an der Ueberzeugung fest, daß es gelingen werde,
auch ohne der militärischen A c t i o n eine über
die chinesische Hauptstadt weit hinausreichende Ausdehnung zu
geben, durch Aufrechterhaltung der internationalen Streit­
kräfte in den Provinzen T s ch i l i und Peking Erfolge
zu erzielen, welche bei den chinesischen Herrschern heilsame
Erwägungen hervorrufen werden.
**
*
In einem thejlweisen Gegensatze zu dieser Darstellung
stehen die Aeußerungen eines activen Diplomaten,
die dieser einem unserer Redacteure gegenüber machte. Herr
v. Giers hat aus der kurzen Begegnung mit
L i- H u n g- T s a n g die Ueberzeugung gewonnen, daß der
chinesische Staatsmann die Hoffnung auf eine
Rückkehr des Hofes nach Peking a u f-
gegeben hat. Diese Meldung gewinnt durch die weitere
Nachricht an Wahrscheinlichtkeit, daß die Kaiserin-Witwe
infolge der Unterwerfung der Behörden von P e t s ch i l i über Auf­
forderung W a l d e r s e e's und der von dem Marschall geplanten
Operationen den 5k r i e g s z u st a n d als bereits
gegeben erachtet. Sie gab den Befehl, von den neu-
organisirten Truppen, die auf nahezu 300.000 Mann geschätzt
werden dürfen, eine st a r k e S t r e i t m a ch t in Eil­
märschen nach S i a n g f u zur e r st e n Abwehr
eines Vorstoßes der Verbündeten zu
d i r i g i r e n. Diese Vorgänge genügen, um eine Rückkehr
des Hofes nach Peking mehr als fraglich erscheinen zu lassen.
Es kaun daher, nachdem insbesondere Deutschland
die Rückkehr des Hofes als conditio sine
q u a n o n zum Eintritt in Friedensunterhandlungeu fest­
hält, nicht überraschen, wenn man in ernst zu nehmenden
politischen Kreisen als den einzigen Möglich­
keiten, dem Spiele der chinesischen Machthaber mit der
Langmuth der Mächte ein Ziel zu setzen, mit dem offenen
Kriege oder mit der E i n s e tz u n g eine r neue n
Regierung in C h i n a zu rechnen beginnt.
Der Krieg hätte aber, wie Marquis I t o zutreffend
sich in einem neuen Interview äußerte, ein unabsehbares
Chaos zur Folge, er wäre eine Weltkatastrophe. Würden die
Mächte zur Einsetzung einer neuen Regierung schreiten müssen,
die sie nur im Sinne der B c t r a u u n g d e s 5k a i s e r s
Kwangsu mit der alleinigen Gewalt
unter d e m S ch u tz e i h r e r T r u p p e n für denkbar
erachten, so darf mit Sicherheit angenommen werden, daß
Franz schwieg, wiewohl es für ihn Manches über den un­
glücklichen Bruder zu sagen gab. Bon jenen Nächten, die er am
Kartentisch verbracht, von jenen Wechseln, die ihm eines Tages
von einem Wucherer präsentirt wurden und auf denen sein Name
Franz Sieger stand— von der Hand seines Bruders
gefälscht.
Er anerkannte die Unterschrift; sollte er seinen Bruder als
Wcchselfälscher den Gerichten überliefern lassen?
An all dies dachte er, während die Mutter sprach.
„Siehst Du, Franz, es ist ein Unrecht von Dir, daß Du
so schwer versöhnlich bist. Du solltest es wissen, daß ich nur
Dich allein habe. Wenn ich, von der Mutterliebe geblendet, Dir
ein Unrecht gethan habe, mußt Du mir das verzeihen, umso eher
als ich keine Zeit mehr habe, Dich zu versöhnen. Ich fühle, es
geht zu Ende. Heute Nacht hat mir wieder von Stefan ge­
träumt. Er stand vor nur wie einst in seiner blühenden Jugend.
Er lächelte und nahm mich bei der Hand, dann führte er mich
wortlos mit sich.— Ich glaube, mein Traum wird sich bald er­
füllen.— Morgen, vielleicht schon heute bin ich
bei ihm. Darum ließ ich Dich rufen, denn ich will Dir
meinen Schatz anvertrauen. Du hast ein gutes Herz, ich weiß,Dn
wirst meinen Wunsch erfüllen: Du wirst aus sie achten, wirst
das arme Kind lieben und erziehen, das Kind Deines Bruders,
das nun allein in dieser schlechten Welt zurückbleibt.———
Spring nicht auf! Nimm die Kleine zu Dir und liebe sie! Denke
nicht an Jene, die sie geboren hat. Die ist nicht mehr. Sie ist
fort in die Welt. Die kommt nicht mehr zurück, sie ist verdorben
oder gestorben. Dort im Kasten, in einem Leinwandsäckchen ist
etwas für Käthe. Ninim es zu Dir. Was ich besitze, soll sie
haben. Gib acht auf sie, daß das Blut ihrer Mutter nicht in ihr
erwacht. Sei gut zu ihr. Gott wird Dich dafür segnen.■
Sage nicht nein, sage ja, Franz, eine Sterbende bittet Dich
darum."
„ES sei," kam es dumpf von des Sohnes Lippen. In
seinem Gesicht war ein schmerzliches Zucken.
„So!" seufzte die alte Frau erleichtert auf.— „Ich wußte
ja, daß Du ein gutes Herz hast. Ich danke Dir.
Jetzt kann ich ruhig sterben. —■ Mehr habe ich Dir nicht zu
sagen. Doch, doch— noch etwas— aber ich bin zu schwach,


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 250t
Samstag
Neues Wiener Journal
13.'£ctokrl900
Seite 3
die Kaiserin-Witwe nicht t li a t c n I o s v o m
Schau p laue abtreten werde. Zwar läßt die
neueste Meldung die .Kaiserin bereits gestorben sein: sollte
diese in diplomatischen Kreisen sehr bezweifelte Nachricht, sich
bestätigen? Der Samen ihrer Thätigkeit treibt jetzt schon
verhängnißbolle Llüthen, denn ihr alleinig e s W c r t
i sc d i c C r h e b u n g in d c n s n d l i ch e n
Provinzen.
Aus dem P a p i c r e erscheint Prinz T n a n bereits
als der zur Slraßenarbeit vernriheilie Sträsling. Nichtsdesto­
weniger wird die Bermnrhnng laut, daß zu den lleber-
raschungen aus China sich eines Morgens die A n s-
w c r f n n g der P r ä t e n d e n l e n f rage du r eh
T ii a n gesellen könnte, der nicht vergessen haben wird, daß
im Jahre 1808 nach dem Staatsstreiche und dem mysteriösen
Tode des Kaisers die K a i s e r i u- W i t w c seine n
Sohn, den P r i n z e n Put s n a n z n in N a ch-
s o l g e r b e st i m mt hatt e. Nur von Fall zu Fall
läßt' die chinesische Wirre bis auf Weiteres eine Be­
urtheilung zu.
Nachstehend die Telegramnie von gestern:
Die Antwort Amerikas auf die französische Rote.
Washington, 11. Oetober. lRenter-Meldungo In
der A n t w o'r t der Bereinigten Staaten
auf die Note des französischen Ministers des Aenßcrn, T e l-
eassc, heißt es: Die Regierung der Bereinigten Staaten
ist mit Frankreich der Ueber z e u g u n g, daß man a n s-
reichende G e n u g t h u n n g für die geschehenen
Frevel und e r n st c B ü r g s ch a fst c n für die Z u k n n f t
erhalten müsse. Der Präsident M a c K i n l e p ist g l ü ck l i ch,
in den Vorschlägen der Note vom 4. Octobcr den
Geist wiederzufinden, welchen die bisher von allen
betheiligten Mächten abgegebenen Cwklärnngen athmeten, und
es würde ihm angenehm sein, wenn die Friede n s-
v e r h a n d l il n g e n sogleich nach Prüfung der
Vollmachten ihren Anfang nähmen. Bezüglich der B c-
st r a s n n g der schuldigen Würdenträger sagt die Anttvvrt,
daß die chinesische Regierung zwar schon ihre G e n e i g t-
h c i t gezeigt habe, eine gewisse Anzahl Schuldiger zu be­
strafen, daß aber die Vertreter der Mächte nach Eröffnung
der Verhandlungen diese Liste noch ergänzen könnten.
Hinsichtlich des Verbotes der W a s f e n- E i n-
s n h r in China heißt es, dasselbe tverde zweifellos nicht für
immer bestehen bleiben, und man werde sich über Einzel-
b c i t c n im Laufe der Verhandlungen bespreche n können.
Zur Frage der zu leistenden C n t s ch ä d i g u n g e n be­
merkt die Antwort, es sei der W n n s ch alle r IN ächte,
ausreichende Enfchädigungcn zu erhalten. Rußland habe
vorgeschlagen, man möge, falls in dieser Frage die Meinungen
anseinandergingen, die Angelegenheit dem internationalen
Schiedsgerichtes im H aag unterbreiten. Wetters heißt es
in der Antwort, die Regierung könne ohne Z u-
st i m m u n g d e s C o n g r e s s e s nicht die Verpflichtnng
übernehmen, eine ständige S ch ntz t r n p p c in Peking
zu belassen. Sie sei fcdoch entschlossen, unter den
gegenwärtigen Verhältnissen zeitweilig eine genügende
Wachmannschaft daselbst zu halten. Der P r ü-
s i d c n r könne im Namen des Landes keine
Verpflichtung zu einer dauernden Theil-
n a h m e an einer solchen Occnpatton übernehmen, jedoch
halte er es für wünschenswerth, daß die Mächte von China
Z n s i ch e r u n g e n erhalten bezüglich ihres Rechtes, ihre
Geiaitdlschaften zu beschützen und die nöthigen Vorkehrungen
zn treffen, nm jederzeit zn denselben gelangen zn können.
Der Präsident hofft, daß solche Verhandlnngen bald ein­
geleitet werden.
Ausstände in den inneren Provinzen.
London, 12. Octobcr. „Morningpost" meldet aus
S h a n g h a i vom 10. d. M.: Die ll u r u h e n i m
I n n e r n des Landes dauern fort. Dasselbe Blatt
meldet aus Peking vom 7. d. Nt.: Gegenwärtig befinden
mich ermüdet.— Du- weißt——
— im Frühling Veilchen später
schon—— Riffe Käthe—
Das viele Reden— hat
Siestnis—— Grab—
Roien—— Rcsi weiß
Käthe—— —"
Franz ging hinan?, um da? Mädchen zu rufen, das noch
immer im Host spielte.
Er trat an sie heran.
„Komm, kleines Mädel, Großmutter rüst Dich. Sie will
Dich sehen."
„Ich gehe jetzt nicht, jetzt will ich spielen," gab die .Kleine
zurück.
Er nahm sie bei der Hand und führte sie in? Zimmer.
„Ich mag mit Ihnen nicht gehen," stöhnte die Kleine.
Sie lind ein böser Mensch! Sie haben Niemanden lieb. Sie lieben
auch die Großmutter nicht und ans mich sind Sie böse. Glauben
Sie, ich weiß da§ nicht v .“
Ilcbcrrascht blieb Franz stehen.
„Wer hat Dir das getagt L"
„Großmama," erwiderte sie. vergeblich versuchend, sich ans
der starten Männcrhand zn besteien.
In diesem Augenblicke ertönte aus dem Hanfs ein Schrei,
die alle Resi stürzte jammernd in den Hot.
„Heiliger Vater! Sie ist gestorben! Nicin Gott! Gnädiger
Herr! Sie ist todt."
Erschüttert gab Franz die Hand des Mädchens frei und
trat in das Haus.
Die alte Mutter Martha saß in ihrem Lehnsessel, mit
berabliängendem Kopf, in sich znsammengcsallcn. Ihr Kleid war
vorne am Halse geöffnet. Vermntvlich wollte sie noch einmal
das Medaillon sehen, in dem da? Bild ihres Sohnes war, das
üe üeis nni den Hals trug. Ihre Kräfte aber hatten versagt,
bevor sie ihr Vorhaben anssnhren konnte.
lind Franz Sieger, der kalte, herzlose Mann, der wußte,
daß man ihn auch jetzt nur gernstn halte, weil man seiner be-
durste, kniete vor dem Sessel nieder und flüsterte weinend:
„Wärmn hast Du nur ihn geliebt? Warum nur immer
ihn d Warn:!: nicht auch ein wenig mich 'i !"
Vom Höre hörte er das Jauchzen der svielenden, roth­
haarigen Kalbe. ...
Mutter ManIia war todt.
plus dein Ungarischen des R in ii E r d ö s.
sich hier mir 1300 Nnffeii: die Mehrzahl derselben steht
unter d e u t s ch c m Befehle. Li-Hnng-Dsang wird
wahrscheinlich Dienstag hier eintreffen.
Der Ausstand im Süden.
London, 12. Oetober. Das Renter'sche Vnrean meidet
aus Hongkong vom Gestrigen: Die Polizei v c r b a f t c l e
drei Mitglieder der Dreiialkigkeitsgeiellschasr: andere Ber-
hastungen neben bevor. Die genannte Gesellschaft wirbt Mit­
glieder aus Hvngkong an.
London, !2. Oetober. „Dailn Telegraph" nstrd ans
Sbanghai unter dem II. d. M. gemeldet, der Davtai
Sbeng habe ein Delegramm des Generals Sn erhalten,
worin Kio.ooo Nimm znr II n t e r d r n ck u n g d e s A n f-
sr a n d e s im Südwcsten von Kivangsi und Bniman ver­
langt werden. Sn versiigt bereits über 50.000 Mann.
Washington, 11. Oetober. ollenter-Meldnng.l
Wnlingsang erklärte, daß die Meldungen von ernsten Porer-
ansständeu in Südchina nnzntreffend seien und mit der Absicht
in llmlans gesetzt werden, in Amerika den Cindrnck hervor-
ziirnfcn, es bestände eine ernste Gefahr, die ein militärisches
Vorgehen seitens der Verbündete» erfordere. Der Gesandte
fügte hinzu, in Süd ch i n a gebe es s c i n c
V o r e r.
Untergang eines russischen Tvrpedoschisses.
Petersburg, 12. Oetvber. Der „Regiernngsbvte"
veröffentlicht ein Delegramm des Vieeadmirals Alcrejew
vvni 2. d. M. aus Porl-Arttmr, welches besagt: Cines von
den fünf unter dem Capstän ersten Ranges Loisman stehenden
Tvrpcdoschlsfei! „Korejcn" ist am i.d.M. aus Schanhaikwa»
ansgelanfen. Wäbrend das Torpedoschiff Nr. 207 unter dein
Cvmmandv des Lieutenants Bachmeliew infolge verdorbener
Maschine Halt machte, ist das unter dem Commando des
Lienteiiants fliichter stellende Torpedoschiff Rr. 204 mit dem
„Korejetz" ziisammengestoßen. Die Heiznugsabtheilung des
„Korejetz" füllte sich mit Wasser. Cs ist kein Bert n st
an Mannschaft zn beklagen. Drei Matrosen wurden leicht
v e r w n ii d e t.
Partielle Demobilisirnng der russischen Armee in
Ostasien.
Petersburg, 1k. Oetober. Der „Russische Invalide"
bringt eine Uebersicht über die M o b i l i s i r n n g der
russischen Drnvvenabthciinngcn bis znr Cinnalmie von Giri»
und Mukdeit am 3. d. M., woraus der kaiserliche Befehl zur
allmäligen Demobilisirnng ertheilt worden ist.
Diesem Befehle zufolge bleibe» noch ant Kriegsfuß: 1. Die
Truppen des .Kriegsschauplatzes in P e r s ch i i, sowie die
3., 4. und 5. ^chützenbrigade mit ihrer Artillerie und allen
Seestreitkräfteii bei Unrersteltmig unter das Commando
des Vieeadmirals Alerejew. 2. Von den Trnppen-
abtheilungen, die in die Mandschurei einmarschirr
sind und die überhaupt die russische Grenze über­
schritten haben, bleibe» nur jene Theile mobilisirt,
welche nach den militärischen Combinationen der Hccrfübrer
durchaus nnumgünglich auf dem Kriegsfuße bleiben müssen.
5. Alle Militärabtheilniigcn und Behörden, einschließlich der
Rcserveabtheilungcn, welche die Grenze nicht überschritten
haben, werden aus Friedcnsfnß gesetzt. Wenn in der Folge
die W i e d c r h e r st c i l u n g d e r R u h e i n C h i u a
nach dem Gange der Unterhandlungen sich als möglich er­
weist, dann werden infolge des kaiserlichen Befehles alle
Militärabtheilungen, welche bis zn dieser Zeit sich noch in
ihrem Bestände befanden, demobilisirc »nd sodann nach dem
europäischen Rußland in ihre f r ü h c r c n G a r n i s o n e n
überführt werden.
Ans Shanghai.
Berlin, 12. Oetober. Das Wolff'sche Bureau erfährt
bezüglich der Meldung der „Momiugpost" aus S h a n g h a i,
wonach die B i e e k ö n i g e der Provinzen des Miigtse-
Thales sich mißbilligend über einen angeblich g e-
planten C i n f a l l der B c r b ü n d c t e n nach
Schanknng geäußert hätten, daß von einem solchen Cinsalle
nicht die Rede sei.
Die Rnckerftattnng der Kriegsbeute.
London, 12. Oetober. Wie die Blätter aus
W a> h i n g t o n vom Gestrigen melden, theilte Generat
C h a s f e c dem Kriegsdepartement mit, L i- H u n g-
T s a n g habe als Vertreter der Provinzialregiernng in
Dientsin die R ü ck e r st a t t u n g d e r K r i c g s b e'n t e
im Werthe von 278.000 Dollars verlangt, welche die
a in e r i t a ii i s ch c n Truppen bei der Zerstörung des
kaiserlichen Schatzes l in der kaiserlichen Bank in Peking Z
an sich genommen hällcn. Im Kriegsdcparrement glaubt
man n i eb f, daß die Bente jetzt den Chinesen wieder Würde
ansgeliätidigt werden, zweifle jedoch nicht daran, daß der
Betrag bei der c n d g i l r i g c n Regelung der
Dinge den Chinesen werde g u t g c s ch rieben werde n.
Der chinesische Gesundte in Petersburg.
Petersbnrg, 12. Oetober. Wie die Blätter melde»,
ist der chinesische Gesandte P a n g- P u gestern von hier
nach Ialta abgereist.
Baron (lsizikann in Dakn.
Wien, 12. Octobcr. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. schiff „Elisabeth" mit dem österreichisch-
ungarischen G c f a u b t e u au Bord tu T a f» cingelanseii.
An Bord Alles wohl.
Die kaiserlichen Strasediete.
Heber die in dem kaiserlichen Strasediete geiiamnen Persön­
lichkeiten ist Folgendes niiizntlieilen: K a n g p i gehört nicht zn
den Prinzen des kaiserlichen Hanfes. Er ist ein M a n d s ch n
»nd veklcideie das Ami eines Ministers der öffentlichen Arbeiten.
Dagegen veünden sich nmer den zn Bestrafenden auch Dsai-lie»
und Diai-sing, welclie zn den M i t g l i e d e r n d e s K n i f e r-
b a n f e s g e h ö r e n. Dsai-lien ist der jüngere Bruder Dnans
und Dsal-sing der zweite Sohn des bekannten Prinzen .Kling,
daher ein Petier Dnans. Beide Prinzen waren Adintaitten des
.Kaisers. Dichav-schn-tschiav, der ungleich mit Kangvi den Gensaren
überantwortet werden soll, war seil fünf Jahren I u st i
in i n i st c r. Der in dem gestrigen Delegrainmc ans Rcw-Avik
ferner genannlc Tfchwang, der Herzog Tfailan und Ich gehören
zu den Prinzen von der Rangelasie der „Eisernen Krone".
Dsailan ist der dritte Bruder Dnans. Iing-hien endlich war der
Gonvernenr von Schanfi.
Städtische Atlgelegenffeiten.
BZieuer Gemeinderath.
Sitzung vom lr>. Onober.
Die gestrige Sitzung verlier vollständig rnlsig. In Be-
antwartnng einer Intervcllativn fand Biirgermcister Dr. Luc g er
scharfe Warte gegenüber der B a n- und B e r r i c b S g c s c l l-
schaft, die wegen liichkeinhaltnng ihres Vertrages neuerdings
Z» ein e r G o n v e n t i o n a I fr rare v c r n r t h e i l t
w n r d c.
Im Zllachftcbenden der Bericht:
Der Daut des Fürsten Liechtenstein.
Der^regierendc Fürn Iovanü von und zn Liechtenstein hat
soigendes Dchreiven an den B ii r g e r in eiste r gerichtet:
Die irenndtiaieu tKlnckivüuschc, ivetchc wir Euer Hochwohl-
geboren in Bcrtreinng der Dtadl Wien aus Anlaß der Bollcndung
meines «m. Lebensjahres anszubiücken die tKüte hatten, baden mich in
hohem lüiade erfreut. Fei, spreche Ihnen, hochverehrter Herr Bürger­
meister, für diese IKlückwüniche sowohl, wie für die verbindlichen
Worte, mit ivctchen^Tie dieictben einbegleitet haben, den wärmsten
Dank aus, und bitte D n, die Bcrüchernng cnlacgcnznnehme», daß ick:
an dem Wohlergehen der Ttadt Wien und ihrer Bevölkerung stets das
regne Inlercüe nehine» und betnnden werde. Ihre Mittheilung, daß
die Bilder, wetelie ich der Stadt Wien gewidmet, die erste Grundlage
und die Anrcanng zn einer tckaterie alter Wiener M'eiflcr Hilden sollen,
bat mich mit lebhafter Bcsriediaunq erfüllt und gleichfalls hoch erfreut.
Empfangen Sie x. iBeisatlr
Die (DvakSfrage.
Bürgermeister Dr. Liieger bringt sodann znr Kcnnlniß, daß ihm
j »enertich melnere Bcscinverdcn, betreffend den Bezug st ä d t i s ch c n
C.o a k s, ziigetomnien seien, ivctche der Berwaltungsdireetion der
städtischen Gaswerke znr Bemnlaffnng des Nöthigen übergeben worden
seien. Es wurde nun mir dem städtischen Eonlrahcntcn Ö ochst ö g er
ein Protorolt ansgenommcn. Der Bürgermeister vertieft die Rccht-
fcrkigniigen^ gegenüber den einzetncn Bcschivcrdcn undftügt noch bei:
Der Bedarf an Coaks ist eben infolge der großen eileigeruiig der
.Kohlciipreise ein bedeutend größerer gcivvrdcn. wozu auch noch komntt,
daß wir trog der höheren .Kohlciipreise den Preis der Coaks nicht er-
llöht haben. Natürlich will jetzt Jedermann Coats brennen; doch werden
Sie einsehen, daß irf) nicht mehr Eoats erzeugen kann, als der Betrieb
des Gasioerkcs abiviril. Das ivnrc auch gewiß nicht im finanziellen
Fiiteresic WicnS. Intercsianl ist es, daß die Beschwerden von einer
Seile tvnimen, die sonst»ie Goaks brannte. Ich erinnere damit, an eine
andere, Thatsache, daß die Bestirchtnngen, der Coaks iverde nicht aller
verkauft iverden, sich nicht erfüllten. Ich habe üricie Austrag gegeben,
daß in erster Linie beu B c d ü ts» i s s c n der Wiener B c-
v ö l t c r it n g Rechnnng zn tragen ist.
«e uenerliche teonventionatstrasc für die Ban- uud Bc-
triebsgescllschaft.
tKemeinderarb B o ck stellt folgende Anfrage: Bor mehreren Mo­
naten,habe >cl> in einer Antrage an den Herrn Bürgermeister ans die
Berkehrsmäiiget in der P f e r d e b a h n st recke W ä h ring
ttebelstandeS geschehen. Am :!. d. M. war ict> in Begleitung mehrerer
Herren Gollegen aus deut IKemeindetatlie nenertich wieder Zeuge der
Einpörnng, die unter dem banfemveise znr Acittagszeit am srchoitenring
tmrrende» Personen herrschte, als w ä li r e n d einer halbe n
Stunde h n x drei W a g e n nach Währing verkehrten und
diese übeiiüllt waren.. Meine Begleiter zogen es endlich vor, zu Fußnach
Hanie zn gehen, icl> selbst nnisne noch geraume :5eic warten, mit einen
Platz zn erlangen, riclniger zn erkämpsen. Dieser ff.nnand ist der
ReiehSbanptNadt unwürdig. Die lKeielIstl>atl muß nun doch schon
längst ei» Bild darüber haben, nms znr normalen Bewältigung des
Berkehrs nolhivendig in, und ivenn sie die erforderliche Wagenzatil
notzdeui nicht cirenliren läßt, so ist es eben Sactie der berufenen
Faeioren, besonders der Slattbatlerei, die Intereifen des Pnhlicnmü zn
lehüvcn. Mit Bernfnng ant, meine :>»d auf die vom Deren Collcgen
lüeiicr in dieser Angelegenbei: bereits eingebrachten Inrerpetlationen
stelle ich datier neuerlii!) die Antrage: Ist dem Bürgermeister bekannt,
daß der feandatös mangelhaite Berkelir auf der nach Währing fithrenden
Pferdehnhiilinie noch imitier fonbestel>t? Ist der Bürgermeister geneigt,
dnrcki Eiiiwirtnng ant die Ban und Betiiebsgeseltstliaft für städtische
Straßeubabiie» dem gerügte» llebelstande abzuhelfen?
Borsipender Bürgermeister Dr. L n eg er verliest nachstehenden
Bericht des Bcagistrales: steaeh dem von der Ban. und Belriebs--
gesellscha'l für städtische ^Slraßenhccknien in Wien für die Sommerveriode
vom I. Aiai Ins If>. Oeiober t. I. vorgelegten Fahrplane der mit
Pierdr betriebenen S traßenbabnlinien sollen in der Zeik von 1 Uhr Früh
bis !-! Uhr 'Abends in der Neialion Ringstraße—Wäbring Hi Wagen
per Stunde nach Wäbring nnd ebenso viele von Währing verkehren,
aus der Route Remise Wäbring .Kre>>zgaffe-^Ring- Prcrker allein vier
Wagen per Stiinde, so daß ^sowohl von der Endstation Wäbring-
Krenzgasse als and) von der Endstation Prater die Wagen in Inter­
vallen von lä Minuten abzugehen haben. Ueber die vorliegende Jnter-
pellarivn, imrij ivelcher Gemeinderath Bock am tz. d. M, in den
Mittagsstiinden iimerlmlb einer halben Stunde nur drei Wagen in
der Relalioit Ring—Währing verkehren iah, wurde von der Gesell-
> scho.it die antbentische Mittheilung verlangt, wie viel
Wagen in dieser Relation an dem genannten Sage
Zivilehen 11 Uhr Bormillags nnd I Ubr Nachmittags
nach Währing verkehrt haben. Hierüber legt die Olesellschaft einen
Auszug aus dem Erpedinonsbuciie der Wagen Währing- -Ring-
Prater vom tz. Ailgnst soll ivoht beißen ». Oetober— vor, wonach
die Wagen dieser Relation sowohl von der Endstation Währing, als
auch von der Endstation Prater in Intervallen von zwanzig Minuten
abgetanen wurden. Da somit festgestellt ist, daß die Gesellschaft
wenigstens in dieser stictation ihre fahrvtanmäßigc Fabrtteistiing n i ch t
lein g e halt e n In», fo nimmt der Piagistrat diefc-S Geständnis; der
i tsteictlichast zum Anlaste, über dieselbe eine E o n v e n t i o u a l-
l st r a f e im Sinne des S Absatz :> des Bau- und Bctricbs-
! Vertrages zn verbängen.
! Bürgermeister Dr. L n e g c r beinerkt hiezn: Ich kann mich
1 mir b t d ii ii> e 11 für diese Interpellation und möchte nur wünschen,
l baß die geehrten Herren, wenn sie foldje Erfahrungen machen, mir dic-
\ selbe» betamiigelnm möge», damit mit alte r En t s ch i ed c n-
j h eil v o r g e g a n g c n w e r d c n k a n n.
| Das Recht des Bürgermeisters.
j^ Gemeinderath Dr. N c d) a n s k» stellt folgende Anfrage: In
' der Sitzung des Wiener tKemcinderattieS vom '>. Octodcr d.I. bat der
Herr Bürgermeister, als der von dem Disciplinaransschuh für die
j erwähnte und näctistfoigcnde drei Sitzungen aiisgeschlossciic Gemeindc-
rath heim Berlasfcn des Sitzungssaales die Worte rief: „Die Rechnung
wird folgen!", folgeude Aenßernng gemacht: „Wenn Sie noch
ein W o r t x e d e », eilt ä r e i cl> Sied c s 'M a n d a t c S
verl u st i g.s Dieter Ausfpruch des Herr» Bürgermeisters erscheint
uns nun, den jedemalls auf das Sircagste zu imergretirciiden, weil
eine,El»s>hrä»kmlg der Rcelue der einzelnen tüemeinderälbe invotvirciiden
Bestimmungen des tKemeindestaims für die ReickiS Haupt- und
Residenzstadt Wien in indinacliev Ücichuing zn widersprechen,
lveshatb nur nun an den Herrn Bürgermeister nachstellende Anfrage
nchten: I.,Erblickt der Herr Bürgermeister in einer beim Berlasten des
Saales seitens eines ansgefeblonenen tpemeinderatbcs erfolgenden
Aetißerung, 'welche an und für stell nicht einmal eine Kritik des Ans-
fchticßmigsbeschtnsies enchält, eine Handtmig, welche als ein >rich.
nichtfügen j,n Sinne des st 07 Alinea 10 des Gemeindestatutes an­
zusehen märe? -2. Vermeint der Herr Bürgermeister, daß die Entscheidung
nnd Feststeltilna, ob ein aiisaefchloffencs Genieiiidcrathsmitalied sieh


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 4 ]
Seite 4
Samstag
Neues Wiener Journal
13. Oktober 1900
Nr. 2504
dem Ausspruche des D iscip lmaraussch uff es füge oder «rät. chm, dem
Herrn Bürgermeister, oder nicht vielmehr, da dem Gesetze, gemäß
diese Entscheidnng weder dem Bürgermeister noch dem Dlselpttnar-
ausschuffe ausdrücklich eingeräumt ist, dem Plenum d e s
Wiener Gemeinderathes und nur diesem zrAehe-
3. Hält sich der Herr Bürgermeister berechtigt, ein, Mitglied des Wiener
Gemeiuderathcs aus eigener Machtvollkommenheit des Mandates für
verlustig zu erklären, oder obliegt ihm nicht gemäß 8 67 al. 11 des
Gemeineestatuts lediglich die Verkündigung des Mandatsverlustes,
also die Rcproduction des nach unserer Ansicht nur vom Plenum des
Gemeinderathes zu fällenden Ausspruches, daß ein Gemeinderaths-.
mitglied wegen Sichnichtfügens gegenüber dem Ausspruche des
Disciplinarausschusses seines Amtes verlustig worden sei?
Dr. L u e g e r: Erlauben Sie mir, daß ich den Herren Anfrage­
stellern eine, wie ich glaube, vollständig offene Antwort gebe:
all 1. Hier in diesem, Saale ist nur ein Gemeinderath zu
sprechen berechtigt, oder Derjenige, dem in Gemäßheit des Gemeinde­
statuts seitens des Bürgermeisters oder des jeweiligen Vorsitzenden des
Gemeinderathes das Wort ertheilt wurde. In dem Momente, als em
Mitglied des Gemeinderathes infolge des Urtheiles der, Disciplinar­
commission als ausgeschloffen erklärt worden ist, ver­
liert ,die betreffende Persönlichkeit die Rechte eines
Gemeinderathes und hat absolnt kein Recht,
hier irgendwie eine Erklärung oder Aeußerung
abzugeben, sondern hat die Pflicht, lautlos den Sitzungssaal zu
verlassen. E s i st selbstverständlich, daß m a n n i ch t
so h e i ß i ß t, als gekocht wird. Man muß auch darauf
Rücksicht nehmen, ob der Betreffende in seiner Aeußerung eine Verletzung
der Ehre eines Anderen zum Ausdruck bringt oder nicht. Ich werde nach
dem einzelnen Falle vorgehen. Das Recht hat aber der
Vorsetzende, Denjenigen, welcher hier unberechtigt spricht und
dadurch allein schon bekundet hat, daß er sich dem Urtheile der
Disciplinarcommiffion nicht fügt, des Mandats für verlustig
zu erklären. (Beifall.)
ad 2. Ich bedauere sehr, hier antworten zu muffen, daß der
Bürgermeister oder der betreffende Vorsitzende das Recht hat, einen
solchen Ausspruch zu thun. Ich stütze mich (Widerspruch rechts) unbedingt
aus das Gemeindestatut, wo es heißt: „Sollte aus diesem Anlaffe ein
Mitglied des Gemeinderathes des Amtes eines Gemeinderathes verlustig
werden, hat der Bürgermeister dies in öffentlicher Sitzung zu verkünden.
(Rufe rechts: Zu verkünden!) Das geht nicht anders. Es
könnte mir sonst Einer einen Scandal nach allm Regeln der Kunst
machen und ich müßte inich schönstens bedanken. So dumm habe ich
das Gesetz nicht gemacht! (Heiterkeit und Beifall.) Wenn sich nun
Einer dem Ausspruche des Disciplinarausschusses nicht fügt, erklärt der
Bürgermeister— ich könnte sagen aus eigener Macht, daß derselbe
seines Mandats verlustig ist. Der Betreffende kann sich wehren. Er
kann sich an irgend eine Instanz wenden. (Rufe rechts: Wohin denn?)
Das ist seine Sache, er soll's herausfinden, er soll's Probiren. Damit
ist auch die dritte Frage beantwortet. Ich hoffe, daß es
nie dazu kommen wird, daß nie der Disciplinarausschuß von seiner l
Gewalt Gebrauch macht, daß ich von meinem Rechte Gebrauch mache.
Ich möchte Sie auch bitten, daß Sie sich nicht mit einer Person identi-
ficiren. (Widerspruch seiteus des Gemeinderathes Dr. Mittler.) Nein,
wenn, jemals ein gerechtes Urtheil gefällt worden ist, so ist es das
Urtheil des Disciplinarausschusses. Das Urchcil ist absolut gerecht, ins­
besondere, wenn man bedenkt, daß der Betreffende absichtlich die ganze
Scene heraufbeschworen hat und einen gewissen Stolz dareinsetzte, der
Erste zu sein, welcher ausgeschloffen wird. Haben Sie kein falsches Mit­
leid mit dem Betreffenden. (Beifall links, Widerspruch und Zwischenrufe
rechts.)
Zur Geschäftsordnung.
Gemeinderath Dr. Nechanskh beantragt, die Geschäfts­
ordnung des Gemeinderathes einer neuen Berathung zn unterziehen,
insbesonders eine Bestimmung aufzunehmen, welche gestattet, außerhalb
eines Referates zur Behandlung der Geschäftsordnung im Allgemeinen
das Wort zu ergreifen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Der Antrag wird selbstverständlich
an den Stadtrath geleitet.
Der Fall Krikawa.
Bürgermeister Dr. L u c g e r bringt hierauf noch Folgendes zur
Kenntniß: Die Schriften in Angelegenheit, des Herrn Gemeinderathes
Krikawa habe ich erhalten und dieselben Herrn Krikawa mit­
getheilt, aber erst hmte erhalten. Es war also nicht möglich, dieselben
der heutigen Sitzung vorzulegen. Es wird in der nächsten Sitzung
geschehen.
Die Schule der Marieubrüder in Gersthof.
Stadtrath T o m o l a berichtet über das Ansuchen deö Superiors
der Marieubrüder in Graz um Baubewilligung für eine
katholischeVolks- und Bürgerschule in Gersthof,
Gersthofrrstraße und Scheidlaasse, und beantragt, die in den vorgelegten
Situationsplänen und dem Faeadenplane gelegene Abweichung von den
für dieses Gebiet geltenden allgemeinm Verbauungsvorschriften zu ge-
nchmigen.
Gemeinderath Dr. Nechanskh spricht sich dagegen ans,
daß von einem principiellen Beschlusse des Gemeinderathes Umgang ge­
nommen werde. „Der Herr Bürgermeister," führt er aus, „steht eigent­
lich auch auf diesem Standpunkte, aber einer Marienbruderschaft aus
Graz kann weder er, noch die Majorität widerstehen; da wird das
Herz butterweich und es macht ihm sichtliche Freude, daß
dort eine katholische Volksschule gebaut werden soll. Ich habe Bedenken
dagegen; ich bin kein Feind der Religion, aber ich brn ein Feind des
Clericalismus. (Zwischenrufe: Juden!) Und von meinem Standpunkte
aus kann ich es nicht billigen, daß confessiouelle Schulen
entstehen, und weil ich das Aufblühen einer solchen confessionellen Schule
nicht fördern will, darum bin ich auch gegen den Antrag. (Zwischen­
rufe: Judenschulen!>
Gemeinderath Dr. P o r z e r: Es hätte sich anf der Gegenseite
keine Opposition erhoben, wenn es sich nicht um eine katholische Schule
gehandelt hätte. Herr Dr. Nechanskh hat es ausdrücklich zugestanden.
Es wäre an der Zeit, wenn die Herren jetzt endlich die Maske ablegen
würden. Die Radical-Nationalen haben sie schon abgelegt. Sie waren
früher auch gegen den Clericalismus, aber sie erklären letzt ganz offen,
daß es ihnen eigentlich gegen die katholische Religion zu thun ist.
Gemeinderath Rudolf Müller ist darüber verwundert, daß
Herr Dr. Nechanskh die Verhandlung auf ein Gebiet geführt hat,
das gar nicht hieher gehört. Confeffionelle Schüler sind kein Unglück
für das Volk; ich verweise nur anf Preußen und viele deutsche Staaten.
Gerade Sie, welche im Jahre 1866 gesagt haben, „der deutsche Schul­
meister war es, der uns geschlagen hat, hätten sich am wenigsten
zu wehren.
Der Antrag des Berichterstatters wird schließfich genehmigt.
Keine Subvention für de« Thiergarten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt sodann mit, daß der Bericht
über die Subventioniruug des Thiergartens entfällt, weil Dr. Gold­
mann bei ihm vorgesprochen und erklärt habe, daß er eigentlich
nicht die Bitte um Subventionirung des Vereines gestellt habe»
In der vertraulichen, Sitzung wurde die
Aufstellung eures Gitters beim Grabe des im Jahre 1898 an der Pest
verstorbenen Dr. Hermann Müller auf Kosten der Gemeinde Wien
bewilligt.
(Schukban.) Der Stadtrath hat das vom Stadtrath Doctor
M a h r e d e r vorgelegte Project für den Bau einer Doppel-
volksschule in der Brigittenau Ecke der Raphael- und
Pappenheimgasie genehmigt. Die Kosten für Bau und Einrichtung
stellen sich auf etwa 400.000 Kronen. Der Mittel- und Ecktract soll
sofort zur Ausführung gelangen, so daß die Fertigstellung bis zum
Beginn des Schuljahres 1901/1902 erfolgen kann, während der Ban
des restlichen Theilen mit Beginn des- Schuljahres 1902/1903
beendet sein soll. Das Stadtbauamt wurde beauftragt, die Detail-
proiecte ehestens auszuarbeiten und vorzulegen.
(Stadtbahnbogcuöffnuugeu für Museumszwecke.) Ein
Offert des Oesterreichischen Museums für Kunst
und Industrie auf Miethung von vier der der Gemeinde
überlaffeneu Bogenöffnungen der Stadtbahn auf die
Dauer von sechs Jahren unter den vom Magistrate aufgestellten Bc-
dingungm wurde gestern vom Stadtrathe angenommen.
(Reelamatiou gegen die Geschwornenliste.) Nachdem die
Zusammenstellung derjenigen Gemeindemitglieder, welche für das
Jahr 1901 zum Geschwornenamte berufen erscheinen und ihre Be-
fteiung nicht erwirkt haben, beendet ist, werden die Geschwomen-Urlisten
vom 12. bis einschließlich 19. d. M. täglich von 9 Uhr Früh bis
2 Uhr Nachmittags, und zwar für den ersten Bezirk im Steuer- und
Wahlcataster im neuen Rathhause, für die übrigen Bezirke in den
betreffendm Gemeinde-Bezirkskanzleien zu Jedermanns Einsicht aufgelegt-
Jedem Betheiligtcn steht es ftei, daselbst während dieser Frist wegen
Uebergehung gesetzlich zulässiger oder wegen Eintragung gesetzlich
unfähiger und unzulässiger Personen in die Liste schriftlich oder zu
Protokoll Einspruch zu erheben oder seine Befteiungsgründc geltend zu
machen. Ueber alle erhobenen Einsprüche und über die Richtigteit der
angegebenen Befteiungsgründe entscheidet die Gemeindecommiffion.
Beschwerden gegen diese Entscheidungen müffen innerhalb dreier Tage
nach amtlicher Mittheilung der Entscheidung eingebracht werden.
Tagestleuigfteitcn.
Der Scharlacherreger entdeckt?
Milch alS Krankheitsverbreiter.
Es ist in der letzten Zeit der großen Erfolge auf
bacteriologischem Gebiet immer als die auffallendste Lücke
empfunden worden, daß man gerade über die Entstehung der ge­
wöhnlichsten ansteckenden Fieber gar nichts Sicheres hat heraus­
bringen können. Alle Bemühungen, die eigentlichen Erreger von
Masern, Röteln, Pocken und Scharlach zu entdecken, sind bis ant
die neueste Zeit erfolglos gewesen. Die angeblichen Keime des
Scharlachs haben sich stets als Bacterien oder Kokken heraus­
gestellt, die mit dem eigelttlichcn Wesen der Krankheit nichts zu
thun haben können, wenn sie sich auch gelcgenrlich oder sogar
häufig bei Scharlachkranken finden.
Mehr Aufmerksamkeit als die bisherigen Erfolge können
die Arbeiten von Dr. Elast in Chicago beanspruchen, die in
der größten ärztlichen Zeitschrift der Welt, der Londoner „Lancet",
besprochen werden. Elast hat zum erstenmal einen Keim bei
Scharlachkranken gefunden, der sich wirklich durch bestimmte Merk­
male von anderen Bacterien unterscheidet. Er gehört zn der
Gruppe der Kokken, derjenigen Bacterienformen, die nicht die
Gestalt von Stäbchen, sondern von winzigen Kugeln besitzen.
Innerhalb dieser Grupve gehört er zu der Familie der Diplo-
kokken oder doppelten Kokken, die aus zwei aneinanderhängcnden
Kugeln bestehen. Die Gestalt wechselt aber sehr bei der Züchtung
am verschiedenen Nährböden, so daß wahrscheinlich schon mancher
frühere Forscher diese winzigen Wesen beobachtet, aber wegen
ihrer proleusähnlichen Verwandlungsfähigkcit nicht erkannt hat.
Ihren Hauptwerth erhält die Entdeckung von Dr. Claß
durch folgende Thatsachen. Zunächst ist der ftagliche Keim von ihm
bisher in sämmtlichen Fällen von Scharlach
gefunden worden, die er überhaupt untersucht hat, und zwar
sowohl im Blut wie in den Absonderungen des
S ch l u n d e s und den Hauptschuppen. Der Keim ist
für Thiere, zum Beispiel für Schweine, Mäuse und Meer­
schweinchen, krankheiterregend. Mäuse sind für seine Wirkung sehr
empfänglich und sterben schon in zwölf Stunden nach einer
Impfung mit einer ganz kleinen Menge deS Bacteriengiftes. Wenn
einem Schwein die Bacterien in die Adern eingeimpft werden, so
entsteht eine Krankheit, die dem menschlichen Scharlach rech!
ähnlich sieht. Innerhalb weniger Stunden stellten sich Uebelbefindcn
und Temperatursteigerung ein, in drei bis vier Tagen Röthung
der Haut und nach ein bis zwei Wochen die bekannte Abschälung
der Haut, die das wesentlichste äußere Merkmal des Scharlachs
bildet. Eine sichere Feststellung auf dem Wege des Thierversuches
war nicht zu erwarten, weil der Scharlach bei Thieren nicht
vorkommt.
Der neugefundene Keim hat sich nicht nur bei den Fällen
von gewöhnlichem unzweifelhaften Scharlachfieber feststellen lassen,
sondern auch beischarlachähnlichen Erkrankungen,
deren Natur bisher gar nicht genügend erkannt worden war.
Bemerkenswerth ist endlich die Thatsache, daß der verdächtige
Keim in M i l ch wächst, ohne daß diese eine sichtliche Ver­
änderung erlitte. Dieser Umstand ist um so schärfer inS Auge zu
fassen, als schor: viele Scharlachepidemicn
mit der Beschaffenheit derMilch inZu-
sammenhang zu bringen waren, ohne daß man
eine eigentliche Erklärung dafür hätte geben können.
Ohne übertriebene Erwartungen an die neueste Entdeckung
knüpfen zu wollen, darf man doch hoffen, daß die Bekämpftmg
des Scharlachs, der besonders unter den Kindern zahllose Opfer
fordert, ant einen ganz neuen Standpunkt erhoben werden wird.
Zwei deutsche Forscher, B a g i n s k y und Sommerfeld,
haben übrigens vor der Berliner Medicinischen Gesellschaft kürzlich
einen Keim beschrieben, der angeblich stets bei Scharlachkranken
nachzuweisen ist, und dieser mag mit dem von Dr. Claß ent­
deckten identisch sein; die neuesten Untersuchungen haben aber erst
eine wirkliche Kenntniß von der Bedeutung dieses KleinwesenS
gebracht.
Bei den Menschenrettern im Hoch­
gebirge.
Die Mönche von St. Bernhard.
Derselbe Journalist, der vor Kurzem einen Besuch bei den
Kartänsermönchen in anschaulicher Weise geschildert hat, ist dieser
Tage bei den ehrwürdigen Mönchen von St. Bernhard eingekehrt
und schildert seinen Besuch in der romantischen Bergeinsamkeit in
der folgenden feffelnden Weise:
Meine Absicht war, von Chatillon aus über Dal Tour-
manche und das Matterjoch in die Eiswelt des Monte Rosa zu
gelangen. Aber widrige SchneeveWktnisse, die Folge heftiger
Schneestürme, machten die Tour über die Gletscher des Matter-
horns unpaffirbar.■ So entschied ich mich denn dafiir, über den
St. Bernhard in das Rhtznethal..zurückzukehren. An einem
schönen Sonntag brach ich vön Aosta, der alten Römerstadt, anf,
marschirte durch üppige Gärten, die in der ganzen Pracht südlicher
Vegetation prangten, und durch Weinberge den Buttier entlang
aufwärts. Der Buttier mündet bei Aosta in die Dora Baltea
und hat sich tief in das FclSgestein eingefressen. Die Straße,
gut angelegt, aber leider schattenlos, steigt ziemlich gleichmäßig
bis Sr. Remy, dem üöchstgelegenen Dörfchen im St. Bernhard-
thal, wo ich Mittagsrast machte. Bis hieher, also bis in eine
Höhe von 1600 Meter, ist die Gegend reich angebaut. Bei der
Mittagstafel im einzigen Hotel waren außer mir nur zwei in
St. Remy staiionirte italienische Zollbeamte anwesend, ein Maß­
stab für den Touristenverkehr dieser Gegend.
Bei St. Remy hört die Knnststraße aus und es beginnt der
schmale Saumpfad. Zuerst durch Wald, dann über grüne Matten
geht es aufwärts. Von fernher klingen die Kirchenglocken, die zur
Sonntagsfeier rufen, und mischen sich melodisch mit den Glöckchcn
der Milchkühe, welche aus der Bacherie grasen. Allmälig nimmt
die Natur einen rauheren Charakter an, die Vegetation wird
spärlich und hört schließlich ganz auf. Schroff und unvermittelt
starren ringsum die nackten Felsklippen in bizarren Formen. Um
ihre Spitzen jagen die Nebelwolken. Zuweilen treibt der Wind
eine von ihnen in das enge Fclsenlabprimh. Wie mit kalten,
feuchten Geincrarmen umschlingt sie den einsamen Wanderer, ihn
bis anf die Haut durchnässend. Er ist gezwungen, stehen zubleiben
und zn warten, bis sich die Wolke zeriheilt hat, wenn er nicht
Gefahr laufen will, sich in dieser menschenleeren pebe zu verirren
oder in jähem Fehltritt in die Tiefe zu stürzen.
Welcher Contrast! Noch vor wenigen Stunden unter dem
blauen Himmel, in der lauen Luft, den üppig grünen'Fluren
Italiens, jetzt einsam in einer trostlosen Felswüste und im kalten
Nebelmcer. Nun fängt es gar noch an zu schneien, und die
Orientirung wird noch erschwert. Plötzlich bewegt sich ein Etwas
schnell anf mich zu. Ich vermag es Zuerst nicht zu unterscheiden
im Nebel und Schnee. Dann umspringt es mich, vergnügt mit
dem Schwänze wedelnd, in langen Sätzen. Es ist ein Hund, ein
Bernhardiner. Ihm folgt ein Klosterknecht. Infolge des gefähr­
lichen Wetters waren Knecht und Hund ausgesandt, nach Reisenden
zu spähen. Der Maronier— so nennt man die Klostcrkncchte des
St. Bernhard —■ sagte mir, daß ich in wenigen Minuten die
Paßböhe erreichen würde. Freundlich begleitete er mich ein Stück
auswärts. Bald kündete uns der stärker einsetzende Wind, daß wir
aus dem Felfenkefsel heraus waren. Der Nebel zertheilt sich, und
vor mir liegt das langersehnte Ziel. Dankend verabschiedete ich
niich von dem Marorrier, der mit seinem Hunde wieder in das
Nebelmeer hinabstieg, während ich am See entlang auf das
Hauptgebäude zuschritt. Ein mächtiger grauer Kasten mir vielen,
nickst sehr hohen Fenstern, wirkt es unendlich nüchtern. Aber in
dieser großartigen Umgebung kommt dem Beschauer diese Erwägung
gar nicht zum Bewußtsein.
Nun ziehe ich die Stange, an der die Hausglocke hängt.
Hell und scharf dringt der Glocken klang durch die Winrerluft, die
feierliche Stille unterbrechend, welche hier oben herrscht. Mit Ab­
sicht hat man der Glocke einen so durchdringenden Klang gegeben,
soll er doch das Heulen des Sturmes übertönen, der oft diese
Bergrieseu umbraust. Ein kurzer Moment des Wartens vergeht,
dann erscheint ein Chorherr und heißt mich freundlich willkommen.
Er fragt mich nicht nach Namen und Stand, nach Woher und
Wohin, er fragt mich nur, ob ich wohl mit zwei jungen
Italienern ein Zimmer theilen würde. Bald darauf niacht er mich
mit ihnen bekannt, bitter mich, es mir bequem zu machen, und
dann in die Gesellschastszimnier hinunter zu kommen. Atem
äußerer Mensch ist schnell in Ordnung gebracht, und nun gehen
wir Drei hinunter in den Speisesaal. Er ist sehr gemüthlich ein­
gerichtet, hat ein Clavicr und ein Harmonium, die ebenso wie
der Schmuck an den Wänden Geschenke wohlhabender Reisender sind.
Es galt nun, den Nachmittag recht auszunützen, um Alles,
was das Hospitz an Sehenswerthem bot, kennen zu lernen. So
besichtigten wir denn unter Führung eines Chorherrn die
Bibliothek und die Sammlung von Alterthümern aus der Römer­
zeit, die man auf dem St. Bemhard gefunden hat. Stand doch
hier einst der Tempel des Jupiter optimua maximus
Poeninus. Besonders intcrcssiren Fragmente von Votivtafeln,
welche römische Reisende für die glückliche Errettung aus den Ge­
fahren der Bergwelt dem Jupirer geweiht hatten. Die Bibliothek
besteht aus einer Anzahl kleiner Räume, welche ringsum von
hohen Bücherregalen umgeben sind. Sie ist sehr reichhaltig und
weist viele in Schwcinsleder gebundene Handschriften auf, das
Werk fleißiger Mönche. Hier finden diese in den langen Winter­
tagen, in denen sie über acht Monate von der Außenwelt fast
völlig abgeschlossen sind, ihre geistige Nahrung.
Inzwischen war es y 2 7 Uhr geworden, und eine Glocke
rief zum gemeinsamen Abendbrot. Wir waren nur wenige Gäste
an der Tafel; ein Mönch führte den Vorsitz. Das Essen war gut
und reichlich. Es gab Reis mit Backpflaumen, Rinderbraten,
selbsigewonnenen Käse mit Brot und Butter und als Getränk
offenen Landwein.
sttach der Tafel besuchten wir die Hundezüchterei. Diese
Hunde des St. Bernhard sind weit berühmt. Zwar ist die ur­
sprüngliche Race der Bernhardiner apSgestorben, aber man hüt
dafür in Neufoundländern einen guten Ersatz gefunden. Welch'
kluge, ausdrucksvolle Köpfe finden sich unter den Thieren. Sie
scheinen die Wichtigkeit ihrer Aufgabe zu kennen und einen Ehr­
geiz darin zu suchen, eü einander in ihrer Pflichterfüllung zuvor
zu thun. Die erfolgreichsten unter ihnen sind in Bild und Lied
verewigt.
Wenige Schritte von dem Zwinger entfernt steht ein schmales,
niedriges, sargartigcs Häuschen, dessen Fenster nur durch Draht­
gitter, nicht durch Scheiben verschloffen sind: die Morgue. Hier
werden die Leichen der auf dem St. Bernhard verunglückten
Reisenden aufbewahrt. Infolge der feinen, scharfen Luft ver­
wesen die Körper nicht, sondern trocknen zu Mumien ein. Erst
am Tage zuvor war die Leiche eines armen Wanderers eingebracht
worden, der sich in dem Fclsenlabyrinth verirrt hatte, schließlich
vor Erschöpfung niedergesunken und in der eisigen Kälte erfroren
war, ehe die klugen Hunde ihn aufgespürt hatten. Und das im
August!
Das Klima aus dem fast 2500 Meter hohen St. Bernhard,
der höchsten menschlichen Winterwohnung in Europa, ist so rauh,
daß die mittlere Jahrestemperatur etwa— 1° Celsius beträgt.
Der Winter dauert ,hier acht bis neun Monare. Auch heute
Abends war die Temperatur auf —3° Celsius gefallen. Fröstelnd
und durch das Gesehene ernst gestimmt, kehrten wir zum Haupt­
gebäude zurück.
Wir beschaffend den Rest des Abends mit Musiciren aus­
zufüllen. Bald aber trieb uns, trotz der Luftheizung, die kühle


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 2504 Samstag
Temperatur weiter, und schließlich landeten wir in der Küche,
wo wir uns an den großen Herd setzten und mit dem Bruder
Küchenmeister plauderten. Nur wenige Minuten waren ver­
gangen, es war inzwischen 9 Uhr Abends geworden, da tönte
wieder der ernste Klang einer Glocke durch die Hallen. Er rief
die Chorherren zur Abendmesse. Dorthin folgten auch wir. In
der Leinen Kapelle fanden wir sämmtliche auf dem St. Bernhard
wohnenden Fratres versammelt, etwa fünzeh» an der Zahl. Mit
Ehrfurcht betrachtete ich diese würdigen Männer, die ihr Leben
verbringen in Erfüllung der Pflicht der Nächstenliebe und im Gebet
auf rauher, weltabgeschiedener Höhe, die selten nur ein
Strahl der Sonne küßt. Die Kapelle ist nur klein, aber
gut ausgestattet; sie birgt zwei Erilmerungen au den Ilebergang
Napoleons über den St. Bernhard: eine Marmoriafel mit be­
züglicher Inschrift und ein Denkmal, welches Napoleon seinem
bei Marengo gefallenen General Desair errichtete.
Wir warteten die Beendigung des Gottesdienstes nicht ab,
sondern suchten unser Lager auf. Das Hineinturnen in die un­
geheuren Federbetten war nicht leicht. Aber hatte man erst ein­
mal den richtigen Platz gefunden, lag es sich herrlich und vor
Allem warm, während draußen der Sturmwind über die Paß­
höhe brauste.
Beim Morgengrauen schieden wir von der gastlichen Stätte.
Schnell ging es bergab auf der ueuangelegten Kuuftstraßc nach
MartigM), und bald war das Hospiz unseren Blicken ent­
schwunden.
Neue? Wiener Journal
des Herzens, meinte Dr. Prevost, beeinträchtige jedoch nicht im
Geringsten die physiologischen Functionen des Mädchens; weder
die physischen noch intellectuellen Functionen der Kleinen würden
unter der Thätigkeit ihres rechts liegenden Herzens zu leiden
haben.
Für den Gemüthszustand der kleinen Rosalina spricht sogar
ein schöner Zug ihres Herzens. Sie liebt ihr Schwesterchen
Rosa mit gleicher Zärtlichkeit wie früher; sie hat nämlich keine
Ahnung, daß Rosa schon kurz nach der Operation starb. Wenn
sie in den Spiegel blickt, hält sie ihr Ebenbild für ihr Schwesterchen,
lächelt ihr zu, wirft ihr Kußhändchen entgegen und ruft: „So
komm doch, mein kleines Schwesterchen!"...
Dr. Prevost zeigte den Aerzten einen Gipsabguß der
Gestalt der todten Rosa. Beim Anblick der Statuette streckte
Rosalina die Händchen aus und bat, man möge sie das Bild des
Schwesterchens Rosa, nach der sie sich gar so sehr sehne, um­
armen lassen. Die Stsetne drückte zärtliche Küsse aus das Antlitz
der kalten Gipsfigur und sprach ihr kosende Worte zu. Die
Scene machte einen rühren Eindruck auf die Anwesenden.
Die „befreite" Rosalina kam in Begleitung ihrer Mutter
nach Paris und ergötzt sich jetzt an den Wundern der Aus­
stellung.
Dr. Prevost wurde am Schluß der Sitzung von seinen
Collegen auf das Wärmste zu seinem großen Erfolge be­
glückwünscht.
13. October 1600 Seite 5
Der verhaftete Millionär.
Ein Beitrag zur amerikanische» Justizpflege.
N e w- tz) o r k, 2. October.
Eine charakteristische Gerichtsverhandlung fand gestern vor
Polizeirichter Flammer statt, welche für die hier herrschende „Frei­
heit und Gleichheit" eine treffende Illustration bietet. Unter den
Millionären und Sportsmen der fünften Avenue hatte seit gestenr
ungeheure Aufregung geherrscht— man denke, einer der Ihrigen,
der achtzig Jahre alte Millionär, Sportliebhaber und Exbankier
Frank Work, war im Centralpark, dieser Domäne der „oberen
Vierhundert", wegen rücksichtslosen Fahrens verhaftet worden, als
ob_ er ein gauz gewöhnlicher Sterblicher wäre und als ob die
Gesetze hier zu Lande auch für Millionäre dictirt worden wären.
Die Verhaftung hatte nur kurze Zeit gedauert, da der arme
Millionär von einem Freunde gleich durch Bürgschaftsleistung der
Freiheit iviedergegeben worden war, aber der temperamentvolle
alte Herr erschien gestern dennoch wuthschnaubend im Gerichts­
saale in Begleitung des gewesenen Mayors von New-Iork,
Hewist, von Magistrat Flammer ehrfurchtsvollst begrüßt. Dies
erweckte bereits die Erwartung, daß Frau Justitia den unverzeih­
lichen Fehler eines ihrer untergeordneten Organe gutzumachen im
Begriffe stehe, was auch wirklich eintrat.
Der Polizist Baldwin erzählte, Work habe in den belebten
Alleen des Central-Park zwei feurige Rosse in einer Pace von
etwa fünfzehn Meilen per Stunde dahingejagt, und sei die
Gefahr für den Lenker und die übrigen Fahrenden um so größer
gewesen, als Work in der entgegengesetzten als der vorgeschriebenen
Richtung gefahren sei. Er habe den Millionär, auf seinem Pferde
dem Wagen nachjagend, wiederholt in höflichem Tone ersucht,
langsamer zu fahren, und als Work statt aller Antwort nur auf
seine Pferde eingehauen habe, bereif Zügel ergriffen; hierauf habe
Work ihn beschimpft und mit der Peitsche zweimal über den Kopf
geschlagen. Darauf sei die Verhaftung erfolgt. Sechs weitere
Polizisten bestätigten die Angaben ihres Collegen vollinhaltlich;
Alle hätten Work vor dem rasenden Tempo gewarnt.
Die Polizisten Jones und Woran erklärten, sie hätten die
Verhaftung des ihnen wohlbekannten Millionärs schon
früher vorgenommen als ihr College Baldwin, wenn sie
nicht unberitten gewesen wären. Zwei andere Polizisten erzählten,
daß Work nach seiner erfolgten Freigebung vom Arsenale in dem­
selben rasenden Tempo nach Hause gefahren sei, ihnen trotzig zu­
rufend: „Ich fahre wie ich will." Die Vertheidigung des alteu
Sportnians lautete kurz: „Ja wohl, ich habe den Polizisten einen
schmutzigen Lumpenhund genannt, und bin bereit, ihm dies hier
zu wiederholen. Ich fuhr scharf, aber in einer Pace, die nicht
übertrieben war." „Kennen Sie denn Mr. Work nicht?" frug der
Richter in strengem Tone den Polizisten. „Ich denke, es wäre
genug gewesen, ihn zur Verantwortung hierher zu cstiren.
Mr. Work, ich glaube Ihnen und Sie sind freigesprochen." Der
Magistrat wechselte mit dem Millionär und Exmayor Hewitt, der,
obwohl nur als „unbetheiligter Zuhörer" erschienen, doch wieder­
holt in die Verhandlung eingegriffen hatte, Händedrücke, upd die
sieben Polizisten mögen ftoh sein, wenn sie nicht entlassen werden.
Viel AuSsicht auf Carriere haben sie nicht;— dazu mangelt ihnen
der richtige Takt für den Dienst im Millionärviertel und die Er­
kenntniß, daß die Millionäre hier zu Lande über dem Gesetze
stehen.
(Abreise des Kaisers nach Gödöllö.) Der
Kaiser ist gestern Abends um Hz 9 Uhr mittelst Hofseparat-
zuges vom Staalsbahnhofe aus nach Gödöllö abgereist. Im
Gefolge des Monarchen befinden sich die Generaladjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. v. B o l f r a s, die
Flügeladjutameu Major P i t l i k und Eorvettencapitän Ritter
v. H ö h n e l, Ordonnanzofficicr Hauptmann v. D i t t l, ferner
Hauptmann M a l l a ö z von der Militärkanzlei, Hofsecretär
M a r s z o von der Cabinetskanzlei und Hofreisecassier
S t ö g e r. Der Kaiser dürfte voraussichtlich bis zum
24. d. M. in Gödöllö verweilen und dann nach Wien zurück­
kehren. Prinz Leopold und Prinz Georg von B a i e r n
weilen bereits seit 9. d. M. in Gödöllö,
(Hos- und Personalnachrichteu.) Der Kaiser
hat gestern den Kriegsminister Freiherr» v. Krieghammer
in längerer besonderer Audienz empfangen.— Prinz August
und Prinzessin K a r o l i n e von S a'ch sen-Coburg
und G o t h a sind gestern von hier nach Walterskirchen abgereist.
— Prinz Franz I osef von B r a g a n z a traf gestern
Lady Laura kehrte in ihr Zimmer zurück, wie im Traume.
Sie konnte kaum begreifen, was sich zugetragen hatte. Daß ihr
Gatte sie verhöhnt und verlacht, daß er ihr mit roher Offen­
heit zu verstehen gegeben, wie Gladys Rane ihm am Herzen
lag, das waren Thatsachen, so schreckliche Thatsachen, die sie
kaum zu fassen vermochte. An der Thür ihres Boudoirs begeg-
nete ihr Angela.
„Du siehst krank aus, Mama! Soll ich Dir Gesellschaft
leisten?" ftagte das junge Mädchen.
„Nein, ich danke, mein Kind," antwortete Lady Wynyard.
„Ich bleibe lieber allein: ich bin müde."
Ihre Stimme hatte allen Wohllaut und jegliche Frische
verloren; sie Lang matt und leise. Angela war besorgt um ihre
Mutter, sie wußte, daß ihre Prophezeiung anfange, in Erfüllung
zu gehen.
Als Lady Laura versuchte, ihren Gleichmuth wieder­
zugewinnen, sah sie, daß es nicht möglich war. Zum erstenmale
in ihrem Leben war chr so grausam begegnet worden, und es
verletzte sie um so tiefer, weil es der Mann gethan, welchen sie
liebte. Er haue kein Mitleid mit ihren Thränen, er würde Gladys
Rane nicht weniger suchen, wie bisher, mit ihr lachen, scherzen,
tanzen. Uud sie ..."
„Wie soll ich es ertragen?" rief sie. „Es wird mir das
Herz brechen!"
Sie hatte sich stets so sicher und geborgen in ihres Mannes
Liebe gefühlt und nun, wo die Grundlage ihres Lebens und
ihres Glückes ihr genommen war, stand sie einsam unter den
Trümmern.
Am folgenden Abend waren sie zu einem großen Balle zu
Lady Holte eingeladen. Lady Laura mußte, daß ihre Rivalin
dort sein werde und ihr erster Entschluß war, nicht hinzu­
gehen, obgleich ihre Toilette, weiße Seide mit Rosen, bereit­
lag. Sie fürchtete die neue Pein, welche ihr dieser Abend
bringen mußte.
i Fortsetzung ;olgt.)
Rosa und Rosalina.
Die Operation eines „siamesischen" Zwillingspaares.
(Original-Mittheilung der „Neuen Wiener Journal".)
Paris, 10. October.
In der Akademie der Wissenschaften (medicinischc Facultät)
gab es gestern ein seltenes Ereigniß. Den Gelehrten wurde eine
Leine, sieben Jahre alte Brasilianerin vorgeführt, die v o r
kaum sechs Monaten noch mit einem zweiten Wesen
ihres Geschlechtes, einem Schwesterchen, ein „s i a m e s i s ch e S"
Zwillingspaar bildete. Die Kühnheit eines französischen
Arztes brachte die operative Trennung der beiden Geschöpfe zu­
stande. Allein das eine Kind ging bei der Operation zugrunde,
und das andere, das überlebende, wurde gestern den Pariser
ärztlichen Gelehrten als Phänomen vor Augen geführt.
Die beiden zusammengewachsenen Mädchen waren in Rio
de Janeiro zur Welt gekommen. Die Kinder, denen man die
Namen Rosa und R o s a l i n a gab, waren an der B r u st
zusammengewachsen, bildeten aber im Ueörigcn zwei vollständig
Die Nobel-Stiftung.
Vierzig Millionen Kronen.
Nach jahrelangen Vorbereitungen steht nun endlich die
Stiftung, die der verstorbene Tynamiterfindcr Dr. A. Nobel in
seinem Tcstanient vorgesehen hat, fertig da und kann in Wirk­
samkeit tretei:. Die letzten Schritte bestanden in der Erneummg
des Vorstandes, beut die ökonomische Leitung der mit gegen
vierzig M i l l i o n e u arbeitenden Nobel-Stiftung ob­
liegt. Zu diesem Zwecke hallen die preisvertheileudeu Körper­
schaften, die Schwedische Akademie, die Akademie der Wissenschaften
und das Karoliiiische Institut tu Stockholm sowie die betreffende
Storthiiigsconlmiffion «für den Friedenspreis) Bevollmächtigte
ernannt, die jüngst den Präsidenten H. F o r s sell, Toctor
H. R. T ö r n e b l a d h, Anttsrichter H. Santesson und
Ingenieur R. S o h l m a u zu Vorstandsmitgliedern, uud die
Professoren M. S a i n und A. M o n t e l i u s als Stell­
vertreter wählten. Danach ernannte König Oskar den ehe­
maligen Ministerches E. G. B o st r ö m zum Vorsitzenden
entwickelte, selbständige Wesen. In ihrer Art waren sie ein! des Vorstandes und den ehemaligen Jnstizrath E. G. H c r n-
Pendant zn den berühmten siamesischen Zwillingen, den ftanzösischen' m a r ck zunr Stellvertreter. Der Vorstand seinerseits wählte als
zusammengewachsenen Zwillingen Millie- Ehristine und Rosa-^'ermattenden Director aus seiner Mitte den Amtsrichter
Josefa. lSamessou, der schon bei der Feststellung der Hinter-
Vor etwa sechs Monaten unternahm der in Rio de Janeiro! lassenschaft Nobel's thätig mitgewirkt hat, und in der letzten
als Professor der Histologie wirkende französische Arzt Toctor? Staatsraihssitzung setzte König Oskar die Gehälter fest. Der ver-
Prevost die operattve Trennung des Zwillingspaares Rosa-
Rosalina. Die Operation ging in Gegenwart zahlreicher Aerzte
und Studenten in Scene; vor dem Facultätsgebäude stand eine
tausendköpfige Menge, voll Spannung auf den Ausgang des
ärztlichen Versuches wartend. Die Operation gestaltete sich
überaus schwierig und nahm mehrere Stunden tu Anspruch.
ES gelang dem Chirurgen jedoch nicht, beide Wesen
am Leben zu erhalten. Rosa starb wenige Stunden nach der
Operation; ihr zarter Leib ertrug die Trennung durch das Pfeffer
nicht; Rosalina allein überlebte den gefährlichen Eingriff und
wurde so ein „alleinstehendes", selbständiges Mädchen.
In ihrem hellgelben Seidenkleidchen stand die kleine Rofaliua
vor den Gelehrten da als hübsches, niedliches Geschöpf mit zwei
großen lachenden Augen und in seinem brasilianischen Idiom ge­
schwätzig und munter wie ein übermüthiges Tropenvöglein. Ihr
„Befreier", Dr. Prevost, schilderte seinen Collegen unter laut­
loser Stille deS Auditoriums den Hergang der Operation uud
erzählte, daß sein Schutzkind jetzt allein geht, ißt, trinkt, spielt und
schläft, als wäre die Kleine von jeher „allein" durchs Leben gegangen
und als hätte sie nicht sechs „zusammengewachsene" Jahre hinter! müssen. Wenn sich dann in fedem Jahre
sich. DaS befreite Mädchen wurde sodann enthüllt, und da
zeigte sich nun der sechs Jahre lange Einfluß seines Zwillings­
dienstes. Der Brustkorb erschien von stark verkümmertem Knochen­
bau, den der Arzt durch den Mangel der bisherigen, freien, un­
abhängigen Entwicklung erklärte. Das H e r z trägt die kleine
Rosalina auf der r e ch t c u Seite. Diese abuorinale Lage
waltende Director enthält l 5.000 Kronen, der Vor­
sitzende 5000 Kronen und die übrigen Vorstandsmitglieder
je 3000 Kronen jährlich. Vorstand uud Director haben
nur mit der geschäftlichen Seite der Nobel-Stiftung zu
thun. Die Prüfung der Erfindungen, Arbeiten, Thätig­
keiten u. s. w., die mir Preisen bedacht werden sollen, liegt den
eingangs erwähnten wissenschaftlichen Körperschaften und der
Slorthingscoiumission ob, die ihrerseits wieder zur Erleichterung
der Arbeit besondere Nobel- I n st i t u t c errichten, an denen
Gelehrte angestellt werden und mit denen Bibliotheken verbunden
werden. Solcher Institute werden fünf errichtet, denen voft
dein Capital eine bestimmte Summe als Fonds zur Verfügung
gestellt tvird, und außerdem zieht sich jede der fünf preis-
vertheilenden Körperschaften von dem Preise, den sie jährlich zu
vertheilen haben «je etwa 120.000 fl.) ein Viertel ab, womit
die laufenbeu Kosten des betreffenden Nobel-Instituts bcstritten
werden.
Da die erste PrciSvertheilung bereits im n ä ch st e n
Jahre beginnt, werden die Preisvcrtheiler bald Umschau halten
der Segen in Form
von fünf Preisen von j e etwa 90.000 fl.
über die Menschheit ergießt, werden arme Gelehrte, Erfinder,
Schriftsteller mib Friedensfreunde, wenn sie Hervorragendes leisten,
bald eine Rarität werden.
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Äütorisirte Uebersctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<48- Fortsetzung.)
„So leicht, wie es mir auch würde, Laura, sei versichert,
daß ich es nicht thun werde. Ich werde nicht meine Freunde wie
Spreu im Winde von nrir jagen, um Deinen lächerlichen Ein­
bildungen zu Willen zu sein."
„Hast Du kein Mitgefühl mit meinem Leid ?" fragte sie.
„Einem wirklichen Leid würde ich mein Mitgenibl nicht
versagen, für thörichte Phantasien steht mir leider keines zu
Gebote."
„Und Du willst nichts tbuu, um mich glücklicher zu
machen?" ftagte sie traurig.
„Nichts von dem, was Du verlangst: nicht im Traume
fällt mir's ein, für solchen Unsinn eine alte Freundin aufzu­
geben."
„Willst Tu nicht wenigstens seltener mit ihr tanzen?"
ftagte sie. Die unglückliche Frau glaubte, wenn sie nur erst
die geringste Bedingung erreichte, würde cü ihr mit der Zeit ge­
lingen, alle ihre Wünsche erfüllt zu sehen.
„Nein, das will ich nicht, Laura," erwiderte er.
„Willst Du Dich dann nicht mindestens so weit bescheiden,
daß Du nicht mehr die öffentliche Aufmerksamkeit auf Dich
lenkst?"
„Meine liebe Laura, nicht im Geringsten, nicht in irgend
einer Weise werde ich mein bisheriges Betragen ändern," sagte
er erregt.
„Auch nicht, wenn Du mich damit tobtest
„Davon stirbst Tu nicht; und sollte es der Fall sein,
dann hätte nur Deine eigene Thorheit Dich getödtct."
Diese herzlosen Worte schienen sie zu betäuben. Die erhob
ihr bleiches Gesicht zu ihm und sprach leise:
„Ich hatte geglaubt, daß Du sofort auf meinen Wunsch|
eingehen würdest. Ich hatte geglaubt, Du würdest mich küssen
und trösten und mir tagen, daß es 'Niemand in der Welt
gäbe, welchen Du nur halb so lieblest, wie mich, ich haue ge-
um meines Friedens willen
unterbrach er
hofft, Du würdest mir versprechen,
Gladys Rane aufzugeben."
„Tu siehst, Dein Glaube war ein irriger
sie höhnend.
„Ja, das war er. Ich bin betrübt, daß Du mich nicht
so liebst, wie ich mir einbildete, daß es der Fall sei," fuhr sie
for'.. „Ich sehe jetzt, daß ich Dir nicht der einzige Gegenstand
in der Welt bin. O, Lame," rief sie, ihre weißen Hände
mit flehender Geverde zn ihm ausstreckend, „denke nach. ehe
Du mich ohne Liebe und ohne Trost von Dir gehen läßt—
denke nach!"
„Darüber habe ich uichls nachzudenken," antwortete er kurz,
„es sei denn, was es für ein Elend ist, daß Du nicht mehr
Vernunft besitzest."
„Lance," rief sie, und der Muth der Verzweiflung kam
über sie— „sage mir, wenn Du zu wählen hättest zwischen
Gladys Rane und mir, zu wem zöge Dich Deüt Herz?"
„Auf eine so närrische Frage verweigere ich die Antwort,"
erwiderte er.
„Tu zögerst!" tagte sie, und ihr schönes fchmerzbewegkes
Antlitz wurde bleich wie im Tode.
„Ich zögere nicht," entgegucle er, „ich verweigere mir die
Antwort auf eine so unvernünftige Frage."
„Tu weichst nur aus!" sprach sie. „Wenn Tu mit ehr­
lichen: Gewissen antworten könntest: „Dich, Laura," dann
würdest Du es thun. Aber das vermagst Tu nicht. Ich sehe
ein, daß es zwecklos für mich ist, ein Wort weiter zu ver­
lieren."
Langsamer und mir schivererem Herzen entfernte sie sich von
ihm, als sie ihn aufgesucht.
Der Eapirän lächelte selbstzufrieden vor sich hin, wie er sie
in das Haus gehen sah. Ihr Gleiches Gesicht, die gesenkten Lider,
i der schweigende Kummer, welcher sich in ihrer ganzen Haltung
ausdrücke, berührten ihn nicht im Mindesten.
„Ich bade ihr eine Lection ertheilt." sprach er vergnügt zu
sich, „und sie verdiente dieselbe. Sie wirb nicht wieder eine Be-
uierknnz über Gladys wagen."


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 6 ]
Seite 6
Samstag
Neues Wiener Journal
13. October 1900
Nr. 2504
aus Schloß Haus hier ein und wohnt im Hotel Bristol.— Der
Präsident des Herrenhauses Fürst Windisch-Graetz ist
aus Prag hier eingetroffen.— Der vormalige Statthalter in
Galizien Enstach Fürst Sanguszko ist vorgestern Abends
aus Lemberg hier angekommen und im Grand Hotel abgestiegen.
— Der Botschafter in Petersburg Baron Louis Lexa v. Aehren-
thal ist gestern aus Petersburg hier eingetroffen.— Der Corps-
commandant in Mailand General F e r r e r o, Major Ud in i
vom sardinischen Grenadier-Regiment und der Ordonnanzofficier
des Generals Cavallerielieutenant Graf Salero de B o r g o,
die dem russischen Kaiser in Zjalta die Thronbesteigung des
Königs Victor E manuel notificirten, sind gestern aus
Ialta hier angekommen.
(Auszeichnungen.) Der K a i s e r hat dem vormaligen Cassen-
director und Procnristen der österreichischen Crcditanstalt für Handel
und Gewerbe in Wien Louis L i st den Titel eines Regierungsrathes
verliehen und gestattet, daß dem Evidenzhaltungs-Oberinsvcctor Johann
M a c a k in Trieft anläßlich seiner Versetzung m den Ruhestand die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben werde.
(Graf und Gräfin Elemer Lonyay.) Wie von
authentischer Seite mitgetheilt wird, beabsichtigen Graf Elemer
Lonyay und Gräfin Stefanie, geborene Prinzessin
von Belgien, nicht nach Ungarn zu übersiedeln, sondern werden
den Herbst in K a l k s b u r g zubringen.
(Neuer Geheimer Rath.) Der K a i s e r hat dem Oberlandes­
gerichtspräsidenten in Zara Dr. Adalbert G e r t s ch e r die Würde
eines Geheimen. Rathes verliehen.
(Botschafter Graf Revertera.) Wie in politischen
Kreisen verlautet, soll der österreichisch-ungarische Botschafter im
Vatican Graf Friedrich Karl R e v e r t e r a demnächst von
seinem Posten abberufen werden.
(Auszeichnung des rumänischen Ministers des
Aeufiern.) Der Kaiser hat vorgestern den rumänischen
Minister des Auswärtigen, Herrn Marghiloman, in
Audienz empfangen und demselben den Orden der Eiserne n
Krone er st er Classe verliehen.
(Feldzeugmeister Franz Freiherr v. Philippo­
vich.) Einer der verdienstvollsten Generale der Armee, Feld­
zeugmeister a. D. Franz Freiherr v. Philippovich, beging
gestern die Feier seines achtzigsten Geburtstages. Freiherr
,v. Philippovich hat durch mehr als vierzig Jahre dem Activ-
stande der Armee angehört, in der er es durch seine außer­
ordentliche Tüchtigkeit und Energie bis zum Feldzeugmeister
brachte. Besondere Anerkennung erfuhr seine Leistung während des
Occupationskrieges. Für die aus eigener Initiative veranlaßte
erfolgreiche Mitwirkung der Truppen aus dem Generalcommando-
Lereiche von Agram bei Bekämpfung des Widerstandes in Banjaluka
wurde ihm dkis Großkreuz des Leopold-Ordens verliehen. Am
1. September 1881 trat Freiherr v. Philippovich in den Ruhe­
stand. Seither lebt er in Wien, wo er auch im April vorigen
Jahres sein 25jähriges Jubiläum als Regimentsinhaber feierte.
(Graf Ladislaus Cebrian -st.) In B u d a p e st
ist vorgestern das Magnatenhausmitglied Kämmer Graf Ladislaus
Cebrian im Alter von 78 Jahren gestorben. An der
Bahre des Verstorbenen trauern ein Sohn, Graf Stefan
Ceb>rian, und zwei Töchter, von denen die jüngere, Rosa,
die Gemahlin des Violinvirtuosen Eugen H u b a y ist. Graf
Ladislaus Cebrian war 1823 in Fülek gebaren und betrat die
militärische Laufbahn, die er als Hauptmann verließ. Er be-
theiligte sich sodann lebhaft am öffentlichen Leben. 1861 war
er Mitglied der Magnatentafel; 1865 wurde er zum Abgeordneten
des Losonczer Wahlbezirkes gewählt.
(Vermählung.) Am 9. d. M. fand in der Votivkftche
die Vermählung der ältesten Tochter des Guts- und Hausbesitzers
Herrn Franz S ch u st e r, Fräulein Xavera Schuster, mit
dem Fabriksbefitzer Herrn Konrad B r i x statt. Die Trauung
vollzog Propst M a r s ch a l l, der die Feier mit einer hübschen
Ansprache einleitete. Nach der Trauung begaben sich die Fest­
gäste in zweiundzwanzig Wagen in das Grand Hotel, wo ein
Festmahl die Trauungsgäste vereinigte. An dem Feste nahmen
unter Anderen theil: Oberst Baron Sterneck, Ritter Eisner von
Eisenhof, Ritter v. Felsenberg, Dr. Paul Ritter v. Duniecki,
Architekt Figer, Fabrikant Ehrbar, Gemeinderath Dobek, Bezirks­
rath Kopetzky, die Fabrikanten Jgler, Kottak, Zierhut, Sturany,
Bruder Den, dann die drei Bruder des Bräutigams Dr. Karl
Brix, Fabrikant John uud Rudolf Brix.
(Eduard Chmelarz -st.) Gestern Morgens verschied
der vor einem Jahre pensionirte Vicedirector der Hofbibliothek
Eduard Chmelarz. Der Verblichene wurde 1847 in
Mähren geboren und trat 1871, nachdem er das mit der Wiener
Universität verbundene „Institut für österreichische Geschichts­
forschung" mit Auszeichnung absolvirt hatte, in die „Albertina"
ein. 1875 kam er an das Oesterreichische Museum für Kunst und
Industrie, und von dort als Nachfolger des Custos
S ch e st a g an die Hofbibliothek. Mit großer Sach-
kenntniß leitete er daselbst die Kupferstichsammlung.
Von seinen Publicationen sind zu nennen: „Das Diurnale oder
Gebetbuch des Kaisers Maximilian I."; „Die Ehrenpforte des
Kaisers Maximilian I."; „Ein Verwandter des Breviarium
Grimani in der Hofbibliothek"; „König Rene der Gute und die
Handschrift seines Romanes „Cuer d’Amours Esprit" in der
Hosbibliothek"; „Eine französische Bildcrhandschrift von Boccaccio's
Theseide"; „Le songe du Pastourei" von Jean du Prier,
Bilderhandschrift in der Hofbibliothek. Seiner Tüchtigkeit wegen
ernannte ihn die „Centralcommission für Erhaltung der Kunst-
und Baudenkmäler" zu ihrem wirklichen Mitgliede. Chmelarz
war der Schwiegersohn des HofratheS Moriz Ritter von
B o r k e n a u.
(Schlttfisteinleguug.) Am 18. d. M. findet die
feierliche Schlußsteinlegung der im September laufenden Jahres
neueröffneten, unter der Leitung desDirectors R. Tramp ler
stehenden Franz Josef-Realschule, 20. Bezirk, Unterberggasse 1,
statt. Der Unterrichtsminister Dr. v. Harte!, Statthalter
Graf K i e l m a n s e g g und Bürgermeister Dr. L u e g e r
haben ihr Erscheinen zugesagt.
(Abschiedsfeier.) Die Beamten und Factorc der Hof- und
' Staatsdruckerci veranstalten heute Samstag in den Dreher-Sälen,
3. Bezirk, Hauptstraße, einen Vcrgnügungsabend zu Ehren des in den
Ruhestand tretenden Collcgen, Rechnungsrevidcnten Herrn Franz
Ü e b e r r e i t e r. Das exquisite Programm des Festes, zu dem nam­
hafte Künstler ihre Mitwirkung zugesagt haben» verspricht viel des
Amüsanten.
(Neptunbedeckung.) Heute um Uhr Nachmittags
— also noch bei Tag— vollzieht sich das sehr interessante Er-
eignitz einer Bedeckung des großen PlatMn R e p t u n, der eine
achtzehnmal größere Oberfläche und ein achtzigmal größeres Vo­
lumen hat als unsere Erde, durch den treuen Begleiter der Erde,
den Mond.
(Grabdenkmal für Oskar Baumann.) Gestern
wurde auf dem Communalftiedhofe zu Salzburg das Grab­
denkmal für den vor Jahresfrist dahingeschiedenen Afrikaforscher
Dr. Oskar B a u m a n n enthüllt. Das Monument, das von
den in Salzburg wohnhaften Eltern Baumann's dem. einzigen
Sohne gewidmet wurde, ist von dem Wiener Bildhauer Charlc-
mont ausgeführt.— Auch in dem geologischen Museum der
Wiener Universität hat Professor S u e ß zum Andenken an seinen
Schüler Oskar Baumann vor Kurzem die Anbringung einer Ge­
denktafel veranlaßt, deren künstlerische Ausführung ebenfalls vom
Bildhauer Charlemont herrührt.
(Kaiser Wilhelm und Mommsen.) Kaiser
Wilhelm sandte vorgestern aus Homburg folgendes
Telegramm an Mommsen: „Theodoro Mommseno,
antiquitatum romanorum investigatori incomparabili,
praetorii saalburgensis fundamenta jaciens salutem dicit
et gratias agit Guilaimur, Germanorum Imperator.“
(„Theodor Mommsen, dem unvergleichlichen Erforscher des
römischen Alterthmns, sagt bei der Grundsteinlegung des
Prätoriums der Saalbnrg Gruß und Dank Wilhelm,
Kaiser der Deutschen.")— Mommsen erwiderte: „Germa-
norum principi tarn majestate quam humanitäre gratias
agit antiquarius Lietzelburgiensis.") („Dem ersten Deutschen
an Rang und Menschenthum sagt seinen Dank der Charlotten­
burger Antiquarius.")
(Sterbefälle.) Gestern Früh ist in der Gumpendorfer-
straße Nr. 59 der Besitzer des Esterhazybades Oberlieutenant a.D.
und Stationschefi. R. Johann Evangelist P r e s l im 72. Lebens­
jahre gestorben.,Der Verstorbene war eine in der Gesellschaft sehr
bekannte Persönlichkeit. Oberstlieutenant-Auditor Heinrich H o l I-
s ch e k, Notar Adolf Fröhlich und Hauptmann Ernst
H l a w a sind Schwiegersöhne Presl's.— Graf Nikolaus
Cziraky, der älteste der drei Söhne des Obersthofmarschalls
Adalbert Grafen C z i r a k y aus dessen Ehe mit Marie Gräfin
E st e r h a z y, ist am 10. d. M. gestorben. Graf Nikolaus
(Miklos) Cziraky, der im 20. Lebensjahre stand, war Edelknabe
und Hörer des zweiten Jahrganges der juridischen Facultät.
(Volksthümliche Universitätscnrse.) Heute Samstag
'7 l/ s Uhr Abends. Dr. Fr. B i d s ch o f, „Astronomie: Das Sonnen­
system". Christinengafse 6, Akademisches Gymnastnm (Festsaal).—
Dr. Bt. Haberland t, „Die Literaturen des Orients", 7. Bezirk,
Burggasse 14, Mädchenschule (Nähsaal).— Dr. A. Lampa, „Die
grundlegenden Gesetze der Naturlehrc" (Leopold Auspitz-Curs) (mit
Experimenten), 9. Bezirk, Währingcrstraße Nr. 13, Anatomisches
Institut, 1. Stock.
(Ehrung.) Im Sitzungssaale der Witwensocietät des
Wiener medicinischen Doctorencollegiums fand vorgestern Abends
die Enthüllung des von dem Maler Andreas Groll trefflich aus­
geführten Bildnisses des verdienten Präses der Societät,
Regierungsrathes Dr. S p i tz m ü l l e r statt. Nach einer An­
sprache des HoftatheS Professors Dr. Ritter v. R e d e r be­
leuchtete der Vicepräsident Professor Dr. B e r g m e i st e r die
vielfachen Verdienste, die sich der Gefeierte um die Societät, ins­
besondere um das Zustandekommen des Societätshauses
(van Swieten-Hof in der Rothenthurmstraße) erworben, und
dankte ihm im Namen der Societätsmitglieder für diese seine
Thätigkeit. Nach kurzen Dankesworten des Gefeierten schloß die
schöne intime Feier.
(Gremium der Wiener Kaufmauuschaft.) Der Lehrer der
französischen und englischen Sprache, Herr Henri V i g n y, hat sich
erboten, seine unentgeltlichen Vortrüge für Gremialmitgtieder und deren
Angestellte über Handelsverhältnisse ausländischer Plätze wieder auf­
zunehmen. Diese Vortrüge, welche sich großen Zuspruches erfreuten,
werden heute beginnen und an jedem Samstage Abends von i/ 3 8 bis
V*9 Uhr im Sitzungssaale des Gremiums, 1. Bezirk, Krugerstraße 3,
stattfinden.,
(Humor vom Tage.) (Sein Grün d.) Präsident:
Also drei schwere Einbruchsdiebstähle haben Sie in einer Woche
verübt? Angeklagter: Ja, Herr Präsident, ich habe auch starke
Familie!— (T h a l i a.) „Aber Herr Director, ist das wahr,
daß wir Damen nächsten Monat keine Gage bekommen?" •—
„Allerdings. Wissen Sie denn nicht, daß ein Cavallerie-Regiment
hieher verlegt wird?"— (T h e i l n e h m e n d.) Mann
(dumpf): Zweitausend Mark habe ich diese Nacht verloren!
Frau: Weißt Du, Egon, da bin ich aber ftoh, daß ich mir
vergangene Woche noch rasch das neue Costüm habe machen
lassen!— (Besorgt.) Braut (auf dem Standesamt zaghaft
zu einer anderen Dame): Entschuldigen Sie, wissen Sie
vielleicht, ob man hier auch geftagt wird... ob man
kochen kann?— (Der Sohn.) Madmoisellc Duledron
zeigt ihrem 10jährigen Sohne Bob eine Photographie:
— Schau, so hab' ich ausgesehen, als Papa mich kennen lernte.
Bob (nachdem er das Bild betrachtet): Mama, Du mußt aber
sehr reich gewesen sein!— Die' S ch w i e g e r m a m a.
Laurä: Ja, ich habe von Ellis Entführung gehört. Hat ihre
Mama ihnen verziehen? Tom: Ich glaube nicht. Sie will mit
ihnen wohnen.— E r kennt sich. Herr (sehr jung, zu seiner
Tänzerin): Mein Fräulein, ich will lieber nichts reden; es könnte
am Ende ein Ballgespräch daraus werden.— Nicht a b-
z u s ch r e ck e n. Na, beim Anhören Deiner vielen Schulden
kann es Einen aber eiskalt überlaufen. Angehender Bräutigam:
Macht nichts, dann werde ich meine Werbung eben an einem recht
heißen Tage anbringen.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck ist ini Westen gefallen und im
Osten gestiegen, wodurch die Bertheilung desselben sehr gleichmäßig
geworden ist. Das Wetter ist allgemein wechselnd bewölkt und Morgens
ohne Niederschlüge. Die Temperatur ist meist gesunken.— Morgens
meldeten: Haparanda 5*2, llleaborg 5*0, Petersburg 2*6, Stock-
holm 8*8, Warschau 5*3, Moskau 0*1, Kiew 8*9, Stornomali 6*1,
Scilly 12*8, Borkum 12*2, Kcitum 11*5, Hambuxg 8*0, Berlin 8*6,
Jslc d'Aix 12*0, Paris 3*0, Nizza 16*5, München 2*2, Bregcnz
5*2, Wien 8*0, Prag 5*0, Budapest 9*0, Hermannstadt 2*0, Serajewo
8*1, Lestna 18*2, Trieft 12*5, Florenz 15*9, Rom 16*2, Neapel
19*1, Malta 21*1 Grad Celsius. Die Prognose besagt: Wolkiges,
st e l l c n w c i s e n e b l i g c s, kühles Wetter.
(Das Testament des Barons Siegmund Schos-
berger) wurde, wie uns aus B u d a p e st gemeldet wird,
vorgestern gerichtlich eröffnet. Das Testament ist ein zwischen
Baron Siegmund Schosberger und seiner Gemahlin,
geborenen Mayer, gegenseitig errichtetes und bestimmt, daß
dem überlebenden Theile der uneingeschränkte und ungethcilte
Fruchtgenuß des gesammten Nachlaßvermögens zufalle, so daß die
Erbansprüche der Kinder erst nach dem Ableben beider Ehegatten
in Kraft treten. Nach dem Ahlebeu. der beiden Ehegatten wird
das Vermögen in der Weise'! betritt, daß der jüngere Sohn
Baron Victor S ch o S b e r g e r f, bie Hälfte, die beiden Töchter
Frau Alexander Deutsch-! und'Frau Ludwig v. B i s i c z je
ein Viertheil deß Vermögend erhatW In Bezug auf den erst­
geborenen Sohn Baron Ferdinand Schosberger,
der beinahe leer ausgeht, enthält das Testament die Verfügung,
daß demselben lediglich ein jährlicher A l i m e n t a t i o n s-
beitrag von 40.000 Kronen zugewendet werde mit der aus­
drücklichen Begründung, daß demselben zu Lebzeiten der Erblasser
Beträge zur Verfügung gestellt wurden und er Summen in An­
spruch genommen hat, welche das ihm zukommende Ausmaß des
Erbvermögens weitaus übersteigen. Baron Victor Schosberger ist
nach Antritt der Erbschaft verpflichtet, diesen Betrag in viertel­
jährlichen Anticipativraten seinem Bruder bis an dessen Lebens­
ende auszuzahlen. Dieser Alimentationsbetrag ist nicht sequcstrirbar,
da die Zahlungsverpflichtung in demselben Augenblicke erlischt, in
welchem darauf aus irgend einem Grunde eine Sicherstcllung ge­
führt wird. Abends wird uns noch aus Budapest gemeldet:
Baron*Ferdinand Schosberger gedenkt das Testament
seines Vaters anzufechten. In der Umgebung des Barons ver­
lautet, da? Testament stehe nicht im Einklänge mit
jenen Vereinbarungen, welche der Sohn mit dem Vater
im Augenblicke getroffen hat, als der Letztere ihn die Erklärung
über den Austritt aus der Firma und noch andere Documente
unterschreiben ließ.
(Strauff-Lanner-Denkmal.) Die Bedingungen des Preis­
ausschreibens für das Strauß-Lcmner-Denkmal sind von hmte an im
Secrctarint des Künstlerbauses wieder zu haben.
(Wohlthätigkcitsconcert.) Znm Besten der Witive und der
unmündigen Waisen eines Schriftstellers veranstaltet ein miter dem
Protectorate der Frau Gräfin K i c l m a n s e g g stehendes Comite
am Sonntag den 28. October, Mittags um Vrl Uhr im großen Mufik-
vereinssaale ein Concert, für welches hervorragende Kunstkräfte ihre
Mitwirkung zugesagt haben, so unter Änderen: Lola B e e t h, Lili
P c t r i, Adele S a n d r o ck, Bctty S t o j a n, Bernhard' B a u-
m e i st e r, Franz D r d l a, Alexander G i r a r d i, Alfted G r ü u-
f c l d, Josef Ritter, Julius Spielmann und Adolf W e i s s e.
Karten sind in der Kunst- und Musikalienhandlung von Gutmaun und
Berte zu haben.
(Der Herzog der Abruzzen in Stockholm.)
Wie mau uns aus Stockholm schreibt, ist der
Herzog der Abruzzen in Begleitung des Haupt-
manns C a g n i ain 8. d. M. aus Christiania dort ein­
getroffen. Zu seiner Begrüßung im Bahnhöfe hatten sich Kron­
prinz G u st a v, Prinz Bern adotte, der Mnisterpräfident
v. Otter, Freiherr v. Nordenskiöld und andere
Persönlichkeiten eingcfunden. Der Kronprinz geleitete den fürst­
lichen Gast nach dem Schlosse Drottningholm, wo er von der
königlichen Familie erwartet wurde. Bei dem zu Ehren des
italienischen Prinzen gegebenen Diner brachte König Oskar II.
einen Toast aus, indem er den Herzog zum Erfolge des außer-
ortlich wichtigen Unternehmens, das er im Interesse der Er­
forschung der Polargegenden vollbrachte, beglückwünsche. Der
Herzog empfing auf Schloß Drottningholm eine Abordnung der
königlich schwedischen anthropolgischen und geographischen Gesell­
schaft, die ihn zu ihrem Ehrenmitglied ernannt hat. Bei seiner
am Abend des 9. d. M. erfolgten Abreise gaben ihm Prinz
Bcrnadotte und Vertreter der Regierung das Geleite auf den
Bahnhof, wo er vom Publicum respectvoll begrüßt wurde.
(Neubauer Männergefangvcrein „Sängerlust".) Bei der
am 2. October d. I. stattgehabten 31. ordentlichen Generalversammlung
dieses Vereines wurden nachstehende Herren in die Bereinsleitung
gewählt, nnd zwar zum Vorstand: Franz 4. Zeininger, Vorstand-
Stellvertreter: August Pawlik, Chormcister: Hans GräftCassier: Franz
Küttlas, Rechnungsführer: Richard Oellacher, erster Schrififührer: Hugo
Ev, zweiter Schriftführer: Hans Sobota, erster Archivar: Leopold
Reiter, zweiter Archivar: Mathias Besau, zu Sangräthen: Franz
Haible, Otto Heinerich, Richard Honetz, Rudolf Sechser, Adolf Rosek,
Ersatzmänner: Hugo Wiukelmanu, Wilhelm Steidl, Chorineister-Stell-
vertrcter: Karl Pribelsky. Am Dienstag den 16. October beginnt ein
unentgeltlicher Gcsangscurs unter Leitung des Chormeisters Herrn Gräs
und sind sangeslustige Herren hiezu freundlichst eingeladen. An­
meldungen werden jeden Dienstag im Bereinslocal, Fr. Diwald's Re­
stauration, 7. Bezirk, Schrankgaffe 6, entgegengenommen.
(Großes Wohlthätigkeitsconcert.) Heute 8 Uhr Abends
findet im großen Musikvereinssaale das vom ersten Wiener Central-
comite zur Winterbekleidung nnd täglichen Ausspeisung hilfsbedürftiger
Schulkinder fämintlicher zwanzig Bezirke Wiens (jeder Confession) ver­
anstaltete große Wohlthätigkeitsconcert statt.
(Gegen d»e deutsche Sprache.) Aus B u d a p e st
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die hauptstädtische
Unterrichtscommission beschloß in ihrer heutigen Sitzung, daß
die d e u t s ch e S p r a ch e, die bis nun von der dritten
Elementarclasse an obligater Unterrichtsgegenstand in den Volks­
schulen war, von nun an erst in der fünften Classe und zwar
u n o b l i g a t gelehrt werden soll.
(Das Athenäum) eröffnet heute folgende Curse: Im ana­
tomischen Institute, 9. Bezirk, Währingerstraße 13: 3 bis '/-5^Uhr:
Dr. L a m p a: „Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre" (1. Stock);
' »4 bis V?5 Uhr: Dr. K a s e r: Wirthschaftsgeschichte; V.,5 bis 6 Uhr:
Dr. B i d s ch o f: Astronomie; 6 bis 7 Uhr: Dr. Zfigmond h:
Trigonometrie nnd analytische Geometrie.— Im chemischen Labora­
torium, Währingerstraße 10: '/.5 bis 6 Uhr: Dr. F. Wenzel:
Chemie.
(„Urania.") In der letzten Ausschußsitzung wurden die Herren
Dr. Franz Edler v. B i v c n o t nnd Dr. Friedrich M ü n z c r als
Ausschußmitglieder cooptirt.— Dem Damencomitc der „Urania" find
in den letzten Tagen beigetreten: Frau Dora Fournier und Frau
Gcrta v.Bivcnot.— Heute (Samstag) um 4 Uhr Nachmittags
findet im „Urania"-Thcatcr in der Wollzeile die erste Schülcrvorstcllung
dieser Saison statt. Zur Aufführung gelangen: „Tropcnzauber" von
Director Umlauf t, „Bilder aus der Märchenwelt" und „Lebende
Photographien".— Morgen (Sonntag) um 9 Uhr Vormittags erster
Demonstrationsvortrag über „Eßbare und giftige Pilze".
(Der Werth der Autographen.) Man schreibt
uns aus Paris: „Es wird die Sammler von Handschriften
berühmter Franzosen interessiren, zu erfahren, welche Preise für
Autographen dieser Celebritäten gegenwärüg in Paris erzielt
werden. Hier die lange Liste dieses Preistarifs: Eine Seite des
verstorbenen Romanciers Edmond About 1 Franc 50 Centimes;
eine Seite aus der Feder der Frau Juliette Adam 1 Franc
50 Centimes; anderthalb Seiten des Liederdichters Beranger
5 Francs: eine Seite Paul Bourget 1 Franc 50 Centimes; eine
Seite Chateaubriand 10 FrancS; eine Seite Franxois
Coppce 8 FrancS; eine Seite Alexander Dumas' Vater
2 Francs 50 Ccutimes; eine Seite Anatole France
5 FrancS 50 CentimeS; 5 Zeilen von Jules de Goncourt
2 Francs; ein Brief von Gyp 1 Franc 25 Centimes;
zwei Seiten von Victor Hugo 30 Francs; eine Seite von
Labiche 1 Franc 25 Centimes; zwei Seiten des Dichters und
Akademikers Sully Prudhouuuc 5 Francs; eine halbe Seite von
Lamartine 30 Francs; eine Seite von Maupassant 12 Francs;
eine Seite von Emile Zola 4 Francs 50 Centimes; eine Seite
von Alfted de Muffet 125' Francs; eine Seite vom verstorbenen
Kritiker Sarcey 1 Franc 25 Centimes; eine Seite von Voltaire
15 Francs; zwei ^Seiten des Dichters Alfred de Vigny
25 Francs; ailktbrtlM Seiten vom älteren Coquelin 2 Francs
50 Centimes; eine Seite von der Schöpferin der „Cameliendamc"
jüngstvcrstorbcneffi Käu Doche 1 Francs 50 Centimes; eine
halbe Seite voü sder'PJndic 1 Francs; eine Seite aus der Feder
der Rechne 1 FrancS 50 Centimes; Sarah Bernhardt ist bei
Lebzeiten noch nicht znm Verkaufe gelangt. Von anderen Berühmt­
heiten werden die Autographen zu folgenden Preisen ausgeboten:


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 2504
Samstag
Neues Wiener Journal
13. October 1900
Seite 7
Ofin Document, welches blos die Unterschrift König Franz I. von
Frankreich trägt, 1O Francs; eine Seite von Lazarc (5arnot, dem
„Organisator des Sieges", Großvater des ermordeten Präsidenten
Earnot, ,7 FrancS; je ein Tocnmeut mir der Unterschrift
Heinrichs IV. IN FrancS; Ludwigs XIII. 5 FrancS;
Ludwigs XIV. 7 Francs Centimes: König Louis Philipps
:> Francs: eine Seite vom Historiker Louis Plane 1» Francs:
vom vercivigten Jules Simon 2 Francs: endlich eine Seite vom
ucrstorbciicn Präsidenten der Reptiblik Marschall Mae Malion
.7 Francs.
(Die Ausstellung in dc» Blumeusäleu.) Heute Bvrmittogs
findet die Grössnnng der Obst- und Trcntbenousslctlttng statt.
(Das Auge aufgestochen.) Die in der ffiechtensleiustrape kksi
wolmliane Hasttergebilfetisgattin "tiualic H a g e r wollte vorgesicrn mit
erneut ichar-geschlistcueii Kticheitmesscr eine SMgaltchuur durchschneide,!.
Bei dem,von nnttn nach oben auc-aenihrteu Schnitte glitt die Frau mit
dein Messer aus und stach üct, dabei die Spitze des Metiers in das
rechte Auge. Der rasch herbeigeholte Arzt Dr. Pfesscr leistete der Per
uugtuctleu erste Hitsc und verautasitc deren Uebersiibrnug ins Allgenieiue
KratikcnltanS, wo mau ihr sofort das verletzte "Auge operireu musnc.
-llusere wohlthätigen Leser.) Für Frau Rosa H o r v tu i v,
-- Bezirk, Ktostcrueuburgerstraste sind nnS van „L.F." zwei.Kronen
zugekommen.
(WicnS fruchtbarster Eomponisr» in entschieden der populäre
Pratcrwirlh F c r d i u a u d L e i ch t. Ueberatt bort man V c i ch t’o
priltetndc Ncnsik. Geht mau zu Ronachcr, singen Rosa Baue r und
M a d l Leicht'sche Weisen. Im Eolosienm singt W a t d c m a r die
neuesten Schlager. S leidtcr bei W e i g l und S ch i c l bei den
Grmzitigcrn bringen Novitäten dieses Eompostteurs. Richt weniger als
202 Eomposittonen sind von Ferdinand Leicht im Druck erschienen
und haben sich die Welt erobert. In unserer tnorgigen Nummer werden
unsere Leser die neuesten Schlager Ferdinand L. e i ch t's finden, und
tnachen wir daraus auittiertsaut, das; demnächst das Lied ..Deutsch
m c i st e r s H e i m w c l>", Text von Joses ;Tlf o d 1, erscheint.
(Aolksthümliche Abtheilung.) Die Firma Ludwig ftwicback
und Bruder in der Kärntnerstraüe veranstaltet einen besonders vortbeil
basten Berkanf von Confectivnsstücken der letzten Saison bei enorm
billigen Mciseti.
(Die Geincindewahlen in
K r c m S wird imö berichtet: Unter
gmig wurden gestern die engeren Wahlen
Wahlkörper zwischen den Egndidaten der
einigte deutsche Fortschritts- und Volksparkei)
Dcittschcn Wirrhschastspartei tRadical-Natiomste)
Krems.) Aus
lebhafter Betbeili-
ans dem dritten
Pürgerpartci (Ver-
nnd der
vollzogen.
Die Wahl endete mit ciner "Niederlage der Radiealnationalen, indem
sämintliche lsandidaren der „Bürgerpartei" die Maiorität erhielten.
«Gewählt erscheillen die Hcrrcn: Gasrtvirth Franz Bauer, lstoldarbeiter
Alois Eimer, Erbpostmeister .start Fiegl, Gärtner Sebastian
Gäßlcr, Schlossermeister Joses Hörwarthner, Wirthschaftsbcsivcr
Michael Kicnbacher, Wegmeistcr Oskar Lamvrecht, WirthschattS-
besigcr Ncichael Müllner, Ntasthincnsabrikaiit Anton Nuß intd
Maler Gustav Richter.
(Gutfnhruiig.) Das Wiener Landesgericht hat gegen den
stOjährigen Ncagazinsarbeitcr Franz K r i v a n c t aus Smelzovtia
nticn Steckbrief erlassen. Ärivanek ist dringend verdächtig, die 27jährige
Tramwahkutschersgaltin Barbara P rüde l, geb. Schtvauzer aus
Tesnic in Böhmen entführt und znm Diebstahl an ihren. Galten ver
leitet zn baden.
(Die Güte toird auerkaunt.) Bei den, Wettbewerb aus der
Pariser Weltausstellung ist es zutage getreten, welch bedeutenden Fort­
schritt die Lsähtnnsthinenindnstrie im Laufe der letzten Fahre gemacht hat
itub wie gerade die Singer So. es verstanden hat, die achtnng-
gebietende Stellung, die sie in dieser Industrie seit deren Gründung
eiiuiimmt, »'behaupten. So ist iltr denn auch iit Paris wiederum die
l'öchste Ltnszeichnnng zntbeil geworden: Die „Fniernationale Jhry" bat
den ansgestetlien Originat-Singer-Llähtnuschinen auster drei Medaillen
den höchsten Preis der Ausstellung, den Otanck ?iix, verliehen: für
bervorragende Constrnction, vollendete Alisfuhrnng und höchste Arbeits
leiftnng der LAaschinen, sowie für deren Perwendbarleit für jede Art
häuslicher Näharbeit und alle industriellen Zwecke.
(Lebensmüde.) Der Ll-jährige Lederarbeiter Alois H a n f ch t a,
Hernals, Lacknergasfe hat fiel) vorgestern im Waide auf dem Heu
berg erhentl. Arbeitslosigkeit ist das Motiv des
Selbstmordes.
(Tödlicher Unfall anf der Nordbahn.) Gestern Früh um
2 Ubr tvnrden in der Station Floridsdorf der Nordbahn Aiangirnngeti
am Lastzüge 176 vorgenommen. Der 19jährige Berschieber Jnlins
Lehn er, der einen Lastwaggon dieses Fuges „ablanfen" lasten sollte,
bat den Packer Georg M i e s l i k, ihm dabei behilflich zn sein. Beide
schoben nun den Waggon aus das Rebengeleite. Lettner hatte aber
nnglücklichertveisc nächst daran gedacht, das; mn 2 llbr 1t) Minnten
der Gütercilzug Nr. 70 in dcr Nick)tnng von Süstenbrnnn in
Floridsdors emtreffen sollte und er bemerkte auch nicht, daß
der Semaphor schon die grüne Laterne auswies. Als null Lehner eben
einen Wechsel gegen die Spitze zn mir dem Wagen pastiren wollte, fuhr
der Laücitzng ein, ttnd die Maschine desselben streifte den Wagen so
heftig, d a s; sie i I, tt a n s d e m G e l c i s c iv a r s. Während
sich Lehner durch einen raschen Seitensprung retten konnte^ tvnrde
'M ieslik von dem Waggon überfahren und aus d e r Stelle
g e t ö d t e t. Der Unglückliche »hu- verheiratet und Bater mehrerer
Kinder. Gegen Lehner ist die Slrafatiitshandlung eingeleitet worden.
tAisfävuacl im (Kolosseum.» Der Direction des Wiener
Eolostennts ist cs gelmtgeti, die arabischen AmaonaS,^ die auf den,
Pariser Spirilistencongres; mit ihren nttbcgreislichen Fatirkünften so
mastlvses Erttannett erweckte», stir ein ttirzes Gastspiel Zti gewinnen.
Die unerreichten Fakire werden iich schon demnächst mit ihren .Kiin'ten
als Schlange»'- und Glasester, Feuer- und Schwerttchtucker, und, mit
ihrer Unverbrennbarkeil und Unverwnndbarkeit im Eolovcnm prodncireti.
Morgen, Sonntag, nnt :> Ubr Naehmillags »nd mn e; llbr,Abends
große intertiationale .Künsticrvorstellnng. Anstreten des gejannnien
October Ensembles.
(Tcr Geschäftsmann als Heiratsschtoiudlcr.) Wie berichtet,
tvnrde vorgestern Nachts auf Attordnung des Polizeicomtnistariais
Fosessradt der I7iäbrigc Ettrrenltvaarenhändler Franz Fo'cr tstald tiein,
Slrozzigave s, verhariel und dein Landesgerichtc cingelieicrl, tveil er
diversen tKeichäfkslculeti mehr oder minder ltohe Geldbeträge betrügerisch
entlockt hat. (Koldsteiii, dcr wegen Betruges schon viermal, darunter
auch mit fünf Jahren schweren Kerlers, adgestrail in, hat auch, tvie
das Polizeicotnniissariat Foseistadt feststellte, der INstibrigen in Meidling
tvalnthasten Lstirive Anna .K., deren Bekanntschaft er im Fnni vorigen
Fahres gemacht hat, unter dem Periprechen, sie zu ehelichen, einen
Betrag von z e !> n t a n send .K r o ,l e n und eilt Badencreditlos im
Nominalwertbe von 200 ,Krotten entlockt.
(C<'iu altes, bclvährtcs Kleidcrrccept.) Alle Recepte werden
mit Borticbe befolgt, svtvvbl in der Küche, int Hanse, tvie in dcr
Wirthschatt. UndA'in solches altes Recept, sich ant beanetnem und
biltigem Wege gute, moderne .Kleider zu verschasten, ist dw bewabrle,
aus der uralten, einfachen Grundlage des Fansches beruhende Methode,
die feit Fabren beim Hoftiefetanten Rolbberger attf dem S lesansvlaij
eittgefüitvl ist. Man gibt die getragenen .Kleider daselbst ab, sie tverden
gewistcnbaft geschätzt, »nd gegen i'iitc zttmeist kleine Atstzablnug, erhält
man dann moderne und gute Kleider, wie sie eben die S aston erfordert.
Fn der Kteidericlttvetttme, dieser volksthünilickten Abtlteitnng des Hanfes,
rindet sodctnn der Anspruchslosere Kleider zn den denkbar billigsten
Preisen. Da wir vor beut Eintritt des Herbstes Neben, fei das alte,
bewährte Kleiderrecept nnseren Lesern ins lKebächliiis; gernien.
(Eilte diebische Schankcassicriu.) Der tKastivirtlt Franz
Reinrbatcr, Hernals, stcöizcrgastc lN, bemerkte feit ineltrereu
Wochen, das; iltm aus dcr Gcldlade Geldbeträge abhanden tommeti.
Der Perdachl lenkte sich gegen die INjätirige Schankcastierin Anna
Bö hm. Utn sie der Thäterschaft zu überweisen, tnartirie der Wirth
gestern Früh die Silbermünzen und legte sie datinsin die Lade. /Bald
ttachber überzeugte er sich schon, das; ihm,mehrere Silbergnlden sehte».
Er dnrchfticaie die Taschen der Schantcastietin »nd fand thatsächlich in
ihrem Besitze die «mniitcu Geldstücke. Die viehische Eastieritt wurde
verhaftet und dem Landesgerichie eingeliefert.
Aus alter Welt.
i Telephvnverkehr um die Erde.— Eine Birne für looo Francs. —-
Ein edelmüthiger Duellant.-- Im Schweiueslalt attsgewachien. --
stiaufhandel zwischen zwei Törsern. -- ..Berzeihen Sie, meine Herren!"
— Ptündetttttg einer atnerikctnstclten Batik.i
T c l e v h o u u c r f c 1) r u m b i c g a n z c Erde!
— das wäre etwa der Erfolg einer Neticrung, die nach der
„Revue deS Revnes" ein Fngcnienr Nametis Pnpin in Amerika ge-
1 iftarfeu hak. Er bat angeblich nachgewiesen, das; die Telephonic
auf so große Eilifeninngen ivie etiva voll Sau Franeiseo nach
Lvndoll möglich wäre, türmt die Leinitig in bestimmlen Abständen
mit einer Einrichtung versehen würde, um die sogenannten vara-
sikischeii Ströme in den Leittttigsdräluen abzniatigcn. Er Hai einen
solchen Avparac erfniideti, den er als Reaetionsspltle bezeichnet,
der aber näher nicht beschrieben ivird. Wenn an einem
der transailaiicischen Kabel unter hallt der Arntainr in ettva
ic 200 Nieter Abstand eine solche Spule befestigt würde, so
konnte inan nach Ptipin Europa und Amerika telephonisch vcr-
biiiden. Für die Linien aus dein Lande wäre nur in Abständen
voll je einer Meile eine Reaerioilsspitle nothwendig, die an den
Delegraphenstangen befestigt werden könnte. Bisher finb Bern,ehe
an dem Leitiliigsnet; dcr Telephongesellschaft i:t Rew-Pork an­
gestellt woiden, die sehr beftiedigcnde Ergebnisse geliefert haben
sollen. Bcan föuute mehr Vertrauen zu dieser Nachricht haben,
tveilii der Erfinder nicht noch mehr verspräche als das, was be­
reits gesagt wurde; so behauptet er noch altßcrdelii, es sei bei
Anwendung seiner Entdecktliig möglich, die theuren Knvfcrleitiingen
durch gewöhnliche Eiseildrähte zn ersetzen und anf diese Weise zn
einem Fünftel des bisherigen Preises herzustellen. Das ist ein
wenig viel Segen anf einmal, und man wird eben abivarteil
»rüiscii, ob etwas davon in der Praxis zn Worte kommt.
Man schreibt aus Paris vom 7. October: Eine theure
Birne— sie kostete -1000 FrancS— erwarb dieser Tage dcr
Fithrwerksbesiber Schoilbreitner in dcr Rite dc Belteville. Er
erhielt ail diesem Tage die telephonische Bestellung eines zehu-
sipigeii Breaks seitens eines Herrn dc St. Anbin in dcr Rnc
Bolivar nnb sendete seinen Kttlsther Elaitdc Trcmblet mir bem
! Wagen borihin. Bevor der Kitt ich er vor dem bezeichneten Hause
j der Rne Bolivar aukaiu, mürbe er von einem feingekleideten
^ Herrn angehalten, dcr sich als Herr de St. Anbin zll erkeunen
l gab, den Kutscher lvegen seiner Bersvätlnig schalt und dann unter
!der Weisung aufstieg, nach der Plaee du Havre zn fahren, um
seine Freunde zil holen. Dort angekommen, übergab er dem Kutscher
| ein kleines Paket, das dieser noch schnell ins Terminilshotel tragen
! sollte, wo ihn ein Herr, den er genau beschrieb, envartete. Dcr
j Kutscher ging. AVer ais er, nachdem er den betreffenden Herrn
j vergeblich im Terntimishoicl gesucht, zurücktebne. war sein Break
jsammt Herrn dc St. Anbin verschwunden. Es blieb nichts übrig,
! als die Sache der Polizei anznzeigen, und als das kleine Paket.
! Dieses Psandstück enthielt -- eine Binic! Break und Pferde kosten
4000 Francs!
**
Aus Debreezin mirb uns über ein P i st o l c n d u c l 1
berichtet, welches unter den schwerste» Bedingungen ausgetochten
tvnrde und trotzdem einen, auch voui ethischen Standpunkte ver-
söhnendeii, im edelsten Sinne ritterlichen Abschluß fand. Die
Anleeedenticn des Pweikampses ivarcn die folgenden: Während dcr
iüllgsten Prolestversammltitig der Debreezincr Fugend äußerte sich dcr
Privatbeauiie Beta Mandel— ein ausgezeichneter Schütze, dcr
bekanntlich den Biharer Eoinilats-Bieenostir Komloint im Duell
erschossen bat- in wegwerfender Weise über die volksparteilichcn
Allüren des trüberen Präsidenten des Bltdapester Uinversitätseubs
Köpösdn und seiner Anhätlgcr. Kövösdn ließ Mandel pro­
vociren: das Waffengericht entschied für einen ftweikamvi auf
Pistolen. Fnerst schoß .Köpösdp, denen Kugel jedoch ihr Ziel
verfehlte. A'tin hob "Matidel seilte Waffe, schoß jedoch nicht ant
seinen Gegner, sondern gab auf teilt Daschcntuch, welches er in
einer Difcan; von 27 Lchrilteil attf einen Baltinast hängen ließ,
einen Schuß ab. Fiti nächsten Angenblicke war das durch­
schossene Taichentneh in Stücke zerslattert. Sodann trat Mandel
ror, reichte Kövösdn die Rechte und gab die Erklärung ab, er
habe nicht die Absicht gehabt, ihn zn beleidigen. Bersöhnt ver­
ließen die lKegner den Kampivlatz.
■X-#
*
Jti Eampo bi Pietra bei Treviso tItalien) wohnen die
Eheleure.,'jo ia mit fünf Kindern, von denen aber das zwcitältcstc,
die mittlerweile nennzehn Jahre alt gewordene Jda, von
Niemandem bisher gesehen wurde. Da mail ein Bcrbrcchen vcr-
millhctc, so erschienen cittes Tages die Earabinieri und fanden tm
Schweiiieflall ein Wesen, das gar nichts Picnschiiches mehr an
sich hatte, vollstäitdig nackt anr einem Ncistbanreit vor. Das
Rcädchen loar völlig abgemagert und verkommen nnb konnte nicht
sprechet!. Als man es aus feiner fürchterlichen Bcbaltfnng zog,
tvollte es tvieder zurück und biß und kratzte feine Befreier. Das
Mädchen ist ein Nieter zwanzig Eemimeler groß und lebt feit
l!SS2 inner den Schweinen im Stall,
mürben verhauet.
Die
ic gransamen Eltern
In Ehaniada bei Ltlgo in Spanien brach gestern, wie uns
telegraphisch beruhter wird, eine furchtbare Keilerei zwischen
den Einwohuern des geiiannlen Dorfes nnb des benachbarten
Leinns aus. Schon vorgestern hallen beide Banden auf dem
> Jahrinarktsplatz tu Ebanrada aufeinander geschossen, waren aber
! von der Gendarmerie zersprengt worden. Gestern crncncrten sie
^ dem Kamps, der dem Gipselplinkt der Roheit erreichte. Die von
Leinns, vierzig an der zjabl, mit Schießwaffen nnb Bieffern ver­
sehen, befehligt von einem gewissen Baldomcro, durchzogen die
: Straßen mit tvildem Hohngeschrei. Alles war geflüchtet. Sie
stießen blos aus zivei Greift, die sie niederstachen. Als die von
Ebantadn dies crmhrcn, zogen sie nach Lenins, drangen ins
Wohnhaus des Baldoinero und mißhandelten schrecklich dessen
Mutter und Frau, steckten aus dein Hos sämmtliche Möbel und
Habseligkeiten in Brand nnb ließen alle Weinfässer anSlaufcn.
Hierauf zogen sie zurück itach Ehantada, wo die von Lenins sich
I auf der Brücke über den Miuho verschanzt hatten. Dcr Kamps
> dauerte bis Mitternacht. Endlich rückte die Gendarmeric herbei,
Das Nachtwandeln.
Bon G. Falt'cnhorst.
Für die bciweitcm überwiegende Mehrzahl der Bienschen
find Träume wahrhaft nur Schäume. Ihr Inhalt ist ein ver­
worrenes Spiel dcr Phantasie, das für das praktische Leben nicht
den geringsten Werth bat. Es gibt aber Ansnahmcn von dcr
Regel. Man erzählt sich, daß Dieser oder Jener im Traume eine
schwierige Aufgabe zu lösen vermocht bat. Noch seltsamer erscheinen
die Berichte von Liachttvandlern, die im Schlafe herumgehen, sich
an die Arbeit begeben und dabei Besseres, Gediegeneres leisten
als im wachen Jnsiandc. Nicht alle diese Erzählnngen beruhen
attf Uebertreibung, nicht alle sind willkürlich erdichtet.
Wohl verbürgt ist znm Bciiviel eine Lcistnug, die ein ttacht-
Ntandelnder Stndcnc in Amsterdam vollbracht bat. Professor
v. Swindcil hatte ihm eine niatbemaiische Anfgabc gestellt. Drei
Tage »iich-c der junge Mann vergeblich nach dcr Lösnng. Zuletzt
legte er sich kurz nach Ncitternacht milde und niedergeschlagen ins
Bett. lind siehe da, als er am andern Tage erwachte, fand er
aus seinem Schreibtisch eilten Bogen Papier nnb die von ihm
trefflich gelöste Ausgabe.
Aehnlich ging es einem schottischen Rechlsamvali. Er sollte
in ciner verwickeltett Rcchtsangclegcnheit ein Gntachten abgeben,
kam aber damit nicht znstatide. Eines Nachts bemerkte nun feine
Frau, wie er votn Bett ausstand, an seinen Arbeitstisch
ging und, nachdem er dort gearbeitet, sich wieder ins Bett legte.
Am anderen Ncorgen cnvaail, erzählte der vlechtsanioalt seiner
tttattin, er bade im Traume ein treffliches Gutachten in der frag­
lichen Angelegenheit abgegeben, er >var aber tief betrübt, daß er
sicki aus dasselbe nicht mehr genau besinnen konnte. Da führte ihn
die Frau an feinen Arbeitstisch mtb dort fand er das durchaus
brauchbare, von ihm eigenhändig niedergeschriebene Gntachten.
Ist eS ein Wunder, daß derartige Bcobachtmigeii Anftelieil
erregten, daß man das "Nackitwandeln als einen Zustand auffaßte,
in welchen! die Seele, während der Körper schläft, ihre besonderen
böliercn Fähigkeiten entfalte oder gar: durch -Geister aus dem
Jcnscils beeinflußt werde 7
In der Neuzeit haben Aerzte ilnd Pspchologcn wiederholt
Nachiwandtcr beobachtet, aber ihre Untersuchungen zeigten, daß in
deil Leistungen derselben nichts Wunderbares versteckt fei, daß man
alte beobachteten Fälle aus natürliche Weise genügend er­
klären könne.
Alle Erscheinungen des Nachtwandelns werden leicht ver­
ständlich, wenn man dasselbe als ein überaus lebhaftes Träumen
auffaßt. „Während seiner Wandernng ist der Nachtwandler be­
herrscht von seilten Traumbildern", sagt treffend der dänische
Pshcholog A. Lchmann: „er begreift nur Das, was mit seinem
Traume in Bcrbindiliig stcbl".
Einen Beweis für die Richtigkeit dieser Annahme gibt uns
z. B. das Verhalten des Gesichtssinnes beim Nachtwandeln. Der
Betreffende sieht nur Tas, was mit seinem traumhaften Gedanken-
gange zusammenhängt, sonst ist für ihn die Außenwelt nicht vor­
handen, obwohl seine Altgen geöffnet sind.
Ein Pharmaceut Namens Easrelli, der oft an Anfällen von
Nachtwandeln litt, wurde fleißig vom Arzte Soave beobachtet.
In einer Nacht war er damit beschäftigt, Italienisch ins
Französische zn übersetzen. Er schlug Bocabeln in eitlem Lcrikon
aus nild schien bei einem nahestehenden Lichte zil sehen. Man!
löschte dieses Licht aus: er suchte nach deiitselben, er zündete c*j
tvieder an; aber während er sich sittl Dunklen zn bciindcn glaubte,!
war er in Wirklichkeit in einem heUerteudjteteu Pinnner, da unter-!
brisen andere Lichter angezündet woroen »oaren. Er tonnte iebadj j
bei denselben nicht sehen, tveil er nichr mußte, daß sie brannieu.
Einen anderen Fall dieser "Art cititt L. Löivenield in seiner
Schrift über den Somnambnlisintis. Er betrifft einen Mönch, der
eines Nachts träumte, der Prior eines Klosters habe seine Minier
gelobtet, imd ihr blutiger Schatten sei ihm erschienen, nm Rache
zn fordern. Hiednrch wurde er in solche Wiikb versetzt, daß er
mit einem großeil Niesscr bewaffnet nach der Zelle des Priors
rannte und gegen das Bett, in welchem er denselben liegett zn
sehen glaubte, mehrere höchst.wuchtige Stöße sühne, woraus er
sofort und ganz ruhig sich in seine Pelle tvieder begab. Der
Prior saß in demselben Angenblicke in derselben dilrch zwei Lampen
erleuchteten Zelle am Schreibtische Dcr Nrönch sah ihn aber nicht,
tveil er träumte, daß der Prior im Bette liege.
Aehnlich wie dcr Gesichtssinn verhält sich das Gehör.
Nian bat wiederholt beobachtet, daß Nachtivandlcr an sie ge­
richtete Fragen verstanden und sich sogar in ein Gespräch ein­
ließen, meint die Anrede mit den Traumbildern, die sie gerade
beschäftigen, in Berbindnng stand. Sprachen jedoch die An­
wesenden von anderen Dingen, so faßten die ^Nachtwandler das
Gesagte nicht mehr mis.
Durch diese Eoneentrinnig der Austnerksamkeit aus das
durch ein Traumbild beschränkte Gebiet erklärt sich auch die oft
bewunderte Fertigkeit der Rachttvandtcr im Klettern aus Dächern,
Schreiten anr einer Dachrinne u.s.w. Sie achten nicht aus die
Umgebung, die Gefahr des Absturzes ist ihnen nicht gegen­
wärtig, und so legen sie ohne Furcht ihren Weg zurück, gleich
einem Menschen, der gemächlich aus einer Rinne geht, die auf dem
Erdboden liegt.
In dem Gcbirn des Nftichnvandlers ist sozusagen nur ein
Tveil des für die seelische Thätigkeit bestimmten Apparates wach.
Dadurch ivird aber die Jdeenassociatlon eingeschränkt; seine Aur-
merksainkeit ivird nicht durch die zahlreichen Einfälle, die bcini
wachen Denten zustande tvmincn, von dem durch beu Traum
vorgezeichnelen Gedanken- und Borstellungskreisc abgelenkt. Unter
diesen Umstäildcn kann sich auch die geistige Arbeit nach ciner
bestimmten Riclnnng bin intensiver gestalten. Dann wird die
Lösnng einer Ausgabe, mir dcr sich der zljachtwandler am Tage
vorher beschäftigt hat, möglich oder auch erleichtert. ES liegt
aber bann durch aus nichts Wunderbares. Es handelt sich doch
immer nur mn getvöhnliche Diirchschnittsleistniigen. Der Student
hätte seine matliematisehc Ausgabe im machen Zustande lösen
können, und bei rnhigerein "Nachdcntcii hätte auch dcr Anwalt das
gewünschte Gniachlen fertig gebracht. Im klebrigen ist zn be­
tone», daß solche gelungenen Dtirchsebnittsleisttingen bei
Nachitvandlern überaus selten |itib: gewöhnlich sind die
Handlungen, die im Nachtwandeln vorgenommen tverden. ziemlich
planlos und betreffen mechanische Arbeiten, mit denen sich die
Nachtwandler im Leben zn beschäftigen pflegen. Altch die vicl-
gerühmre Sicherheit im Klettern läßt zu wünschen übrig: es sind
ja beklagenswenhe Fälle bekanin, iu welchen die Somnambulen
bei ihren nächtlichen Wanderniigcn von Treppen oder Dächern
abstürzten und veruiiglückten.
lf'S ist klar, daß Handlnngen, die während deS Nacht-
wandclns begangen wurden, mit den Gesetzen collidircn können.


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 8 ]
Gelte 8
SÄttstag
Bettes WWer Journal
13. October 1900 Nr. 2504
die auf beide Banden schoß— Alles, was konnte, floh. <58 gab
zahlreiche Verwundete: elf, darunter die Anführer, würden ver­
haftet. Weitere sechzig Verhaftungen stehen bevor.
„Verzeihen Sie, meine Herren! DaS kann
Jedem paffiren, aber wem es just passirt, dem ....." Herr
William Schweintz kam nämlich spät Abends in Paris mn Ost-
Lahnhof an und wollte nächsten Morgen Weiterreisen. Er suchte
Nachtquartier in einem nahe gelegenen Hotel, doch war leider kein
Zimmer ftei. Auf vieles Zureden seines Gastes wies ihn endlich
der Wirth in ein Zimmer, dessen Miether auf einige Tage ver­
reist war und erst am nächsten Vormittag zurückerwartet wurde.
Aber kaum hatte Herr Schweintz den ersten Schlummer genossen»
als der Inhaber seiner Stube heimkehrte und Herr Schweintz be­
trübt hinausmußte in die Nacht, auf die Straße. Zum Glück war
in der Nähe noch ein Bierhaus offen, und bei baierischem Bier,
in Gesellschaft zweier netter junger Männer, die er dort traf,
tröstete sich Herr Schweintz über die verlorene Nachtruhe. AIS der
Morgen dämmerte, brach die Gesellschaft auf. Herr Schweintz
griff nach seinem Koffer, befühlte seine Taschen und—
vermißte erschreckt seinen Geldbeutel mit 450 Francs
Inhalt. Er war bestohlen und nur die zwei netten
jungen Leute konnten die Diebe sein. Schutzleute
brachten die Diebe und Schweintz zur Polizei. Der Commissär
bezweifelte aber die Schuld der jungen Männer und machte den
Vorschlag, erst noch einmal im Hotel nachzuftagen, das Herr
Schweintz schlaftrunken verlaffen hatte. Und der Commiffär hatte
recht. Im Bette unter dem Kopfpolster hatte man die Geldtasche
gefunden und stellte sie sofort Herm Schweintz zurück. Nun aber
fühlte der Glückliche das dringende Bedürfniß, die einstweilen auf
dem Polizeibureau internirten Biergenossen um Entschuldigung zu
bttten. „Nichts leichter als das," meiute der Commissär. „Warten
Sie hier am Hause, ich werde die Herren sofort fteilasien." Nach
einer Weile erschien Herr Schweintz abermals bei dem Herm
Commissär. Er hatte jetzt eine blutige Nase und stark geröthete
Backen. „Ach, die Herren haben meine Entschuldigung sehr böse
aufgenommen," seufzte er. Es war richtig. Die jungen Herren
wollten nicht zum Spaß verhaftet worden sein und hatten ihn
ganz ausgezeichnet verhauen. „Sehen Sie! Man soll vorsichtig
mit seinen Behauptungen sein, aber noch vorsichttger mit dem
Entschuldigen," meinte der Commissär. Und mit diesem sehr an­
fechtbaren Trost ini Herzen wanderte Herr Schweintz zum Bahn­
hof, um wieder die Heimreise anzutreten.
$
* 4
Das Dorado der edlen Räuberzunst sind und bleiben die
Bereinigten Staaten. Man kann kaum eine der amerikanischen
Zeitungen öffnen, ohne auf einen Bericht über Beraubung eines
Eisenbahnzuges, einer Postkutsche :c. zu stoßen. Jetzt haben zur
Abwechslung einmal drei Räuber am hellen Tage die
Nationalbank von Winnemucca in Nebraska über­
fallen und um 15.000 Dollars beraubt. Wohlberitten erschienen
sie um die Mittagszeit, als alle Welt beim Essen saß, in dem
Orte. Ihre Pferde banden sie in der Gaffe hinter der Bank an.
Dann betraten sie mit dem Revolver in der Hand die Bank, in
der sich zur Zeit nur eine 5kunde befand. Unter Todesdrohung
nöthigten sie den Cassirer, den Geldschrank zu öffnen und ihnen
drei mit Goldmünzen gefüllte Beutel auszuhändigen. Das umher-
liegercke Papiergeld' strichen sie in einen leeren Beutel. Dann
zwangen sie das Bankpersonal, ihnen in die Gaffe zu folgen,
saßen auf und sprengten im Galopp davon. Die ganze Geschichte
hatte sich in wenigen Minuten abgespielt. Zwar schlugen die
Bankbeamten Lärm, und es wurden einige Kugeln hinter den
fliehenden Räubern hergesandt, aber unversehrt erreichten sie die
Prairie, und ehe sich ihre Verfolger auf die Pferde werfen
konnten, waren die Räuber mit ihrer Beute verschwunden.
Großer Brand.
Trieft, 12. October. Heute Mittags brach in der Fabrik
vegetabllischer Oele (Actiengesellschaft) im Magazin für Abfälle
ein Feuer aus, welches auf dieses Local beschränkt wurde. Der
angerichtete Schaden betrögt 3 0 0. 0 0 0 Kronen, ist jedoch
durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt
aufrecht.
Ist der abnorme Zustand des Thäters erwiesen, so wird er nicht
für zurechnungsfähig während der That erachtet. Die Simulationen
des Nachtwandelns sind zumeist so plump, daß sie leicht als
solche erkannt werden.
Mitunter haben die Nachtwandler eine Erinnerung an dar,
was sie auf ihren Gängen vorgenommen haben, sie glauben
jedoch, es geträumt zu haben. Oefter aber fehlt die Erinnerung
im wachen Zustande völlig. Die Folgen ihrer traumhaften Hand­
lungen können darum unangenehm werden. Ueber einen solchen
Fall berichtete Despine.
Einem Nachtwandler verschwanden von Zeit zu Zeit Gold­
stücke aus seiner Casse. Er faßte Verdacht gegen seine Tienstmagd
und entließ sie. Das Verschwinden der Goldstücke hörte jedoch
trotzdem nicht auf. Eines Morgens erwachte nun der Mann mit
einer Wunde an der Sohle; die nähere Untersuchung ergab, daß
in dieselbe ein Glassplitter eingedmngen war. Weitere Nach­
forschungen zeigten, daß ein Tisch in der Wohnung mit Scherben
eines zerbrochenen Glases bedeckt war. Vermuthlich war der Nacht­
wandler in der Nacht auf den Tisch gestiegen. Jetzt fand er, daß
er von dieser Erhöhung ein Brett an der Wand mit der Hand
erreichen konnte .... und auf diesem Brette fand er seine ver­
mißten Goldstücke vollzählig wieder!
Es wird noch behauptet, daß der Mond das Schlaf­
wandeln hervorrufen solle, weshalb man den davon Befallenen
den Namen Lunatiker oder Mondsüchtige beilegte. Die Be­
obachtung lehrt jedoch, daß die Nachtwandler umhergehen, gleich­
viel ob der Mond am Himmel steht oder nicht. Es kann aber
zugegeben werden, daß Mondschein, wie jedes andere Licht, wenn
es auf die Augenlider des Schlafenden fällt, Anlaß zu Träumen
gibt und diese bei den dazu Veranlagtes sich zum Schlafwandel
steigern können.
Die Erfahrung lehrt, daß Kinder beiweitem häufiger nacht­
wandeln. A. Lehmann meint, daß sich etwa bei */« der Kinder
das eine- oder das anderemal des Nachtwandeln in seinen
leichtesten Formen, wie Aufstehen aus dem Bette und kurzes
Umhergehen im Zimmer, zu zeigen pflegt. Bei Erwachsenen kommt
es dagegen ungeinein selten vor. Der Znstand ist als krankhaft
zu betrachten, und verschiedene Aerzte möchten ihn in einen Zu­
sammenhang mit epileptischen und hysterischen Leiden bringen.
Eine Schreckeusfeene im Budapester Thiergarten.
Kampf mit einem Panther.
Budapest, 12. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Im Thiergarten im
Stadtwäldchen ereignete sich heute Nachmittags ein ungemein auf­
regender Vorfall.
Der Thicrbändiger Mathias Sobin, welcher sich hier seil
zwei Jahren mit vier Löwen produeirt, begab sich heute in den
Pantherkäfiq, in welchem sich ein erst dieser Tage von
Hagenbeck gekaufter Panther befand. Sobin wollte die
außerordentlich wilde Bestie an zwei andere Panther
gewöhnen. Er wurde gewarnt, in den Käfig zu steigen,
doch wollte er von seinem Vorhaben nicht ablassen. Kaum war
er in den Käfig getreten, als der Panther mit einem
Sprunge sich auf ihn st ü r z t e, ihn mit den
Pranken am Halse erfaßte und ihm mit den
Krallen ein Stück Kopfhaut herunterriß.
Im Käfig enffpann sich nun ein schauerlicher Kampf
zwischen dem Dompteur und dem Panther. Zum
Glück gelang eS den herbeigeeilten Wärtern, welche mit
Eisenhaken auf das Thier einhieben, Sobin, der bereits aus
zahlreichen Wunden blutete und bewußt­
los am Boden lag, aus seiner peinlichen Situation zu
befteien.
Im Zuschauerraum wurde eine Dame aus Schreck o h n-
mächtig.
Strike.
New-Aork, 11. Oktober. (Reuter-Meldung.) Der
Führer der ausständigen Kohlenarbeiter,
Mi t ch el, erklärte es in der gestrigen Versammlung der Arbeiter
in Seranton für nothwendig, daß die Grubenbesitzer die im
Besitze der Gesellschaften befindlichen Waarenverkaufslädcn auf­
geben, die bewegliche Lohnscala abschaffen und ihren Leuten halb­
monatlich die Löhne auszahlen. Nicht eine einzige Grube ist zur
Zeit in vollständigem Betriebe. Im Districte Harleton, wo alle
Gesellschaften und Grubenbesitzer mit Ausnahme eines einzigen
Besitzers zehnpercenttge Lohnerhöhungen anboten, beginnt sich in
vielen Familien der Ausständigen großes Elend bemerkbar zu
machen. Im Districte Wilkesbarre werden den Farmern Vieh
und Feldfrüchte gestohlen. Die Carnegie Steel Company in
Cleveland charterte vier Schiffe, welche 1000 Tonnen Stahl nach
Liverpool schaffen sollen.
New-Aork, 12. October. Einer Depesche ausWilkes-
b a r r e zufolge sind die nach Seranton entsandten Vertreter
der Grubenarbeiter angewiesen worden, die Anerkennung
der Grubeuarbeitervereiniguug, die Ermäßigung des Preises für
Sprengpulver auf 1 Va Dollars per Faß eine allgemeine
10°/«ige Lohnerhöhung und die Auszahlung- des Lohnes in
Zwischenräumen von vierzehn Tagen zu erlangen. Die Vertreter
der Arbeiter fordern ferner, daß diejenigen Gesellschaften, welche
diesen Forderungen zustimmen, einen C o n t r a c r unterzeichnen,
welcher für ein Jahr Gilttgkeit haben soll.
Gelbes Fieber.
New-Aork, 12. October. Nach einem Telegramme aus
H a v a n a sind dort 98 Erkrankungsfälle an
gelbem Fieber vorgekommen.
Mittheilungen arm dem Publikum.
Bei Bleichsucht und Blutarrnuth 7$
Nähr, und Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen
ärztlicherseits wärmstens empfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und
Drogerien erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und ftanco
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Bradh, Wien I.
W Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä|
FW 60-000 fronen„^
THE MUTUAL
99
Lebensversicherungs-Gesellschaft von New-York
Gtgrtadei 1849. Bein weefcaelaeitlg.
Gesammtvermögen am I. Jänner 1900:
= Kronen l489 6 Ao Millionen ==
Reingewinn zu Gunsten der Versicherten im Jahre 1899 •'
" 38.158.483 Kronen.
Das volle Deckungscapital für die In Oesterreich abgeschlossenen Versiche­
rungen erliegt beim k. k. Hinlsterial-Zahlamle in Wien.
General-Dlreotion für Oesterreich:
2977
•\ 7 J 7 ’ien. I., LCtolso-wlt^iplatz 1„
Theater imd Kunst.
Hinter den Coulissen.
(Theatermüde Künstlerinnen.— Die kleinen Geheimnisse der Blumen­
spenden.— Die Tänzerin als Geschäftsfrau.— Im Laden der
ÖPerettensoubrettc.— Das Trauerspiel des Bassisten.— Und noch ein
armer Teniel von der Oper.— Ein weiblicher Mezzofanti.— Das
Urtheil des Directors.— Fräulein v. Schönerer in Wien.)
Die verläßlichen und unverläßlichen, die verbürgten und
unverbürgten Nachrichten über Frau Schratt verstummen allgemach.
Die Rollcnerbschaft ist von den lachenden Zurückgebliebenen an­
getreten worden. Es ist im Burgtheater, als ob Frau Schratt,
welche hier so vielen Leuten Gutes gethan hat, nie diesem Hause
angehört hätte.
Vergessen! DaS ist so beim Tüeater. Man lebt, so lange
man wirkt. Und wer die Bühne verläßt, wird bei lebendigem
Leibe eingesargt. Wenn sich Jemand dann erlaubt, noch hinterdrein
ein paar Jahre zu leben, oft recht lange und recht vergnüglich,
und wenn man dann einmal von diesem Jemand hört, daß er
die Augen geschlossen hat, sage» sie beim Theater mit ehrlichem
Erstaunen: „Was? Der hat noch gÄebt?"
Und darum klammern sie sich, die dem Theater angehören,
an die Ausübung dieses Berufes. Darum wollen sie nicht in den
Ruhestand. Sie sind oft reich, können ein großes Rnüegehalt ge­
nießen, haben erreicht, was der Bühnenkünstler erreichen kann, sie
sehen, daß es höchst an der Zeit wäre zurückzutteten und thun
es nicht. Sie lassen sich von: Pnblicum anblasen, von der Kritik
verreißen, aber sie bleiben. O, auch da? Verrifsenwerden hat seine
Reize, wenn man nur spielen darf. Es ist ihnen zehntausendmal
lieber, verrissen zu werden, zu lesen, daß man sie bespöttelt und
bewitzelt .... Nur nicht todtgeschwiegen werden. Das ist der
Tod für Jeden, der dem Theater angehört. DaS vernichtet ihn.
Das zwingt ihn zu weichen.
Und doch muß schließlich geschieden sein. Es will den Be­
treffenden mir immer scheinen, daß es noch zu früh ist. Viel zu
früh! Für die Damen ist es ein Gebot der Selbsterhaltung, zur
richtigen Zeit vom Theater zu verschwinden. Wie selten thun sie
das! Dann tritt das unheimliche Moment des Todtgeschwiegen-
wcrdens ein.
Frau Schratt ist zur richtigen Zeit gegangen. Man unter­
schiebt diesem Gehen gerne andere Motive. Aber um solches Ge­
quatsche kümmert man sich nicht. Ich schlage die Klugheit der Frau
Schratt hoch an. Gottbegnadcte Talente, wie die Geistinger,
welche so lange Theater spielen durfte, oder wir die Hohenfels,
die heute noch junge Mädchen spielen darf, sind selten. Die
Geistinger darf das geistvolle Wort einer Französin variiren. Und
ich glaube auch, wenn sie heute Jemand fragt: Wann muß eine
Dame von der Bühne scheiden?" antwortet sie: „Da müssen Sie
eine ältere Schauspielerin fragen."
Ich höre jetzt von zahlreichen Damen, daß sie sich von der
Bühne zurückziehen wollen. Frau Palmay sucht eine Wiener
Bühne, um Heuer einen Cyklus von Abschiedsvorstellungen zu
veranstalten. Frau Palmay singt schon an fünfundzwanzig Jahre
Operette, ist Gräfin geworden und hat ein Anrecht darauf» sich
von der Bühne zu verabschieden. Verdächtig ist mir nur der lange
Cyklus von Abschiedsvorstellungen, den die graziöse Frau plant.
So ein Abschied ist viel solenner, wenn er sich auf einen Abend
beschränkt. Zinnie Dirkens hat ebenfalls die bestimmte Absicht,
das Theater zu verlassen. Nur noch zwei Jahre,
dann will sie ausschließlich mehr von Beruf Baronin sein. Wir
werden in zwei Jahren wieder bei der schönen Baronin anftagen.
So lange man noch über eine so ausgiebige Dosis von Jugend
verfügt und so gute Gagen erhält, verläßt mau nicht das
Theater. Auch Helene Odilon hat Anwandlungen von Theater­
müdigkeit. Nur noch so lange, bis die Amerikatournee vorüber ist
und bis— und bis— und bis —. Ich glaube, die Theater­
müdigkeit dauert so lange, bis Frau Odilon wieder eine bessere
Rolle bekommt. So eine gute, kräftige Rolle, ein herzhafter
Beifall am Abend und ein herzhaftes Lob am nächsten Morgen
pulvert die Nerven einer Künstlerin auf lange Zeit hinaus auf.
Sie jagt dann Jeden über die Schwelle, der ihr vom Ruhestand
redet.
Die Sehnsucht der Theaterdamen nach Ruhe scheint zeit­
weilig epidemisch auftutteten. Die quecksilberne, kleine Biedermann
will auch in zwei Jahren das Theater verlaffen. DaS kleine
Frauchen faßt die Sache allerdings sehr prosaisch auf. Sie hat
nicht einen Funken von künstlerischen Idealen. Sie ist keine
schwärmende Wunschmaid. Sobald sie so viel besitzt, um damit
ein bescheidenes Auskommen zu finden, sagt sie der Kunst Valet.
Das heißt: Therese Biedermann drückt sich anders aus: „Pfeift
i drauf." Und die führt ihre Absicht aus. Sie toastet nicht ab,
bis sie sich überlebt, sie will Ruhe haben. Dana wird man
vielleicht darauf kommen, welch ein starkes Talent in diesem
winzigen Persönchen steckte und wie man im Theater p in späten Jahren. Man bildet sich
dann ein, daß diese Erinnerungen einer Höflichkeit, eines leichten
Flirts, einer vorübergehenden Tändelei, eines mehr minder ernsten
Verhältnisses— an große künstlerische Erfolge gemahnen....
Da gibt eS Welche, die keine Gelegenheit hatten, auf der
Bühne reiche Blumenspenden zu holen. Oft schon deshalb nicht,
weil sie an Bühnen cngagirt waren, wo das Auffahren deS
Grünzeugs vor den Augen des Publicums nicht üblich ist. Oder
weil ihr bescheidener Wirkungskreis keine Gelegenheit dazu bor.
Vielleicht scheiden solche Damen auch viel leichteren Herzens von
der Bühne. Und wenn sie keine Nahrungssorgen haben, fügen
sie sich leicht in das ruhige Leben, fern von der Auftegung der
Eoulissenluft.
Der ehemaligen Tänzerin aus der Hofoper, welche jetzt
Geschäftsftau geworden ist, sieht man es an, daß sie sich in ihrer
neuen Sphäre sehr wohl fühlt. Am Neuen Markt hat sie ihr
Geschäft etablirt. Gute. süffige Waare wird daselbst feilgeboten.
Ganz so, wie sie es früher beim Ballett hielt: Alles echt!...
Noch ein Gläschen gefällig?... Sie lächelt dabei, wie ehemals,
wenn sie mit der Quadrille vorschriftsmäßig ettel Glück sein


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 9 ]
Nr. 2504
Samstag
, Neues Wen« Journal 13. OetoLer 1900 Seite 9
mußte. Ich finde es begreiflich, daß sie sich glücklich kühlt. Denn stellen? Bei Darstellern noch eher als bei Stücken. Da versagt
auf ihren fetzigen Erwerb sieht Director Mahler mit seinem Stab das Vor-Urtheil selbst bei der Generalprobe. Oft trifft man es
von Functioüciren nicht so geringschätzig hinab, wie auf ihren unbewußt. Bei den Proben der jüngsten Novität im achten
ehemaligen Berns.'" Bezirk ärgerte sich der regieführende Director Jarno über die
Auch die Blumenhändlerin in der
Mills eine fchneidige Overettemoubrette,
Babenbergerstraße,
spricht nur mehr
spöttischem Lächeln von ihrem früheren Beruf. Sie liefert gerne
Blumen fsir ihre gewesenen Kolleginnen, sie läßt sich dieselben
auch sehr anständig w.li!en. Ach Goti, sie weist ja von jeder
Einzelnen, u?cr sie bezahlt. Geschäftsführer ist der .Herr Gemahl.
ehe- Musik- und Tanzeinlagen, welche das Stück zerreißen. Und am
mit Tage nach der Premiere las er dieselben Worte in den Zeitungen.
Zur Zeit der Direction Schönerer hätte -man eine strafgerichtliche
Untersuchung eingeleitet, wer die Aussprüche der Direction den
Zeitungen zugetragen hat.
Fräulein v. Schönerer nimmt mir die kleine Reminiscenz
Einstmals ihr guter Kamerad als Operettensänger und jetzt ihr nicht übel. Fräulein v. Schönerer hatte ja auch ihre Vorzüge,
deren man beute im Theater an der Wien wehmnthsvoll gedenkt.
Vielleicht bietet ihr das Befriedigung, wenn ihre Blicke heute das
Hans treffen, in dem sie manches Jahr des Glückes verbrachte.
Die gewesene Directorin weilt seit einigen Tagen in Wien. Mau
sagt, daß sie nicht in die Nähe ihres ehemaligen Besitzes geht.
Ein schmerzliches Familicnereigniß hat sie nach Wien berufen.
Das mag auch die Ursache sein, daß sie den Anblick des Hauses
was ist ein Sänger j meidet, welches ihr so viel Freude und noch viel mehr schmerzliche
Entlänschnngen brachte.
Stellung u>
id Vermöge
jungen Kraft
nan:r stäche
Stückchen, i)i
e 'eine Str
mit rninirter
Stimme?
Seit ei,
iigen Tagen
Mensch. M
an thäte eil
böte, wieder
von hier n
Mahler etw
as vorzusii
Gatre und Compagnon. Alan kann auch ohne Theater leben.
Glück.! ch oft Diejenigen. die das Theater nicht kennen lernen!
Da gab es einmal vor vielen, vielen Jahren in deutschen
Landen eitlen blutjungen Bassisten mit herrlichen Stimmmitteln.
Er war an großen Theatern engagirt, hatte Aussicht, sich dauernde
zu machen. Aber der Ucbermuth einer
ü)u und reizte ihn. Er trieb mancherlei
imme ruinirten. Und
Ein Bettler!
ragen weilt er in Wien. Ein armer, recht armer!
ein guwS Werk, wem: man ihm die Mittel
wegzukommen. Er kani, um dem Director
Infolge der mehrjährigen Ruhe
sollen sich die Stimmmittel wieder gekräftigt haben, doch gibt es
für ihn kein freies Plätzchen an der Hofoper... Man wird
ihm sicher helfen, daß er wieder fortreisen kann. Obzwar es ja
ihrer genug gibt, welche hier auf die Hilfe guter Menschen an­
gewiesen sind.»
Ta schleicht kürzlich Einer mit vergrämter Miene und ge-
beugtem Rücken über den Ring. Nothdürftig wahrt er sein
„Die Diva".
Operette in drei Acten von Bernhard Buchbinder und I. W a t t k e.
Musik von Karl W e i n b e r g e r.
Ersianfführnng am Carl-Theater am 12. October.
Karl Weinberge r, dem die musikalische Welt schon eine
reiche Zahl werthvoller Gaben verdankt, hat mit seiner neuen
Operette eine ganze Fülle reizender, ftoher Melodien geschaffen,
die seiner „Diva" in kürzester Frist zur Popularität verhelfen
werden. Aus schier unerschöpflichem Born quellen ihm die
Melodien. So reihen sich Walzer und flotte Marschweisen an­
einander. temperamentvolle Duette wechseln mit Liebesliedern, die,
Äeutzcres. Armer Mann! ES sind nicht_ allzuviel^ Jahre her,> ga„; erfasst von zarter Empfindung, auf den Zuhörer mächtige
daß er in der Hosoper sang, daß er mit seiner schönen^
Beifallsstürme erzwäng, daß er selbstbewußt dastand
verlor diese schone Stimme... Und er ist ein bedauernswerther
Mensch... Welch ein Glück, daß sich in der Wienerstadt
immer gute Menschen finden, die Niemanden verhungern lassen.
Es gibt auch Theaterleute, die nicht activ beim Theater
sind und es Gott sei Dank nicht nöthig haben, aus das Mitleid
guter Menschen anzustehen. In einer hiesigen Dircetionstanzlei hat
sich eine Schauspielerin vorgestellt, die vielleicht an dieser Bühne
ttmrnc Wirkung üben; im Actschluß bringt Weinbcrger immer sanft
* (vr I vollen overnhaficn Ausbau, der den Beweis bringt, daß er auch
Meister der schweren Technik ist, wenn ihm auch die Schöpfung
melodiöser, ins Blut gehender Musiknummern als das oberste
Gesetz für die Operette gilt.
Da ist gleich im ersten Act das Lied: „Als Bürgermeister
Eurer lieben Stadt", das zog, das Zeug dazu hat, an allen
Straßenecken gepfiffen zu werden. Dann folgen ein Quartett von
schöner Wirkung, das reizende Duett „Hüte Dich, Mägdelein"
das Entreelied
Engagement finden wird. Man ist nur noch nicht über das Fach (Sosna-Bauer) und das köstliche „Sapperlot",
einig, das sie spielen soll. Die Dame ist nicht ganz neu in der Dirkens, das auch im Finale verwerthe! ist.
Wien. Sie hat einmal im Vorjahre hier in einem Boulevardsiück j Im zweiten Act folgen das entzückende Tanzductt Tirkens-
ausgeholfen. Sonst feiert sie meistens. Wenn man sie siehr, findet j Biedermann, das wiederholt werden mußte, und das Schäschen-
man es begreiflich, daß sie nicht hungert. Wenn rnau von einer lied der Dirkens, das zu den liebenswürdigsten Numniern der
solchen Schönheit ist. Das ist ein Reichthum! Man müßte einen
Tribut zahlen, um ihn von der Ferne bewundern zu dürfen.
„Gott," sagte sie achselzuckend dem Director.
nicht aus die deutsche Bühne. Ich kann in nenn verschiedenen
Sprachen Theater spielen!"... Das macht ihr entschieden keine
andere Schauspielerin nach. Doch muß ich auch hinzuftigen, daß
weder der Director noch ich sie in den neun Sprachen
geprüft haben. Hauptsächlich deshalb, weil wir Beide zusammen
keine neun Sprachen reden! Director Getite wird mir's nicht
übelnehmen, daß ich uns Beide so bloßstelle. Aber die Wahr­
heit über Alles! Der schöne weibliche Mezzoscmti kann aber noch
mehr. Ich begegnete ihr in einer Theateragentur. Sie setzte sich
an den Flügel und spielte eine Rhapsodie von LiSzt. Alfred
Grünfeld spielt sie besser. Aber für eine Dame, die nenn Sprachen
spricht, spielte sie sehr gut. Also sie spricht auch durchs Clavier.
Zehnte Sprache! Dann hub sie zu singen an. Frau Förster singt
besser. Aber für eine Sentimcnrale sang sie geradezu blendend.
Sie war noch nicht fertig. Mit einer wahren Virtuosität pfiff
sie ein keckes Liebchen. Ich ließ sie ftagen, ob sie auch Feuer
fressen kann. Sie schleuderte aus ihren lodernden Augen eine
Feuergarbe nach mir, klappte verletz: den Flügel zu, ging und
pfiff nicht mehr
Dichter, welche ein Stück fertig haben, mit einer in neun
Sprachen abgefaßten Paraderolle, deren Trägerin Piano spielt,
singt und dem Publicum zum Schluffe etwas pfeift, wollen sich
in der Direction des Raimund-Theaters melden. Dann wäre die
Austrittsrolle für die wunderschöne junge Dame gefunden, und
man wird den Namen der von einer so beklemmenden Viel­
seitigkeit verfolgten Rumänin wissen. j
Ich will damit dein Urtheil der kritisirenden Eollcgcn nicht j
Operette gerechnet werden darf.— Im letzten Ski sei besonders
des Terzettes, das gleichfalls wiederholt werden mußte, wie des
„ich eapricire mich schlagenden Eouplets der Biedermann gedacht, von der immer
neue Sttophen verlangt wurden.
Das Publicum, den vornehmsten Gesellschaftskreisen der
Residenz entnommen, bereitete der „Diva" gestern im Earl-
Theater eine äußerst warme, stellenweise begeisterte Ausnahme,
und der Componist, sowie die beiden Autoren Buchbinder
und Wattke dürfen getrost von einem starken Erfolg sprechen,
den ihnen der gestrige Abend brachte.— Der Text führt uns in
die Franzoscnzeir. Bonaparte wird überall als der neue Herr
gefürchtet, und der Empfang, der den französischen Eindringlingen
zutheil wird, ist nirgends ein besonders fteundlicher. Der Bürger­
meister einer Kleinstadt (Herr Glawatfch) erhält von
seinem Freund ein Schreiben, in dem ihm
dieser mittheilt, daß einer seiner Bekannten, der Arzt Argan
mit Sohn und Tochter auf der Durchreise in der Kleinstadt
übernachten wird. Da aber die Franzosen cinmarschiren und
der Comniandant der Abtheilung, Lieutenant Lagrandiere (Herr
Baue r), dem Bürgermeister mit Kerker und Füsilirung droht,
ist dem Stadioberhaupt nicht sehr wohl zumuthe und er wünscht
die Gäste durchaus nicht herbei. Eine fahrende Truppe, be­
stehend aus dem Director (Herr Greißncgger) und zwei Mimen
(die Herren Pohl und Senius), kommt eben hungrig durch das
Städtchen. Auch der Star der Truppe, die vor einiger Zeit
durchgegangene Diva (Fräulein Dirkens), stößt hier zu ihnen und
nun wäre das Ensemble complet. Eine Vorstellung von Moliere's
„Der eingebildete zckrante" ist geplant und gleich aus dem Markt­
plätze wird das aus vier Personen herabgeminderte Stück probirt
'er Director, der den Dr. Argan spielt, wird von seinen
vorgegriffen haben. Wer kann ein Urtheil überhaupt vorher fest-; beiden Genossen mit diesem Namen angesprochen. Der Bürger­
meister kommt zu der Scene, hört den Namen Dr. Argan, meint
natürlich, cS sei der ihm annoncirte Gast und nimmt die hungerige
Truppe mit offenen Armen aus. Daraus ergeben sich eine Reihe
von Verwicklungen, die erst durch daS Erscheinen des Dr. Besen­
bendel, der den echten Argan empfohlen hat, geklärt werden.
Die anspruchslose Handlung entspricht der Hauptbedingung
des OperettenterteS, sie weiß durchwegs zu amüsirerr und für die
nachfolgenden Scenen in Spannung zu halten. Eine Reihe guter
Scherzworte gestalten sich mit Rücksicht aus deren Actualität zu
wahren Schlagern, die von den Zuhörern stürmisch belacht wurden.
Die Handlung führte, eroberte und beherrschte Annie
Dirkens in der Partie der Adrienne. Allerdings ist ihr
diese graciöse, flatterhafte, von aller Welt bewunderte Diva ganz
auf den Leib gepaßt. Fräulein Dirkens lieh der Adrienne
allen Zauber ihrer Anmuth, sie sah entzückend aus und sang und
spielte und tanzte mir gleicher Grazie. Der Componist darf ihr
Dank sagen, daß sie ihm zu solchem Sieg vcrhals.
Einen Gamin. der das ganze Hans mit seiner NaseweiShett
tyrannistrt, spielte Frau Biedermann. Sie gestaltete die
Partie des Fritz zu einer Bombenrolle. Man erquickte sich an
den übermüthigen Scherzen ibres reizenden PersönchenS, und
man lachte gern und freute sich, wenn sie auf die Scene kam.
Das schöne Fräulein Sasua sang die Lotte sehr wirkungsvoll.
— Als Lieutenant Lagrandiere glänzte Herr Bauer mit seinen
schönen Stimmmitteln, die er gestern besonders prächtig zu ent­
falten Gelegenheit bekam.
Herr G r e i ß n e g g e r gab mit köstlichem trockenen
Humor den Director Schaderböck, der ewig hungrig ist, und sich
nie satt effeu kann. Ihm secundirten Herr Pohl und Herr
Senius als Mitinimen vortrefflich. Das ganze Trifolium
war, so oft es die Bühne bettat, von unwiderstehlicher Wirkung.
Als Bürgermeister hatte Herr G l a w a t s ch Gelegenheit, in
einer dankbaren Rolle seine Nebenmenschen zu amüsiren. Herr
Schöpfer als Lehrer Starke bot eine recht gute Charge. —-
Den ewig hinausgeworfenen echten Argan, der doch endlich und
schließlich etwas dreinzureden hätte, gab Herr Freund. Die
Partie ist klein, aber anstrengend. Im Uebrigen wirkte die Figur
prächtig, sie scheint von den Autoren nach dem Leben geschaut
zu sein.
Die Regie, die Herr Director Am an rührte, klappte prächtig.
Neben dem Componisten durste auch Capellmeisrer Schwarz, der
mit Temperament und Hingebung die Vorstellung dirigirte, sich dem
Publicum zeigen. Die Autoren erschienen nicht, obwohl nach ihnen
lebhaft genug gerufen wurde. Herr Weinbcrger mußte nach allen
Aetschlüssen vor die Rampe, und Fräulein Dirkens erhielt Blumen
und Kränze in Fülle; ganze Palmenhaine scheinen für diesen
Abend entblättert worden zu sein.
Die Operette endete infolge der vielen Wiederholungen erst
spät.— „Die Diva" wird eines jener Werke werden, die als
gute Wiener Operette wie ehemals siegreich durch die deutschen
Lande ziehen. adg.
* Entgegen der bisherigen Gepflogenheit des Deutschen
Volkstheaters, daß die Generalproben einen Tag vor der Auf­
führung vor sich gehen, findet die Generalprobe der heurigen
Novität („D ie strengen Herre n") erst heute statt, Die
Autoren, welche in den letzten Tagen eingetroffen sind, haben
nach den Erfahrungen, die sie bei der Berliner PrcmUre ge­
wannen, einige Aenderungen vorgenommen, welche die Verschiebung
der Generalprobe aus heute nöthig machten.
* Die Direction des Raimund-Theaters schreibt
uns: Aus ausdrücklichen Wunsch Arthur P s e r h o f e r 's wird
dessen Schwank „Der Frauenarzt" im Raimund-Theater nicht
fortgegeben werden; es gelangt dafür am Sonntag Abend „Platz
den Frauen" zur Aufführung.— Bnchbinder's Schwank „D i e
dritte Escadron", das erfolgreichste Zugstück der vorigen
Saison, wurde wieder in den Spielplan aufgenommen und ge­
langt Freitag den 19. d. M. neu einstudirt mit Herrn H o m m a
als Rittmeister Vetessy zur Ausführung.— Mexander Girardt
beginnt sein Gastspiel am Samstag den 20. d. M. als Valentin
und spielt als zweite Gastrolle den Gras in der Gesangsposse
„Plausch net Pepi".
* Der Zaune r'sche Nachlaß gelangt zum Theil heute
unter den Gläubigern zur Vercheilung.
* Ferdinand Bonn wird als kommender Director deS neu
zu erbauenden Schiller-Theaters in München
genannt. Die Aussichten des Künstlers sind umso größer, als
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(l. Forlsetzung.) l
Er beugt sich über die Sosalehne und blickt fest in die voll!
zu ihm angeschlagenen, großen, blauen Augen.!
„Vor etwa sechs Monaten— auf dem Harmomcball —I
sahen wir einander zum erstenmale. Weißt Du es noch?" I
„Ja, o ja! Ich trug mein weißes Tnllkleid mit den rothen!
Roseusiräußchen —" i
und sabsi entzückend aus, Du selbst die schönste Rose,"!
vollendet er, indem er sich niederbeugt und die halbgeöffneten,!
lächelnden Lippen zänlich küßt. „Doch davon ein andermal! Ich i
liebte Dich vorn ersten Augenblick an —" j
„Tu Wutcr,“ flüstert Ruth, die Hände um seinen Nacken!
schlingend und sei>:en dunklen Kops sanft zu sich herabziehend. j
„Am nächsten Tage schon machte ich Dir, vielmehr Deiner
Stiesianie, meine Aufwartung in Eurer damaligen Londoner
Wohnung." Wirr Armin in geschäftsmäßigem Tone fort, „und
das alrr Fränlcin Ursula Palmer empfing mich zuerst auch ganz>
freundlich. Entsinnst Tu Dich, Liebste?"!
„Ja, ja, arme, liebe Tante!" j
„Doch soäier, als Fräulein Ursula merkte, daß ich Dichj
liebte, -a wurde die Sache anders. Und als ich bei ibr um!
Deine Hand anhielt— ach. nie werde ich vergessen, wie sie Dir
mit zornsmlkeütdcn 'Augen befahl, zu wählen zwischen ihr und
— mir!"
Ein rickr Seufzer entringt sich Ruths Brust.
„Ja. es war schrecklich. Doch für mich gab es kein De-l
sinnen. Im hatte Tante Ursula sehr gern; aber Dich, Dich liebte
ich, mein Armin. Natürlich wählte ich Dich!"!
„Ja, l iebste. Tu wähltest mich und verließest Tante j
Ursula, Deine zweit: Mutter, mit nur Zwanzig Pfund Sterling!
in der Tasme."!
Atvstöhncnd verbirgt Ruch das Gesicht in den Händen. j
„Ach will Dich nick;: analen," fährt Armin weiter sorr.j
„Doch es ist unbedingt nöthig, daß ich all dies in Dein Ge­
dächtniß zurückrufe. Fräulein Ursula schwur, sie würde Dich ent­
erben, trotzdem sie vorher stets geäußert, Du würdest Universal­
erb in ihres enormen Vermögens sein."
Schon zeigt sich wieder aus Ruths Antlitz das entzückende
Grübchenlächeln.
„Ich hatte Dich, ich brauchte kein Geld!" jubelt sie auf.
„Du miethetest Dir ein Zimmer, und ich that Alles, was
ich konnte, um unsere Hochzeit zu beschlennigen," fährt Armin
unbeirrt fort. „Bald danach starb Deine Stiestante, und— da
kein Testament vorhanden war, oder da sich wenigstens keines
vorfand, ging ihr ganzer Besitz in die Hände einer entfernten
Verwandten über. Jetzt wohnt diese glückliche Erbin, diese
Frau Förster mit ihrer Tochter, in dem Schloß Waldburg und
erfreut sich außerdem eines Vermögens von etwa einer Million!"
Ruth hat sich vom Sofa erhoben.
„O, müsien die beiden Damen sich dort glücklich kühlen!"
ruft sie fröhlich. „Die Waldburg ist für mich der Inbegriff alles
Schönen— das reine Paradies .... Warst Du nie dort,
Armin?"
„Nein."
„Schadet nichts! Es gibt andere Paradiese, mein Liebster!"
Und zärtlich gleiten ihre Finger üben den dunklen Krauskops des
Gatten.
Etwas ungeduldig ergreift er die beiden weichen, liebkosenden
Händchen und drückt Ruth wieder aus das Sofa nieder.
„Ich bin noch nicht zu Ende, mein Herz, und die Zeit ist
kostbar. Du weißt nicht, daß Lord Donald sich lebhaft kür Virginia
Förster interessirt. Das heißt, persönlich kennt er sie noch gar
nicht. Beider Vater waren eng befreundet und harten die Kinder
schon in der ersten Jugend sozusagen miteinander verlobt. Sie
haben sich nie gesehen; aber Gilben hat große Lust, die Wald­
burg mit ihren beiden Bewohnerinnen in Kürze auszusuchen. Folgst
Tu meinen Worten, Ruth?"
„Ich folge."
„Nun also. Du bist seit gestern mein Weib, und des
Leibes schönste Pflicht ist, dem Manne ihrer Wahl zu gehorchen,
nicht wahr?"
„Ja, ja, Liebster!"
Ihre Augen leuchten. Das ganze liebliche Antlitz strahlt
die grenzenlose Liebe wider, welche sie für den Mann da vor ihr
empfindet.
„Auch ich liebe Dich so sehr, wie ich überhaupt lieben
kann," fährt Armin fort. „Wer die Liebe kann mein ganzes
Leben nicht ausfüllen. Ich bin ehrgeizig, ich habe mehr Verstand
als die meisten Durchschnittsmenschen. Ich kann nicht mit fünf­
hundert Pfund Sterling im Jahre auskommen. Außerdem—
wenn Lord Donald heiratet, so braucht er keinen Freund und
Privatseeretär mehr. Dann kann ich sehen, wo ich mit meiner
Familie bleibe."
Er macht eine Pause. Mit großen, erschrockenen Augen
blickt Ruth ihn schweigend an.
„Doch jetzt zum Hauptpunkt unserer Unterredung! Es ist
meine feste Ueberzeugung, daß Deine Stiestanre ein Testament zu
Deinen Gunsten hinterlassen hat, Ruth!"
„Nein, nein!" ruft Ruth zurückschreckend.
Sie bemerkt nicht seinen mit fast angstvoller Spannung auf
sie gerichteten Blick.
„Es ist meine feste Ueberzeugung," wiederholt er mit lauter,
fast befehlender Stimme.
„Nein, Liebster, Du irrst. Ich kenne Tante Ursula zu
genau. Und selbst wenn sie ein Testament zu meinen Gunsten
gemacht hätte, in dem Augenblick, da ich sie um Deinet­
willen verließ, hätte sie dasselbe vernichtet, Armin, ich besitze
nichts, gar nichts. Bereust Du, mich zu Deiner Frau gemacht
zu haben?"
Angstvoll suchen ihre Augen die seinen.
„Nein, mein Herz; ich liebe Dich um Deiner selbst willen,"
enrgegnet er schnell, indem er sich vor ihr auf ein Knie nieder­
läßt und leidenschaftlich ihre Hand küßt. „Aber, Ruth, die
Liebe hat mir nicht das klare Urtheil geraubt. Ich entsinne
mich, daß Deine Tante in meiner Gegenwart einmal von eine«
Testament zu Deinen Gunsten sprach, und eine Natur wie die
ihre, abergläubisch und furchtsam, vernichtet nicht so leicht
ein einmal gemachtes Testament. Es muß sich also irgendwo
vorfinden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 10 ]
Sekte 10
Samstag
dse Gastspiele^ welche unter seiner Leitung am dortigen Schau­
spielhauses stattfanden, in bester Erinnerung stehen.
* In MeSbaden ist am 9; d. M. der Componist Heinrich
v. H er z o g e n b e r g nach langem und schwerem Leiden
gestorben.
* Im Görlitzer Stadttheatcr wurde dieser
Tage Jbsen'S ,,N o r a" gegeben. Als bis zur Hälfte des
ersten Actes gespielt worden war, erhob sich plötzlich, wie das
'Berliüer „Fremdenblatt" nach dem Breslaner „Generalanzeiger"
mWeilt, ein Zuschauer und sprach nach einigen unverständlichen
'Worten: „D a S S t ü ck p ä ß t mir nicht. Ich heiße
/August Müller". Der anscheinend aus der Kneipe 'Ge­
kommene hätte gewiß noch weiter laut kritisirt, wenn man ihn
nicht aus den heiligen Hallen hinaus „gewinkt" hätte. Die
Schauspieler hätten die Geistesgegenwart gehabt, sich nicht stören
zu lasten.
* Dircctor Ranzenhoscr hat für dasJantsch-Thcater dieSoubrefte
-Fräulein Rositta G o l d c rf, den Bonvivant Erasmus C z a g c l l,
.den Helden und Liebhaber Karl B erla, den jugendlichen Gefangs-
. ksmiker Ferrn S k utz r a und die Salondamc Lola Königs mark,
ferner Emma Castelpietro, Mizzi Wollschal, Herminc
'Schafser, Marianne S ach lcl und Olga Burg cngagirt.
. l (Kirchenmusik.) M argen: Hofpfarrkirche S t. A u g n st i n,
11 Uhr Vormittags: Messe von Hahn; Graduale von Kloß; Oster-
rörium, Duo für zwei Sopranstimmen, von Kral. Orgel: Herr
'Bkaschke, Soli: Fräulein Philippe und Krall.— Kirchcnmusikverein
S t. K a r l: Messe in ßs von Führer; Graduale von Beethoven;
Offertorium von Weiß.— I o s e f st ä d t e r P i a r i st c n k i r ch c
uChpsdirector Karl FührichZ 1V Uhr: Messe in L von 8. Scchtcr;
Offertorium von G. Albrcchtsdcrgcr.— B o t i v k i r ch c: Messe in 11
Yöj>. 32), Graduale „Egredietur virga" und Offertorium „Com esset
■äespensata" von I. Den. v. Wöß.— Pfarrkirche A l s c r v o r st a d t,
10 Uhr: Messe von Kcmptcr; Graduale, Orgelpräludium; Ofscrlorium,
Sopransoli von Kloß.— A ntouiuski r ch c, 15. Bezirk, Pouthon
gaffe, 0 'Uhr: „Asperges me“ von Franz Zant: .Tantnin ergo" in 0
von Josef Grubcr; Jntroitus und Communio (Choral); Messe in 0
von 'Bernhard Hahn; Graduale „Egredietur" von Hans Kern;
Offertorium „Cum esset desponsata" von I. Hadert.— Griechisch-
katholische Pfarrkirche z n r heiligen Barbara, 1. Bezirk,
P entgaste 8. L-l l llhr: Die Liturgie des heiligen Johannes Ehrysostomns
üt G und F-dur von D. Bortnjansky.
Sport.
' i (Der Austria-Preis.) Das letzte 100.000 Kronen-Rennen des
JahreS wird eine ganze Reihe deutscher Concurrcnten nach Wien
bringen. Alle deutschen Candidatcn-für den Austria-Preis sollen Mitt­
woch Abends mit dem Schnellzuge über Oderberg verladen werden, und
zwar „Z u l e i k a" mit „Mang Ulang", „9k a m o u n a" mit Conuex,
,,A c t e u r" mit „Warnwols",„Ärch!fer",„Dädalus" endlich gleichfalls
in Begleitung eines Führpferdes. Da für den Transport niindestens
zwei Wagen nothwendig sein werden, so dürsten bei der Eisenbahn-
hehörde noch gewisse Schwierigkeiten zu überwinden sein.
v, (Radwettfahrcn.) Am Sonntag werden folgende Fahrer starten:
Berufsfahrer: Boquillon-Paris, Käser.Bäsel, Ban Schonhoven-Amster-
ldam, Franz Seidl-Wicn, Anton Huber-München, Richard Heller-Wien,
Moräne Lurion-Wien, A. Wchrle-Amsterdam, A. Plakowitz-Wien,
D. Lafranchi-Ftorenz, Warchalowskr-Wicn, Karl Larwin-Wien, Ed-
.Siebenschein-Wien. Amalenrc: Josef Mader, Rudolf "Mader, Rudolf
Czerniel, Franz Czerniel, Friedrich Dolcschal, Bc. Mcth, F. Schcirich,
Richard" Muck, Hoffmann, Anton Hunek, Leopold Bittncr, Karl
-Berthek, Mols Rausch, Johann Watzingcr.
. ———— -i——
Gerichtosaal.
Der Amerikamüde.
Das „Opfer" eines Eisenbahnunglückes.
'"" Gestern stand der ehemalige Kanfmann Jsidor Steiner, der
vor zwei Jahren nach Amerika durchging, sich dort ein Jahr Aufhielt,
dann zurückkehrte und in Hamburg verhaftet wurde, vor dem Schwur­
gerichte, dem Landcsgerichts-Bicepräsidcnt Dr. F e i g t präsidirte.
' .Oeffentlichcr Ankläger war Stnatsanwalts-Substitut S ä; u st e r,
der für die Anklage des B c t r nge s, der B c r u n t r c n u n g und
der f c l b st v e r s ch u l d c t e n E r i d a gegen Steiner eintrat.
Steiner etablirtc sich 1889 als Schuhwaarencvmmissionär, mußte aber
nach zwei Jahren das Geschäft wieder aufgeben. Er wurde Agent und
Vertreter ausländischer Firmen am hiesigen Platze. Entgegen den mit
diesen Firmen getroffenen Vereinbarungen machte er auch Geschäfte für
eigene Rechnnng. So machte er Bestellungen von Kammgarnstoffen bei der
Frrma L a m p r e t l e und d c l V c n n c in V e r v i e r c, denen er
Vorspiegelte, jene Stoffe für Wiener Schneider zu benöthigen. Er erhielt
auch thatsächlich von der Firma im März 1898 die begehrten Stosse
im Werthe von 13.605 Francs, verkaufte dieselben aber sofort an den
Portinvaarenbändler Samuel G o l d s ch.m i e d um 3729 fl., woraus
er nach Amerika flüchtete.
-Die Anklage lautet hinsichtlich des aus, seinem ersten Geschäfts­
betriebe resultirendcn Deficits von 10.000 fl. auf selbstverschuldete
Crida, bezüglich jener Waarcnentlockung auf Verbrechen des Betruges,
legt ihm aber auch die Veruntreuung von 236 fl. znni Nachtheile der
Firma I. V a l a n in Köln zur Last.
'- -Steiner verantwortet sich dahin,'daß er zuerst gar nicht die Ab­
sicht gehabt habe, nach Amerika zu flüchten; er wollte vielmehr der
Firmä Lamprette und del Venne den Erlös aus der Waare überbringen;
dock sei diese seine Absicht durch einen Eisenbahn u'n fall
b e i M ä i Nz vereitelt worden, bei welcher Gel c g en-
heitihm 7 0 00 Francs gestohlen worden seien.
Er- erklärt sich für n i ch t s ch u l d i g und beruft sich
darauf, daß. cv\: aus Amerika zurückgekehrt sei, mit der
Absicht, seinen Verbindlichkeiten nachzukommen, daß aber die Absicht
durch seine Verhaftung vereitelt wurde, und will überhaupt nur durch
das Mainzer Unglück den Kops verloren haben. Er stellt sich auf den
Standpunkt, daß durch seilte "Abwesenheit seine geschäftliche Verbindung
mit den beschädigt/:!! Firmen nur unterbrochen, nicht aufgehoben
wurde, daß daher diese Beziehungen und feine Abrechimngsverpstichtung
fortbestehen.
- •. Die Darstellung des Angeklagten fand bei den Geschwornen
keinen Glauben.- Sie erkannten Jsidor Steiner aller drei Delicte im
sinne der Anklage schuldig. Der .Gerichtshof verurtheikte ihn auf
Grund des Verdictes zu d r e i Jahren s ch w c r e n K c r k e r s.
(Der Perlaffenschaftsroncnrs des Escomptenrs Bern
hard Feigl.) Vor wenigen Wochen hat, wie bekannt, der Hänscr-
epecutant Nrtd Esconiptenr Bernhard F e i g l seinem Leben durch
Selbstmord ein Ende gemacht. Es zeigte sich, daß von den Wechseln,
die Feigl begeben hatte und deren Gcsannntbetrag viele Hunde r t-
t au sende Kronen betragen, ein großer Theil
fäl s ch t, einanderer The i l schlecht war. Ueber das
Vermögen des Selbstmörders wurde der Eoncurs eröffnet. Gestern fand
vor von LandeSgerichtsrath Dr. S ch a n d o r s e r die Wahltagfahrt
statt. Bei. derselben-. wurde der ^bisherige Verlassenschaftsmasseverwalter
Dr-, Oswald M i ch e l bestätigt uno zu seinem Stellvertreter Dr. Alfted
P o l l ä k gewählt. Anmeldungen von Forderungen lagen vöiii
Bankverein 440.000 K r o A e n, Alois V o i t 79.000 Kronen,
Dr, Moritz M ü n z c r 80.000 Kronen vor. Das Vennögcn Fcigl's
besteht zumeist aus Realitäten und einer Jutesabnk in Jglau.
(Beleidigte WahlcomWisiioncn.) Vor dem Leiter des Strar-
» ritztes' Josefstadt, Landesgenchtsrath v. Heidt, fand gestern die
erhandluNg gegen die'' GemeinAWthDDr. M i 111 er und
A I l'm e d e r sowie-gegen acht Bürger- äell Duiiten Bezirkes wegen
Beleidigung dreier: bet den Gcmcinderathswahlen iin nennten Bezirke
sMgirenden Wahlconmiissionen statt. Gegen die aus dem zweiten Wahl­
körper im neunten-Bezirk vorgenommenen Wahlen überreichten, wie cr-
ffttiKlich, die Mitglieder des libekaken Wnhlcoinitks einen Protest,
welcher den Gegenstand der Anklage bildet. Außer der öffentlichen Anklage
Äeüts Wiener Journal
wurde gegen die genannten Personen von den beleidigten Wahlcvmniissions-
Mitgliedern eine private Ehrenbeleidignngsklage erhoben. Bei der ersten
am 11. Juli stattgehabten Verhandlung erklärten säimntliche Angeklagte,
daß die Verantwortung das liberale Centralwahlcomite treffe, wetd,cs
den Protest concipirt habe. Die Ehrenbeleidignngsklage wurde nun auf
den Obnlnnn des Centralwahlcomitcs Gemeinderath Dr. "Alfred
M i t t l c r ausgedehnt, der auch vorn staatsanwattsdiaftlichen Func-
tionär unter Anklage- gestellt wurde. Der angeklagte Gemeinderath
Dr. Mittler wurde zu einer Geldstrafe von 200 Kronen,
event ncllvier Tagen A r r c st s ve r u r t h e i l t. Sämmt­
liche anderen Angeklagten wurden freigesprochen.-
(Strohmänner bei Insolvenzen.) Das, Handelsgericht als
Berufungsgericht hat in einem der vom Concursmasseverwalter Doetor
Ludtvig G r a n n in der Masse Dr ab und B e r g c r wider die
durch den Wiener Arrangemeutverein erfolgte Zahlung einer AuSgteichs-
quote geführten Anfechtungsprocesse diese Zahlung für unwirksam er­
klärt, tvcil dieselbe blos formell aus dem Verniögen des Arrangement-
vereines, factisch aber aus dem Vermögen der Cridatars erfolgt war,
nachdem dessen Insolvenz bereits bekanntgegeben war. Ein ähntid,cr
Proceß ivird sich gegen den Creditorcnverem im Lause dieses BtonatS
beim Eivillandesgerichte und bald darauf gegen dessen im obigen Con-
curse betbeiligten Mitglieder abspielen,
(Ein armer Bub.) An das Polizeicominissariat Brigittenan
gelangte kürzlich ein anonymes Schreiben, mit welchem die Aufmerk­
samkeit der Behörde auf die Bedienerin FranziSta D o t c c a l gelenkt
wurde. Es heißt in deni Briefe, daß sie einen neunjährigen, außer­
ehelichen Sohn besitzt, iveläier meistens hungern muß, während das
fünffährige legitime Kind zärtlich behandelt ivird imd mit Ltäschcreien
überhäuft ivird. Der Knabe habe sich aus dem Etternhausc geflüditet
und erschien im Stalle des Ärunner Bierdepots, dort l a s
er am B o d c n B r o t r i n d c n, welche f ür d i e P f c r d c
b c st i in m t m a r e ii, auf und übernachtete i m
Stalle. Die Schreiberin des Briefes sagte ihm, er möge sie zu der
Bkutter führen, und als er mit ihr im Elternhaus anlangte, ergriff er
die Flucht, ohne daß sie wisse, wohin er sich gewendet höbe. Die
Polizei forschte den Knaben, der sich in den Straßen hernnitrieb, aus
und brachte ihn zu den Eltern. Die Mutter wurde wegen Bk i ß-
h a n d l u n g des Kindes angeklagt und hatte sich gestern vor dem
Strafrichtcr der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Dr. Hcberdcy z» ver­
antworten. Sie bcstritt, das Kind geschlagen zu haben. -„Mein. Mail»
liegt krank und verdient nichts. Ich bin Bedienerin und verdien' vier
bis fünf Gulden wöchentlich. Daran kann ich nicht täglich Fleisch
kaufen und das Kind gut nähren. Aber gehungert hat er nie." Da,
abgesehen von dem anonymen Schreiben, keine Aussage vorlag, mußte
der Richter den .Knaben vernehmen. Er begann heftig zu iveinen und
bestritt, mißhnndelt worden zu sein. Die Angeklagte gab an, er laiffc
ihr immer davon und vaaabundire gern. Sie müsse ihn einer Bcffermigs-
anstatt übergeben. Der Richter sprach die Angeklagte frei, da eine
Bkißhandlung nicht erwiesen sei und mangelhafte Ernährung, bedingt
durch die materielle Nothlagc, nicht als Gefährdung der körpcrlid,en
Sicherheit angesehen werden könne.
(Eine geistvolle Wette.) In dem in der Pratcrstraße befind­
lichen Eafe Harmann entstand am 9. Juli eine nicht geringe Verwirrung.
Es saßen gerade mehrere Gäste im Locale, als ein Mann mit cincni
Schimniel am Halfter ins Local trat, sich an einen Tisch setzte und
für das Pferd sowie für sich schwarzen Kaffee verlangte. Der Cafetier
veranlaßte, daß der Mann und sein Pferd aus dein Locale entfernt
wurden. Sicherheitswachmann Ditenberger stellte fest, daß der Angehaltene
der Fiakerkutscher Karl B a z a l a sei. Er sollte sich heute vor dem
Strafrichtcr der Leopoldstadt Gerichtssecretär Dr. H c b c r d e y
verantworten; er erschien aber nicht, weshalb die Verhandlung in
seiner Abwesenheit vorgenommen wurde. Der Richter verlas das
mit Bazala bei der Polizei aufgenommene Protokoll. Darin stellt er den
Vorfall als e i n e W e t t e hin. Der als Zeuge vernommene
Kaffcefieder Friedrich Haimann gab an, die Besucher scmcs. Geschäftes
waren gefährdet. Ziichtcr: Er hat ja das Pferd gehalten. Es kommt im
Theater häuftg vor, daß Pferde inmitten des Künstlerpersonalcs er­
scheinen, doch bisher hat die Behörde dies nicht als gefährlich erkannt.
Staatsanwaltschastlicher Functionär Dr. v. Kosterfitz: Diese Pferde
sind darauf dreffirt, Fiakerpferde sind aber an den Besuch eines Kaffee­
hauses nicht gewöhnt.— Der Richter verurthcilte Bazala wegen Gefähr­
dung der körperlichen Sicherheit zu vicrundzwanzig Stunden Arrests.
Der Temesvarer Getreideproeetz.
Budapest, 12. October. Nach dreitägiger Verhandlung
sprach heute der Strafsenat der königlichen Curie in der Straf-
aligelegenheit des Temesvarer Getreidehäitdlers Karl L ü w y und
dessen fünf Agenten das Urtheil. Die königliche Curie
schloß sich der Ansicht der Temesvarer königlichen Tafel, daß die
zur Anzeige gebrachten 334 Fälle von Gelreidevorverkänfen
nicht den Thatbestand des Wuchers bilden, an und sprach
d i c A n g e k l a g t e n f r e i.
Die Wahkbewegung.
Candidaturen.
Herr Dr. Franz S t r a h a m m e r, Reichsrathscandidat
in der Landgemeindencurie in Niederösterreich, veröffentlicht sein
Wahlprogramm, in welchem er erklärt, sich keiner der besteheitden
Parteien anzuschließen, sondern eine eigene Partei speciell
für Vertretimg agrarischer Interessen ins Leben
rufen zu wollen. Er begründet sein Vorhaben folgendermaßen:
„Es geschieht dies nicht in meinem eigenen Jitteresse, geehrte
Herren, denn dann thäte ich besser, mich sofort der christlich­
socialen Partei anzuschließen, und ich hätte gar nicht nötlffg,
Auslagen, Zeit und Blühe opfern zu müssen; denn dann wäre
mir mein Akandat gesichert. Doch bin ich viel zu
charaktervoll und wissenschaftlich gebildet, daß ich mich
als Candidatcn von einer Partei aufstellen lasse, ivo ich
bestimmt weiß, ich vertrete die Grundsätze dieser Partei voll und
ganz— aber dann kann ich mich um die Interessen meiner W ä l, l c r,
das ist des bäuerlichen Mittelstände absolut
nicht kümmern; ich würde lebhaft bedauern, wenn die Herren
Landwirthe nicht einsehen sollten, daß sie für ihre eigene Jnteresscn-
vertrctnug auch eine eigene Parlamentsvertretung haben müssen."
Zum Schlüsse detaillirt Dr. Strahammer das politische und
wirthschaftliche Programm der geplanten österreichischen Agrar-
partei.
**
*
Gegen eine neuerliche Candidatnr des Baron Dipauli
in der f ü n f t e n C u r i e in B o z e n haben sich bereits
8 7 Gemeinden seines bisherigen Wahlkreises ausgesprochen.
Bei der Vertrauensmännerversammlung des Gerichtsbezirkes Lienz
am Sonntag waren von 29 Gemeinden 25 Gemeinden vertreten.
Zuerst wurde das zukünftige Wahlcomite gewählt, dann beschloß
man einstimmig, daß in diesem Bezirke, der Bolksstimmnng
entsprechend, eine neuerliche Candidatnr des Herrn Baron
Dipauli abgelehnt wird.
*
Socialisten und Radikale.
Aus E g e r wird unS telegraphirt: Die hiesige social­
demokratische Parteileitung fordert durch Flugblätter ihre Partei­
genossen aus, in Zukunft ztz-n jLgpicalen Landtagsabgcordncten
Stein in keiner socialdemokratischen Bersanimlung mehr zu
Worte kommen zu lassen und alle von deutschvölkischcr Seite cin-
bernsenen Versammlungen rücksichtslos zu sprengen. Dies allein
sei die beste Antwort auf die von Stein angedrohten Ent­
hüllungen.
13. October. 1900 Nr. 2504
In der Volksversammlung in A s ch kam es gestern zwischen
dem socialistischen-Referenten Werner und dem Abgeordneten
Stein zu äußerst »r r c g t c n Scene n. Die Versammlung
nahm schließlich mit großer Biehrhcit die Candidatnr Stcin's an
und lehnte jene des gewesenen Abgeordneten Dr. Verkauf ab.
*'*
*
Der Verein der Forts chrittsfreundc hält
Dienstag den 16. October eine Plcnarversammlung ab, in welcher
der ehemalige Abgeordnete W r a b e tz die politische Lage be­
sprechen und der Vereinsobmann Herr N o s k c über die mit
den übrigen fortschrittlichen Parteigruppen gepflogenen Ver­
handlungen betreffend die Bildung eines einheitlichen Reich s-
raths-Wahlcomites berichten wird.
Steinamangcr, 12. October. Bischof Korncl H i-
d a s s >i ist heute Nachts gestorben.
Konftautinopel, 12. October. In den hiesigen unter­
richteten deutschen Kreisen ist über die angeblich bevor-
stchcnde Reise des deutschen K r o n p r i n z c n
n a ch. K o n st a n t i n o p e l absolut nichts b c-
k a n n t. Ebensowenig wird das Gerücht bestätigt, daß Prinz
Heinrich von Preußen demnächst nach Konstanrinopel kommen soll.
Die „2üo"-Frage.
Prag, 12. October. Die czechischcn Blätter melden:
Zu der in der S m i ch o w e r Albrechts-Kascnre adgetzaltenen
C o n t r o l v c r s a in in l u n g bat sich auch der Reservist
Stefan T a j o v s k y, Inhaber einer Stocksabrik, eingeinnden,
welcher unter den Ersten gewesen war, die sich im Jahre 1898
mit „Zde" gemeldet hatten. Er wurde nun verhaftet und
znr Bestrafung in das Btilitärgefängniß abgeftihrt.
Die Reise des Schah.
Budapest, 12. October. Der Schah von Persien ist
heute uni 11 Uhr Vormittags abgereist, um sich über Rußland
nach seiner Heimat zurückzubegeben. Ministerpräsident Coloman
v. S z c l l und Aiinister& latere Graf S z e ch e n y i halten
sich im Hotel eingefunden, um sich vom Schah zu verabschieden.
Auf der Fahrt znm Bahnhöfe, sowie auf dem Perron wurde der
Schah von einer großen Menschenmenge lebhaft acclamirt. Der
Schab äußerte sich im Bahnhöfe Professor V a m b e r y gegen­
über überaus befriedigt über den ihin in Budapest zuthcil ge­
wordenen Empfang und fügte hinzu, er werde über seine Reise
ein Buch schreiben, mit dessen Uebersetzung in das Ungarische,
Französische und Deutsche er Professor Vambery betrauen werde.
Kaiserin Friedrich.
Berlin, 12. October. (Privat-Telcgramm
d c s „N c u e n W i c n c r Journal".) DaS Befinden
der Kaiserin Friedrich erregt ernstliche Be­
denken. Das Kaiserpaar verbleibt deshalb, wenn nichts
dazwischentritt, bis Bc o n. t a g im Hamburger Schloß. Es
handelt sich um ein schmerzliches Nierenleiden, woran
Kaiserin Friedrich schon lange laborirt. Der behandelnde Arzt
Professor Ren Vers wurde nach Friedrichshof berufen. Er
kehrt wahrscheinlich morgen nach Berlin zurück. Heute Abends
war eine l eich t e B e s s e r u n g zu constatiren.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 12. October. Bis 5 Uhr Nachmittags waren
gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und 78 Nationalisten.
Die BUnistericllcn gewannen bisher 34 und die Oppositionellen
31 Sitze.
Die dänisch-westindischen Insel«.
Kopenhagen, 12. October. Bei der heute im
Folkething durchgeführten ersten Berathung der Budget­
vorlage äußerte der BUnisterpräsident, daß die Regierung eine
ftiedliche und sachliche Verhandlung mit dem Reichstage als ihre
Ausgabe betrachte und nicht beabsichtige, auf ihr Recht, sich an dcr
Gesetzgebung zu betheiligcn, zu verzichten. Die Steuerrefor m
bedürfe einer schnellen Lösung. Aus eine Anfrage betreffend die
Verhandlungen wegen des Verkaufes der d ä n i s ch- w e st-
indischen I n s e l n an A m e r i k a erklärte der Minister­
präsident, Alle seien darüber einig, daß die bisherige lt
Zustände in Wc stindicn unhaltbar seien
und daß Veränderungen vorgenommen werden
müßten. Er hoffe- anderswo Gelegenheit zu finden, über die
letzten in dieser Hinsicht gemachten Versuche die nöthigen Er­
klärungen abzugeben.
Der Krieg in Südafrika.
KingwilliamÄtown, 11. October. (Reuter-Meldung.)
Ein Telegramm dcö „Atercury" aus Betbulie vom Heutigen
meldet: Die lLOmr c n n a h m c n gestern einen Vorn o st c n,
bestehend aus zwölf Biilizsoldatcn gefangen, von denen
vier verwundet wurden. Auch die Buren hatten vier Verwundete.
Die Buren zerstörten weiters 600 "Meter dcr E i s c n b a h n
nordwärts von B e t h u l i c.
General Butter.
Capstadt, 12. October. (Rcutcr-Mcldung.) General
B u l l e r begibt sich nach England zurück.
Der neue Generalgouverneur.
Laureuzo Mnrquez, 12. October. Ein portugiesisches
Transportschiff ist mit dem neuen G e n e r a l g o u p c r-
n c u r und 1200 Soldaten hier eingetroffen.
Laurenzo Marquez, 12. October. Das n i c b c r-
Iändifche Kriegsschiff „G e l d c r l a n d" ist hier ein­
getroffen.
Gegen die Kohlennoth.
Krakiiu, 12. October. (P r i v a t- T c l c g r a m m d c?
„Neuen Wiener Journal".) Um dcr Kohleimoib
abzuhelfen, hat der hiesige Gemeinderath den Beschluß gefaßt, ein
st ä d t i:s ch eis-- K o h l e n l a g c r zu errichten, welches den
Consnmentcn die Kohle zum St' o st c n p r c i 8 liefern soll. ES
wurden mit ipehrereitt Kohlengruben Abschlüsse gemacht, welche
den ganzen ','UihiöKonsnm der Stadt decken sotten. Die
n d n st r i e l l c n Großbetriebe sind vom
Bezüge der städtischen Kohle ausgeschlossen. Der Preis
dcr Kotzte wird ab Balmhof Krakau circa 84 Heller
per E c n t n c r betragen


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 11 ]
Nr. 2504
Samstag
Die Wirren in Htjina.
Deutschland und die französische Note.
Berlin, 12. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie hier
verlautet, hat Deutschland die französische Note bisher
noch nicht beantwortet.
Kampf der verbündeten Truppen gegen die Boxer.
Tientsin, 11. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener I o u r n a l".) Die ver­
bündeten Truppen beginnen den ä u ß e r st e n
51 ampf gegen die Boxer-Banden, welche noch im
Felde stehen, sowie gegen die ch i n e s i s ch e n Truppen,
welche sie eventuell u n t e r st ü tz e n würden. Die Expedition
nach P a o t i n g f u ist abgegangen.
Die französischen Truppen m a r s ch i r e n auf der
Straße der kaiserlichen Gräber.
Die Bewegung in Canton.
Berlin, 12. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Im Haupt­
quartier in T i e n t s i n wird die revolutionäre Bewegung
in Canton für sehr e r n st gehalten. Der Alarm
am vergangenen Sonntag und die seitens der europäischen
Truppen getroffenen Maßregeln veranlaßten die chinesischen
Behörden, gegen jede Besetzung chinesischen Gebiets in
S h a n g h a i außerhalb der europäischen Niederlassungen
P r o t e st zu erheben. Die B i c e k ö n i g e im Aangtse-
t h a l erklärn: offen, jedem Vorrücken der
Deutschen in Schantung offenen Wider­
st and entgegenzusetzen. Eine solche Action scheint
Graf Waldersee aber kaum zu beabsichtigen.
Bischof Hamer ermordet.
Brüssel, 12. October. Die Schalter Missionsanstalt
theilt auf Grund amtlicher Meldungen mit, daß fünfzehn
dem apostolischen Vicariat der Südwestmongolei angehörende
Miffionäre, welche sich in Ningtiaokang befanden
und deren Ermordung gemeldet worden war, befreit
worden sind und sich wohl befinden.
Fünfzehn andere belgische und holländische
Missionäre desselben Vicariats wurden infolge
der chinesischen Unruhen aus der Mongolei ausge­
wiesen und befinden sich gegenwärtig in K i a ch t a, von
wo aus sie um Ueberweisung der zur Heimkehr erforderlichen
Mittel gebeten haben. Das Haupt des Vicariats Bischof
Hamer wurde von B o x e r n ermordet. Dasselbe
Schicksal erlitten zahlreiche ch r i st l i ch e E i n-
g c b o r n e, welche nicht rechtzeitig entfliehen konnten.
Geldsendungen für den Hof.
Berlin, 12. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i von: 11. l. M.: Die für den aus­
wärtigen Anleihedienst bestimmte chinesische
Z o l l b a n k soll 3 0 0. 0 0 0 T a e l s an den k a i s e r-
lichen HofinSinganfu abgeführt haben und soll
beabsichtigen, noch weitere Sendungen folgen zu lassen.
kmcsWfttHz iitr Mliii» mii MniDraliHH.
T. A. In Ihrem Falle würden wir Ihnen rathen, sich vor der
Verhandlung Ihrem Chef rückhaltslos anzuvertrauen. Bei Befragen
vor Gericht sind Sie gehalten, die volle Wahrheit zu sagen, da es sonst
für Sie von den schwerwiegendsten Folgen sein könnte.— Tirolia.
Sie finden die Beantwortung Ihrer Anfragen in der Correspondcnz
unserer Numnier vom 11. October unter K. k. akad. Maler.— Ein
zige Hilfe. Wenden Sie sich an den Philanthropischen Verein, 1. Bezirk,
Lichtenfelsgassc 2.— Neugierige Fragcrin. Ihre Anfrage ist un­
verständlich. Eine Persönlichkeit, die in Oesterreich eine katholische Ehe
eingegangen ist, kann zn Lebzeiten des anderen Theiles niemals eine
zweite Ehe eingehen, die in Oesterreich als rechtsgiltig anerkannt wird.
— Louise, Erscngafse. Der erwähnte Roman ist nicht in Buchform
erschienen.— G. Kn. Kann nur beantwortet werden, wenn Sie uns
das Datum des Erscheinens der erwähnten Notiz mittheilen.— A. Poll.
„Der Bund" in Bern. Derartige Kugeln sind uns nicht bekannt,
wenden Sie sich an die Oestcrreichisch-ungarischc Petrolenmglnhlicht-
Gesellschast, Wie», 1. Bezirk, Kärntncrring 13.— A. D., Wien.
Ursula Zöge von Manteufcl, derselbe ist unseres Wissens noch nicht in
Buchform erschienen.— Abonnent, Hacking. Das Gerücht entbehrt
jeder Grundlage, falls Sie Tnrkenloscoupons meinen.— Abonnent,
Karlshütte. Die erwähnten Noten sind bis Ende November circu-
lationsfähig und werden von diesem Zeitpunkte an bei der StaatS-
schuldencafia umgetauscht.— Emil Pfenniugcr. Beim Comite, Wien,
Franz Josefs-Onai 51.— Drciklang. Thusnelda ist ein alter ger­
manischer Name, steht daher nicht im Kirchenkalcnder.— 8. I.,
M.-Schönberg. Johannes Schcrr ist, am 21. November 1886 in
Zürich gestorben.— Figaro, 18. Bezirk. 80 Heller, auch in Brief­
marken.— F. D. Ihr Dombaulos S. 4247^ Nr. 10 und S. 2246
Nr. 23 wurde am 1. September 1897 mit je 12 Kronen, Ihr
Ungarisches Rothes Krenzlos S. 3946 Nr. 43 wurde am 1. September
1899 mit 14 Kronen gezogen.— L. I., M.-Schönberg, Abonnent,
I. H. I., Gründungöabonnent, Liniengaffe, K, 11., Major G.
in W. Nichts gezogen.
Uolksmirtlsichast.
Berlin, 12. October. (Tel.) Bor Eröffnung des officiellen
Verkehres war die Börse unentschieden und zum Theil zurückhaltend
aus die gestrigen westlichen Börsen, In der späteren Entwicklung dcS
Gesc!>ästeS waren Hütten- und Bcrgwcrksacticn wesentlich gebessert,
theils auf den ctivas besser lautenden B richt des „Jron-Monger" über
den amerikanischen Eiscnmarkt und theils darauf, daß der zu veröffent­
lichende Bochumcr Geschäftsbericht günstige Aussichten für das laufende
Jahr enthalten soll. Banken anziehend. Fonds still. Bahnen ohne
Anregung. Gegen Schluß Montanwerthe unregelmäßig. Banken be­
hauptet. Nach' Schluß Montanwerthc fest auf Deckungen. Privat-
discont 4\V7 0. Türkcnlose lO-i'30.
Scfjtc Eursdcpeschen.
Berlin, 12. October. 118.30. (Nachbörse.) Credit
201.90 (— 647.00'', Lombarden 24.40 (— 111.24), Staatsbahn 136.90
(—643.58), Nordwestbahn —.— (=—.—), Elbethal—.— (=
Russische Banknoten (Cassa) 216.30 (--- 205.94), Disconto-Commandi!
170.—. Ungarische Kronenanleihe 90.20 (— 90. 76 ), Ungarische Gold­
rente —(= —.—), Italiener 93.70, Buschtiehradcr B—
(= —.—). Fest auf Deckungen.
Frankfurt, 12. October. 118.30.— (S ch lu ß- Cn r s e.)
Credit 201 ..-m) (-— 646.73'), Staatsbahn 137.50 (= 646.42), Lombarden
24.70 (=*» 112.66), Ungarische Goldrentc95.30 (— 114.15),Oesterrcichischc
Silbcrrcnte 96.25 )--- 96.79), Ocsterreichische Papierrente 96.40
(--- 96.9.0), Oesterrcichischc Goldrentc 96.85 (— 114.57), Wiener Bank­
verein Alpinc205.— (— 410.74), Ungarische Kronenrcnte
90.40(— 90.91).— Ziemlicl) fest. (Abcndbörsc.) Credit 201.90 (----647.05),
Staatsbabn 147.10 (— —.—), Wiener Bankverein —(——.—),
Lombarden —.— (= —.—), Italiener, Laurahütte 192.—,
Harpcner 173.75, Disconto 170.40. Fest.
ö a m b nrg, 12. Ociober. 118.30. Silberrente 96.—
(--- 96.54), Credit 202 .— (--- 647.37), 60er Lose 132.50 ),
Neues Wiener Journal
13. October 1900
Seite 11
Staatsbahn 136.65 (—» 642.40), Lombarden 24.25 (— 110.53),
Italiener 93.70 (--- —.—), Oesterreichischc Goldrentc 97.50 (—»11.5.34),
Ungarische Goldrente 95.25 (— 114.09), Silber 87.70 Brief, 87.20
Geld. Ruhig.
Pari s, 12. October. 96.30. Neue 8°/» amorttsirbare Anleihe
—, 37o Rente 99.80, 3'A% Rente 102.25, Italiener 93 35
(== —.—), StaatSbahn —.— (— —Alpine —.— (»-- —.—),
Neue türkische ConsolS 22.47, Neue 6°/« cgyptische Anleihe —.—,
Oesterrcichischc Goldrentc 95.50 (--- 114.76), Ungarische Goldrentc
—.— (—> —.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.— (--- 324.30).
Banque Ottomane536.—, Tabak 323.— (= 295.45). Türkcnlose 110.—
(— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (ttrrz) 121.53, Wechsel per
London 25,13 5, Bangns cks Baris 1077.—, CreditfoncierdeFrance
—, flRcridionalbahn 660.—, 47» spanische Exterieurs 71.20,
4°/o rumänische Anleihe 75.25, neue Ria 1474.—, East Rand 189.50,
Chartcred 87.—, Egyptische Rente 107.—, Randfontcin 79.—, De
Beers 715.—, Ländervank—.— (——.—), Lombarden —.— (--- —.—),
Oesterrcichischc Bodcncrcdit 1198.— (--- 857.17). Matt.
(Bon der Börse.) Die Börse nahm gestern einen
eigenartigen Verlauf. Während sich in jenen Werthen, die tagS-
znvor so namhafte Einbußen erlitten hatten, mäßige Erholungen
einstellten, kani es in den Actien einzelner Banken wie in Staats­
bahn zu neuerlichen Spcculatioiisabgavcn, die darin zu Curs-
abschlägcn von 3 bis 6 Kronen führten. Im Schranken wurden,
wie aus nachstehender Tabelle hervorgeht, einzelne Effecten durch
Verkäufe der Clientel stärker im Cursc gedrückt. ES scheint, daß
die Börse ihren Jnstinct noch nicht wiedergefunden hat:
Anglobank
12. Octobcr
. 268'—
11. October
271'—
- 3'-
Bankverein
458'—
464'—
— (V—
Bodencredit ........
850'—
— 8'—
Crcditanstalt
. 641'
612'50
+ 2'/,
Ländcrbank
408'50
406550
+ 2—
647'—
— 4'—
Bnschtichrader
. 1046'—
1057'—
— 11'—
Lloyd
768'—
— 8'—
Graz-Köflacher.
520'—
— 7'—
Alpine
40 4'50
+ 3'50
mma ••*••***♦•
. 500'—
497'—
+ 3—
Brünncr Maschinen ....
490'—
— 7—
Gößer Brauerei ......
. 576'—
600'—
— 24'—
Böhmische Montan
1095'—
+ 10'—
Präger Eisen
. 1615'—
4610'—
+ 5-
Brarer Kohlen
. 840'—
826'—
+ 14'-
Poldi-Hntte
- 379'—
370'—
+ 9'—
Veitschcr Magnesit .....
. 500'—
508'—
— 8'—
Wienerberger
. 643'—
650'—
— 7'—
(Die Terminhandelsenquete.) In der gestrigen
Sitzung der Enquete erklärte Experte S ch w i tz e r, daß fast
das ganze Termingeschäft von Personen gemacht werde, die sich
berufsmäßig mit Getreidehandcl befassen. Experte Schick
(Unionbank) gab Aufklärungen über die Entwicklung des Getreidc-
terminhandcls, sowie über die Art deS von der Unionbank betriebenen
Commissions-, Arbitrage- und des Riportgeschästes mit Getreide.
Experte Schick fiihrt aus, es bestehe inniger Zusammenhang
zwischen börsenmäßigem Terminhandel und Effectivgeschäft.
Nach Ansicht dieses Experten gebe es keine vom Einflüsse dcS
Effectivgeschäftes abweichende, besonders nachcheilige Wirkungen
des Terminhandels. Es können zwar infolge speculativer Ein­
griffe vorübergehend größere Schwankungen platzgrcifen, welche
sich aber immer ausgleichen muffen. Der Terminhandcl erscheint
gerade dort, wo sveculativen Engagements aus deni
Wege gegangen werden soll, als unentbehrlicher Factor.
Auch Terminprcise werden nur von Angebot und
Nachfrage beherrscht. Experte Sand erklärt, der Tcrminhandel
habe das Gesetz der Preisregulirung nach Angebot und Nachfrage
aus den Angeln gehoben. Experte G i b i a tt erklärt, mindestens
die Hälfte des von ungarischen und hiesigen Mühlen vermahlcnen
Getreides repräscntire geringere Qualität als Usanceweizcn. Experte
R e s ch erklärt, er sei persönlich kein Gegner des Tcrminhandels,
er würde aber die Regelung desselben befürworten. Der
Terminhandel habe an Zuverlässigkeit eingebüßt, weil sich die
Ernteschätzungen in den letzten Jahren als trügerisch erwiesen.
Experte Marcsch erklärt, der erste Wiener Consumverein habe
keinen Anlaß, sich dem Sckilagwortc der Anshebnng des Tcrmin­
handels anzuschließen. Ohne Terminhandel wären große
Lieferungen nicht möglich. Der Consumverein inache zwar selbst
keinerlei Termingeschäfte, betrachte aber den Tcrminhandel als
Assecuranzmittel für seine Mehllicferanten. Experte F n h r i ch
bezeichnet Mehlabschlüsse für das ganze Jahr als Krebs­
schaden für die Müller. Commissionsmitglied Weil
bemerkt, die Vergütungen, welche das Schiedsgericht dem
Müller für mindcrwcrthig geliefertes Getreide zuspreche,
entschädigen den Müller vollständig. Auf eine 'Anfrage des Sec-
tionsrathes S ch e i m p f l u g erklären die Experten Gibian und
Schwitzer, daß in Deutschland bei größeren Geschäften die Minder-
werthigkeitSclauscl vorkomme. Im Uebrigcn werde dieselbe im
Auslande auch bei kleinem Verkehre angewendet. Für den Wiener
Consnm sei diese Elansel nicht nothwendig. Die Berathung wird
heute fortgesetzt.
(Uuion-Bank.) In der gestern stattgehabten Sitzung des
DerwaltiingsratheS der Union-Bank wurde Herr Wilhelm Hirsch,
VerwaltungSralh der Veitschcr Magncsitwerke-Actiengcscllschaft sowie
der Bank für Oberösterrcich und Salzburg, an Stelle des ver­
storbenen Herrn Leopold Altmann in den Verwallungsrath der
Union-Bank c o o p t i r t und hiednrch die Zalil der Mitglieder
dieses VcrwaltnngsrathcS auf die in den Statisten vorgesehene
Minimalzahl ergänzt.
(Gegen den Differenzeinwaud ist kein Krant
gewachsen.) Seit den bekannten Entscheidmigcn des Obersten
Gerichtshofes über die Unklagbarkcit der Forderungen bei
Differenzgcschäftcn machten die Parteien den Versuch, durch Er­
richtung von RotariatSactcn, in welchen die Eommittenten die
Forderungen der Eommiffionärc anerkannten, den Einwand von
Spiel und Wette unmöglich zn machen. In einem Falle kam es
aber dennoch zn dem Differcnzcinwand, und so gelangte diese
Art von Börsengeschäften zur gerichtlichen Entscheidung. Obwohl
nämlich in diesem Falle in dem Notariatsact von dem Eom-
mittcntcn die Forderung des Bankhauses, welche sich aus den
gegenseitigen Verrechnungen über Verkauf- und Kaufgeschäfte zu
Gunsten der Firma ergeben habe, ausdrücklich anerkannt wurde, wachte
der Committeiit dennoch als wahren Rcchtsgrmid der Forderung
in seiner Klage gegen das Bankhaus bloße Differenzgeschäftc geltend,
Die erste Instanz gab dem Kkageücgehren Folge, mit der Be­
gründung, daß in der Errichtung 'des Notariatsactcs ein still­
schweigender Verzicht des Klägers auf alle Einwendnngen zu er­
blicken sei. Das Oberlandesgericht gab jedoch der Bcrnfnng Folge
und wies das Begehren des Klägers als unbegründet ab. Der
Oberste Gerichtshof bestätigte diese Eistschcidmig der zweiten
Instanz. In der Begründung wird hervorgehoben, daß gerade
durch den Verzicht des Klägers auf die Einwendung von Spiel
und Wette gegenüber der von ihm anerkannten Forderung ein
Zugeständniß der beklagten Firma gegeben sei; es sei gesetzlich un­
zulässig, die Erfüllung einer aus Gründen des öffentlichen Rechtes
mißbilligten Forderung anf solche Art zu erzwingen.
(Non ölet.) Unter dem Titel „N o n ölet" oder
! „B a n k e n und Wucher" veröffentlicht S. Bauer
! eine nicht uninteressante Broschüre über jene Wucherer, welche ihr
! Geschäft unter dem wohlklingenden Namen „Escomptenre" de-
! treiben, und sich von den Wucherern der alten Faxon nur dadurch
! unterscheiden, daß sie nicht mit Ihrem eigenen Vermögen, sondern
mit Bankcrcdit arbeiten. Sie geben die Wechsel, welche sie gegen
einen Diseont von 40, 60 oder niehr Percent „escomptiren"
gegen den geltenden Privatescompte von 5 oder 6% bei den
Banken in Rcescomptc. Abgesehen davon, daß die
Banken aus diese Art den Wucher indirect fördern,
füllen sich auch ihre Portefeuilles init schlechten
Wechseln. Der Autor weist nun ziemlich erkennbar auf
den Selbstmord des Escompteurs Fcigl hin, bei dem eine Wiener
Bank zu Schaden kam. Er verlangt mit Recht, daß die Banken
notorischen Wucherern den Escomptecrcdit verweigern und lieber
ihr Möglichstes zur directen Bcfricdigi'dig der Creditbedürfniffe
des kleinen Mannes thun sollten. Gewiß kann man die Banken
nicht dafür verantwortlich machen, wenn der Wucher in unerkenn­
barer Form bei ihnen sein Bctrievscapital sucht. Wer wo Wer
die Natur dcS Crcditwerbcrs ein Zweifel nicht möglich ist, da
wäre es Pflicht der Banklcitung, den Credit zu versagen.
(Das Sammeln von Bestellungen in Ungarn.)
In der gestrigen Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses
wurde die Debatte über die Vorlage betreffend das Sammeln
von Bestellungen fortgesetzt. Abgeordneter Barabas erklärt, er
könne sich mit der Vorlage nicht zufriedengeben. Wenn in Oester­
reich das Hansiren fremder reisender Agenten nicht gestattet sei,
warum statuire die Vorlage nicht dasselbe auch in Ungarn?
Redner urgirt die Einbringung einer besonderen Vorlage, durch
welche die Umtriebe der V e r s i ch e r im g s a g e n t e n un­
möglich gemacht werden sollen. (Beifall.) Redner fragt sodantt,
was mit der im Jahre 1893 vom Hause votirten Vyrlage
über den Hausirhandel geschehen sei. Die­
selbe sei dem Magnatenhanse überwiesen worden, seit­
her jedoch verschwunden. (Lärm und Rufe auf der
äußersten Linken: „Wenn nur a u ch das Q u o t e n­
ge s e tz verschwände!") Redner fordert schließlich, daß
nicht nur das Sammeln von Bestellungen, sondern auch der
Verkauf von Waaren seitens ausländischer Agenten verboten
werde. (Beifall.)— Der Präsident bemerkt, daß: die
erwähnte Vorlage am 11. November 1893 von dem Magnaten­
hause übernommen worden sei. Was dann mit der Vorlage
geschehen sei, dafür sei das Abgeordnetenhaus nicht verantwortlich.
(Stürmischer Widerspruch auf der äußersten Linken. Rufe: „Lassen
Sie auch den Ausgleich anf diese Weise verschwinden!") Jnstiz-
mimster Dr. P l o c z verwahrt sich dagegen, als ob er aps
Anlaß dieser Vorlage dem Auslande gegenüber' die
Executionsreciprocität oder die Rechtshilfe überhaupt ver­
weigern wollte. Aber zwischen Verweigern und bedingungslosem
Vollzug gebe es einen Mittelweg. Die modernen Gesetzgebungen
hätten dafür gesorgt, daß ausländischen Urtheilen, welche mildem
Geiste der inländischen Gesetze im Widersprüche seien, jedwede
Rechtshilfe verweigert werde. Die Bestimmung einer Freiheits­
strafe sei deshalb nöthig gewesen, weil strafgerichtliche Urtheile,
die hier gefällt worden seien, im Auslande• nicht zum Vollzug
gelangen. Es mußte daher vorgcsorgt werden, daß das Verbot
im Jnlande Geltung erlange. Dies könne nur so geschehen, daß
der betreffende reisende Agent im Nothfalle sofort in Gewahrsam
genommen werde. Bei Dclicten, die mit Geldstrafen geahndet
werden, sei eine Jnhaftnahme unstatthaft. (Lebhafter' Beifall
rechts.) Die Sitzung wird sodann geschlossen. In der morgigen
Sitzung wird die Debatte fortgesetzt werden.
(Die Erweiterung der Triester Hafenbauteu.)
Wie aus Trieft telegraphirt wird, wurde die Gemeinde ver­
ständigt, daß der Handels- und der Finanzminister den Vertrag
wegen Erweiterung der Hafenbauten unter­
zeichnet haben. Die erforderlichen Arbeiten gelangen demnächst im
Offcrtwege zur Vergebung.
(Aus der Wiener Börsekammer.) In der
gestrigen Plenarsitzung wurde das Schreiben des Börserathes Adolf
Alein, womit derselbe anf seiner Demission beharrt, mit Bedauern
zur Kenntniß genommen, und ihm für seine langjährige verdienst­
volle Thätigkeit der wärmste Dank ausgesprochen. Hieraus wurde
ein Erlaß des Handelsministeriums zur Verlesung gebracht, wonach
die von der Kammer beantragte Abänderung der nach ihrer An­
schauung den dermaligen Verhältnissen nicht mehr entsprechenden
officiellen Cursdcpeschcn für nicht nothwendig erklärt wurde.
WciterS wurde über Antrag des Eursblattcomitcs beschlossen, die
Notirung der -E/sVoigen Pfandbriefe der Ersten mährischen Spar-
cassa, der 4 ’/a7üigcii isniamschen Landcs-Schuldverschreibungen
und der neuen Actien Emission 1900 der Böhmischen Escompte-
bank beim Finanzministerium zu befürworten. Die übrigen Gegen­
stände bcrrascn administrative Angelegenheiten.
(Serbische Finanzen.) Die Einnahmen der serbischen
Eisenbahnen betrugen bis Ende Juli d. I. 3,401.753 Francs
gegen 3,193.288 Francs in der gleichen Periode des Vorjahres.
(Die serbische Erwerbsteuer.) Bekanntlich wurde
unter der vorigen serbischen Regierung eine neue Erwerbsteuer
eingeführt, welche den serbischen Handels- und Gewerbestand cchg
schädigte und eine größere Anzahl von Falliments großer Firmen
hervorrief. Die Wirkungen dieser Steuer machten sich speciell
anf deni Wiener Markte fühlbar, indem durch den Fall jener
Firmen der österrcichisch-nngarische Export nach Serbien sehr ge­
fährdet wurde. Theils infolge der Vermittlung unseres Mini­
steriums deS Acnßcrn, theils ans Grund der Querelen der
serbischen Kanfmannschaft selbst wurde die Stcuervorschrfft schon
einmal modisicirt. flenn aber wird an die v o! l st ä n d i g>e
Aenderung der Steuer geschritten. Die Regierung hat zum
Zwecke der Abänderung eine Eommission eingesetzt, welche die
Aufgabe hat, alle Bestimmungen, die als drückend empfunden
wurden, zu eliminiren. Die Eommission hat ihre Arbeit bereits
begonnen, und die betreffende Vorlage wird der Sknpschtina in
ihrer nächsten Session zugehen. In der Kaufmannswelt wurde
die Ankündigung der Vorlage mit großer Freude begrüßt.
(SilberprtzguujgssIt in Indien.) Das Rcutcr'sche
Bureau meldet aus'Simla-vom 11. d. M.: Auf Anordnung des
S t a a t s s e c r e t ä r s ivurde für Zwecke der Rnpienprägung
für eine Million Pfund Silber angekauft, während eine
Million Pfund in Gold nach London verschifft wird.- Das
angekaufte Silber tritt an die Stelle des in der Metallreserve


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 12 ]
Gelte 1S
Samstag
Neues Wiener Jomnal
18. October 1900
Nr. 2504
befindlichen Goldes in Uebereinstimmug mit dem jüngst an­
genommenen Gesetze. Wenn die Prägung des neu angekauften
GilberS beendet sein wird, wird der Borrath an Rupien gegen­
über demjenigen im Monate Februar insgesammt eine Vermehrung
um 85,000.000 Rupien erfahren haben.
(Lieferung von Brückenbestandtheilen.) Unser Consulat
in Kanea (Kreta) hat der Wiener Handelskammer; die soeben
«folgte Ausschreibung der kretischen Regierung auf eine größere
Heserung von Brückenbestandtheilen und deren Monürung
(sammt Zeichnungen), zu welcher die Offerte bis 18., No­
vember neuen Stils einzubringen sind, übermittelt. Die Ausschreibung
selbst,liegt im Kammerbureau zur Einsicht auf.— Die Staatsbahn-
vrrection Wien bringt den Bedarf der östreichischen Staatsbahnen an
Vsenoberbaumaterialien pro 1901 zur öffentlichen Ausschreibung. Die
«^glichen Offerte sind bis längstens 6. November, 12 Uhr Mittags,
einzureichen und wird im Uebrigen auf die ausführliche Kundmachung
« der „Wiener Zeitung", in dem „Verordnungsblatt für.. Eisenbahnen
und Schifffahrt", sowie in der „Zeitschrift des österreichischen Jngenieur-
ünd Architektmvereines" vermiesen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
isoldwzm: Johann Sedmak, Schneidermeister in Agrmn: Leopold
tzuppert, Gemischtwaarenhändler in Oderberg; Freiee Lutlvak in
rowitz; Mor Leuchter, Kaufmann in Zcnta; Ludwig Henke, Sattler
Kien, 2. Bezirk, Praterstraße 46.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Products. (Orig.-Bericht.)
t von Rew.Uork genieldete neuerliche Abfchwächung verfehlte gestern
chre Wirkung, nachdem der von den Landwirthen so sehr ersehnte
n wieder in die Ferne gerückt ist, und somit auch in den Wasser-
Mndsverhältnissen eine unmittelbare Besserung nicht zu gewärtigen ist.
Speciell die taufende Maissicht hat von letzterem Umstände profitirt, da
Wgeber ihren Verpflichtungen auf Grund von Lieferung effccttver
Waare nicht nachzukommen in der Lage sind, daher Rückdeckung aus
dem Terminmarkte suchen. Nachdem Mai-Juni-Mais und die anderen
Artikel anfänglich gleichfalls aufstrebende Richtung verfolgten, hat zum
Schlüsse der Vormittagsbörse eine allgemeine Abfchwächung stattgefunden.
Nachmittags hielt sich der Verkehr in den engsten Grenzen, und obgleich
von den englischen Märkten flauere Berichte vorlagen, hat hier gegen
Mittagsschluß eine Veränderung sich nicht ergeben. Gegen gestern
resultirt auch nur insofern eine Veränderung, als die laufende Maissicht
4 Heller höher notirt, die anderen Artikel aber ungesäbr aus gleicher
Höhe schloffen wie oeste,-n.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 7°7'/73, Frühjahrs-Deizen zu Kronm 8'2'>/2521, Herbst-
Logge» zu Kronm 7'6'3/70 61, Frühjahrs-Rog^en zu Kronen 7'88/v0/85,
Herbst-Hafer zu Kronen"
5'69, Frühjahrs-Hafer zu .Kronen 5'89,
.Leptember-Ottober-Mais zu Kronen 6'9ö,96/ol, Mai-Juni-Mais
tu Kronen 5*4u/o7.— Gekündigt wurden: 1500 g Haf r.— Aus dem
Effeetivmarkte erfuhren bei belanglosem Verkehr weder
Tendenz noch Preise eine ernmhnenswerthe Veränderung.
Eentralmarkt in RndolsSheim. Wien, 12. October. (Original-
E nicht.) Die Zufuhrw beliefen sich heute auf 144 Wagen Klee und
ell und vvm 10. October bis 12. October auf 17 Fuhren Stroh und
i Wagen Kartoffeln, 51 Wagen Kraul, 15 Wagm Eier,
-41 Wagen Grünwaaren, 184 Wagm Obst und 9 Wagm
Holz.— ES notirten: Klee von Kronm 6.20 bis Kronm 8.20,
tzischor von Kronen —'bis Kronen -7'—, Berg- und Waldheu von
Kronm 6.— bis Kronm 8.—, frisches von Kronm —*— bis
Kxpnm —, Wiesmheu von Kronm 5'20 bis Kronm 5'80, frisches
von Kronm —'— bis Kronm —, Grummet von Kronm 4'60 bis
Kronen- per Metercentner; S t r 0 h: Schaubstroh von Kronen
.4*30 bis Kronm 4'40 per Metercentner und von Kronm 14'- bis
Kronm 18'— per Schober, Gerststroh von Kronen —bis
Kronm —. per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronm 6'— bis Kronen —'—, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 11'—
bis Kronen 12'—, ungarische rothe runde von Kronen 5'— bis
Kronm 6'— per Metercmtncr. Kraut, flovakisches von Kronm
2'40 bis Kronm 3'70, niederösterreichisches von Kronm 3'— bis Kronm
3*90 per Schilling.— Bom in. October bis 12. October
wurden zu Markte gebracht: 240.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo"
gramm Butter. Es nottrten: Eier I» 32 bis 33 Stück, II» 34 bis
35 Stück, Kalkeier 37 bis 88 Stück für z w e i Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronm 2'20 bis Kronm 2'40, Landbutter von
Kronm 2'— bis Kronm 2'20, gewöhnliche Natur-Marktbutter von
Kronen 1'80 bis Kronm 2*—, Kunstbuttcr (Margarin) von Kronen
1'10 bis Kronen 1*60, Rindschmalz von Kronen 2'— bis Kronm 2*60,
Topfen von Kronm —*48 bis Kronm —*60 per Kilogramm.
Heu-, Stroh- und Krantmarkt. Wien, 12.October. (Original-
Bericht.) Die dieswöchmtlichen Zufuhren beliefen sich auf 79 Wagen Heu,
39 Fuhren Stroh und 102 Fuhren Kraut. Der Verkehr hat sich bei
andauernd reger Betheiligung des Consnms am Einkaufe wieder recht
lebhaft gestaltet und haben die Preise zumeist neuerdings
angezogen. Man verkarffte: Wiefmhm von 4 Kronen 80 Heller
bis 6 Kronen 60 Heller, flovakisches von 5 Kronen— Heller
bis 6 Kronen— Heller, ungarisches von 4 Kronen 90 Heller bis
6 Kronm 20 Heller und Stroh von 4 Kronm 30 Heller bis 5 Kronen
20 Heller per Metercmtner. Kraut von 6 Kronen 60 Heller bis
7 Kronen 40 Heller per Schilling.
Täglicher Fleischmarkt i« der Eentralmarkthaüe. Wien,
12. October. (Original-Bericht.) Zufuhr 42.615 Kilogramm Rind­
fleisch, 1158 Kilogramm Kalbfleisch, 2072 Kilogramm Schaf fleisch,
24.489 Kilogramm Schweinefleisch» 428 Kälber, 13- Schafe, 1 '7
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungsstmer): Rindfleisch» vorderes 60/12", hinteres
84/14', Rostbraten 12", 180, Kalbfleisch 100/140, extrem —/—,
Schajfleisch 00/10", Schweinefleisch 104/130, Kälber 100/130.
Schafe 76/94, Schweine 96/116, Lämmer —/— Kronm per Paar.
Bei lebhafter Nachfrage erfuhren speciell Kälber eine nennmswcrthe
Steigerung.>''.,,
Wiener Pferdemarkt. 12. October.' (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurdm auf den' Markt gebracht: 180 Pferde
und— Esel. Bei flottem Märkwerlaufe 'wurden bezahlt:
Kutschpferde zu Kronen 300'—' bis Krollen 460'—; leichte
Zugpferde zu Kronen 260'— bis Kronen 380'—; schwere
Zugpferde zu Kronen 400'— bis Kronen 780'—; Schlacht­
pferde zu Kronen 60'— bis Krollen 160'—; Esel zu Kronen
—*— bis Kronen —'—.'''
Waarenbörse. Amtlich nottrt:' Spiritus (per 10/m Liter 0/ 0
in Kronen): Rohwaare, prompt' cönt.' ab Wien 44*20/44*60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h'w a'a'r e, prompt Fracht-
basis Aussig 25*40/50, dto. Olmütz 21'90/24'10, dto.Brünn-
Wim 24' 15/21'85, Novmlber-December'Frachtbafis'Aussig 25*35/25*45,
Raffinade In 84'75/85'—, dto. Ha 84'25/84'50, Würfelzucker
Ia 86'75/87'—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wien.
Piles Centrifug. Prompt ab Trieft tranfito 28'25/28'62V-,
November-März 27*50/28'—. Fetttvaareu (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronm): S ch w e i n e f e t t. inländisches, inclusive
Faß 6*50/6!'—, Speck, weiß, exclusive Packung 54'—/54'50,
Unsch litt, Ausschnitt. 35'50/36'50.— Rüböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 39*56/4''30.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97'—. —- Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, rasfinirt,
ohne Faß, promptab Trieft ttmisito 12'—/I *50, gallisches stand,
•white prompt ab Wim per Waggon 39 35/40*35, galizisches wafferhell
40.35/41*85.
Prag, 12. October., (Zuckermarkt.) (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Martt schließt
, und nottrt Rohzucker pro October- December ab Aussig
Kronm 25.35 Geld, Kronen 25.55 Brief.
Budapest, i". Oktober. G e t r ei d em ar kt. (Privat-
Te leg ramm des „Neuen Wiener Journal".)
Lveizeltvikerie mäßig, .rau u.fl imwach, .. cndcnz ruhig, Preise bei einem
Anisatze von 15.00" h unverändert, klebriges o>v»? Berk°<'r.— Termine
lubia. October-Weizen Kronen 7*47/48, April-Weizen Kronm 7*95/96,
October-Roggen Kronen 7' 18/20, April-Roggen Kronen 7*4 J /<5,
October-Hafer Kronm 5*33/35, April-Hafer Kronen 5'57/59, Mai-
Mais 1901 Kronen 5*07/08.— Wetter: Trocken und kühl.—
Getünd'a! wnr*-".l: 70.0"0 q Wei-en uno 2000 q Rogom.
Budapest, 2. October. Borstenvieh. (TU.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 9 /sS,, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 /9, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99.
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische schwere 94/95, mittlere
—s—, leichte 9 /9.— Borrath am;. October 3\2t-> Stück, Auf­
trieb am 1. October 10 Stuck, Abtrieb 823 Stück.— Es ver.
bleiben demnach 37.424 Stück.
Wiener Börse vorn 12. October.
Die Stimmung war heute wieder eine ruhigere. Eine
stärkere Bewegung war in Bankvereinsactieu zu constatiren, die
mit Rücksicht auf den namhaften Besitz an Rimaactien stärker aus-
geboten waren. Seitens des Publicums lagen stärkere Verkaufs­
ordres in Schrankenwerthen vor. Auf dem Bcmkenmarkte er­
zielten schließlich Creditactien und die Actien der Länderbank
Avancen. Abschwächungen erfuhren die Actten der Anglobank,
des Bankvereins, der Bodencreditanstalt, der ungarischen Credit­
bank und der Unionbank. Von Transportwerthen bewegten sich
StaatSbahn, beide Bufchtiehrader, Elbethal, Dux-Bodenbacher,
Graz-Köflacher, Lloyd- und Adriaactien auf ermäßigtem Niveau.
Steigerungen zeigen Lombarden und Straßenbahnactien lit. A.
Auf dem Jndustnemarktc notirten Alpine Montanactien, Rima-
Muranyer Aetieu, Präger Eifenindustrieactien, Böhmische Montan­
actien, die Actien der Poldi-Hiitte, Briixcr Kohlen und Salgo-
Tarianer höher. Rückgänge erlitten Oberungarische Hüttenactien,
die Actien der Rudolfs-Hütte, Brünner Maschinenactien, Schodnica-
actien, die Actien der Galizischen Karpathen-Petroleumgesellschaft,
Königshofer Cementactien, Perlmooser, Dynamit Nobel und
Wienerberger. Von Renten sind die ungarische Goldrente und
Kronenrente billiger geblieben. Devisen und Valuten tendirten
schwach.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
645.25, ungarische Creditactien 650.—, Anglobankactien 2!8.—, Bank
vereinsactien 4 >0.—, Unionbankactien 529.50, Länderbankactten 408.-
Staatsbahnoctien 643.75, Lombarden 105.50, Elbcthalbahnactten 458.
Bau- und Betriebsgesellschaftsactien A 264.—, B 260.—, Nordwest
bahnactien —, Dampfschissactim 749.—, Tabakactim 294.—,
Präger Eisenindustrieactien 161/.—, Rima-Mnranyer 499.—, Alpine
Montanactten 4"'.—, Mairente 97.05, ungarische Goldrente 114.05
österreichische Kronenrente 97.3", ungarische Kronenrente 90.40, Türken
lose 108>>. Reichsmark 118.27, Böhmische Montan-Acttm —.
Brüxer Kohlen-Actien
Nach Schluß der Mittagsb örie blieben: Oesterreichisch
Creditactien 6- >.i", ungarische Creditactien 65".—, Anglobankactien
2 .—, Bankvereinsactieu 4■ .—, Unionbankactim 520.—, Länderbank
actten 4 '8.5", Staatsbabnactien 644.—, Lombarden 108.75, Elbethal
bahnactien 4> 'Norowestbahnactim 4 44.—, Tabakactten 294.—
Rima-Mnranyer 5 41.—, Alpine Montanactim 412.— nach— .—
Mairente 9/.05, ungarische Kronenrente 90.20, Türkenlose 103.25
Marknotm —per Eaya, —per Ultimo.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 12. October.
ta Itt, «tat.R«emder pr. «r.
h, ®UWr g»nner.3ul>..
». X 1X64 »u j «5 Ktanen
TT- *18« „1000.
!' tMC.«00.
; 1 1 um .»««
DtDBie-DBM.-Ptdbr4efe BS8 Ar
(MW Yr.) ocj. «old ob. gilb.
®eiojMao«
04 97 25
96 65 üB Sä
no-lns-
J31 251132 25
J60 -]162-
197 —1188-
299- 301-
«taat»s«uld.;; lu8ä
UUn. «Blkteau 240 «r. 4»/«!s" 6 ®j%
‘ K5. «täte In «rw. Bt. ».4°,« 97 25 97 40
; CeS. Kmte Jb Ar», pr. U, 4»/,
Lest. 3>u»p.»Siriitt av*°/o Ofe-
97 25
82 45
97 45
d2 6S
«ts4»bah».«taat»schnld.
v»Btch»«ita>tgea.
«wrrch^Lnhn S 4°,'° I 93- 94-
«iT«.  8 «Bftb 200,1000 u 5000 fl.«
Mb »bbm. «eftbatzn, 600 Marl
«81t Wo. 1896
«zer»..«BB.tef6«1884(b.®t)S40/ 0
'I-LudwigS (b.St )S 4%
It.üclb. «00u.9000ft.40/,
E. 1894  S 1. ..
SW8r®ttHjb(400 u 2000 ft) 40 /,,
VU1&!* 0. 600 u 8000 ft) 4«/,
«N.^3rif.,«. 800 ftt
«obiUfb. (Sljfmgut) 472, 1186
*, 1860 ftt....... 40 /,
«absrf»ftl884 (bfB.®t.) S 40 /,
«3bvorarlb«ger vo-nEm 1884
««Catrlf4e etaatsr^nlb.
n »• {• tu:■ •*“ Ult. 4 «/«
u. «. 1. fern).., 40 /,
Wo, peuerft. p. 0rr »>/,«/,■
Bttg StBair.S,se»b,dn.A»leihe
. 8.0.1889 i. ®. 240 K. M/ 2 o/ 0
*!o r ,J(’ iB* f ,JS 4W '» i
B I 1876 I ®:
 81 35
120 301120 70
j 97 75 98 75
116- 116 5U
! 98 30 i 99-
77 7ö| 78 25
'163- 164-
15 i— 164—
138— 138 80
8965 90 65
9293-
fBc. Vert.-Anl.-Nnl... .4«/,
»ittow. Prop.^tzch. »erl, ...fflh
«alti Lanb-Anl. 0 1.1378
bto, 1898 4°I«
«pal. Br.^ch.B.g. 1889.. 40 /,
Sieler L-E-A® IB 3 1891 4»/«
Tem-Vega WRIL (biv St) 4°/«
Anletz b St Aussig B I 1894 40 ;,
bto B g 1898 40 /,
Bnl.bSt «rünn 0 3 1883 41 /-°/,
bto Luvapest c 3 1890 4>/,«/,
Aul. b Etabt w Hdl,s Trieft 4»/«
Ilnieben bei Stadt Wien, Wo
bto.B 31874(3ilb. ob Gold) Wo
bto. o 3 1894 (Wasierauleheu)
bto. B. 3- 1898
Balg St.H.»Hs 840 ftr. Wi
Vfandd»., Stimm.-, Eilen
bahner.. und «auken-Vbt.
4°/oB-Cr.«.5 idOIverl. ö«
bo/,Böhm Hypothek-B. oerlosb.
ei/»»/« dto
4 »/, bto
bto
bto
Wo bto. in 60 H. oerl.
Lr-Inst. 6. l Birk-Unt.N.
K-t. A 78/. fS
bto B
4«/»Galiz BodencrebilBerein.
4 »/, bto. iuuerh 41 Iah», der
4°/, dto
6°/, Galijlsche Lauberbankvee
Wo Jftr Bodeneredil-Austalt
40 /, Mähr Sparcassa, erste
« 0 /, Ä-S L-Hupotv<>. oerl
81/,°/, bt» h 1912 illes 2°/o
8 '/ 2 »/o dto Com-Schuldsch.!
40/0.,„
4 °/, Oest^iugar Bank, 6 W.
4V:»/o®b Pst migPfd itlJ.dlöW
4«/, dto m 5»/, Pr
6 t/,«/o$tm BLA.imierh81I.Br!
Wo Wo. iuuerh 88 3- veilord
4V,% bt«. 1406, 3, b„ s 200 ft,
6 °/, Wo Spore 10 »/,Pr.,i 40J.V
Wo Wo Spare III. L.,i40I.o
4i/,o/oWoIV.(S.i853.».f2oOftr.
4>/,»/, Kr-fl LHA 75 I. vrl. ö Wj
«!/,»,, 8 p Budap. h. 1451/, Z. n
40/ 0 Spare, d Pest. valerl. 160
50 I. perl
Uug Agrar- u. Rentenbaiil.
«W/o Uug. B.-Cr.-Jnft...,
4% dto iuh. 4t 3
40/0 dto in 50 3
8 bto in 63 3
5°/o Uug --B. i Pest. i 40 I.«
4i/,»., o Wo in 42V, 3. oerl..
4°/, bto in 50 3. p.rl
4 >/,»/, bto C.Schuldv. i 50 3- 8
4»„dio 6 OH 10 °,« Pr. f 503. b
ISchUltzcu^e
nSerThtoonre
93 60
»420
101-
M-
90-
91-
94 50! 95 30
95-
90-
90 50
95-
96-
6660
99 75
94 50
95 50
94-
»4 75
102-
103-
12250
123 50
93-
93 80
93-
9380
95 75
86 75
98 80|.97 40
! 93 75
94 75
100 40>101 40
918t
92 40
9350! 9450
103 2k
103 70
9460
95-
1 030
101*
1 97 20
96 20
95 50
96 50
9150
109 50
110-
! 98 5c
99 60
! 8950
90-
91 50
92 50
1 92 75
93 75
! 92 75
93 75
> 100 25
101-
102 25:103 25
1102 50,103 50
: 91 65
»2 60
> 94-
64 50
96 60
97 10
90 SOI 91 50
1 89-
PO-
1 98-
99-
1 98-
99-
99 50
10U 50
! 94 25
94 75
> «7 75
98 75
: 95 50
96-
88—
SS-
102-
103-
j 93-
94-
!l 02-
104—
1100 50
10150
1 98 75
99 75
110-
10125
102 25
98 75
99 75
98 75
99 75
98 50
99 50
93-i
99-
93 75 94-
99 60!
91 25
89 75
Itfs
81 25j
8175
98-1
99-
92 50!
93 50
97 25
98 25
99 -IM- 1
94 25>
95 25
«ttrn».Pr.-vb»gatlB»e«.
bo/o «ulchiiehr-Siienb 150 fl. S
5°/» dlo Gn, 1879, 150 st. S
i"lo dlo ∋ 1896, dlo St
4 °-,Ferd..SN>.. >
4»/, WO ffil887(b®t)S....
4°/, dto . 1888 (b@t)...
40/, btp ttlU. 189t (b St)...
40/0 bto em. 1898 cd st) ...
4 >,^,Graz ftöflacher. IHOst.S
6°,, bto Ilu.lII. etcofl.s
4°'»ft!ch-0be t8S9S(bSt)...
40/0 bto e 1889 ®böt)t 100 .®
40 ;, blo ib St) einifl 1889, s
200 Ullb 1000 ........
4°/oL-Sz-3ei884.8o0flS«bl»«^
4 °), bto em 1884, 800 fl. s
5°/,Lest Äorwestbahn 200 ft. 8
50 )i>Oeft Rordwd Bit B 200 st. s
Wo b e 1885 200 4c 1000 fl s.
«*/, Sieicheubg-Gabl-Tauu« 14.
(biverle Stücke)
2 »/«Sta»irbahn.. .zu480ftr.
L°/oLlaatobahnElS74zn480ftr.
s°/,staat»b X. li 1885 ,»480ftr-
Wo Sl°«I4b «rg.N-tzjU48»ftr.
50 /oStooläHem .... 480ftt.
5 °/,Staot 5 b.II Em 1874 480 ftr.
««/»Staaldb. Em 18832860ftr.
8 °/»Südb-G 3 »u Juii zu480ftr.
8°/,Sübb.GSI»ril-Ottju 080 ftr.
5 v/i>Sübb.SS 00 fl.SilberobGolb
4»/,S»bnL200.10ii0u 5000fl,S
b«/« llng^al Eii ffi 1870.800 g.®
40/0 U»g.gaISi!El 887, «00 g. S
5»,»UWftb(LthIw.R.S)200fl. S
5 ».', Uug Wltd Em 18901000fl. S
Wr Localb AG 400 ftr
Cbl.b sonst. rrauip -Nut.
,«br". k. u. «ceich.- G /,»/, Pitb. Baunirn. 8. II. 3.
Wo Präger Eiseniub G. 81372
4% Sfitbolfäbsltte, geindl...
8eg-2v.Z.l87o, lovfl.äW
t opb., u, P-Sch. 100 fl. ö W
rieft Stadt.Anieih >50 st CM
bto' 60 fl. 6 9)
101TO102 50
101 50,102 50
93 10 94 je
97 5ü! 98 40
Sckiiustcurs,
Selb i Waare
97 75
9370
97 35
97 25
97 60
98 75
99 60
97 85
97 75
98 30
100 50,101 50
101 65—-
92 60 93 40
111— 112-
94- 95-
86 2Ü! 86 75
91 25: 91 75
105— 105 50
104 20 10510
95 50
93-
408-
896-
39 5-
SÖ350895 50
96 50
93 75
124 50
12450
127—
127
322 5.)
|llö-
94 50
103- 1038?
90 50 91 60
102 651103 «5
99 25!
323 75 324 75
32350
119 80
95 80
Serb. Dräm-Anl. 6100 k?r.
Tür« E-A Pr-Ob 6 400 Je p S.
bt« dto
Schlubc urse
Gelb Waare
73- 75-
p.M.Dec.!lo3 —104-
b) Nnoerilnriiche Los«, j i
•I j
Bbar-Bastlic/ronib) bfl.dWf 12 5J 13 50
Creditanft s Hau nS ivo fl. ä W! 39o- 891—
Clary. 40 fl. 62)11128- 128-
gnnid Stadi-Auleh *05.4461: 65 50 68 50
»tat Lotlerie-Anleh 20 fl. ö W! 71 50 72 25
Laib Präm-Anlehiu 20 st. ö W 50- 52
Olen.StaWüimeinbe 40 fl. S S0 12Ö 50 128 50
Palst, 40 fl. £2)1/128— 129—
Roth ftieuj, 4R«ej 0 10 R. 8 9S ij 42 25| 43 25
Roth Kreuz, uugSv sfl. 8W!> 20 —. 21—
Raboli-Siisiuug.. löst. 8W! 60—> 82
Salm 40 fl. SM l'170— 173—
Saldbarg-Präm-Anl 20fl.8W'64— 66
Si Genoi« ..... 40 fl. 8 W' 198- 200-
Si°n»l: Etabi)Pr-A 20 fl. 8 W 150 —! 160—
«albftein ..... OO fl. CM!i!
Wr.Com.L 0.3-1874 100 fl. 8 4B;389 25390 24
Sew-Schein der B-C-A, E l»80 i 27 50! 28 50
bt» E1889: 50 —I 52
Wo Un, Hyp-B .... —.—: 23 -! 24-
TrauSd.-U»t«r«ehmttngen
SÜD.,
Abrlck, Seesch.® 200ftt. SS.—1,463- 472—
87-
97 50
93-
90-
105 50
106 50
105 75106 75
12150 12250
87 76
98 50
95-
93-
108 50
95 7s! 96 50
9565; 96 «5
90—j 92 60
101 -103—
106 ÖO.IOT—
23850 240 50
23325 234 50
350- 870—
251 75 253 75
236 50238 50
M-
«usiig-repr. eooo 9. ©. uo.— 2960
Barco PalrEPrA« 00 ft. *».— i4Ül-
8*tt.8ttbg.f.etrb. Asooft. 22.50 j 264—
blo B sooft. 18.-1259-
Böhm «orbbahn 800 «. 22 .—;418—
Boz-Meraner B. 200 ft. i».— 325—
Brünner Lor.-B. SCiO St. 14 .—1295—
2980
-03—
268
261
420
327-
297
BulowLocaldPrAlOOft. «a.—! 390— 400
Wo Stamm-A. «0» ft. 20.-1384—
BuschtiehraberAivbu ft. 163.-—1| 2090
bto B 426 ft. 62.—II 1046
D-Dplich-Gel. 1060 St. 10.—!l//i"
Dux-Bobenb Eisbeootir. 28 .—:/>73—
F-D!orbb 2100 ftr... .270.6« 602c,
FriaalerEiib.PrA400ft K)._j334—
Fü-Ik Satt* «400 ftt. 12.88^1100,414 00
Sr«j.ft 8 fl.«.nB,b. 20 vft. 27 .- 613 —.617-
ftahId.E«G(SSi 1100 «r. 0 l.,?/
""'~ 15.88 ,843—04i—
3000
loöO
746—
577
6045
388—
ftasch.-0berb.-8.400 ftt.
Lemb.-«.,.-J.-«. 400 ftr
27.—
523— 525—
Leod-Borbbg-«. 400 ftr.124.— !-5ä lu
~ f7o(J- tÖO*
L ohb, Dsterr. 1080 ftr.« 0.
CeftSiotblotstb.AlOOltc. 22 .-
W» B 400 ft. Dr U 24
Oeft Rrbn>«S>m psg «oo ft. 0
Ostr-Friebl «isb400ftr. 8 «.—
Brag-Durer E. 200 ftr. 8 .—
Prag D«Pr.«.800ftr. 12—
Rchdg-G SPr «400 ftr. 20 .-
TannwELt-AIitA-ooft. «.—
dlo dto lidBaOOft. 0
Salghg« u T Ss 4«6 ft. 20
Slaatib. 200 ft. S p U.ffr.28.80
Südb-Sel 200 fl.S p II Fr. 2 .-!
Süd-nd. 420 ftr. 17.— 368 501870—
Szamo«thCr.Au!l400ftr. 23.-
Clrl Bob CrBk,81)200 fl. 28—
eomPcster uug. 10.0 ftr. tt-v.—
Credli-'Aci. 22« ftr. p. u so.—
Crebim. u. allg.-iooftr L«.-
Lepostienb alig 400 ftr. 24.—
escoiuvtcb- böbnuooai. 80.—
EZcomvirb.mahr ’OOftr. 16—
E4.ompied.Warb 400ftt. 20—
Eicoiui led. steter looftr. 8».-
Esciu. tt» 11 0 1000 ft. 70.-
iStc. u Wchsl!'. u 100 ftr. 28.—
Sa> Act HypBk 4«0 ftr. 48.—
GittBlf Hd» Ind eooftr. 18 .—
Giro-uE-B Wr40u ftr. 27.—
HypoIdbüstiOOft. .10 '08 9.80
Hupolh-Banlungioofl G 28.—
Eraal-fl. 2 -H-B 200 ftr, 1 t.—
Läiiberbauk, 0 .. iOvftr. 27 .-
Lanbb!Boiusooft.40°/,E 8.40
i!tw Crebitb f B looftr. 20.-
Lomb uErr-BWr200ft. 12.-
.SJleuut“ W vl© 400 ft. 46.-
Cberest. tt Salb 8100K. 26.—
Lestrrr-imgBaukltocft. 102 .—
UgÄ! Hanou J:ib2ü»ft. 12.—
Llii^ L-C Spore 800 ft. 80 .—
llmouboiif 400 ft. 34.-
Unianbunl, bäljm. sooft. 15 .—
Berkebribau! all), 280 K. 17.-
Zivno3t6nska6200ft. 14.—
Berstcherungranstalteii.
Dtp.
AllianjLcV. u RBG400 ft. u
AulerLu Ä-B ©louo ft. so«.—
Ass .2100 Sr.30o.gEl44.—
„SJouau* B-A-G 400ftr. 2 «.-
t'onoieroPestftASOOft. 8.-
Hagei oi Racko-AG 200ft. 16.—
Mrribionalc evoKr. L2.-
RückbGWr4acft.40°/o« «.-
Secur. Rückp..© «ooftr. 60 .-
1) Ufastb, t 8. allg lOoft. .00.-
SBr 1! u 9/-Ä-VI 4C0 it. ,’26.-
Wr Bers-Geicllf. 400si. 20 .— 1
Jnd..Nnteri!c!)munüBN.
... Ttb.
Bai:g b la Bmi-L 20 «ft.
Llauverein, ,,-8fl ««oft.
Lierbr-A-G 'Sch/200ft
Brülln «r-» M I. 400K.
BrünnftrzS^A ©sooft
Brünner M K-Gef2ooft.
Brünner Waff S 400 ft
BrÄnn Wflw.J® 200 ».
Brü/er ftobl-B-G sooft
Bruuuer Br-A-G sooft.
. uug««oft
E-B-Wg-Leibg I.sooft.
Elbem, Pf u L-G 200K.
Elrklr-G, aflg 8st lOOft.
Elelir-G. intern 100 ft.
Elelir-G. Wiener 400 ft.
Eletir-G, »nga- sooft.
|; S chluß curse
I; Gelb/ Waare
1: IB«| 1410
|36ö -|4tü—
I 59 O —596-
I 1404 I 1414
1423— 426
1620- 1626
350— 364—
-480- '485—
! 197 50 198
! 425- 423-
'205— 207
i 408 50)409 50
!: 97-! 94-
1325- 330-
1730-
1445—
: 1698
738-
455
1706
164- 1165
1350 j 1330
523 50 529 5f
256 50'257-
320- '323
'257- 258
430-
4500
8300
600 —'
173 —>
228
460-
950-
.2200
500
360-
4900
7uO
17«
1232—
480
360—
«60
2400
;Ö30—
330-
288- 270 —!
}458 —:460
iäüO —I
©st-^ciea asifl oft 400 ^.
23teuer200$.
" öfter Brau 400 S.
—J Grz^Bl'Lchrem.> 1000 K
-+\ oo#
10.-
>146—>148-
14.
! 1242 50
16.-
264 -1294-
28.—
550 —1560—
15-
250 —>'260—
80.
483- 488-
36.—
,620— 640—
0.-
275- 285-
32.-
840 -1845-
184— j 190-
90.—
; 1015 IU25
8.—
>183- 187-
23.-
,301 —365—
80.
520 -'530—
20-
328— :330—
;133 —jl35—
28.—
466 —467—
82.—
'487 -493-
31.—
385— '390—
15.-
221 501223-
U.—
75.—
9t0 —1930—
3850! 3670
6o!—
970- 990-
980-; 90-
770— '775
Div.
Gummifflbr.,ösl«a 400 K. so.-
Hirkenherger :oo K. 40-
Hvkel'Ä'sS. !.83r 840K. 16.80
itlUe-Lp uW, I. ö 400 K. 20 .—
KiilteilltZK uC/)'4"vKr. SO.—
NIeinm ftrvSpu WLOOtt. ü.—
ljanlvw Kotil Cv 200 >ir. 4—
Leivmk r.'nndMÄ4VOK.
Ü-?ukam>Io;efsUial40l)K. 12 .—
Lieiin,zerBruuerei 200 K.—
Winzer S«-BrM!zf40OKr. 3-
Lsl'vs -OOK. abgest.—
Loc'vm.MG, Wr 'k?Ott. 48.-
dwvGSigl.WrN-! 60 K.
Masklif vBr uLhuillZ2"K.16.-
Mtrittiiub.v.Tonek2OO8d. SO.-
Melrovole.HokSULLOOK. 8.—
Monran^es.,bohm.^O0K. 80.—
MDnrr.ttzei, ö»a!v LOv K. 2S.-
')(adr Eisen»I/--Ä 4OO K. O.-
Neftelsd Wgb X G4OO a. 60.—
^eusiedl Pav-AG-lvO K.
OJorbb kkoylenw«lL-iooK. 50.
'J s iL, rl'Uii(].r690-
: 200-
J'463—
1138-
: 1110
>408 -'
125u—
830
1 1680
222-
210—
290—
18.8
379—
19o—
1 1815
,690
500—
369-
334-
627-
282-
!■ 1590
1330-
j.328 50
;! 71
11458-
>294-
210-
|220
Uß slßß ftolilbßb,® 200K. 0.
Union.«,200ftt. 12.-
llnionb Dialer-O' 200 ft. 14—
Union E II Blf.G 10O K.
LareserEiieuZG 4voftr. 80.— 1——
fflafjenf.® i Wn 200 tt.—
Wagg.ücül., tut 400 ftr 70.-
tto a'lg i Pest töc ftt. 70.-
Westd Bergb A-B 2»0 ft. 14.-
Mr Bai,geiefllchafi LOOK. 10.-
JSic«erb.5!sI.400ft600/„® S4.-
Wr. glgi-®, erste SO« ß 12.-
st"cker 3-6). böi'm «oo ft. —.—
gucker-I»®. u#j 1200H.150—
143-
l!
394-
1.9-0
:«90
>260
>148
636-
224-
208-
1850
Devise«.
lümlterb f 100 holl fl. vista 3>/r
Brüilel filt 100 stfreS
TeulichBanlplflOOM
«olibon für l« Pf St
PewnvrlfiooTostarr
fliBkvlllooitLirelglr)
ParlSu IrzBtvloollr
Peleröburg f 1 oo :9ub
SchweijPIätzefloo§r
200 15
4
5-
4
5
5—
3-
5Vo
4 V?; 95 75
118 15
,241
90-0
96 20
Saluten.
ftalierliche Münzbucalen p S,
ftaUerliche Dianbducaien.
,8wanzrg.FraucS Stücke. tf
flwaniig Marl-Slücke.,
Souoereigus„
Deutlche Reichsban!» f looffll p ä
st'.'.l Banlnoten f 100 ito! Lire
Papier-Rubel... per Stück
630-
60—
210-
465—
142—
1120
409—
266—
840-
1720"
226-
2Ä-
805—
1880
381-
200—
1619
695—
502-
375—
340—
635—
300—
1610
335-
330 60
75-
469-
294 50
213-
20—
146—
280-
306—
960-
1000
264—
150—
643—
226-
21C—
1855
200 40
118 30
1242 20
90 70
96 32,
95 90
1146 1150
, 11 45 U J9
19 27 5 j 19 31,
1 23 6J| 23 69
■ 24 17, 24 25
>118 15U18 30
!| 90 6c, 90 80
255», 256»
Qeti/tra.l-IDeposIten-Ca.ssa Mä>
Wechselstube des Wiener Bankverein
WT" (Actleu-Capital Kronen 80,000,000.— Reserven am 81. December 1899 1 Kronen 21.882.407-88) *p|
I.» Herreng/asse \r. 8.— WIEN.— I„ Herrenfasse Nr. 8.
ruialen: Prag, vrab-n SS; 6t«;, Norrengassr Ur. 0; K «ün«, Aesuiteersair, Sr. 1; A«irin a. GUe».— Aveslftanatalt 1» VI««:
^- '« i/B. a»; er«i, f)ctt*«ai»)r« Nr. u; Karrn«, Serut»*ngoire Sa. 1; Atrstla
»«rptflrast» Nr. 8; VT., WariahUserftrast» Nr. 75; VH„ SurggaflB 71; VII., Kos»Mbt»rllrak» Ka. »7 r
MäNerngeaftrafl» pr. SS r
An- >». Uerkmuf vo« Wrttlhpopkeeett «. Valuten.
Gelder tagen xu günstigem Ueezinsung.
Ueemahruug n. Keewaitong »an Merthpapteeeu.
Veestcheeang gegen Ueelasungsneetnst.
Revision von Kosen und Wrethpapieren.
11-, Prat-rftrah, Ur. 15; III-, garrpt.' -aho Kkr. SA; Ie„ Miobpaoa
XV., §(d|a^aur«r»ragc |tr. ^o; XVII, Aerrral er Larrptflrah« 4».


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 13 ]
Nr. 2504
Samstag
Neues Wiener Journal
13. OcioLer 1600
Seite 13
The
gier vo« heute.
K. k. Hot-Burgiheater. SC'. k. priv. Carl-Theater
Lustipre! \\i
nad.
Don
ffiodri. c, iei;;
Trans.
Ton -j-.Uz..
Tonnn (5!nrn.
Iabsl, ikr:
Dvn Lc?n- lo.
Dan 'ioort'-o.
(?ui H.:sw-:r.
Vir.’ar.g« ->: r
irr. R-tfiici 1.
.•idv.üfclüiue» fr.st
.. Hc n-
... ^ri. :&i:.
.: vii. Preist
. ?>'!'. £orieiit :)i.
.- ;I f; ktun*
. j?r. r sti'r
. -'v. ('>it;tnin
. aV. Utacfr,:
Ciio; 1 i:v Ufjr
Die Diva.
£iere:t.’ tu 3 iliitn von Bernhard
i'.iallunbtt ui:b I. Wanke.
Ami! ecr, Carl Aeiubeiger.
C'.u.'Na' r.aenzel.» a 'an' Llamatfch
b';n:, seine Teiler. i7da Cirsna
«Arrtde, d. .rr-nndln A. v. Steime»
.'■riü/.’iaoitftrrl;jr^niiJli. Biedermann
MarNie, Kauslchtterm Minna L.n.i
CaniUIa Lnirke... e.e.ri SLär'er
a-rrnrrd L^rr.NldiNre Miny Bauer
Zuün» Utgiu... Leopold freund
4u
. Ermt'Lreißne-ic.er
. An» -7 Ttikcns
ins virg-.i
tcrböcf.
••ici’.U;'
Iji-HffMCr I TiU’fv 'Jühl
....• §eniu»
?r. y’clbfstimi j t
J;;i£ Icitcr.. ütnr.ieU'crQ
Gin i'iUei'n-.nMiiaüJv IniiuS Willi lm
."ine Kellnerin... MN-i Lchäff.r
buifviriß J 2 ü Uhr. Ende n.::h rv Uhr
Ztsättheater.
K,k.ttüs-6peratheLls^
O o i£ u u f n i t e.
(So nrachen's AU«,)
stowii'che £ptr i« 51 t»:i f’füi-idyt?! v-^n
Lorruzs i.: 'votite. vcn ±}. VI.
VJi üb* v t.
SicrMUji^ r ;■"»•. 2jp: n<»
Doradella.b'lgeriaann
GUi.'-ielNw. C .•-•r. j-j
^errcrud^,. a>. vä:fal VuntmiltagS* j 8 Uhr:
JvHr^enie arrf TanriS.
Aon .. 1, uii :o ...... .--n-n Cr.i Lchc.ust':el in 5 Aufzutzeu von
Lnsang7 Uyr. (lud, -.roch r,-i 0 Uhr W. v. Goethe.
AbeudL:
Au? StrafurlarrH.
wi'V'iil in 3 Nu'L'ügs:: von Gustav
v. ?Jiofev i:nb 2 hi*o v. Tro!!),..
v. Miljor 0. D.Hr. Brungger
Lieurenant. .Hr. t^odai
^Horst,Ärlr-ütge edrter Hr. «röhr
»-.ine L'l weürr »yt*. Stts: 6 vi
‘i'ltauit, ^tibriFtint.B-hler
Virua s, jene Fron.. ..Trl. ffrolda
jeuie Tockier ^r!. Hotieneck
Msler Hr. Ü Uiibnö
.->r': l;u; £pn'.:ner Trl. ^an'oioi
.n.'.-ider. Jn-re.'te-r .Hr. Lei^t
;T'Jiisi f ei' ftr. Nati.'U.nt'ch
Lnr!che...Hc. .Lrwmer
birnn-, Tiener Hr. lilShriü'
-Ansang Uhr. Ende vor 10 Uhr
DeutschEsVo!kstheaief
Zur.l cn>:::niaic;
Die prt'ü fbcrrca.
Svw.yon* in l-rei la'R £S;tir
Uliiwerti-ai iiit0 Ab:;rlOurg.
Gabriel Lrerni.-'e. .0:. i;aller
Stevhi) seine ftr Glöckner
TtzUde Töch'er :j. Bruinnk
'Tr. äVobert Hl Hu^i. -?r. ,^ra::v;r
Hrrnin'n streu-ig.. Hr. Urn le
Hcin-^ .... -},r. bübd/ra
WeüdiSt.v.j vl 6 ;. ’-xbi.ti rr. \üei] t
Consul V.’.’cnejUfuacv lörr'a
Oberlehrer ^avf.. \v.• -r:;;
0 jn•: d. T. vr:i £uli!'>Hr. bic:tu
st:-nkhardr .... i entsch
Taul . 13 Uhr Nacht- statt.
2U
°r .i UL- Theater i. d.Josefstadt
Rai^intd-Theateri
Helf;atz BttkL.
Scjc r:il liic’-iM] in :i S;ctc:i (7 girten:;
hc-n £t;ob'j.':» b; 1 und lier! Lindau.
ä Mu f um ?.
Knlv-?, Lbru:- ;'cibur £•;. -...-Ucr
«>Ion.i, cv-i'^n'•jjDijioel jV'f. s-ctoiun a. G
iViilloö hrret ,ur. iitin
fTürfa..Durren.;c:der '>r. Mr.fit-ncct
Aranka. iein-' 2 ouh*sv Tr!.-szehner
SirDuo uem 0 ,s;urjnirb b:;. r'u'/.ut
C?uicv-.i. ‘Ihavjb >'rl. £ 7. 1 ->r?sz:ncntt
dibfrncu'-- krsup
Aand'ble. 'civ. erin, .Jyrt. Jchueiter
Tendier. MümiJpr. ...br. Oiöftl
-^nUctnu der c-off■;
3’t)ea:ern:eifter ^r. •‘ysthlittsi
Ei'nuch, ^r'-rrcilU'!... .,0-7. T die mann
sviiifter, oouuVjtr... .Hr. ^eigenhofer
Anfang v *8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Der ichünfte Zeitvertrerb.
- b-ludcvill; in 3 Victcn (nach dem e.tmanf
-,-li Spo't" voii Teherre und .^rcnez)
ran O::o Eisenschrs. Mnnk vor: OLudoff
. Liaimann.
Vl.oldhe' (7nandor''-. 9tarI P'an.i
-Ümout', teilte (ji .ttin Paula iBorm
Üüim Pontaitlac.. .dulius üachZ
Erü-uelo b-i-A ?;Y: 8 a Virt!u;v E> i*c:iö
seine FrauMaii;.rinc>Lpicler
LlUan-, L?o-r Darnska
lDona! Tang- Mizi Palme
'.bhv.ubj' sä'kgerruucn Marie Bittner
>u,t„' ;Tpiiüit: oartlj
'Airtt^in;..,. Hat!- cor
Siv Bldutlga'.n.. biarl Richter
^ "ie 'Uran! .... LJola Hanf:?
Ein TranbUge.. .Tran; ^euienr
'b::? Vb iimijfcr. Poldi sllnn'a
,x-au MariZekon.. B. Padl Meifer
Eöi'-dk. ihre Tochter Frini Lorm
Teivbins .... Grc-ie Iln:
?.'»:odcs, Tienrr.. '. 8 u;tau üemner
Justin. Eroom.. Karl SHmidl
Anfang r-3 Uhr.
Wiaierjacken,
Wiiiterkrägeii,
Wintcrmäutelo,
Winterkleids ri,
Seidenhemden etc.
enorm redueirt, tief unter dem Er«
Zeugungs-Preise abgegeben wird.
Gartenbau-Restaurant
Heute «. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert
' Reu: Risa «ostL, EhansonucHe.— Neu- L'Sffe«, fran-öfiicher Gesangs-
-'and TanzkcmikLr.— Neu: Olg» und Theodor Angelt, GefaugSduettisteA.
tzltse Honer, Lonbretie.— Marti» u. Leo Schenk. Trunsformanon»-
w Tuenistsu.— äuu[lpf«i|et w. TranrtcV. *3 öI
Capelle W. SOMMER.
2985
Theater d. Wieni Jautsch-Theater
t-Sastu)ui hic.; c*:;
S’i'ö :•?*!!?«
stom:)die in h ..tf n t). n
Tumas (c^.hn*. Lcu: ch
Lii^dan.
Marruis de ti^ucrrlicvhhui
>Juctt:n, fein 3£»'*>::. .obsr
ricsuiriiie, feine §-r.ru N. §>,
ÄnuetiL .... ib.i-.-lu
de Gr.'udredon.. ho:nr
Htvry d.- Khm-?ux. Nng.E
.b;n Vr Ecrrllac
T:ier;is Smit.)
ES lest in..■
>5-.-! Tr.uer.
Llstr....
Pru^uet....
Änsar:
. B;r
?tlcxauder-
vo» Paul
^aber
LtNger
uvro^a.T.
I>:''bcrg
Nerz
; .hoviv.-r.r.:
St rietmer
rtün-bntt
Mtinnci
■yot>,iiävlner
3t:U
Urania-Theater
|troMiu-f;af, I.Ö., Ulolii.iic 31.
a 4 ll.-r:
Tr-oyturzakibsr.
Bilder auö der Mä»-He«.
Lebetide PhotagraPhien.
VibendL 7 Uhr:
Der Ärirg in Ebina,
DieHcrstellnng ded Papier-
aeises.
Hebende Photographien.
Theater
irr» k. lr. Oraler
tbastsvikl d. -Erirna-BallLrirra rUguarina
'ht^etZna Gozo und des Solokän.zerS
Liguor Gigmondo von der Mailänder
Lala.
Abends r,-.-8 Uhr:
Die Pariser LocLiajzZ.
steUuntt^ 000.
Burlel-ki mit Kefang in b Bildern von
E. Radier. Musik von Josef B a ye x
Ea.etan Bäume!.. .^r. kvt'cher
AmaUu, dessen(satttn Krl.
Oiciti, üt'.idenmädch. ttrl. Nowa
^aniii. diöchtn. .»rcl.LeHmann
Rosa Bcrndorf.. ivr.st Fischer
Tr. HcrÜ!?r.....< Hamas
Me'ielb, Bierbrauer. Hr. Pemr
.stien^el Wefscty. .>?r.
Vlundler Er. Lrbschmidt
jiraii ^pretger..
Bockö. Agent... Hr. Lüschnitz
Eanitän CHanteciu. Hr. Ianilch
Gilbert KchSntog
^n,D;U!iiber... Hr. t^ottslede-.'-
Im 4. rhilde:
Orairc! x>ss clo cker:x L.-xeenri-1^DiS.
Im 0. Bilde:
Borführung der hervorragenüstenObjerte
und Änfiäiien d;r Parner Wettau?»
steüung mittelst Niesen-Sltoptikon durch
die U r a n i a.
Stadttheater in Baden.
Ihr Corporal.:
irasuBiaaa
Iiircciiüu: Karl Blaset.
SX. 11., XuasdorCeretrasec L
Heute 8 Uhr Abends:
liste OctBR-PiiraraJ
20 erstclcifs. <:arkEr6-Nu:nmern.^
J-'rffcnv«**. Äuüderc-rov'b'n. ??ur,
sü'd.vcvi, eu I ö'-:ia!n'di-cf;t.rZce2S 9 Tn-
!t-'sii;Je inarwli.
Nach der Blnstellnno:
Ter n-'u reuoairte und mit!
Lorzus.lich-r BeuiUanon versehene
Ennrertsaül des Etablissements!
Iraneiöcauer-t'Lellsr,
Leistbrän, St. ianaM
wurde am 10. Saptomber erÖiTnetj|
Heute Concert
de: Gallerte beS
ü. l Inlashrie-Fih Nr. 23.|
Johann Streb),
EtaMtoeBwnt-Beaiteer.
r Brauerei Lrulbräii wurde vo-n|
risf-errchk der Variier W;
-.-stel.'unz die höchste'.-luL-.eichf.nn,j\
jt:r s.rafle Preis (gram! pri
K. I. Yolksgarten.
Q, Cafe JOHANN SEIDL
Weigl's Varie e (Mepari)
(1 Minute tou der Stadtbalinätatiou Scliiiubruuu).
Heute Samstag findet nusnafirasweiso wegen
früher e.n^eRnngener Veibiridlichkeiteu an einen Verein,
keine Vapiet^«Vopsteiiung statt.
Morgen Sonntag um 1 f.4 u. 7 Uhr:
Grosse Vorstelluogen
welche auch dann ohne Unlurbrechune; liigiich statt ndeti,
jedoch unwiderruflich aru 31. Cotoizes* geschlossen
werden.
A.
Telephon SÄK. i
Täglich Ahend- Concert.
Heute Samstag:
COÜCERT
des 1590
t.n. I. Rsgi'ueutSmufir «rotzsürft
Miaiael v»,l SiuSlai,» Nr. 2«.
! Se^lne 7> r. Lnleüe SS H.
Koö ben Ths.itsrn »orzüglichs loaruie
Stilrtie öei freiem Eulrüc. Zufahrt bet
:i Wage» am äufeeren Aurgxlatz.
Kn Senn- n Feiertage« Beginn
I des Concerte« um 4 Uhr.
Etablissement
RONACHER.
Voü-t&ndlg neues
October- Frogranim.
Elise «ie Vere
Esocntriqne tVan^aiso.
I,a belle Cliavita
spanisclio Tilnz«rin.
ÜJnno Üalmo!!
der phänorueralo Gontoreioniht.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
i Naoh der Voratellang:
I Im Kaffeshause Zigeunermusik
H
Knorrö
aferbiseuits
dolicatcs, wohlschmeo^eadeS'M,
ahrfcftttes Gebäck zum Tfcted
jid Wein. Ant’ To *ren and
Mär.^cheri die beste thtäfkuBg.
Tn Floisohbrühe und Milch ge­
kocht vorzügliche, blut- und
knochenbilrleiido Kir-dersuppetu
Sinorr '0 Hafermehl die beste
Kindorruihrung. 2753
f Gswiän-Ziätiung am 2. Kovtinber
9 der 20 -iSa
1850sr Oesterr- 500 fl.-Lose-
Feder Spieler mntz aigen nn«
rlnmalige Eiuzahlnug
od»e Au-nadine
10 aacaiittite Treffer
muAiii. Niemuid säume, sich
kostcnloS senden zu fclf.il.
A. N«« 'Hi.nffiaB»,
LrcSde« H, «achftratze «.
LT UZ^n4ne^siei2»LS UlLi»n1nei»slfssss 28
lin »I'0886N kJtud1l886IU6vt
„Nur Ein Preis“
der Firma fSovattü& Co. wird
JTs/ücaata.g’ den 15. d~ 3^Its-
eine gros&artige
Ausstellung
Italienischer Kunstspeciaiitäten
eröffnet.
W Venezianlscbe Majoliken
Handmalerei ä grand feu in modernem und antikem Stil,
praerafaeiitisciem Stil,
nach Capo di Monte, Lucca delia Robbia.
Gruppen Im Style Louis XV.— Blumenstücko.
Gopien
nach Meisterwerken
der
italienischen Museen.
enß Heflaillen
allen Ausstellungen.
Feste Preise.
2S91
Modell 172, Grösse 62X<>1 ocn. K 2«.—.
SS Kärntners^rasse WIEN Kärntnersirasse 26
Wegen Auflassung
des Modewaarenlagers werden nachstellend
I verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
| billigen Preisen so lange der Yorrath reicht
verkauft.
Eine Hose fl. 3
Ein Winterrock fl. 9
Ein Ueberzieher fl. 5
Knaben Anzüge, Klnder-Costüme
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 10
Sacco und Gilet fl. 6
Knaben-Mantel tl. 3.
r
■777-XX33ST, **"
lillX., Währinfferslrasse 48.


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 14 ]
14
Samstag
Äeües Drener Journal
13. CcfoBer lOOO
Nr. 2504
KlhlrdeUs.! MiiukizW.
A buijunesti IVIXesXjkke-
rüloti AHVflkfinTVA7dtöft(«T ulnt. $CC‘ gefertigte
^u an^könyvoztöje kiWeti
ki 05®M^ e !'üfa r p^A l I® P
tt&tlest. is akhiek Vall.-.ia >" Wie». Felsgasse 4. geb
XatiLeMirnv /<1 IAh«. !Tr^rl«! kn-^rtSH.I- l» Csalad, Toronialer-Eomitat, de»
18W. tot. des Mord.
Ausztri» JSAÜs, XX., l-'elsgasse 4 Stkufibet unb befielt Gatt,»,
születAsi belyerJCsatAd, TorontAl 0 C ^* ^üver, und
vArmegye, születesi ideje: 137*2 2. Anna Pöck. ledig, röm.-kath.
evi deozember liA L2 capja s n 4iäherin. wohnhaft in Budapest, 10. B.,
„fei- Schneider Marton As uo^slBillamgasse Ganz-telep I. HAz., geb.
Un.y eif ^loi xLa tin. in Budapest, am 26. März .1880.
• 2. Pttek Auua, Ui szalÄUi
All&pot&ra nezve:' ba.iadon, As a G c ^* ^oc'stk, die Ehe schließet-
Xiiiok valläon.: romai.katholikus, toolleu.
4114 sa (toglalkoziga}: varromv Alle Diejenige», die bezüglich der
la.k<5helye: Budapest. X., V'l'mn Coptilanten u.’ii irgend weiche» gesetz»
ntasa, 6»nr-tel«p J. hAz, sz i- liehen Hindernis,en »der »011 einem das
lstAsi kelye:'Budapest, születosi'ftci« Einwilligen ansschliestenden Um
idejes 1880 4vi m&rozius liö 26 stände Äemilmft haben, werden aus
napja s a ki Pöck Peter As »ssa'gefardert, dir» unmittelbar bei dem
Pocsik.TuliAnna leany» egymas- gefertigten Matrikensührer oder im
sal UArassAxob snAudökoznak Wege der Gemeindevorstehnng der
. Kütni. AnShängungsortes anzuzeigen.
FeUiivataiak raiudazok, ai Die Ausbietnng geschieht in Bude,
klknek a oevszstt Irazasutük,» best beim Magistrate und in Wien im
vonatkozd valainely torveuyes Wege de« „Neuen Wiener Journal"-
achadAIyrüi yaxy a 6zabad bele- Budapest de» #. Cctober 1900.
dMryezest' kizAro kurülmAavröl ** *■<_
tuda*nÄpukvan,hogy,&ztaiuiiV6tt:^*** Gstspar >. (.SOlItay 111. p.
aojakönyvvezetönAl (belyetfces-'fßi. juig. Matrikenfnhrcr-Stellvertreter.
kö**etlenül, vagy a kifüg-•
.j^eszteaihely közsAgi elöljrtrösaga
(illetöleg aöyakönyvvezetöjeV
ntjA» jelentsAk be.|
5zt a kilijrdetAst a követ-
kezö helyeken kell teljesiteniJ 8013
ii*DQ.;helybeii, a vAros hAzAnl
f Aa a BAcsben a M Veues Wiener
Journal“ bau.
Keilt Budapesten, 1900 Avi
Oktober bö 3 napjAn.
: Dr. Osoinay Gaspar s, k„
*nj.»könyvv«zetö helyettea.
<* w ww w w* w
Wtt
Die häßlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tage» 301,
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung v»n («leg. Stapler'» »ruft». «eise) „RIOL.“
Wir aarantiren, daß lerner Runzrl» und Falten, Sommersprossen,
Mitesser, Nasenröthe :c. spurlos verschwinden.
«
II».-
Wer „RIOL.“ (Alex. Stapler s brasilianische Seist) einmal ver­
bleibt einig dankbar. Wer ,RIOL,“, Alex. Stapler S brastlianifche
täglich anstatt gewöhnlicher Seile benüht, bleibt "'
Ersolg verblüffend.— Unschüdlichkelt garaotirt.
wir »varue» vor Rachahmunge«! 'S)
An Berlin hat ein plnmper Nachahmer unser Inserat copirt.
haben denselben sofort gerichtlich verfolgen lassen.
WU«lb°orühmten
durch seine rlastischrn Ktoffr »nd Ergonsdiafte» ansge.eichnelcn. u,i
Überirefilichen, einen leichten lind brqnemen, prachtvollen Anstrich gebenden
Mcta-CtoM „Bm Mm Sc mc lolatr"
furhe und Ginn; in oinrnr Ktrichr, deckt jedeit früheren Anstritti, gcrnch,
tag, klebt nicht, waschbar nnv dnuerhasl, trocknet elnftisck »onlironv
de» Ktrpichrn«, sevr hübsche Nuancen. Für 10 Onadraluieter l.tiilogratuiu
A st. 1.20, in Blechbüchsen mit hlalrntösfnnng— kein Urntrerrn. Vyiifp
bodcnkitt, Pinsel empfodten. Für Wiett freie Zustellung. Provinz gegen Stach,
nähme. Mnsterkarle versende gratis und sranco. Eründer »nd alleiniger Er
zeuget, Franz Brabhrrr, XXII/ 2, prnzing, Klillrlgassr N> Haltestelle
der Tramway und Stadtbahn-Haltestelle tiieging. Filiale: VII., Lindeit
gaste 81.— Briese nach P'nzing. I34ö
^4 djh 1 F zum Tokes
nach Wreitensee!
vis-A-vis der !. t. Eadeltenschttlc. Sitles Szekely-Atilnar, ungarisches Gnlhar,
tkalbr-Pörlell, besonders billige Paprika- und Backhühuer, audgezeichnelc
Weine und Bierc. 22 »l
^MÖcndfejffaß rißt.- jv
•SMÖmdof^ affer flirt|
j Aesken- (?miportA{:3{fcüer
}&foiweiistoeakCravattefl.’
D» 4cfiiirjerv oiuticr^
fVERKAUr noran PRIVATE 5
ab FABRIK
Seide.
Stoffe für dio ein­
fachsten bis zu  ilcr bo fr.. ^prcislitätvn.
Tromiiter er L 7 ?r 60 fr.'.ih-emicrSluSl^e per 7/ ;0 iJiter sl. 1.—
Mitöi".teller vcr isitcc 75 7’tu^^vnc^ ner‘ */, 0 üitcr fl. 1.—
>}{teMt;ig per Viier 75 sr.;.ftarlmiOeu per: lU) Üitcv ih —»SO
ürigtiuU'Weitiessisi per Liter 17 und 20 kr. 2353
Bei Abr'.iihlf.e vrn 5 Alcischeir frei ins Haus geüelU.— In Gebinden ju:f)
Uebercinkonnnen.
A. ITIaols, Vv r eingartenbeöitzer in Krems a. d. D.
Hotel- und Däder-Anzeiger.
i 1 stljlf I- Wien,II.,VraterBti-asseäst
m\t\ M IB 1 I£§ visAv «e^Ä h#M“
Telephon 7759. Plank.JßesiUer
lir* „Pension Es:q.vi.isite“
W W 1 A^TTS Borziigsitbe Aeroflegung. Elegante Zimmer, auch für
V V kürzeren «nsenthalt. «schönste Lage° Wien s. List.
Orirbeu fl*nln.le C'.juclti'.ble.^
.... "HotelgoldenerStern*-rsp"ri S a r B 0 /. aa 37.
■ Fil teoke Grosse Pfarrgasse). Vlektrisch beleuchtet,
1111 dem pinsle,, Comfort eingerichtet. Aitnnter von sl.l.—'
aufwärts sammt Be leucht ung.
Pension „Fritai.“
Gebfinet voin i. Cctobet bis 30. April.
PcnnvnSprcis (imiufite Zimmer- 6 bi5
lo Kronen
Lussinpiccolo
Lüssinpiccolo
die Inhaberin
Hotel und Pension „B n obona" m>t
S Lepeitdi'.neen und Gartett, in schönster
Luge an der ^iviera. Komfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen
auswärts. Auskünste ertheilt bereitwilligst
M. RodittiS-
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Kcankheiteit, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie.
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit. Herz-, Torm-, Lnngen-Krankheiten. DrüsenschweNungen, sowie
300b Enrkräftungözustände aflerArt in der Ordinatiou des
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasky,
SOicn, 8. Bezirk, Josesftädt-rstraste Nr. ».
Bon I0--l2 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
flgnaz Färber
Fouragehandlung,
Wir
Ein wahrer
für alle durch frühzeitige Ber<
irrnngen Erkrankten ist das be.
rühmte Werk:
Dr. Retau’s
SclbatbewahrnnB.
. Stapler s
»IUI
Jede Dase Lttex.
brasilianische Seife,,
ninh znm Beweise der Echtheit
die esgenhSnhtgc Unterschrift
Daae SO tr. «IVI Alex. Stapler s brastl. Seife)
tragen.
Dow l flj
SSetfaiibt (e* werden selbsteinzelne Stücke verseiidet) täglich nach allen Welttbeilen!
gegen Einsendung von Briefniarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch
, STAPLER& Co„ Wien.
.Hunderte »r» Anerkenaungs- «nd Tankesschrcide»
XVIII., Gentzgasse 27.
" reiben laufen täglich
em.j
wiw vu. viw ^iyww«!lv
''iAT/T/tAWA? 1
80. Auslage. Mit 81 Abbildungen
Preis st. 8.—.Lese eö jeder, der an
den Folgen leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen
durch das BerlagS-Magazt« In
Leipzig, Reumarkt Nr. 81,
foioir durch jede «uchhattdlnng.
In Wien borrälhtg in
A. Mefstrik's Buchhandlg.
X: «oll,eile Rr 0. 555
liTevL'ba,-u.g, \lxtel 2-L.
" Telephon 4839.»
Eihirdetes.
A magyarfalvi anj*akönyvi
kerület alnlirott anyaköny vveze-
tö,;o leihivdeti,' liogy:
1. Wiener Alfred, ki csa-
ladi AllapotAra nAzve: nötlen,
kinek vallasa: izraelita,
AllAsa (foglalkozAsa): pAlinka-
üierü, lakölielye; BAcs, születAsi
hel^e: Trebitsoli,születAsi idoje:
187o Avi decxembei I 16 2 napja
ki r.ehai Wiener Mözes A: 1
uehai Isas.sier Netti fia.
2. Hans Gizelta, ki csa-
lAcli AllapotAra nAzve: hajadon
As a kinek vallAsa: izraelita.
ällAsa ffoglalkoz&sa): huztartAs
beli, lakAhelye: BAcs, születAsi
helye: BAcs, születAsi ideje:
Aceiylen-
iLpparate
füc Belencblnnn von Städten. Hotels, Schlössern, Fabriken,
Pillen >c. System Kühn. Teutsche und AuslandSpaienle ertheilt und
angem. Reines Einionrisystem. eiitiack-ste Bedienung, palenlirieS
Neinigungsverfatren. Absolut gchlulos. Versandt nach allen
Staaten. Weitgehendste Garanoen. Bon Autoritäten »nd Staats
behörden glänzend bcgwia.oUtct. AeethlenUchi ist schöner
und dreimal billiger als eleklii.chis Licht. 2056
Anirtgen direkt nur an C. Huhn, Ingenieur.
Httnohen P/9, Slozartstr. 0. Prospeclc gratis und sranco.
Mnüim.
Der gefertigte Matrikensührer des
Mogyarfalvaer MatrtkenkreiseS gibt
kund, daß:
1. Alfred Wiener,ledig, ifrael..
Brannnoeinverschleißer. wohnhaft tn
Wien. geb. in Tiebitsch, am 2. De«
cember 1875, Sohn der Eheleute treil.
Moses Wiener und weil. Nettt, ged.
Äasiier. und
2. Gif -ln HaaS, ledig, i-rael.,
Private, wohnhaft in Wicn, geb. in
Wien, am 80. November 1881, Tocpter
der Eheleute Markus Haas und der
Lbc-rena, geb. Spielmann, die Ehe
schließen wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
Copulanten von irgend welchen gesetz«
18^5 Avi «ovember ho napja lichen Hindernissen oder von einem
s a ki Haas Mark es SpielmannIbaS freie Einwilligen ausschließenden
TeriiZ leAnya egymassal hAzas» Umstände Kenntniß haben, werden
sAgot szAndAkoznak kötni, |sluffleforbert, dies unmittelbar bei den'.
Kolhivatnak mindazok, ^!gefertigten Matrikenführer oder im
Wege der Gemeinde-Borstehung des
AuShänguugsorteS anzuzeigen.
Diese Äerkündigung geschieht in
Magparfalva und in Wien im Wege des
kiknek a nevezett hAzasulÄkra
vonatkozö valamely törvAnyos-
akadAlyrAl vagy a szahad bele*
egyozAst kizArA körtilmAnyröl ....
tudomAsuk van, hogy ezt ainl- „Netten Wiener Journal",
irott anyakönyvvezetöuAl köz-i Magyarsalva, 11. Cctcöct 1300.
vet-lenül, vagy a kiiüggesztAsi’
boly közsegi elölfarAsAga (ille- IjlldwiJJ I OFOk*
töleg anyakönyvvezetöie) ntiAn kgl. nngar. ftaail. Matrrkenführer a.s
jelentsAk be.‘[ Standesbeamter.
Ezfc «kihirdetAst a következöj
helyeken kell fceljesiteni u. m.:l
Mogyarfalvan As BAcsben aj
.Neues Wiener Journal ütjAn. j
Kelt Magyarfalv&n 1600 Avi 8VÜ7
Oktober liö 11 napjAn.|
Török Lajos s. k.,|
Allami anyakönyvvezetö,!
s
m
r^i
y
fei
Täglicher Geschästs-Anzeiger.
» IHÜH■
MMW«
lX.,$Mviteitf8sj#l l
I. k. havdelsg.prot.Wsrl»!
statte für uhren.Srzem
guna und Reparatur,
Srbhte, Wiener Uhreu-
laaer. Drei Jahre ®«*
rantte.. Händler 10%
Katalog stattet).
"Cläviere^
Drehorgeln,
- atte tttten
v. Instrumente«
auch aus Theilzahlntig. Umtausch alter
Znstrumcnte. Sorte genügt.
STIAS3NY,
XVII., «alvartenverggassc 3«.
Franz Mohlaw,
anerkannt
solldester il»s»
sührg. u.Oua»
«tst. Preis,
conrantgratis,
„ llle-.1l..,,
l'kAmgkgsjr»",
Mavrodaphne
.der Act.-ßes. „AcMria Patras.
Bester Madie, und Dessertwein.
C. J. ichrantli)
Wien, IX., Franlcgaus 4.
* Koatprob. u, Preisconrantegrat.
See»,
1860.
Alois Kern,
V.l/1, Zeutayasso^rlö.
Solide und dauerhafte Atus-
fnhrung Mit dem ersten Preise
vrämiirt.
Ilavier-Fabtilt
Paatellfarben-
Modestoffe
Zur hranzösin
Wien, l.) Boldschmiil|asst7.
Dauerbrandöfen
sparsamste Lesen, leicht
regnlirbar.
Leopold Heine,
Wien,
OmnpendorferstraM« II.
a.
Siritmptc werden an.
gestelckt, sehr gut und
billig, und) feinste gietvebte
«u| Wunsch werden abge
holtn.retonrgebracht. Rene
Strümpfe, Leibbinden er,
auf «eftellnng.
7h. JORDAN,
v«z„ Nordweftbahnftrah« v,
8. Stock, Thür tl.
W «u
5 L'
Die Fabrik und Niederlage der alt,
renommirle». IS3‘J gegründet. Clavier
fatrik
Ueitrmann
befindet sich
Wie». 0. be»., Webgaasfe 3
Filialen Linz und Prag.
renommirle», 18S»
m
Manufacltir
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Lerohenfclderatr. 71
Preisliste» gratis und sraneo.
^^^>LHUUffr> R7»U»U»UIp für bürgerliche Wohnnngs-Ein-
I liaiaK.fcnr HDnla richtungeu aller Stylarten.
IIVB kdmllnd Lsdriel'g 8ül>ne, Wien, VI, Wedzesse 2 a.
Specialisten (flt Gast., Kaffeehaus» nun Hotel-Einrichtungen.^
Geschäftsbücher-Fabrik F. RÖLLINGER,
,., I., Nathenthnrmftrake 2 t unb 33.
«roste» Lager rastrirter Bücher, Eovir. nnd Nottzbülber, alleSchreibrequisite».
rnlal«: Trio t Plagga delltt Born» (Palnzzo Modello).
R ecord: Fahrrad s ÄsKäS?
A U/infienprnAI* Wion ev., Kavolinenganse 23.:
I9(JCI yoi| VTI6II, Fabrik and Niederlage. Fahrunterricht. 1
Lanßsäge-Fonniiere, Vorlagen. WerKzenge etc]
Preisbuch gratis tt. sranco.
FRIEDRICH WAG1IER, Wien,
VI-, fci nmp^uri orte rat ran se IIS.—»—
Laubsäge*
I Wanzen!
WdpVVPHIJP ?"•* d .ercn Brnt werden sofort
li CI liotJÜ^O unb gllnzlich vernichtet'
durch die
nlrl m- TluctnP 1 '".
OlU. röllXSIl drets p^? »laiche 40 fr., eine Sfacke
Flasche s» Krettz».
liOiigliie- (juterneliiunnii
Wien, VI., Gumpenilorforsfrasse 34.
„Zülll
Wien, VII 2,
Slcbsnaterngasse 24
Preisbuch gratis.
Kinderwagen
und
r,
bei
K. k. patent.
Ideal-Sofabett
Teleph, C8J1.
Reichhaltiges Lager von sehr solid
gearbeiteteit
Poljter»»öbcl u. Deroratious-
u. complet eingcricht. Mitfterzitntnern,
renn» Bietl, Tapezierer n. Tecoratenr, Teleph asti.
Martahitf, Wallgaffe S6.
„"‘S",”™ II I^antlnger
»U jä® 8» 1 «- Ät'sssri-
“fe* -'^"hnahme für Wien u. Provinz.
— Jllnstririe Katalog: sranco.—"
F. Wüste,
1. B., Niibelungeugasse 13.
Buch- und Steinduck-
farben
■■ Petrolenm-
GLUHLICHT
der IdeBl'fllfihlainpcn-Unternehmnng
Hugo Pollak
Wien, VI., Wallgaste 34A.
Schiine, billige u. gefahrlose Beleuchlungsart.— ProPecte gratis ». sranco.
AnjUckr,
^llragtlüsiiHluNe
XV., Nenbaugiirtcl 24?E°
HSp. DjSrup*«
VuirersaUBesen.
Telephon Wle ”» 1 ~*t-. I»
EKS
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
Tischte»- «. Taporierer-Wöbel,
Fkilipp Mas»& Co., IX., Por 2 ellang. 4.
papiersäcke| Leopold Schönfeld,
Proberaorfer gratis un* franca.® *•! Liebiggasse 8.
Kiiiäerfaieno.ßeiseMriie
Kordwanren-Falirih
H. Heinrich, Wien,
V., WicolAbovfrrftfafcc Nr. 24.
' Tek'pHvn ',17'.'. i
Seiierwaaren
Säwmiltche Gttlnngen Spagate und
Packstricke, für gute Waare garanlirt,
z» den diiNzsten Preisen:
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
K n -1 Hof-CIayiersalirilcaiit
Gustav Hofbauer,
lX.,Wiitiriiigers(rasse02
Telephon 14188.
2t!U>41!iOC!i iUäi.1.
»inips!». stprchp-
u li::!s. ^,-rkctuf
blavrerfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Wiltersleig 2!!.
Elaviere und Pianinos eigener Eon-
strnetioii von Söo sl. auslväris. 5 Jahre
uiaraniie. Miethe billigst, iiuch geren
Thciizahlung.
Krampelmaschineu
für sämiuNilbrS ’SioIsieriu^tecias für
Tapezierer, Sattler, Belt-
waareil-Erzeilgcr rc.
KI. J. GoSdstein,
tnrii, Mietbe- öicn. SnnOftvaSc, Wassergasse 3.
und itt:i Nnen.i'Ptospe.tege-cki-. Beeteeteeantgenomiti.


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 15 ]
Nr. 2504
Samstag
Neues Wiener Journal
13. OctoLer 1900
Seite 15
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich«
Lehrmädchen
für Modistin anffienommen. 6. Bezirk,
Kauuthgasj^r, 2. St., Ttz. 8. loa< —b
Geübte Gretferiiähsrinne»
werben aufgeuoinnieit. 7-0 sl. Wochen
loh». I«. Bez., Seitctiberggasse 5,
Th ür 12. 313t—B
Besseres Dienstpersonal«,
da» sofort Plätze luilnldjt, mit
ttSchinuen,Stubenmädchen,Extra
Mädchen, «iudSmiidche», «!»»«>
trauen, Wlrthfchafterlnnen, Be»
dlenerinnen, au.t>böh,n. Mädchen
für Privat., Geschäfts- und Gasthäuser
finden sofort Ausnahme, «»»eau,
Alserftraffe Rr. 82, Anna Weiser,
40G2—5
Köchin gesucht
in christliches Haus zu
neben Diener. 2. Bez., Kaiser
straffe 29, 2. St. 5356
Tüchtiger Zuschneider
Köchin siir Alles
Mädchen
z Periouei?!ür Herre,Melder loirb nufncnotiMsicii. Bittet um Patten, 2. B., Schüttelstrahe Bittet um Posten ol
aijcr Ciofef jcfferte „uter „I. g. 5277-' au die Ar. :>!>, Thü r 15. 5340—tK ’-Beilrf, Abt Karlgasse
) Admin.
Bedienerin
jung, rein, nett, wird für halbe Tage,
bei grossem Ausräumen und Wäsche
für ganze Tage gesucht. Vorzustellen'
zw fctzen 9-13 und s -5 Uhr 2. Bez,
Vralcrstraße 38, J. Stiege, 3. Stock.
Xlfiir 28. 5301—5
Mädchen für Alles
welches selbständig rechen kann, wird
sofort aufgenommen. 10. Bez., Him-
bergersttaffe 31. Papierhandlung.
5312—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen, das schon etwas
nähen kann; auch Mädchen zum nach
lernen werden aufgenommen. 7. Bez.,
Mariahilferirraffe 43. Th. 34. 4337''
Mädchen für Alles
wird in einem Gasthau; auigeuommen.
6. Bez., Laureuzg.sse 7, Gausinger,
6239—5
4—5 Kronen für Franen
täglich Verdienst. l.Bez,, Wtppliiilier
strahe 2, Hausbesorger. 5408—i
ReincS Mädchen für Alles
welches Ivaschen kann, wird zu 8 Per
fönen ausgenommen, 17. B,, Jörger
strahe I, i. St., Th, 14. 5480—5
Junge, nette Köchin
welche selbständig gut kochen kann und
im Häuslichen tüchtig ist, wird kür
feineres H.rns neben Bedienerin sofort
aufgenommen. 3. Bez., Hauplstraffe 1,
2. Stock, rechts. 5479—5
Köchin in feines HanS
Köchin für Alles zu einer Dame.
mehrere Mädchen für Alles, brauchen
nicht kochen (auch Böhminne»), sucht
Institut ftanm Bamiiza u. Bazan,
S. Bez., Etrozzigasse 2. 5487—5
Gureaufräulein
Cassalräulein, Comptoiristin, 2 Ber
k.luferinnrn, 1 Ladenmädchen gesucht
Erster Wr. Vermittler, 1. B., Fleisch,
markt 15. 5500—5
Bedienerin
von 1-7—10 oder nur von >27—8 Uhr
Früh gesucht, s st. event. mehr. 4. Bez.,
Favocirenstraffe 2, 4. Stock, Th. 24.
5138-
Mädchen für Alles
das auch kochen kann. wird zn einzelner,
älterer Dame sofort aufgenommen.
Vor'.ustellcn von -12 Uhr. 3. Bez..
Beatrixgasieli, 2. St., Ttz. 12. 5437—5
Zum Cravattennähen
Lehrmädchen gegen Zahlung aukge
nommen. 18/1, Hofmannga'seS, 2. St.,
Thür 13. 5373—5
Ei'tramädchen
welches schvn beiiu Zuckerbäcker w
wird sofort aufgenommen. L. BeFrk,
Taborstraffe 54, Condtlorei. 5124
Mädchen für Alles
welches gut lochen kann und reinlich
ist, linder bci kleiner, chriül. Familie
dauernden Posten. Anna Wojtech/
3. Bez., Hetzgasse 4, 1. St. 5424-5
Mädchen für Alles
jung. stark, steinig, wird gesucht.
9. Bez.. W.lhriugcrstrage 61, 3. St..
Thür 14. 5409—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. Hainzinger. Pötz-
leiusdorferstraße 67. 5377—5
Lehrutädche»
zum ttlcidermachen werden aufgenommen
bei Rosa Schöbel, is. Bez., Schopcn-
hanerstrane 15, Thür 16.
Mädchen
welches schon in einem Effwaaren-
gescliäst bedienttet war, wird aufgen.
Bäckermeister Riebel, 7. Bez., Breite­
gasse 4. 5506—5
Stubenmädchen
wird in einem Fleischhanerhanse ans-
genommen. 16. Bez., Koppslraffe 33.
t. Stock, Thür 11. 5523-5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Buchdrnckerei Deck,
7^B., Lerchenselderstraße 4 1. 551 8—5
Gesucht Kinderpflegeri»
zu größerem Kinde auf Reisen feines
Hans, Verkäuferin f. Wüsche u. Wirk
waaren, Eanierin auch Anfängerin für
Ungarn, feine Köchin für Alles zu
2 Perf., keine Wüsche. 16—18 st. Nah.
Frau Iosesiue Sattler, 1. Bez., Dom
gaffe 5. 5516—5
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird aufgenommen. Gine Behandlung.
3. B., Lefsinggaffe 3, Part., Th. 4.
5508—5
Köchin für ANeS
die selbständig lochen »nd Wohnung
reinhalten kann. wird z» 8 Frauen
ausgenommen. Selbe muss jung und
flink sein. Keine Zimmer zum Bürsten.
Rosaiia Hut.'erer, 3. Bez., Landsleehe
Hauptstraße 139, 1. Stock, Hans
besitzerin. 6454—6
Bonne od. jüng. KindSfra«
sofort aufgenommen. 6. B., Schmalz-
tz v f gaster^MM^Thür^^ü^
Mädchen für Alles
auch Anfängerin, wird sofort aufae
nommen. Gute Behandlung. 11. B..
Hauptstraße 18, Frau Bär.
5411— 5
5277-6,
Tapezicrergehilfe
ttlfgenommen. Gröger°
«. B.» Wickenbnrggaste 14.
Sitzeafficriu\
älteres Fräufei». höchst anständig und
Militärfreier Bursche
ülnsängcrin stark und nett. bitter als Geschäfts-
3, 2. >"»», Geschäfte. A. G., 20.
. Koraianausle 6" Zr Tb.
groye. schlanke Figur, im Kleidermachen,-——
und allen Handarbeiten verürk, sucht! JnNstöv MttNN
5246—n.knecht
Weiblich.
Junges Mädchen
Anfängerin, bittet um einen Posten in
einer Zuckerbäckern oder Spielwaaren-
gefchäft. L. 5k., InzerSdorf bei Wien,
orkstraste 22. 4289-6
-größeren Kaffeehanse oder foustigem-straste 30, Ttzür 5.
'Geschasl. Adr. tu der Admin. 5ö03—6'
AeltereS, besseres!
^verlttstUchoS Fkriittlein mit I^hre»-^_ ....
^zengniffen. im Häuslichen bewandert,!Sielle als Berkanserin. Lommissionärin welcher schon längere Zeit in einer
übernimmt Kinder von 2 Jahren an,oder Mainpultunin. Anträge erbeken^Wcibielstube lbälig war. sucht als Comp-
rlnter bescheidenen Ansprüchen, bittet an 20. »j 'i. f itz. Siez.. Grnndsteingasseltoirist oder für Lager unterzukommen,
in einem Bürgers» oder Geschäftshaus.Nr. 86. 1.§ 1 ., Th. 13. 5205—r; Gesl. Zuschriften an A. Haan, B..
unterzukommen: geht auch ?,u mutlrt''"
Iiv'cu Kinderu. M. B., 3. B., Mohs
gasse 10, Thür 9.
Sitzcassierin
sehr tüchtig, mit Wiener .Zeugnissen
wünscht Stellung ein seines Kasfcehans.
Briefe werden erbeten au R. B-,
5. B., Grnngasse 12, 2. St., Tb. it.
4468—6
Jutelligeutc junge Iran
sucht für Nachmittage Beichästignng.
Gest. Anträge an A. K.. 15- Bezirk,
Robert HamerUuggaffe 32, Th. 17.
5181-6
Tüchtige Wäscherin
die prompt liesikt, rein und nett ist.
bittet um Wäsche ins Hans. 3. Bez.,
Crdbergstraße 28, 3. St., Thür 30.
4401—6
8., Clemens Hofbauer-
<^bö-> platz 2, sind mehrere ntö&ere und
3. o3<54— h Heinere Wohnungen,.sowie -wei kleine
GeschastSlocale sofort zu nermiethen.
Sehr schöne Lage (Park). Billiger Zins.
Ansk. beim Hausbesorger. 2938—9
Aräulei»
6' l' on angenehmem Aeunern, tvüuicht in
—— einem besseren Geschäfte als Lherkänferin
cAnfängerin) Stelle mit sehr bescheid.
. Ansprüchen.'H» Schick, 18. B.. Säulen«
1. 5137—6
9 junge Mädchen
Hainburgerstrabe
JitiigcS Mädchen
Anfängerin, nur böhmisch sprechend,
sucht Stelle als Mädchen für Alles bei gaffe 24, 3. Stock,
kleinerer Familie» eventuell auch zi“
Kindern. r>. Bcz., Gnmpendorier -t a, r.-. ...- ...
strahe 81. Tdür 21. Ü 483 -« n,!* Metern>tu|e, d,e H°u 0 °rbe,teu
■ '—:;— ,uud cttims nahen tonnen, suchen grelle
Ttnrkss ÄktNdcheN Ieinzelner Tome
such
oder kinderlosem
»ernt Lande, bitt.tt als Mädchen für,Ehepaar. womögiichkeinZlinmerbnrsieu
Alles sofort nitterzukommen. R. I./Karh. Riealer, 16.Bez., Hasnerstr. 52.
5. 21.. Schloffgl'-e 24. 5782—6.1. Stock. Thür links. 5123-6
Hübsches, intelligenleS> Frau ivelcho mit W«sche>
Mädben sucht in cin Ge chä't als Pkr.:,d".beaern gut umgeben kann, bitte
------- um Arbeit Lndmrlla
8. Be;, Ditzlrrgasfe 5,
känferin nnterzukounnen. Gefällige An­
träge unter „Anständig 5425" vost'a.'.
10. 2lez. Bürgerplah. 5428-6
bcsvrger.
Wondraschek,
beim Hans
5203-6
ftWrtJutjcu
welche» lockten könn. wuu'fit zu ,tueii* ni t 3«*««»cus.uifi bittet um Pdflei,
Personen ob. zu «einer Familie »uterst'u .-!>r"ts'ch-d r>au». M. Porek, 11. B..
Aelierc Frau
bittet um kleine Bedienung. 7. Bezirk.
Zieglergasse 66. Thür 4. 6497
Bessere Frau
bittet um Wäsche in und außer Hau?
. Bez., Ähuuaasse21,Th,24. Horoalh.
5140—t
Tüchtige Wäscherin
mit schönenZeutznissen bittet um Wä'che
aeht auch reiben. 7. Bez,, Mondschein-
gasse 9, 1. St., Th. 7. 3494—(
Fra»
tüchtig in Krankenpflege, sucht Posse»,
9. Bezirt, Lazaretbgasje 17, 3, Stock,
Thür 601 /,. 5431—fi
MBnnlioh.
Diener
gesucht, CifijicrSbiatet bevorzugt, I»
christliche? Haus zu drei Pertouen
Bez,, Kaiser Josesstrahe >9, 2. St„
Thür 8.
5458-5
Tischlergehilfe
welcher In seinen Möbeln verflet ist
und auch politiren kau», wird aufge
uommeu. 18. B-, Er»crgasje 3, beim
Sladltbealer. 5407
Wirthschaft-aufseher
Platzaufseher. Laborant, Wirthschafter,
Bahn- und Weichenwächter. Stations-
ausseher gesucht. Erster Wr. Bermittler.
1. B.. Fleischmarkt 15. Einzelnummer
40 Heller. 5499—5
Frrsenrgehilfe
wird für Agram ausgenommen. Haar
Handlung, 1. Bezirk, Wvllzeile 37
5429—5
Lehrjunge
wird ausgenommen, vom Lande bevor
zngt. Richard Lehnen, 9. Bez., Ferste!
gaffe 5. Schuhmachergeschäft. Nächst der
Botivkirche. 5439—5
Manipulant tHolzbranche»
Zeichner.Maschinist,Seeretär. 2 CommiS.
Malerial-Berivalter, 3 Comptoiristen.
Fakturist, Wirthschafler, Jneassant
gesucht. Näh. Wr. Ceniral-Anzeiger.
1. B., Singerstraße ir. 5442—5
Mädchen für Alles
nett. deutsch^ wird zu einem Kinde
aufgenommen. 3. Bez., Haupiflr. 135
S. Sto ck, Thür N. 5309
Mädchen siir Alles
mit Jahres-engnifsen, das kochen kann,
wird aufgen. 18. Bez.. Gymnasium
straße 27. 2. St.. Th. 16. 5881—5
Braver Lehrling
wird sofort gegen gute Beza'üttttg anfl
54id >—1 genommen im Ersten Wiener Scha
vlonen'Atekier. 7. Bezirk, Hermann
gaste 21, 1. Stock. Thüre. 5151—6
Gesucht wird
ein braves Mädchen für Alles. 2. Bez.,
Kaiser Jofekstraße 11, Tb. 22. 5319
Selbständige Köchin
wird ncben Bedienerin sofort am'gen.
Lohn 13 fl. Vorzustellen von 1—4 Uhr.
L. Bez.. Tempelgafse 6, i. Stock links.
Frankfurter. 5291—5
Netteö Lehrmädchen
auf ganz feine Cravatten ausgenommen.
4. Bez. Mühigasfe 11, 3. St., Tb. 9.
5816—5
Junge, ftinle Handnäherin
wird ausgenommen. 5. B., Ziegelofen-
gaffe 21, Thür «. 5337-5
2 bessere Köchinnen
für Alles zu je 2 Personen, eine für
auswäris. eine für hier sofort gesucht.
Selbe minien Zal'resiem-.iuii'e haben,
gute Nachfrage, whr rein und verläßlich
sein. Bcrzustilleu van 9-11 Uhr
Lormittag.^. 3. Bcz., NcisnerslraseSi.
L. Stock. 2hür 12. 5380—5
Sehr gute Stelle
bei Zwei Leuten für bessere Person,
auch Wittve, die sehr gut kochen und
eine kleine elegan:e Wobnnng rein iu
Stand ballen kann. Feineres Hans,
guter Lobu. besteBehaudliing. 3. Bcz..
Dorgartenstraße 195, 2. Lt., Thür 18.
S347—6
Mädchen sür Alles
wird ausgenommen, muff waschen und
kochen verstehen, vorzustellen von 2 bis
6 Ilhr Nachm. 4. Bez., Nitlergast'e 8,
1. Stock. 5343-5
Tambonriererin
sehr geübt, wird aufgenommen bei A<
Prihvda, 15. Bez, Gvldschlagstraße 23,
1. Stock, Thür 8. 5189—£
Anfö Land
wird ein braves, gescyies Mädchen für
Alle-, welches selbständig kochen, gut
aufräumen, mit der Wä'che umgehen
und Handarbeiten kann, aufgenommen.
Lobn 10 st. und 3 sl. ^tachttuahlgcld.
Ainräge unter „C. W. 5358" postlag.
Schottwien. 5358—5
Anständiges Mädchen
für Alles wird fcfovt bei kleiner Familie
aufgenommen. Selbe muff waschen,
bügeln, zimmerbttrsten und einfach
locken können. 9. Bcz., Wasagasse 2 b,
1. Stock. Thür 6. 5328—5
Gute Köchitt für Alles
Miere Person, meldte Molchen, bbgelu
uuo bürsten könn, loirb ausgenommen,
(fein Stubenmädchen im Hauset. 9, B,,
«oiinaasse 10, 3, Siock, Thür lt, recht«
&3B9—5,
Praktikant
für Herreukleidergeschäft, mit Lohn
aufgenommen. 14. Bez, Hchwendrr-
gaffe 12, 5395—5
Bursche «nd Mädchen
für Alles wird aufgenommen. Marhold.
18. B., Blumengaffe 8^ 6378—C
Bäckerlehrling
über 15 sichre all, wird ausgenommen,
Rudolf «erner, 9. Bez,, Wäbriugeo
flrafie 148, 5379—6
Praktikant
15—17 Iabre alt, für Comptoir und
Magazin mit Anfaugigehalt von 12 st
mouattich aufgenommen. Schriftliche
Cffcrte an C. Eppiuzer, 12/2, Arudd
strafe 2. 5157—b
Schnciderlchrling
wirn ansgenonline». 8. B., F'oriani
gaffe 44, 4. St., Th. 28. 5294—5
Jttr FabrikShanS
wird Straz.Fst, flinker Rechner, mit
chöner Schritt, welcher bereilS praktisch
thätig gewesen, gesilcht. ShristNchc
Bewerber wollen ihre ausführlichen
Cfferte unter „Etrazzist 53C0" vostlag'
7. B-, Zieglergasse, richten. 5300-5
Praktikant
wird rnil 10 fl. Anfangsgehalt auf
genommen. I. Schwed, 3. 'B., Hanvt
straff e 88. 5278-5
Prövisionö-Agenten
'ür gangbare Consmnartikel. leichter
Berdienft, werd. dauernd aufgenommen
9. Bezirk, Berciilsgasse 27, Spcccrei
gejchäft. 5843 —i
Lehrling
wird in einem großen Specereigeschäst
ausgenommen. L. Grofflicht, 2. Bezirk,
Prc.terstraffe 54. 5854—5
Gesucht Berkänser
für Specerei, 20 fl. und Verpflegung,
st>ansbesoraer mit Nebenbeschästignng,
3. Bcz., Hausbesorger zugl. Kutscher.
Cassicr für Stadt mit Cantion, Leiter
;ur Uebernahme einer Filiale, Herr«
schaftsdiencr für Wien, 25—30 fl,
Diener für auSwärtS, L0 fl.. Echank-
burfche 20 fl.. Verpflegung. Effzeng-
vntzer 15 fl. Verpflegung. Näh. Frau
Josefine Sattler, 1. Bez., Do:ngasfe 5.
5515—5
Tüchtige Berkänserin
unb Cassiertn der Spercrei« und Xcli
catessenbranche bittet um Posten n
Irgend welcher Branche. I. F., 9. B.,
Liechtensteinstraff e 115. 5453 —6
JnngcS Mädchen
28 Iabre alt, bittet um einen Bosten
für Alles. 5. Bez., Gärtners,äffe 12
I. Stiege, Thür 32. A. B. 5452—t
JnngeS Mädchen
sucht Posten als Stubenmädchen, kann
Kleidermachen. S. Bez.,Lazarethgafse 6
2. Stiege, 1. Stock. Ty. 28. 5431—
Mädchen sür Alles
17 Jahre all, mit Borliebe zu Kindern,
lusttt Posten in besserem Hon«, Kießiintz,
9, Bez,, Liechtettstelustrave 110, l. St
Ihiir 9. 5432:i~
Jüngere Iran
bittet um Bedienung. VJ. B., Pantzer
ga[ie_8, !. St., Ttz. 12. 537 1 —C
Bessere» Stnbenmädche»
sucht Stelle in bnrgerl. Hans. I. K.,
2. B., Springergaffe 18, Th. 12.
5114—0
Fräulein
22 Jahre alt, stattliche Erscheinung,
,'nchr Stelle als Probirmansell (An
fängerin). I. K.. 2. Bez., Springer
gaffe 18, Thür 12^ 6413—6
Für 14jährigeS Mädchen
Wird in ein besseres H ttlS, am liebsten
;u 2 Leuten und 1 Kinde ein Posten
gesucht, jedoch wird auf bessere Behand
Inn.i, a!S auf Lohn gerechnet. Anträge
unter „Kein Dienstbote 5407" an dir
Admin. 5407 —l
Junge Bedienerin
bittet um Setteming siir ganzen Tag,
Saunt K,, 16. Bez,, Römergasse 13,
Part,, Thür 5. 5404—6
Jnngc Witwe
wünscht als Wirttzschaiteritt unter
zukommen; geht auch zu mutterlosen
Kindern, am liebsten auswärts Unter
M. K.. 16. Bez., Gaullachergaffe 16.
Thür S. 5862—6
Bedienerin
bittet um Bedienung, gebt reiben oder
waschen. A. B,, 6. Be<.. Fillgrader-
gaffe S, 1. Stiege, 2. Slock, Thür 20.
Bessere« Stnbcntnädchen
sucht Stelle t» seinerez Haus, F. S,,
2. B,, Sprtugergasse 13, Th. 12,
5415—6
Wäscherin
bittet »m Waschen austerHause, Zanfal,
' B„ Kuhnugasje 10. 5416—6
Junge Fra»
geht waschen uno reibe», lo. Bezirk,
Herzg asse 18, 8, St,, Tb. 2 6. 5403-6
Gnie, einfache Köchin~
für Alles sucht Stelle zu Heiner Familie.
B., Alleegasse 59, 2. Stiege, L. St.»
Thür L8. 5367—6
Bessere» Mädchen
Anfängerin, bittet in besseres HanS
als KindSmädchen unterzukommen.
17. Bez., Mariengafse 81, Thür 11.
5304—6
DistinguirteS Fräulein
sucht Stelle als Wiriüschafterin zu
in.».elnerTame oder anständigem Herrn,
sieht mehr aus gute Behandlung als
hohe? Honorar. Beste Referenzen. Ad.
in der Admin. 5902—1
ankommen. A.' Womacka. 14. Bezirk,
'.veglerstraffe 14, Th. 19. 5427—6
L^jührrgcS Mädchen
vom Laitte, das auch kochen sann. sucht
Stelle. 5. Be;., Lcitgevgasse 14—16.
2, Stock. Thür L3. 5136—6
Neindorfgasje. 4, L. Stock,
Thür 12.
5201—9
5297
f^rästtster Bursche
gelernter Wagner, bittet um Posten
als Haus' oder GcschÜstSdiener. E.
Bücher, 17. B., Eleinergasie 4, 8. St
5103—6
Sire-kaincr, intelligenter»
junger Mann tChrist), mit
best. Referenzen» cantions^
fähig, bittet nm Posten als
Jncassant oder Reisender.
Znschr. erbeten bis 2«. d.M
unt „Leistungsfähig 5«-H"
postlagernd 13/4. 5341-6
AeltereS Slnbeninädche»
mit laugen Zeugnissen bittet auch >'nr
Alles nnlerzukommen. 5. B., FranzcnS-
gqffe 6, Thür 3. 5149—6
Besseres Mädchen
bittet um leichtere Stelle oder Be>
fchäktigung. 14. Bez.. Sttegrr
Thür 17, S. K. 5425—6
^fwei bessere Mädchen
für Alles, dir nur böhmisch sprechen,
bitten nur Stelle. A. S. und M. T..
14. B., Huzlgasse 18, 3. Stock, Tb. 23.
5252—6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle. F. S., li.B.» Hngl-
gaffe 18, 3. Stock, Th^L3. 5251—T
Anständ Stiibcnmädchcn
(Uncmriu', bittet in beff. Hans unter
«'o'izukominen. 8 Bez., Florianiqasso 1.
*’ 2. Stg.. 3. 8t., Th. 23. 5221-6
Fräulein
18 Jahre alt. absolvirte FortbildnngS
schülerin, sucht im Comptoir oder
Fabrikshause nnterzukommen.Leopoldine
Krätichlner, 7. Bezirk, Lerchcnselder
straffe 09.
Tüchtige Hansnäherin
sucht Stelle. Per Tag fl. 1.80. 5. 83.,
AnzengruberIaffe 9, 3. Stock, Th. 20
A. W.' 6218—(
Köchin für Alles
welche gut selbständig kocht und in
'anen gröberen, sowie seinen Arbeitei
bewandert ist. sucht Stelle. Selbe ist
aber schwerhörig und nur Tomen,
denen dieses wirtlich keilt Hinderuiff ist.
iverdrn um Zufchrifre« oebeten. m. 83
Wichirlgasje 66, Th. 1. 4559—
Junge, nette Bedienerin
5417- Q lwünscht Bedienung sür ganze» Tag
!h. M., 8. Bez., Axostelgasie 22
3. Stock. Th. 46. 5267—1
Näharbeit jeder Art
Steppereien, Ausbesserungen von Herrn
und Damenwäsche übernimmt Frau
A. K., 3. Bezirk. Erdbergstraffe 57»
3. Stock. Thür 29. 5071—0
Junges Mädchen
incht als Lerkärrserin, Cassierin oder
Schrciberin nnterznkontmen. (Ansang.)
A. H,, 2. Bezirk, Scherzergasse 12,
Thür 9. 5092—6
Anständ, junges Mädchen
bittet nm Posten für Alles zu kleiner
Familie. 9. B.. Wafagajfe 26, Th. 17.
5155—0
Junges Mädchen für Alles
Böhmin), sucht Posten zu kleiner
Familie. I. B., 10. Bez., Senefeider
gaffe 56, I^Siock, Thnr^lb.^ 5102—6
Anständige», sympathisches
häusliches, jedoch mittelloses Mädchen,
sucht als Wirthschafterin ztl einem
alleinstehenden Herrn nnterznkomnlen.
18. B.» Schulgasje 8, 8. St., Tbnr 14.
5161—6
Bessere» Mädchen
(Ansöngeriu), Schlcsieriu. n Jahre oft
mit schöner Aussprache und guten
Manieren, sucht tagsüber in einem
Geschäfte als Berkänserin baldigst unter­
zukommen: dasselbe war bereits in
einem Candi!eitgeschäft thätig. Briete
rbelen eilt F. Z., 16. Bez., Paltanf
gaffe 20, Parterre, Tr-ür a. 6106—6
Tüchtige« Stnbenmädche»
welches gut serviren sann, bittet um
stelle in Pension. 1.83.. Tiefer Graben
Nr. 10 bei Frau Wilhelm. 5212—6
BcrlätzlichcS besseres
Mädchen, das selbständig gut kochen
kann, rein. nett uno willig ist, suckü
einen dauernden Posten. Marie. 20. B.,
Othmargafle.ckO, 3. Zt.,TH. 18. 5194—r.
Geübte Krankenpflegerin
sucht Stelle, geht auch auswärts. 16. B.,
Schellhammergaffc 13, 2. St., Th. 2 o,
Zo-effne Horvath. 5170—6
Jnuge Fran
sucht Bedienung. 16. Bezirk, Herbst
straffe 4S. 3. St., Thür3t. 5174—6
Brave» Mädchen
(vom Land), mit IahreSzeugniff.
welche? schon waschen kann, sucht
Posten. Anstunit 5/2, NeinprechtS-
dorserstraffe 64, 3. Stock, Thür 15.
5119—6
Besseres Mädchen für Alles
welches etwa? kochen kann sucht Stelle.
H. M., Mariahil^'rstraffe 72. 5140—6
Reltcrc inlcllig. Witwe
cautionssäbi. 1, sucht tagsüber Posten
als Berkänserin oder Ca'üerin. L. St.,
17.Dez.. Pezzigaffe46, Tb. 21. 5193—C
Jnnge, starke Frau
geht waschen und reiben. 5. Bezirks
Matzlcinsdorferstraffe 47, Thür 46.
5855-6
AljährrgeS, attständiges
Mädchen bittet als Wirthschafterin zu
älterem Herrn oder zu zwei Lertten
untcrzukoinmeu. M. S.. 9. 83, tiijen
gaffe 15, 3. Stock, Tb. 24. 5166—c
Junge Bedienerin
wünscht für einige Stunden Bcrmittagk
Bedrenttng. F. M., 3. Bez., Apostel-
gaffe 22, St., Thür 42. 5268—«
Slellerc, vcrlätzk. Kinvsfrau
bittet UM Posten zu Kindern. 3. Bez.,
Hauptstraffe 107, Thür 75. 5198—V
Männlich.
Junger, hübscher
und intelligenter Mann einpsiehlt sich
Tarnen und Herren als Gesellschafter.
Gest. Anträge unter „Beuns 3324"
postlagernd 7. Bezirk, Lindengasie.
3524—6
Hanöbesorgcrstelle
sucht kinderloses Ehepaar, jung irnd
träfttg, der Mann ist Sattler und
Tapezierer, hat Befchästigmtg, ge­
wesener Unterofsicier, versteht Gärtnerei
GaS^ und Maurerarbeiten, die Fran
ist ordnungsliebend uno arbeitsam.
I. €., 2. Bez., Nueppgasse 28, Th. 3
5224—6
Jniellig. junger Mann
23 Jahre alt, bittet nm Bureau- oder
Geschästsdieuerposten. F. Sch., 9. B.,
Bindergasie 3. 2. St., Tb. 1t. 5153—6
Hanvbesorgerposten
sucht ein Ehepaar mit 2 Kindern.
7—9 Jahr, der Mann Maurer. J.G.
4. B., Belvederegasse 5, Thür 3.
4938-6
Gewesener GeswäftSdiener
24 Jahre alt, mikitürfrei, mit Zeug
uissnt. sucht Posten als Hausdiener rc.
Gest. Zuschriften an C.Jttersky» S.N.,
Afpangstraffe 17. 3h, 3. 5110—6
Hausknecht
oder Haiirdieuer sucht Stelle öder
irgend einen Posten. Franz Grauer,
Bezirk, Siebertgasse 8, ä. Stock,
Thiir 21. 6485—G
Junger, netter Bursche
sehr guter Fahrer, mit Jahreszeugnissen
bittet luu Posten zu leichtem Zeug.
12. Bcz,, Astmahergasse 80, Th. 19,
F. W. 643 8—6
Junger, deutscher Bursche
81 Jahre all, bittet um Stelle bei
einer guten, geschöikoireibcnben Familie.
Wne gegen ganze Berbflegung. Priese
unter „Gutes Heim '11. G. 5325" poftl,
0. Bez., Wallensteinstras.e. 5925—6
Junger, starker Mann
25 Jahre all, Militärseei, wällscht
Posten als Geschästi- oder Burean-
diener, selber ist im Rechne», lieft»
und Schreibe» lehr litchtig, besitzt um-
sastende Platzkenntnikie, uerstedt sich
ens» Pacieil, iowie auf Post- und Bahn»
versandt, scheut keilte Arbeit und ist
der besten Nachfrage und Anemhsedlung
sicher, Jllscheiilcl, eroileu an Franz
litoller, 7/2, Neubau-asse 41, 4. Stg,,
2. Sl., Th, 34. 5380—6
Als Zuschneider
oder Commis sucht junger Mann Posten
her sofort, D. F, 15, Bez., Kracczgasse
Nr, 9, I. St,, Th, 7. ß.344—6
Mehrere Landbnrschen,
2 HlNivlnecltte zu Pferden, verwendbar,
sehr vcrläfflich und umsichtig, mit schönen
Zenguisien empfiehlt kostenfrei Frau
Iosesiue Sattler, 1. Bez., Tomqaffe'5
5514—6
Hausbesorger
mit öjährigem Zengnist von einem'
gcösierem Hanse, bittet um Posten.
b. B., Arbeitcrgaffe 88, 3. St., Tb. 20.
6461
Jnnger Mann
mit langjähriaem Zeugnis; und Cantion
bittet nm Posten alö Jncassant oder
Gefchäftsdiener. Zuschriften an A. P.,
7. Bez., Neubangasse 8, Th.5. 4933—6
AnSged. Ornciersdiener
sucht Posten als Diener, J.K., 1«. B,,
Tcgengnsse 64. 5lb9-S
Jnnger Bursche
vom Lande, bittet nn, Posten als
Hausdiener oder Laufbursche. 5karl
Köftncr, 14. Bez., fllokilanskhgaffe 14.
Thür 6. 5105-6
Junger Mann
bittet »m eine» Kanzlei- od. GeschästS
diexerpolient besitzt 4jährig. Leugnitz
Lorenz Bogenberger, 18. Bez,. Geh-
mülleegasse 1. 5111—6
Werkstatt«
mit 7 Fenster» Fronk billigst per Nov.
zu vermielben, 16. Bez,, Peyerlh, 11,
nächst der Burg gasse. 3681—9
Schönes, möblirteS Gassen-
rabinrt ist zu vermieihrn, 3. Bezirk,
Hans'istratze 135, 3. Siock, Thür 17.
5060—9
2 anständige Herren
oder Tamen tuerben für d, 28 fl/ in
>iyst und Wohnung genommen., .7, ©.,
Mariabi'Zerstraffe 60, iiu KvrbgeschLft.
4775—>9
3 Bez, Krnmmgasse 1»-.
llächst illigargasse 48, sind 8 Zimmer,
Cadiliet, Küche, Tieneezimmee, Balkon,
Bode» u»d Keller: Zimmer, Cadinet,
Dienerzillimer, Balkon, Bodew und
Kellert Garlenmohuungen 8 Zimmer,
Borziminer. Küche, Bode» und Keller,'
Zimmer, Cabiuel, Lorziminer, .Küche,
Boden nlid Keller. Großer Trocken»
bode» mit Waschküche ». Bügelkammer
sammt Wäscherolle. Ferner eine große
Wobnmlg 5 Zluimer, 8 Borzimmer,
i!abi»kt, Küche, Bad u. Dieuerzimmer,
zu ve r mielhe». 4893—9
Gesunde Wohnungen
Bureau «. Geschäftöloeale
in verschiedenen Größen v.
«',« fl. bis 2500 fl.. ab Ro»
vember znvermiethen. Aus­
blick nächst der Börse gego«
Schottenring. Rah. Küedei»
1. B.» WiPPlingerstraste LS.
4908—9
Billige, graste Wohnung
2 Zimmer, 2 Cabiuette. Padezimyt^r,
groffes Borzimmer, Küche rc.,. sofort
oder per November. 9. B., Nußd'ötfer«
straffe 53. 4981—9
Elegante Wohnung
mit 3 Zimmern, Badzimmmer, Bor­
zimmer, Küche, ist per November zu
vermiethen, 3. Bez., Streichergasse 7.
6114-9
MöblirteS Gafsencabiüot
ist sofort zu vermiethen. 6. B>, Kohl.
gaste 41, 1. Stiege,- Th. 18. 6248—9
Tüchtiger Conditorgehilfe
welcher i» allen Fächern gut bewandert
ist und auch Lebzelierarbeiten verftedt,
bittet um dauernden Posten. Leopold
Hfischberger, 8. Bezirt, Lerchenseider-
slrahe 156. 6003—6
Junger netter Bursche
sucht Stelle al» Geschäsir- od. Haus
dieiler. 8. Bez., Leechenielderstratze 46,
Thü r 4». 6 286—6
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hanibesorgerstelle. 3. Be^.,
Erdbergslrage 31, Thür I. 6330—6
Jnnger Mann
kansmünnisch gebildet, 28 Jahre alt,
Christ, «eebeirotet, der deutsche», un
garischen, serbische», eroatischen Sprache
mächtig, sucht was immer für einen
Posten. Adr. St. R., 2. Bez., Stnwer.
strafte ei, i. St., Th. 17. 6314—6
Für solides Fräulein
gute Schlafstelle. 6. Bez., König»,
klostergaste 4, Thür 10. 6441—9
Rotenschreiber
sucht BeschSsligung, alle Arte» Rrran
gemeitts re. gut und billig. Schmidt,
t?. B., Beheimgasse 24, l. St., Th. 8.
6249—e
20jähr Bursche
intelligent, sucht Posten als Hausknecht,
Geichästö- oder Schankbnrsch. G. M
3. Bez., Haiuburgeestrahe 48, Th. 26
6088 -1
Junger Bursche
20 Jahre alt, sucht Posten als Haus-
kiirckit, Geichästs» oder Schankbnrsch.
8. Bez., Siaickergasse 38, Thür 12.
A. Sch. 5097-6
Netten Hausdiener
tücht. im Servieren,Taseidecke»,Zimmer
und Silbeeputzen, äußerst aufmerksam
und geschickt, mit schönen Zeugnissen,
empfiehlt bestens grau Iosesiue Sattler.
1. Bez., Donlgasse 6. 5265-6
18jähriger Bursche
aus besserer Familie, sucht Doste» gl-°
jHan- oder Grichäflädsener. Wasch,
-- Bez., AciusrechtSdorsersirasie 70.
5361-6
Bitte um Wäsche
ins Hau«. 51. SB., 5. Bez., Grün
gaste 12. Thür 21. 6293- 6
Bessere» Mädchen
das selbständig rockten könn, bittet um
Stefle. 13. B-, Dempschergaffe 3, Th. 4.
6351—G
BüchorauSträger
Jsreelit, mit kleiner Cnution. wird auf-
genommen. Buchhandlung L/1. Kittser
Josefftrasie 7, Eingang unter dem Hcrus
tfjür rechls. 5503 —i
Fleischhancrlehrling
slitS gutem Hanse wird sofort auf
genommen. Heinrich Auböck. Fleisch­
hauer. 8. B., Blindengaffe 6. 5327—5
Lehrling
tvird anfienommeu beim Elseubein-
GalanteriedrechSler Wiitmann, 15. B.,
Besseres Mädchen
welches kochen kann, bittet um Posten
für AfleS zu 2 Personen. Kein Zim­
merbürste«. M. S. 3. Bez., Faian-
gaffe 47, Ttzür 10. 5290—6
Anständ., neticS Mädchen
sucht von 11 bis s Uhr Nachmittags
im 1. oder 2. Bez. Bedienung. A. K.,
17. B„ Natter^affe 8. Ttz. 4. 5282—S
Solide» Mädchen für Alles
mit langsähr. Zengniste», sucht Posten.
W. R., 8. Bez., Lerchenfeiderstraste 46,
Thür 43. 5284—6
Sehr nette, bessere Kran
bittet für halbe» Tag um Bedienung.
Märzsteaße ll. Slnch ist ein Geschäsii-Näh. 6. B., Rüdigergaste 26,1. Stock,
dreirad zu rerkousen. 6387—»! 6311—8,im Milchgeschäft.
Stubeiimadche»
biliei um Posten. 19. Bezirk, Pantzer
gaste 11, Stock, Th. 12. 6134-6
Sehr gute böhmische Köchin
der deutschen Sprache nicht mächtig
tvill bei besserer, kinderloser Familie
unterkommen. N. I., 16. B., Harner-
sttaffe 40,_2._ Stock, Th. 22. 5 156—6
Putzen
von BrautauSsiattungen, sowie Seiden-
Spitzen« und bessere HonSivasche übert
nimmt Feinpntzerei Pohl, 9. B.. Ser
viten gasse 5. 52-13- 6
Alleinstehende Frau
sucht ebensolche für sevar.. lichtes,
möblirteS, höchst reines Cabinet, Bett
ausgezeichnet, 6 fl. monotl. 5. Bezirk.
Kliebergaffe 9. 2. Stock, Thür 9.
5240-6
Zwei anständige Mädchen
suchen eine Stclle in beflecen Häusern
als Extramäochcn oder für Alles. bezw.
als Stuben- oder Kindermädchen.
Letztere kann frisiren und Kleider«
machen und ginge auch mit auf Reisen
oder ins Ausland. Adp. j7. B., Sieben­
sterngasse 21. Berger' 5215—6
Als Wirthschafterin
sucht älteres, verläffliches Mädchen zu
allciusteh. älterem besseren Herrn oder
zu L älteren Leuten dauernde Stelle.
Keine Wäsche. W.,5. B-, ^acherplntz6.
Junger Mann
sucht Posten als Gefchäftsdiener oder
Hilfsarbeiter, R. N., 14. B., Schwegler
straffe 16. Parterre. Ttz. 5. 5203—6
Tüchtiger Herrenschneider
mit lehr gutem Schnitt, sucht Stelle
alb Zufilüwieer, auch >u die Provinz.
Adr. i'lbmin. 5173—
Junger Mann
der Platzkenntnisse besitzt, ein halber
Arm jedoch ampntirt ist, bitter nm
Posten als Gefchäftsgänger od. Waaren-
anSIrägcr. I. Gröge, 10. B.» Seue-
feldergasse 40, 3. St, Ttz. 21. 5090—6
Junger Mann
mit schöner Haudschrist sucht Stelle aI4
Jnnger Mann
verbeiralhet, biilet Steile als EeschiHtS.
Bnreaudiener oder Portier. «an„!^°"wt°>rist, Magazineur oder als
kleine Kaution leisten. K. ,ii., 18. B/^ureaudieuer. Gest. Anträge u 5,
Abt Karlgesse 17, 1. Stock, Thür 7. K„ 8/ 2, Hausalgasie 5, 3. St., Tb. 25.
6305-6
Anständiger, junger Mann
gelernter Schlosser, bittet um eine Be.
schäsiiguug ois Hau« oder Geichästs
dieuer. Selber be,stellt eine »usail rrate.
Unter „I. Sch. 5329- au die Sldmi».
5329—6
Comploirist
22 Jahre alt, tüchtig i» alle» Compioir
arbeite», Caleulaiioneu und Loh»
Verrechnungen sucht dauerude» Posten
in FabrikshauS. W. 23., 7. Bezirk,
Kircheugaste 83, Th. 1. 5000—1
Geprüfter Geschäftökutscher
. mit mehrjährigen Zeugnissen >md guter
Nachfrage, solid, teS Schreibens und
5290—^Rechnens kundig, bittet nm ebensolchen
—' -!Posten oder als Geschäftsdiener. Gest.!
Jnnger Mann
unt langjähr. Zruguist juckst Gejchäits
oder Bureaudieuerpofle». A.B., 3.B..H
KUblgasie 23, Tb. 1>. M ^Posten oder nTs”OJefcsjaft-ibieoer.' Kesl.I Rett inöbl. Cabinet
tveryeir. strlann, ItNverloSttstischristelu an K. Heiuemanu, 15. B-.jjeparirt ober Zimmer bei iuiellsgenter
32 Jahre, jucht Posten, zu Allem »er-Karmeliterhofgasse 2, 2, Stock, Tb. 33. Frau zu »ermielhen. 9. B., Liechten-
Wohnung mit Gasjeuanö-
sicht, im Eckhaus der. Mariabiljor.
strahe und Denglergajje, tm l. Stock,
bestehend aus grobem, jchöneu Zimmer,
grobem Cadinet. Küche, Boden und
Keller, ist vom lliovemberterminz viertel»
jährig 60 fl., n» ruhige, kmderlole
Famiiie zu vermielhen. 4539—9
Wohnungen im Hause,«. B.»
Sirohmahrrgasje 7. gegenüber dem
Ralumiid Theater, bestehend aus zwei
Zimmer», Cadinet und Bad sammt
Zugehört seener 9 Zimmern, Alkoden
lammt Zugehör, zu oermiethen. AuSk.
beim Porltee. 4609—9
Wohnung in ruhiger Lage
mit prächtiger Fernsicht und Garlen-
benützuiig, bestehend aus 4 Zimmer»,
Bor- u. Badezimmer, Küche, Veranda,
Zubehör, zu vermiethen. 18. Bezirk,
chlUdlergasje 62, Villa. 4368—9
2 möblirie, separ. Cabinete
sind zusammen zu vermieihrn. 9. B>.
Maximilianplatz 4, Th. 18. 6422—9
Schön möbl. Zimmer
mit Küche, ganz jeparirt vom stiege»-
hauie au eine» oder 2 Herren zu oer-
mieihen. 6. Bez., Mollardgaste 21.
Auskunft bei E. Fasching. 6343—9
Gassenladen
nahe der Süd. und Staalshbahn, für
Gafü, Volksküche, Weinschank und
Selcher geeignet, billig zu vermieiheu.
10. Bez., Dampjgaste 25. 5176—9
Quartier umsonst-
iiir vollkommen alleinstebenbe Frau
deutscher oder italienischer Nationalität.
Auskunst im Miedergeschäste 10. Bez.»
Himbergerstraße 14. 5346—9
MöblirteS Cabinet
seporirt. inieeteiifrei, licht und rein,
nahe der Stadt, sür stabileii Herrn
sofort zu vermiethen. 2. Bez., Obere
Touaustraße II, 1. SIg., ».St., Th.«.
5326—9
MöblirteS Zimmer
sammt Pension an Herrn oder Dame
sosvrt priiswürdig zu vermiethen. st.
Andrä-Wörder» 78. 6350—9
Junger Mann
erhält billige Pension, event. Wohnung
in einem anständigen Hause. 2. Be».,
Obere Touaustraße 49, 2. Stg., 2. St.
5353—9
Cabinet, möblirt, separirt
an einzelne Person sehr billig »u ver»
miethen. 2. Bez., BereinSgasje Nr. 27.
Spec ereigeschäsi. 6242—9
Möbl., sep. Gaflenztmmer
und Tienerzimmer für einen Herrn
Ofiieier) ab 16. Leiober z» vermielben.
4. Bez., Ketienbrückengasse 8, 2. St..
Tbür^20. 6281—9
Schön möblirteS Cabinet
bei Bahnhof Hetzendorf ist sür einen
Herrn oder Frau zu verinieihen. 12. B.»
Breitknfurterstraße 38 bei Johanna
»tauch. 6349—
Schönes Gastenzimmer
bei einer anständige» Fra» zu ver-
mieihe». 8. Bez., Piaeistengaste 23,
Stock, Thür 7. 56l0—8
MöblirteS Zimmer
mit feparirtem Eingang, sofort z» der«
miethen. 18. B, Wätzringcrstrahe 148.
Näheres beim HanSbefoeger. 6478—9
wendbar. 18. Bez., Staudgafie 41
Thür 18. 5286—6
Junger Mann
faufmäuuifch gebi'dek, Christ, verhei
ratet, kinderlos, sucht Hausbeiorger-
stelle. Adresse: K. R., 2. B., Sluwer.
strahe 2 l, I. St., Th. 17. 6316—6
t ljähriger Knabe
sucht eine Lehre al» Mechaniker. Leander
Manhart, 12. Bez., Wilhelmstrahe 60.
6335—6
Nm Hausbesorger
oder Portierstelle bittet junges kinder.
5063—s steinstrahe 107, Mezzanin,
Berheiraieter Mann
56 Jatzre alt. gelernter Zuckerbäcker,
mit Platzkenutniffen. bittet nm Ge^
schäktSdiener- od. HauSkn-chtstclle. 7. B-,
Nichtergaff e 4. H ausbesorger. 4966—6
Tüchtiger S
bittet in eindr tSä!
Tbnr- 7.
5501—9
Reine», möblirt., separirt.
Zimmer an l oder 2 Herren zu ber-
mieihe». 3. B., Löwengosse 22, Th. 19.
6611—9
.enrichter
abrik utüerzu
licht, ist
Cabinet
an eine Person
als Mit.
kommen. Adr. im deck S kdmiu. 4888—6 bewohuer zu vergeben. 5. B., Gaffer«
Junger Bursche ^gasse 12, 3. st., Th. is. 5509—9
18 Jahre all, der keine Arbeit scheat,,
bittet um Stelle al» Hilfsarbeiter oder'2
i'tl9orOII ^nlt .,1 sCkitA.K OtAuti»« 4 A Ol cn
Sofort,u vermiethen
^ Zimmer, Vorzimmer. KüSe mit
«deren Posten EduardRoubce, 10. B., Wasserleiruug, Closet, im 3. Stock. Die-
Ivse-(Lhepaar.^W.M.,17.B„ Haslinger« Van der Nnllgasse 54, 2. Stock, Th. 21. selbe Wohnung ab November im 1.Stock.
5202 —ggafle 2 a, 2. St., Th. 15.
6289- ul
5249—6.18. B., Gymnasiumstraße 3. bis -—9


[ 2023-06-29 10:44:55.630 - 19001013 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
13. October 1900
Nr. 2504
Kleine Anzeigen.
MMÄM
Prokop
f*btk ei» Vrieferl vor. 549n —11
Zwei Freundinnen
ttflnfdien aiitegenbe Co»respo»dei>z mit
ehnraktervolle», tiiielltgentn Hirnen.
lPriefe erbeten unter „Minerva u»d
Solnsblume 6889" postl. 1. Bezirk,
L-pollnenplatz. 5489 —11
Millionenfaches Hoch
ker fesche» lustigen Nachbarin Frau
«erese Herold, Lag da» »Ser-Hau»,
Phopenhauerstraße, wackelt uud Adcndö
mit dem Karl zappelt. Hab n '« L Idee.
. 6468—! 1
Herren»Neberzieher fl. 3.—
If,"“'”'”'*"“" f:»:-« Alserstratze 41
_ ,*“f Theitzahlimg!
(Schwemme) 3nM m»th»»rgcr, Herren- yttb Damen-Klerder
.. oh». Pret.erhShiin«.
Aaqnets Mantel
Neuestes für Damen!
Eleg. W>»:cr«JaguelS,geiütt. v. fl. 4.—
dto. gestickt„ 4.—
dio. ichtPerstancr-Kragc»., ,. 9.—
Eleg. Winter-Paletot, 190 oni
lang
Antrag
Ein Kanzletbicuer wünscht nchmitMäd
chea od. Witwe im Alter von 90 bis
40 Jahren zu vereheliche», Kinder
ntAt ausgeschlossen. Unter „Wlückauf
4#TI* postl. Filiale Linz, Klamstraße.
4870—11
«sehender Geschäft«
««»». Witwer, sucht bebiil- Ebc ein
anständige« Mädchen oder Witwe der
dienende» Classe mit etwa« Vermögen,
tzn «iter von 86—46 Jahren. Gesicherte
mimst, gute Behandlung ist zugesichert.
1>. Bez., Sdelhosgaffe 86, «ensischt-
wearengeschäit. 4981—11
Ans iindigeS Mädchen
dar heiser d>.,e»>e» Elaste, mit St:
iparnisten, wünscht die ehrbare Be
haautichast mit sicher angestelltem Herrn
»» machen, von der Bahn bevorzugt,
«.st. Zuschriften mit Photographie er
wlüscht, di» 18. October unt. ..H.ndst
»ojtlose 6481» postlagernd 18/10, Feld
kellrrgaste. 5i9i-u
Sknnger, intelligent. Man»
«taal»beamter, sucht junge», hübsche«
Hränletn bebuss edrb. Be auntichaft.
«>li«fe erbeten unter „Unelgemiützig
S474» «ostl. S. Bez., Franz Joses»
»«hntaf: 6474—11
Witwer, 50 Jahre alt,
HanSbesitzer, schulde»,rei, möchte eine
vermögen'» Dame ehelichen. Anträge
«rdeten unter „Hausbesitzer 6978» postl.
». «., Hauptstraße, Nur gegen Schein.
■ 6278—11
Welches nette, häuslich
Eleg. Llsiebet-Lape», watltrt.„„ 6.—
„ Burenkrägen„„ 7.—
„ Rande». WJitirt„ 7.—
5to. echt Pelz gefüttert..„ „10.—
Eleg. Theoter-Mäntel „10—
„ Havelocks, wasierdicht..„„ 6.—
Sämmtliche Waare» bi» zu den seinlie»
Aulsühruugen. Für Rassen und gute
Arbeit wirb garantirt. Nur bei
I. «. Plauk
Wie», !i. «ezirt, Praterstrafle 30
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 8585—1 Ktokle
ohn» PreiöcrhShiing
Jgilaz Rofeuberg
Auch brieflich. S40S—1
Am Hofe linkS.
Wtuterröche
kür 14« »ud lojLhrlgci» Knaben. sehr
gut erhalten, iotuie auch getragene
Herrenkleidrr für große Statur sind
privat z» verlause». !». Bez., Ältha»
platz II, 1. Stock. Th. 18. 6874-1
tzowe-Maschtne
für Schuhmacher, Winterlragen mit
Kapuze und Halbpolisander Zither billig
z» verlausen. 6. B, Ltiimpergasie 84.
Schudmnchergeichäft. 649»—17
Sie injde» Schansenstern
des
eiu wenig verstaubte» Knaben- und
'»lädchenkeider, Oberröcke, Jacke»,
D »ie»blo»sen,U»terröcke,Dame»wäschc,
tkiuberhüte -e. werden, sviange der
Vorrath reicht, zu cnorm biüigeu
Preise» abgegeben. 6088 —l
>., Weihburggasse 9
* sEcke Lilieugasie).
WinterroÜ
sammt Sacco Anzug für starken Herrn
zu verlause». 8. Bez», Sosienbrücken-
gasit S, Thür 7. 6406—1
Bierrävriger Kindersvagen
und kleiner Ofen um 7 fl. zu verkaufen.
13. B., Edelhvfgasje 15.
II., laderslrasse 22
im Hose. 3369 -18
Wkl uüitifjtiliii
i» der feit 30 Jahre» bestehenden
Möbel-Fabrik
2. «er.. Obere Donauftrah« 73,
nächst der Slefaniebrncke.
Broge Auswahl stets am Lager.
8900—18
Altdeutsche TivauS,
LederdivanS, Dtiomaue. Matratzen,
Stroh äcke, Alles lagernd, sind billig
zu verkaufe». Reiter, 8. B., Piarinen
Gitterbett
von einer Herrichast ist zn
8. Bez.,
geschält.
verlause»
6466—1 gaste 34. 4887—16
2 altdeutsche Kästen
Bellen. I Kinderbett, Matratzen, Diva»
Piartsteugaste 34, L'»»zie«r.!n>« schlafen. stK. «-«pe. DI.ch tll.el/
'“ 6501 —iUmetri:U'» Tepmch 24 fl., Schreibtnch,
; ... ««•... »schöne Schlaszunmer-Creornz. Mesting
Dunkeldlaner Wlllterron bett, Galongarnitur, »Bilver. Bauern.
für mittelstarken Herrn billig zu verk. garniinr, "Ottomane, 2 Fnut-u'l»,
7 !«. Bez., Baruabttengaste 8, 1. St. e.. Spiegel, Teppichdivo». 8 Snivrna
"^??'^ädchcu 2 St., Th. 26. 6,88 1 .2 Verlertepvichr. Parava», i Palme»,
o' Iti'f’h—i 1 ?'"-^Ermöoe». f„ ,. 0£ f heilige» Bild, Apolhekenkastel. ichnefl,
eu O'erlehreea» erner mehr Wiasianen, ,
«raiaeaend. heirate». Wen», l uken; auch wird ein Wintern,anlel Bäck-rstr-tze 18. 1. Stock,
billig abgegeben. 1. Dalzgrics 25,
«»glich Pdolögravhte erwünscht. An
träge unter „«nsprnchrlv» 6486" an 4. Stock, Tdür 20.
die Admin.
6068—16
6864—1
wsssm.
Bo« Hdrrschaste» abgelegte
6485—>1 resp. ©Iitmciw
[!otb au» Metall, rund oder oval. out
erhalten, wird z» kaufen gesucht. 6.B.
Lanrenzgaste 8, Thür 18. 6400 -1
Wertheim-Easta Sir. 1!
we.;en Todesfall billig verkliusttch. 5. B.,!
lau
!!., Circusgasse 33
M. Rosenberg. 2382—18
Kleine Neugaste 9, biim Hau«belorger.
5365—2
Serrenkleider »,»». S ,--. tm ».
Sebcvbioan» fl.
0116. Sch as. u. Speilezimuier,
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu vorlauten. 8. B., Kaserneligalie »2,
.. .. 6507— 16
«>«l,gaoter»a,ou uud in lestUmle-Nch gelauk-. ». B.. Möbel billigst abzugeben!
Kltltüud« »»überraschend Klllipau ^»aleriestrage 44, Th. 1,-. »807> o,,,n. Schlos- ». Speiieziinmer l60 fl.'
Messen bei Jaenb «elnberäer.^ GelegenheitSkans
». «e,.. Welhburgaass---"
Qw. W«i»anin uud
g ÜÄderletha nftnlt.
vtzea MWiiM
Leine», Betlzeuge, Lhissou, wrabl, Singer» oder Ringschiss.
Oliorv, L«rcheut, Nanking, Tilch. nihmaschine, gebranchl. billig
»oruttureo, —'—
*et»('■*
Tepp'
--- »«.»»vnrimr. »>»icfleiiocu 4 iuu| Barock Schlaf« u.Spetseztininet 380 fl.,
«»lhbnrgoasse 3. Par- rotdaeblümte. schöne, fast ueue Dost °lld. Eredenz 70 fl.. 2 Zimmer politirt,
4. Stock, vorhänge, für ein Speiseziinmer oder DeeorailonSbiva» 28 fl., Teppich u.
4226* vuch litr ein Geschält -c, geeignet, sind «ücherlastcu, 2 Oklgemälde 8 st-,
billigst zu verlausen. 15. B.. Maria «chreeblisch, «nlletbcspiegel. Otwma»»,
hilserstrai« 188, 2. St.. Th. 14. von Garuitnr, sNegellaswi,. «orzimmec.
o i;fir 68,8—, and Küchenmöbel.». «ezlrt »Karin
-— 53, 4.018,~
a. st.,
5521 -18
,.. Haublücher, Wuklücher, Lenwate abzugepe». 10. Bez..
, -tln,« B-ttgarnitur-n, B-rhänge, tzsooerstraße 4», 2. St., Th. 10.
* 6181
Lcderditaa 10 ft., 4 Zimmer
v lra' stiiSdel, barock, alt», u. politirt,
billigst zu verkanle». 0 Bez.,
Marinhilferstrafle 10S,
SOTUHU{(»4|(i»|lVHD5
HilfCU 1. St ock, Th ür 10
». St,.,
6421—16
öepptche. Ferner fertig, Zerren, und
tdamptNelder, Kleiderstoff,, bannUhren,
Shirgel, Dldau», Malrotz,» -c. -c. Aus»
trage dou solide» Jadre»narteien, nur P,» at h- elegante
kür Wie», erbittet brie"Ich stampe, Ztgor rnanziinder,
Ca.r1 Sfihintfla« i 6- at«> Si-aelosengaste
MB« .fmnbfKfitn,» 2364, —ei'Uelll zu verlause». 8. B-, Sluiuptr-
» m Wo»uÄ»ci«KBQÄe i^ Achtung! Gelegenhcitökaus °°s'- o. am, T«ür 7. 548i-ie
*! l®_“* r’öif+iTrtf- iSn»K*4 trith ^ovronriiit>nc>P ilt
-.Schlaf«. Speise« uud Herrenzimmer In Oliven grüne Garuitnr
II roher Anzahl n. verschiedeneu Sitzt- *.r,» tpgnteuil» 6 Senel out er
°r!e». imdwegen Räumung h°i,x„ sür eine L-ndwobnung s hr
..- villigst zn verlauten. Beu» Tischler« »5 ... verkaufen
«laviere.Easten u.Ber,astentchakt. zahlt!meister, 12. Bez., Mlneralbahgasie >8.L,,°7""' taa». 7. B, Ziialcr'
Si Vifl, 4. «., Sn„>p-»dorker-i 5460—1 gaste 1, 2. Slg, 2. St., Thür 20.
Ppaha 150. 2100— 1, iftrofee. mit erbnllettc
Ms Ms firlicl
unbrauchbar« Zähne
t
Große, gut erhaltene
Pctrolenmvängelampe kürSpeisezimm»!
_ ..-i--- passend, billig abzugeben. 8. Bezirk,
$&$}«“JteSJfÄlilÄ-'W S-ammg-st- 15, 8. Stock, Thür,',
kaust «merikaner voliind
, Johanna «lnmka, 1. «.,
W»t«s«lflajfe 31. Vormittags »an
ifO-B Uhr. Auch werden Alterthümer
jeder Art aus Nachläffen nach Ber-
flopbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen,
Wilder, Gläser, Fächer, Bronze» u»e
Mädel. 23 94—1
9hir 1 st. der Woche
.chrerei, Neider. Deiilsch.Schneidermeifler.
13.vez,rk,Mariahilfcrgstrtcl3S.
6403
Lose anf Raten.
Wagner, 1 S. Bez., Arnelhgaffe 7b.
5410
Tischlerhandkvage«
leicht, mit Federn, kaust KovatS, >2. B...
Schönbrunnerslrahe 219. 6888—1 Wege»
Mer
Vcrsonalsnchloder
Schöne Dogge, Papagei
und 3 Kanarienvvgcl sammt Käsige,
find zu vrr'ause«. 20. Bez.. Eugerth«
straße L07, Thür 2!»' beim Haus-
inspeewr. 4504^15
Für LohnfuhriverkSbesitzer
ist eilt setze gut erhaltener Leder-
landauer wegen Raunn,,angel billigst
zu verl.niien. M. Filln, 14. Bezirk.
Mariühit ferstr. he 158. 6894—16
Gtirya, keticnloö, neu
fl. 76 zu verk. 9. Bez., Berzgoste 8.
4670-15
! K. k. Beanltcr,
der 9. RangSclnste wünscht Darlehen
von MO il direct vom Äkldoed^r. in
Raten rückzahlbar, attszun edmen.Lebens-
versickaerungspoliz-se vorhanden. Gusl.
Anträge unter „M. A. 6397# pofilij}.;
Üddahnhof. 5393—31
Darlehen auf Hau,er
erste nutz z.ueile HauSsätze. bei
Paul H. PlSch, 7. Bez, Maria«
hilferftrafle 7« (Site Reubaugnsie),
Telephon Jlt. 3530. 2444—2
Damen jede« Standes
empfiehlt sich unter strengster Dis
cretion langjährige an der Wiener
Universität diplomirte »nd geprnste
Hebamme. l.Be» ,Jra»r«»Sri»gS3,
H. Sta., Th. 13, b. Schottentyvr.
4818"
eine Kielte haben
Damen jeden EtnudcS
lstibcu stet« irenndliwe, biscrete 7ln»
knnst und Berschwiegenhcil zur Ettt
btudung. M. Gogobilsch. 1. Bezirl,
Färbergaste 8. 8. Stock. 2476
will,####
Mer
Praktische Hebamme
enlpflehlt sich vertrauevSvoU: strengste
DiSh-rel. 7. Ä«. Burgg. 50,1. St.« Th. 2.
4354
VERNUSCHTf
•• ANZEfGEN,
Montag den 15. ßctober a. J.
und zwar nur an diesem Tage gelangen
in den Sonrerrain.Localitäten des
Teppichhauses 5278
Opendf.
Maschiustrirkerei
uud Pfatdleret. libh stt-rPosten, wegen Wien, 1. B., Lllgeck 2,
Sa,,n,i-n°ertzält„i,j. zu verluuftu. Adr^„ ^g^^nlich billigen An-n°hm-«
aiDmtii. 4913-j, vreiseu in Berians:
Gutes Gemischttvaaren- ^8» Stück gemusterte Teppiche in der
g- chöst, zinifret, mit HcuSmeist.rstelle ErLue l,5X190 Eeiitim zu st 8.60
(Gold.rube). wegen Kranlheit und so Stück verlählich gute-Speise.
zu verkaufen. Ailsiun't 10. B.. Leivniy
izasse 51, Velin Hausbesorger. 5113—3
^'zimmer-Teypiche in der Größe 25VX.8VV
Centimeter zu ft. 1 S.— pnih«ia s■*
h-rgerich,e,. zu ver, Nah.: 9. Be >rl. ^uguiste. Auinahm- täg lich. 6.88-1
Wätzringerstr. tze 44, Th. !8. 6408-8 Abjolv. Conjorvniorisltu
Ertheilt gründliche» Unterricht tm
einstöckig, mit 11 Fiucher Gnsieusront. ^-wleripiei an Kinder^u. ^r«aA°n-
stt ^eiawürb?g^nm"an^dst^le0Kauser M- R.« 9. »ij., »ast-uer«
Ä ÄÄ f« a c>e„. 6457—8 an einem Institute Ibäli,t, ertheilt
Häuser mit Gejchäjieu
Privatulilerricht und Correvetilion in
... ... BollS, Bürgerichul- ». Foril'ldungS-
' '' >U 'ÄÜ 5 Ä uudS'em..
- l- n P... r CeIt?nilt)] 1 i 1 i Q -.^B.tz Jägerstraße 18, Mezz., Th.io.
PserdefleischanSkocherei! ösäü— 4,
directe Känfcr. 14. Bez.
str.'.ste 184‘
Mohnttng sucht»
Capitalisteu nxib LparevNj
ist (Lelegenh-it gkl'cten, ibr Geld Eiez.,
weder i» guten H..Umsätzen oder Per
sonoldarlehe» zu S dis 20 Percent
anzulegen. Mit lleinem Eapital lau»
man uch eine sichele Rente schasieu.
Solidität uud Sicherheit verbürgt. An­
tragen find zu richten unter ..-tuSlnust
mrali» 4998" postlag. Wien. 9. Bez.,
warn songasje. Nur gegen Schein.
4098—2
eine der besten, sammt Berschleist, kraul- Zitheruulerricht um S st.
h.ilöhalber zu verlansen. l’L Fiich-r,^monallich für 8 Separatstunden an Er.
ZchlachtbauSgane lt. 6120-8 wachsen« »nd Kinder. AnSbileung,
Für Pen. onisteil: .Prüsm.g und Ertbeilung von sta .ls-
«eiiered BauerntzanS mit 8 Wohnungen, «illige» Lehrbesählgnng» Zea.misten.
Hos, fchöuein Obst- und Gemusegarren^^- B.. Glasergasse 6, Ktther sehr billig
Hühner und Entl'n. ^ros.em SchuvfiN.. AU v erkaufe n. 5818—4
Brunnen, Kegelbahn. Rutschen, nabej CkaViek<, französischen
oder rvalsnnng
vcrmiet'sen^
willz {KSJf
Wer
Süd«Ä?rika.
Junge» tüchtigerKanfmann
mit ^jähriger Ersahrung
in Süd-Afrika und guten
Eonncxioncn, gegenwärtig
in England, sucht Per-
tretnngeu in passenden Ar­
tikeln für- den siid-asri«
kanischeu Markt mit dem
er vollkommen vertrank ist.
Olserte unt. ,,A!rlca“ care
Ivee&Kiyhtiuyale, Liver­
pool. 5268—6
Elegante Conditorei| 3- C[l!>rftra{, e T
SO Jahre bestehend, Mustposten, bllli«>. "'-Hi ——
ger Zins. ist wegen plötzlich einge- Harmonielehre
treicner Umstände um 850 fl. sojort unterrichtet gründlich »nd billig Schüler
zu brrkauien. Sehr geeignet als Ler-ieineS berühmten Wiener WelfterS.
schleist sür eine Tome. 17. Bezirk, Direct an Hngo Tomicich. -t. Bei-,
Lttokringerstratze 18. 6,08—3 Schilanedergasse^ 5420—4
etwas kaufen oder
verkaufen will
Sehr tüchtige Tauicn-
fchneiderin arbeitet elegante französische
und enalii^e kollerten unch neuifte»
Journalen von 8 si. aulwurtS, st ls
neueste Lchost' und Aermelichiliris 9 1,
Pramrrgaüe 27, Thür 82. 5430—2
t ür Bogelfreunde!
alinnaen In- und Ausländer
Bögel, echte St. Sln vea>: trift Harzer
Kane.ricnroller. Schwarz, lalteln,Füllen.
(ifi* A jgt Zet lj., und Stieglitze
tilrösten und lämmiliche»
^ le h tt n «"^ -> e t! 5 ™^ in und austerHall». 18. B., Sternwarte»
un. 3. n0 fl. mit 1000 fl. Anzohlnng zu ,g st, gg 5472—4
verlausen. Nur bi» 22. Oct-ler zu'°^ i—t—
lr-sse». 6875-8: Französisch unterrichtet
staatlich geprüfte Lehrerin. 2. Bezirl,
~''’— 1. ©i., SÖ. 8. 5464—4
Hübsches FamtlienhnuS
in Äerühos »abe der Bahn u.Tr^!^way^
zu verlausen. Adr. Abini». 6880— 8!
Glasergeschäst
guter, alter Posten, sammt Wohnung,:
villiger Zins. soiort zu verlausen. Aui-
luusti Kohlenhandlung Baar, 7. Bez.,!
Schotleubokgaie 1. 6868— 3!
Ein seit 70 Jahre»
Anständ.» stabile Dame
ibejahrt, sucht lm 1. Bezirke ein .silmmer
^oder größeres Eabinet, unmö^lirt, bei
bestehendes Lederae'chäf! mit anstoßen.i-.^
der Wodnna. bissiger Hin*, ist wesett^nslänriger Familie. Srieke unter „R.
Todesfall deS Eilienthümer- zu verk.
6. Bezirk, Gumxendorferstraße 83.
4^25—:
inscrirt mit größtem Erfolge
tm
Atf TteilzaMüni -«
Herrenkleider
nach Matz
Lende» auk Wunsch Aulchnetder mit
Muster tu« Hau». (Auch brieflich).
So»LS»ks1ä& Singer
7. ««-, Mariahilferftr. 101)
Parterre. 2868'
Ich kaufe
#o!b, Cili.cc, Juwelen, Hnti
mHICten. alte» Porzellan, Elf«,
»ein, SHiuialurcn. LeigeniStd«
Friedrich Bremer
.t. B b, «aglergaste 31. 8 87 I I
HM- 9. Mtnlchi
Gutes Clavier
Raummangel preiSlvürdig zu
verst use«. LnSlnust 8. Bez., Sinnt
perga.se 68, 2. Stock, Thür 8. »718—17
WiMgllo ^roiks! -fl
PV HrSßter Krfokg
um
verlausen. 8.'Bez.. Laug«
6267 -17
120 Centimeter breit für Damencvftnm-.i^. i f ^r* f/^otfitnijf
i» den lchönste» Farben, in be ander,
gnter Qualität, früher 1 sl. 96 kr.,l'„ '*
ie-t »>ir 65 tr. per Meter.——
schließlich im Tuchrestengeschölt Wieu.j Ka»se Pianino
1. B-, Jasomtrgottstraße 6. beim überspielt von Private. Anträge nur
Slekanbplatz. 6466—l schristlich mit Preisangabe zu richten
2. Bez., Karmeliter,tafle 8
Kauarien-Mannchen
1 fl., Weibchen »0 !r., zu verkanle».
8. S8., Linie:.gaste 29, 1. Gig.. 9 @t„
Thür 10. 6419
an Hiilterer,
Thür 30.
6287—17
Ohne Uatst
uuapprtlirte Kraftleinen für Betttücher
Und anch iüt Decke»lo> p«n verwendbar,
ist etue größere P.st probeweise ano
einzeln verkäuflich: 4092-1
86» «lm. breit 286 Clni. lang fl. 1.60
,86 -„. 286„„„ 2.60
Wäsche-Aötheltung
Igna; Zitlmnnn
z. u. k. Hofliefer'u», 1. B„ Kärntner
straüe 20 lKtndcrmoden-Palai»).
Kostüm für stärkere Dome
1 Pelzkragen, 1 Pelzcollier,> Trap
kleid, 1 Flgarvtäckchen wegen Todeöss!
S u veritnsen. 18. B-, Kutschkergasie 8.
. L »ck, ------
N!Ziehung morgen!!!
WMtM
Haupttreffer
Frcb. eo.oo», 80 000 «old je,
biet Zlehnng«n jährlich.- Nächste
schon am
r I4.0ctoberl900 ^3
verlause in 24 Monatsraten
k st. 1.05 mit soiortigeni Spielt,d)t
ciege» Linsendnng der ersten Slate.
Kl.inflee Treffer FrcS. 100 0!old.
siietmngSlift t, „Steuer Wiener
Merenr" koftensrei. 6800-1
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 33,
Borzügliche Streichzither
1 Gebrüder Kirchner, fast neu. billig ,»
^ verlausen. 8. Bezirk, Eteluzaii« 83,
2. Stock,. Thür 26. 54 86—17
~ Loncert-Stntzstügel
Oet d. um 120 fl. z» verlaufen.
9. Bez., Wahringerftraße >6, 1 ©lack.
5488—17
Thür 8.
5019-1
Veamtennnifoim
t»K neu, billig zu «erkaufen. 16. B
Martahillerftratze tu, 3. St.. Th. 18,
do» 10—18 U hr. 6495 -1
Sräderiger Kinderwagen
ist billig zu verkaufen. 7. B.. Sieustifi
gttfle 87, -Ttstir ll. 6891—1
Linger-Rähmaschine
18 ft., Voufsrir-Maschine 13 fl. 7. B.,
Neubautzasie 14. im Hof. 5269—1
Gebrauchte Garnitur
sannt ovalem Lisch, sowie auch weiß.
Gjlfl»-.uenfeder» ömigll zu verl.ulen.
Äuzlunst beim Hiusbesorger, 6. Bez.,
SuUtpeiihvrserstraße 63. 6867—1.
Gute Geige
mi! sehr schönem Kasleit, ist preis«
würdig zu verlausen. 6. Bez., Wie»
stratze 91, 1. St., Lh 24. 6899—17
UOßEUWOHNüNßS
■ eiMRIGHTUNGEn
Möbel auf Raten
»Be-, GumvendofferstratzeS».
2370—16
gallpt-Inseraieu'Annahme
m der Administration deS
„Neuen Wiener Journal"
!., Schulerstrasse 9
Flügel, privat billig
zu verk. (120 fl.j. 10. Bez., Karmarsch-
gasse 60, Thür 21. 6886—17
Maschinzither
ganz Pal sander, mtt hübschem Kaste»,
Ziidertisch und Schule, ist preiSwürdig
» »etlanIen.AnIraze >0 B., Artillerie-
Arkenal bei», Portier im Hauptgebäude.
6898—17
Sehr gutes Clavier
kurz, mit EHenst-reizung, ,„» 100 fl.
u verlause». 7. Bez., Neubaugasse
Nr. 28. 8. Tra kt, Thür 88. 6190- 1?
Pittnino, 7 Octav,
renonnn. Fabrik, gut erhalte« 160 fl«:
Harmoniums, vorztigl Ton 35 st. Mox
Hamburger, 8. Bez., Schlötzelgasie 24.
55:3—17
3 Pianino, 4 Stutzflügel
Illig zu rerlaiisen. l. Bez., Rauhen
steingaste 5, 1. Stock. 5518 —iT
Pracht Pianino
preiSwürdig zu verkaufen. 8. Bez.,
Landongasie 88, 2. Stg-, 1.86, Th. »4.
6423—17
MSbek auf Rate«
*. »«lirt, Ma»iaQilf«r|ttatf 11*,
im Hofe. 3646-161
7octavige« Pianino
tu verlausen. 18. B, Slaullocheeg. 81,
Hof link «, Vormittag. 687 3—17
Pianino, überspielt
aul Raten zu verlaufen oder äu«zu>
leihen. 17.8, Müglendergasse
Weißwürmer. M-hlwürwe
eier. Franz Rawiner, 9. B.. Währlnger«
straße St, Ecke Prechtlgane. 6470—2
Näharbeiten
in Damen- und Honswäsche nnd Herren
cklnterhose» werden unaenomnien. M.
Lössler, 8. B., Tizergusie Ll, I. Stock.
Thür 8. 6,45-2
Für Conrertdno
Loncertisli» mit schönem Sopran von
Dame gesucht. Unter „Zufall ö4
postlag. 8. Bez., MotzSgasse. 5444
Herrenhcinvennähen 4V kr.
Spezlolist im Rep- riren von Herren
heuldeu und Hose». 7. Bez., Kotier
straße 8t. I. Stock, Thür 7. 6884—!
HanS-Adniiuistiaiion
oder andere paffende Nedeabcschäitignng
übernimmt ein in Steu-rsoche» ver
steter Ma iistratS.Ossiciol. Einträge unt.
I. S., 6. Bez., Arbeitergasse 9, 1. Sl..
Thür 18. 5317-2
Verein
„Wstwcn- und Lgaisenhort Heim" für
stab >e alleinstehende Wilwen und
Waisen de» Ällitlelstonde», 9. Bezirk,
Eileng sie 28, hotze» Altei »ich! au-
ae chlone». nur etwa» höhere Preise
berechnet. Anfimhme und Barmcrlung
no» 2-8 Uhr daselbst, Mezza.nin
Thür 10—12. 5163 —i
Wrr hilft
einem kaiserlich Angestellten mir 100 fl
gegen »o Percent Zinse» und moaai
lickrr Ra'enrück-ahlnna. Anträge unter
„St. D. 58 .9" an die Abmin. 6889-2
Marie Wagner
rnrpsiekll sich ven f,eedrren Damen ..
Jntblnbtfjin: gebt auch anSwärtS. ix. B..
Martin;straße 16, Th. 9. 6370—2
Anerkennung.
Der Aartenpropbetin I. D«. S.
7'aumJ«iste 19, L. Stock, Tb« 21, dir
mirÄÜeS grof;..rti,i erratben hat, wofür
ich ihr f'ir die Frcunrlich'elt derzüch
danke. Hugo Guitenberger. 6836 2
Geld bis 50 fl.
^afch und d -c'rct. Unter „Nein Agent
5617- an di:' AdmiN. 6517-2
firme Witwe
bittet einen gütigen Hsrrn oder Frau
ihr 1S Mon te altes Mädchen als
,Ei,ien antzunedmen. 2. Beurk, Tres-
denerftraße 136. 2. Stock, Thür M.
84 7- 2
„HrShltchteit."
ftum Wohllbätigkei Lsesi am 15. d. M
im Bacch"S Saal, Hotel Fi'ch', 16. B..
Mariohilferüraße 18 *, erscheint Ue
bekannte, lustiae Fünfhauier
f-.baft vosisrädlii. Nach Mitternacht
wird getan.ir. Na so sea'vS. 53«s—:
Damen
'önnen bei allcinitetiender. praktischer
Hebamme in der Nähe Wiens diseret
entbinden. Freundliche Wohnung, fünf
Minuten vom Bahnhof cn'iernt. Mad.
Mück, Gänserndorf a. d. Nordbabn.
5418—2
Rodrseksel
werden- gut und billig eiugeflochtcn.
SlotkhoheS Hans, 12.Bezirk
8 Fenster Fri.-ttt, parkahnlicber G-irlen,
schöne Einfahrt, Gas u. Wasierleilung,
ist zu verkaufen. Näheres bei »uein.m
* igmund, 2. Bez..
Braterstraße 6««. Boxmittias. 6505—S
R. 4998" an die Admin. Bis 16. d. M.
4992—7
n t,,, ,, A ff„ n «fl AU VC*. t t*l», C '*•
'» Bogeisuster" »«"i'."“.
ii. Ameiien
St.inie ovcr pach e
llelne» verstitSIilheS H»,s mit Barteil
tu äußeren Bezirke» Wien». Anzahlung
vorläulig 1500 fl., Rest in Raten b
1000 fl. jährlich. Unter „Selbftlänfer
5471" a» die Admin. 5471— 3
Znlkerbäckerverschleitz
grites Geschäft, täglich 8—S Kronen
Reingewinn, wunderbare Existenz für
alleinstehenreDame, zu verkaufen Aus
kuu^t: S'oseuberger. 6. B., Rein: rechts-
vorferstratze 2:>. 6462—3
Mödling
schönes FamilienhauS, sehr schöner,
groner Obstgarten, wegen Uebersledlnng
billig zu verkaufen. Ncusiedlerstraße 64
6392—8
merricht
Behördl. conc. Privat-Clavlerschule
Marie Denk
3. Bezirk. Marvkkauergasse S
nächst Stlidrbavustation ^-rattpark-
Schwarzeubergplatz. Aufnahme ab
1. Leprember an Wochentagen von
9—12 und 2—6 Uhr. Prospecte gratis
5459—4
Clavierlshrerin
staatlich geprüft, ertheilt Unterricht in
». außer Hall». Honorar mäßig. I». B-,
Wähtingerstraße 108, 1 .Stock, Thür8.
_ 99,9 4
Pril at-Schnle für französische
und engl. Sprarlie, 1. B-, Tnchlaubeit 7
Lprechgymnastik. Sprech«- und An»
jchauungsmethode. Bolliiandis.e Sprach
auvvUruug für alle Erwerbszweige.
Morgr-l« und Abendenrje. 49s8—-r
Gewii-enhafter Clavier-j
unterricht ertheilt Fräule'U nack
leichtfaü!-ch^r Methode Anfängern, so
auch Borgeichriiieneu in und anser
H.'.uS gegen nuiniges Honorar. K. Sch.,
2. B.. Gcohe Mohrengassc 38, 4. St.
Thür 23. 2257—4
Französische Sprache
unterrichtet gründlich staailich geprüfte
Lehrerin mit lanüi.chritjer Erfahrung
Geoiegcne 'NachdEre für Real- u»i
HandelSichüler. Briese unter..Sprach­
lehrern", 1. Bez., Ebenvorferstrahe 7
Portier.’ 6478-4
Privat-Leliranstast
für Schnittzeichneir, Zuschuerden,
Kleidermachen, verbunden mit Mode.
salou. Aufnahme täglich. Honorar
mähig. Zeugnis; und Arbeitebuch. M.
5lnoa Zimte. 9. Bez«. Alserbachstr U\
6469—4
Zilhei Birtnosin
i;t 1. Preis gekrönt, unterrichtet dir
... ..... zur
Sesielftechterei Marie Mauer. 7. Bez./höchsten Ausbildung. Louise ^riscknigg.
Zteglergasie 28. Karte genügt. 5390—2 3. B.. Joieistädi-inr. s. 68L1- 4
RNständsgeS Mädchen j Garantirler Ersola!
daS unverschuldet in Noth g-rathen,'Äestb wahrter Pädagog unterrichte'
»riuck.r edle Herren oder Damen um Gymnasiasten. Volks-und Bürgerschüler
»in Tarleben von 20 ll.. geg. moncr. nach leichktatzlicher Methode. Seine
ttcbe Rückzahlung. Briefe mit Angabe glänzenden Resultate bürgen für sichere::
der Adresse bitte unter ^Rasch 5389" Erfolg. E. E.. 1. Bez., Adlergasse 4,
postl. s. Bez., Lenooplatz. össs-rr. Ht., Thür Sl. 5S46-4
Gesucht wird
tür einen soliden Herr» ab November
reines, lichic» Cabinet im 2. od. s B-,
i» der Nähe de» Franz Joiej» L»ai,
Fuschristen mit Preisangabe unter
„St.'.bil 6834" postl. 1. Bez-, Eöling-
gaffe. 5334—5
Anständiges Fräulein
mit eigenem Bett fite ein unmödlirlei
jeporlrle» Cadinet gesucht. 9. Bez..
Schlagergasse 4, Mc>;., Th. 8. 6 8 28—7
Amerikaner und seine Frau
die sich den Winter über in Wien auf*
halten, suchen 2 oder S gut möblirte
Zimmer nahe dem Ce"trum der Ltadt
in gu'erLaoemit bequemer Tr9—»
wmm
Weitzer Polster
lefletn in Verlust gerathen. Abzugeben
>8. Bez., Gablcnzgasie 28, Td-r 26.
6388-19
Schwarzer Spitzhnnv
in der Nähe des StadtparkeS verl Uten:
hört auf den Namen „Pucki". Marks
Nr. 812. Abzu.eden gegen gure Be-
tohnung: 1. Bez«, Wallsischgaffe b,
Srock. 6295—13
Gesucht wird
iür ein. große» Möbel-Etabltssement
ein tüchliger
Verkäufer.
Ter'elbe muff ein gelernter Tapezierer
'ein und kaufmänni che Bildung haben.
Ilhrtst und nicht über 30 I hre alt.
6)esällige Antrage unter „M. M,
1732“ an Haascuatein and
Vogler, Wien, I. 3001
gSrTfL imHiülIids
elea.Herrenkleiver.Damen»
Neider, Damenjatten, nach
Mas,, ohne PretSeihöhnng,
in Stern's Kleider- Theil»
zahlungtzhanS, U., Ruepp.
gaste 7, ESe Kaiser Josef,
straße. Aufträge auch
brieflich. sou

