
[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 1 ]
»rschei«t tLglich
©ittitlmitmattm:
tu Wien .... 4 kr.— 8 Hell«
br der Provinz S kr. --- 10 Hell«
Inseraten -Aufnahme:
Aapt-Administration: Stadt, Schulrrstraße 9
und in den eigenen Filialen;
V.> Maverholgasje 11! IX.. Währingersirabe 68
XV.. Reubnngürtel 16.
Lnperdem nehmen Jnseraie an:
Die Annoncenbureaux von Haasenstein X Logier,
Rudolf Moffe. M. Dnle«' 'Nach!. Max «lngenseti
a Emericb Letzner, Oovelik, Danneberg rc, in Wien;
G.L.DaubeL To., Franlsurl a.M., Müneben :c., nnd
k iegrbßeren Annoncenbureaux bei In» n. Auslande».
Lertreiung lür England:
X»nlc> Foreign Publishing Svndica tft
Ltd. 88 Coleman Street, London.
Irgendwelche Sarantie für die Aufnahme der In»
Zerate in eine beslimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünsche nach
Thunlichleil berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscriple Iverden grnnd»
stglich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Pofi»GP«rrafte»»Eheil»Co»tvr Nr, StMIS
BBienet Telephone:
>khes«edaetenr:Rr. 7S1S! Hpi..Admi»istr..-Rr. 7 gl 7
Redaction: Nr. 7S20> Druckerei: Nr. ISIS
Unparteiisches Hagblatt.
Kerausgeber: I. Kippomrst.
Abonnemeutsprei»
Kür Wien
bet täglich freier Zustellung in» Hanlt
25 kr.« 50 Hell« wöchentlich
Ift.IVkr.--- SKr.SOHell««onatt.
Sfl.llökr.--- 6Kr.SOHellerviertelj»
Jeder Abonnent der .Neuen Wiener Journal" hat
da» Recht, bei einmaliger Ausgabe eine» Inserate»
im Kleinen Anzeiger feinen AbonNementsschetn
Mährend der Dauer seiner »Utigkeit ttt Zahlung zu
geben, jedoch nur iür die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feiertagsnummer.
Zfostavonnemeni:
Für Oesierrcich-Ungarn. per Quartal Kr, 7.60
Für Deutschland ...... Mari 9—
Für Serbien und Montenegro., Frei. 8".—
Für Runland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. ver Quartal Frei. 16.20
Bei dlrecter Bestell»»« »»rch die Postämter:
Für Deutschland... .per Quartal Mark ü.«v
Für die Schweiz» Ircs. 8.90
Für Italien, Frc» .8.65
Für Serbien, Jtc». 10.50
Für Rumänien ....., Frei. 6.10
Redactt»»:». Bezirk, Nutzdorserstrahe 9tc.3.
Sprechstunden 4—8 llhr Nachmittag».
Lerantw. Redacteur: Willibald SteU.
stSruckeret r «ippowttz ch So.
IX.. Michelbeuerugasie.1.
(Berantwortlich: Luvgoig WolsfJ
«otattontdruckjarbe »»» S. Wüste tu Wie».
Nr. 2459
Wien, Dienstag 28. August 1909
8. Jahrgang
einer seit Jahrhunderten erloschenen, durch die Bildung großer
^taatswesen in Europa um jede Grundlage gebrachten staat­
lichen Selbständibkeit. Der czechische Völkersplitter, der in
Oesterreich so weich eingebettet ist, träumt von neuen Wurzeln
und einer neuen Krone. Das mag ein rührender Traum sein,
allein Träume zu realisiren, gilt allgemein nicht als Real­
politik.
Seitdem Dr. Herold seine Ollendorf'schen Kenntnisse im
Französischen durch Dinergespräche mit französischen Staats­
männern aufgefrischt hat, ist er von dem Wahne ergriffen
worden, die czechische Frage unter dem höheren Gesichts­
punkte in der Weltpolitik aufzufassen. Die Unabhängigkeit
Böhmens vor Augen, gefällt er sich in der Rolle des
Ministers des Aeußern der Wenzelskrone und seine Phantasie
kennt— keine Grenzen. In einer Zeit, da französische und
deutsche Truppen unter deutschem Obercommando in China
kämpfen werden, da man in Deutschland aus Rücksicht auf
die Waffenbrüderschaft mit Frankreich über eine viel jüngere
Vergangenheit als die der czechischen Selbständigkeit den
Schleier des Bergeisens breiten möchte— wir meinen den
Umschwung in Bezug auf die Sedanfeier— möchte Doctor
Herold die Weltgeschichte durch die Furcht vor dem Pan-
germanismus in_ neue Bahnen lenken. Jetzt lernen wir erst
den tieferen Sinn der czechischen Blechmusik im öster­
reichischen Abgeordnetenhaus erfassen. Naive Völker
pflegen, wenn eine Sonnenfinsterniß droht, einen
Heidenspectakel mit allerlei Lärminstrumenten hervorzurufen,
damit der -böse Drache, der die Sonne zu verschlingen droht,
in die Flucht gejagt werde. Der Obstrucüonslärm der
Czechen sollte j wohl den Drachen: Pstngermanismus ver­
scheuchen, der Europa zu verschlingen sich anschickt. Das
czechische Volk, so meinte Dr. Herold, führe den Kampf gegen
die Ausbreitung des Deutschthums, es handle sich um die
Zukunft Europas, darum, daß Europa nicht eine Domäne
des Deutschthums werde. Und wir hatten, ehe uns das
Waldesrauschen von Dobonin den tieferen Sinn der
czechischen Politik zuraunte, die czechische Realpolitik
der Sprachenfrage dahin verstanden, daß es sich bei
dem Sprachenkampfe um gutdotirte Secüonsraths-
stellen, um die Mehranstellung. czechischer Beamter
und ähnliche höchst reale Dinge handle. Denn das czechische Volk,
diese arbeitsamen, nüchternen und mit starkem Spürsinn aus­
gestatteten Menschen, die überall in der Welt ihr Brot
suchen und finden, hielten wir nicht für phantastisch genug,
sich gegen die aus realen, welthistorischen und ethnischen Ur­
sachen entspringende Ausdehnung des Deutschthums stemmen
zu wollen, die ihnen durch die Obstruction auferlegte wirth-
schastliche Hungercnr durchzumachen, um das— Deutsch-
thum zu entkräften. In der Resolution auf dem Berge Rzip
wurde auch die Forderung nach dem allgemeinen Wahlrechte
ausgesprochen. Man müßte also glauben, daß die Doctoren,
welche die czechische Poliük machen, nunmehr bereit sind,
durch eine Art Plebiscit das vollgiltige Mandat
für ihre bisherige „Juteressenpottük" zu erlangen. Es ist aber
merkwürdig, daß dieselben Politiker, die für Oesterreich das
allgemeine Wahlrecht forderten, es bisher unterließen, diesen
Wunsch wenigstens in ihrem „Königreiche" zu realisiren. Nun
haben aber diese Plebiscitäre es wohlweislich unterlasien, im
böhmischen Landtage auch nur jenes Badeni'sche Fragment
des allgemeinen Wahlrechtes an ihre Interessenvertretung an­
zufügen. Sie wissen nur zu gut, daß die Massen ihres Volkes
für die äußere Poliük des Dr. Herold kein Verständniß
besitzen.
Es ist ein Unglück der czechischen Politiker, daß ihre
Romantik— so gut wie die Königinhofer Handschrift—
der im Volke wurzelnden Echtheit entbehrt. Es wäre von
ihnen daher gewiß klug, wenn sie auf diese falsche— um
-licht unhöflich zu sagen: gefälschte— Romantik verzichten
und sich den realen Bedürfnissen ihres Volkes zuwenden
wollten. Allein dies ist weder auf dem Umwege über Peters­
burg noch über Paris zu erreichen. Eure Ahnung hieven scheint
auch dem Dr. Herold aufgedämmert zu haben, denn er fand,
daß die Zeit zur großen Entscheidung wider das Deutsch-
thum noch nicht gekommen wäre; der Feind sei zu mächtig
und die Czechen werden unterliegen. Dann möge er gefälligst
sein Volk nicht zur Niederlage führen, sondern statt nach
Petersburg und Paris zu schielen, lieber geradeaus nach
Wien zu blicken, wo bis auf Weiteres noch die Schicksale des
czechischen Volkes— in der Zusammenarbeit mit den
anderen Völkern Oesterreichs— entschieden werden. Es
ist ein ebenso kindisches wie— hinterhältiges Begiimeu, die
innere Politik Oesterreichs durch die Furcht vor der preußischen
Fahne bestimmen zu wollen, die— wenn derjungczechische Damm
gegen das Dmtschthum nicht halten sollte— nach Dr. Herold's
Phantasien wieder einmal auf dem St. Veitsdome zu Prag
flattern könnte. Die ernsteste Sorge für Oesterreich und auch
für die Czechen ist vorläufig die, daß die schwarz-gelben
Fahnen wieder vor dem Parlament in Wien flattern und
nicht bald wieder und vielleicht für allzu lange Zeit ein­
gezogen werden. Erfreulicherweise gibt es auch unter bett
czechischen Abgeordneten vom Reisefieber Dr. Herold's nicht
ergriffene Politiker, die einer Fortsetzung der Ob­
struction widerstreben und zum Mindesten einer
Einschränkung des politischen Kampfes geneigt sind. Im
Seekriege werden Handelsemporien von der Blockade aus­
genommen. Man will ja von den Czechen nichts weiter er­
reichen, als daß sie die Blockade der wirthschaftlichen An­
gelegenheiten des Staates aufgeben, dessen sie— vor Er­
reichung ihrer Unabhängigkeit— ein integrirender Bestandtheil
sind. Aus dem geheimnißvollen Waldesrauschen von Dobonin
sucht man jedoch leider vergeblich die Antwort herauszuhören,
ob die Czechen wirklich die Bahn der Romantik verlassen
wollen. Mögen sie bedenken, daß die Weltgeschichte über die
Romantiker hinwegschreitet.
Wien, 27. August.
Die czechische Agitation durch Massen­
meeting s hat gestern mit großem Elan eingesetzt. Außer der
Volksversammlung aus dem Berge Rzip fand noch ein zweites
Meeting bei N a ch o d im Walde Dobonin an der preußischen
Iliism p. t. Wllbmmtei,
welche ihr Abonnement pro Monat September noch nicht
erneuert haben, ersuchen wir, dies gefälligst bald thun zu
wollen, da nur bei umgehender Erneuerung des
Abonnements eine Unterbrechung in der Zustellung des
Blattes zu vermeiden ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz Oesterreich-
Ungarn:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich,
1 fl. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich.
Diejenigen p. t. Abonnenten, welche int Laufe des
September von ihrem Landaufenthalte uach Wien zurückkehren,
belieben ihr Abonnement pro September
durch die P o st zu erneuern und uns nur
rechtzeitig den Tag ihres Wiedereintreffens in Wien anzu­
geben. Wir Litten dann zugleich um genaue Wohnungs­
angabe, sowie Mittheilung des bisherigen Landaufenthaltes
unter Beifügung einer Postschleife.
Das Waldesrauschen von
Dobonin.
Zu den czechischen Meetings.
Auf dem Berge Rzip und im Walde Dobonin wurde
gestern die Selbständigkeit und Unabhängigkeit des König­
reiches Böhmen proclamirt. Sowohl Dr. Gregr als auch
Dr. Herold schloffen ihre Beschwörungen unter fteiem Himmel
fast mit denselben Worten: das Ziel der czechischen Politik
müsse die Selbständigkeit und Unabhängigkeit des König­
reiches sein. Ist es nun ein Zufall der Berichterstattung oder
die Folge einer getroffenen Vereinbarung, jedes-
falls ist es ein bemerkenswerthes Zusammentreffen,
daß die beiden Redner auch in der Wortfolge
dieses Wahlspruches für die künftige Czechenpolitik
übereinstimmten. Zuerst die Selbständigkeit, dann die Un­
abhängigkeit. Würde man die auf Wirkung in der fteien
Natur berechneten starken Redewendungen ernst nehmen, so
könnte man aus dieser förmlich clichirten Phrase der beiden
Doctoren des böhmischen Staatsrechtes herausfinden, welche
Entwicklung in überspannten Köpfen der vielberufenen Auto­
nomie Böhmens zugedacht ist. Eine Unabhängigkeit Böhmens
würde die Personalunion mit Oesterreich bedeuten und wir
glauben nicht, daß mit Ausnahme von Festtagsrednern ernste
Politiker in unserem Staate eine solche Entwicklung beim
Fortbestände desselben für möglich halten. Und das nennen
die Herren— Realpolitik. Hat doch Dr. Herold die
romantische Politik im Walde Dobonin— wohin
sie gerade so schön paßt— feierlich abge­
schworen. Als romantische Poliük der Czechen
galt jedoch bisher allgemein dies krankhafte Streben nach
Eine Künstlersoiree.
Von
Guy de Maupassant.
(Nachdruck verboten.)
Der Notar Savak in Bernon liebte leidenschaftlich die Musik.
Er war noch jung, aber schon kahlköpfig und ging stets sorg­
fältig rasirl; er war etwas dick, wie bei seinem Stande üblich,
trug ein goldenes Pincenez anstatt der antiauirten Brille, war
tüchtig, galant und galt in Vcrnon für einen Künstler. Er
spielte Geige und Clavier, war bei einem Pariser Musikalien­
händler abonnirt und gab musikalische Soireen, in denen man
neue Opem zu Gehör brachte.
Einige Officiere mit hübschen Stimmen bildeten die Chöre.
Auch zwei bis drei Damen sangen. Der Notar dirigirte mit solcher
Sicherheit, daß der Capellmeister des 190. Linien-Negiments
eines Tages von ihm im Cafe de l'Europe gesagt hatte: Herr
Sava! ist ein Meister! Schade, daß er nicht die Künstcarriere ein­
geschlagen hat.
Jedesmal, wenn aus einer Pariser Bühne ein neues Werk
«usgeführt wurde, reiste Herr Saval hin. So wollte er sich auch
seinerzeit „Heinrich VIII." von Saint-Saens anhören. Er fuhr
deshalb mit dem Schnellzug, der um I Uhr 30 Dünnten in
Paris eintrifft, und wollte, um nicht im Hotel zu übernachten,
um 12 Uhr 35 Minuten wieder abfahren. Er hatte darum schon
zu Hause Gesellschaftstoilette angelegt, schwarzen Frack und weiße
Cravatte, die er unter seinem Paletot und dem hochgeschlagenen
Kragen verdeckte.
Als er die Rue d'Amsterdam betrat, jagte er sich ver­
gnügt:
„Die Pariser Lust läßt sich doch wirklich mit keiner anderen
.Ungleichen. Es liegt etwas Aufregendes, Berauschendes darin, das
einem sörmlie^Lust macht, berumzuspringen und zu tanzen. So-
bald ich hieher komme ist es mir, als hätte ich plötzlich eine
Flasche Champagner getrunken. Welch ein Leben könnte man in
dieser Stadt unter den vielen Künstlern führen! Glücklich die
großen Männer, die sich in einer Stadt wie Paris der Be-
rühnltheit erstellen! Mein Gott, was führen sie für ein Götter­
leben!"
Er hätte gar zu gern einige von diesen berühmten Männem
kennen gelernt, um von ihnen in Vernon zu sprechen und von
Zeit zu Zeit einen Abend bei ihnen zuzubringen, wenn er nach
Paris kam. Plötzlich kam ihm ein Gedanke. Er hatte von den
kleinen Cafes auf den äußeren Boulevards gehört, wo sich bekannte
Maler, Schriftsteller, auch Musiker versammeln, und so stieg er
denn langsamen Schrittes den berühmten Montmartte-Hügel
hinauf.
Er hatte zwei Stunden Zeit. Er ging an den von den
letzten Bohemiens besuchten Kneipen vorbei, bettachtete die Köpfe
und trat schließlich in die „Tote Ratte", deren Titel ihn angelockt
hatte. Fünf oder sechs Frauenzimmer saßen an den Marmorttschen
und unterhielten sich leise. Herr Saval ließ sich in einiger Ent­
fernung von ihnen nieder, denn die Stunde des Absinths rückt
heran.
Bald jetzte sich ein schlanker, junger Mann neben ihn. Die
Wirthin nannte ihn „Herr Romantin". Der Notar zitterte. War
das derselbe Romantin, der im letzten „Salon" eine erste Medaille
bekommen hatte?
Der junge Mann winkte den Kellner zu sich heran.
„Bring' mir schleunigst etwas zu essen," wies er ihn an,
„und dann laß die dreißig Flaschen Bier und den Schinken, den
ich heut' Morgen bestellt habe, nach meinem neuen Atelier,
Boulevard de Clichy 15, bringen. Wir wollen die Bude heut'
einweihen."
Sofort ließ sich Herr Saval ein Diner servilen, zog dann
seinen Paletot aus, daß sein Frack und seine weiße Cravatte
sichtbar wurden. Sein Nachbar schien ihn nicht zu bemerken. Er
hatte eine Zeitung genommen und las. Herr Saval sah ihn von
der Seite an und brannte vor Verlangen, mit ihm zu sprechen.
Zwei junge Männer mit Sammetjacken und Knebelbärten 1»
Henri IV. ttaten ein und setzten sich zu Romanttn, wobei der
Eine fragte:
„Also heut' Abend geht'S los?"
„Na gewiß doch," sagte Romanttn, ihm die Hand schüttelnd,
„natürlich, alter Junge, und Alle werden da sein. Bonnat,
Guillemet, Gervex, Hebert, Duet, Clairin, Jean und Paul
Laurent, Alle kommen;' es wftd 'n großer Klimbim... Und
Weiber! Na, Du wirst sehen! Alle Schauspielerinnen ohne Aus­
nahme; Alle, die heute Abend nichts zu thun haben, wohll-
öerstanden!"
Der Wirth der Kneipe war näher getteten.
„Sie weihen Ihr Atelier aber oft ein!" meinte er.
„Das mtlh ich meinen," versetzte der Maler, „alle
Quartal!"
Herr Saoal hielt es nicht mehr aus und sagte etwas
zögernd:
„Verzeihung, mein Herr, wenn ich Sie störe, aber ich
hörte Ihren Namen aussprechen, und möchte gern wissen, ob
Sie Herr Romantin sind, dessen Bild ich im letzten Salon so
bewundert habe?"
„Der bin ich, mein Herr, in eigener Person," versetzte der
Künstler.
Der Notar machte ihm darauf ein elegantes Kompliment,
der Maler antwortete geschmeichelt mit einigen höflichen Pdraseu.
und so unterhielt man sich weiter. Romantin kam wieder auf die
Einweihung zu sprechen, erläuterte die Herrlichkeiten des Fcft-S.
mährend Saval ihn nach all den Leuten ftagte, die er empfang«
sollte, und hinzufügte:
„Es wäre für einen Fremden ein außergewöhnliches Glück,


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 2 ]
Seite 2: Dienstag
• Srenze statt. Hier sprach Dr. H e r o (b, der.den Versuch unter­
nahm, der czechischen Opposition einen—weiteren weltpolitischen
Horizont zu geben. Das czechische Volk, sagte er, sichre den
Kampf gegen d i c A u s b r e i t n n g des Deutsch-
t h u m s. ES sei kein localer Kampf, kein Kampf um Böhmen
■ nnd Oesterreich, sondern ein Kampf um die ganze Z u-
k u u f t Europas, daß Europa lischt ein deutsche Domäne
werde. Das Primat Oesterreichs in Deutschland, sei. bei Nachod
und Skalitz vennchtet worden, und schon damals hätten die
. deutschen Staatsmänner sehen können, daß die deutsche Politik in
-Oesterreich aufhören müsse, und daß das immer mehr anwachsende
Rußland niemals zugeben werde, daß neben Deutsch-
. lernt» noch ein zweiter deutscher Staat bestehen
. könne. Böhmen war einst ein selbständiger Staat, der mit
anderen Ländern aus freier Wahl dieses Reich gegründet hat.
' Die Staatsmänner Oesterreichs müßten darauf bedacht sein, daß
Böhmen nicht von demselben Schicksale erreicht werde wie
(ST f a B- L o t h ringen, daß Böhmen einen festen D a m m
gegen De.ntschland bilden müsse und nicht einen
Tummelplatz für deutsche Agitatoren. Die Zeit der großen.
Entscheidung in dem hundertjährigen Kampfe mit dem
Deutschthum- ist. aber heute noch nicht gekommen. Denn jetzt
ist der Feind mit seinen Verbündeten groß und mächtig,
und wir würden unterliege n. Auch
haben wir unsere Kräfte noch nicht gesammelt. Wir
müssen jetzt dem Entscheidungskampfe ausweichen, unsere nationale
Armee muß erst für die Entscheidung rüsten. Dann aber
müflen wir uns mir aller Energie auf den Augenblick vorbereiten,
in welchem entschieden werden wird, ob auf dem St. V e it s-
D o M die Fahne des heiligen Wenzel oder die preußische
F a h n e flattern soll, wie im Jahre 1866. In Wien sollen die
Herren machen, was sie wollen: wir bleiben fest und unerschütterlich,
Was Gott geschaffen hat, muß so bleiben, wie er es geschaffen
hat. Wir nrüssen die romantische Politik auf­
geben und den wahren politischen Egoismus zeigen, um unser
Ziel zu erreichen. Dieses Ziel liegt für das czechische Volk in
feiner politischen Selbständigkeit und Unab­
hängigkeit. Schließlich wurde eine Resolution angenommen,
• in der die Koerber'schen Entwürfe verworfen werden und die
Forderung nach nationaler Gleichberechtigung aufgestellt wird.
Trotz der großsprecherischen Agitation nimmt die Zahl der
czechischen Abgeordneten, die einer Fort­
setzung der O b st r u c t i o n das Wort reden, immer
mehr ab. Dies Geständniß machte ein jungczechischer Abgeordneter
'einem Vertreter der „Maravka Orlice" gegenüber. Als Gründe für
dieses Nachlassen der O b st r u c t i o n s l n st führte
der Wgeordnete unter Anderem an: Der Ausgang der Ob­
struktionspolitik ist äußerst ungewiß. Die Obstruction ist nicht
ein gewöhnlicher Spieleinsatz in die Lotterie, in der man nur das
verlieren kann, was -man eingesetzt hat, sondern man kann unter
Umständen unendlich viel verlieren: Die eventuelle A b-
änderung der Slaatsverfassung als Folge
der Obstruction kann den Czechen auch große Nachtheile bringen.
Wenn wir auch noch weit von der Erfiillung unserer
Wünsche entfernt find, so müssen wir doch einsehen, daß
unsere B erhältn i s s e bei »veitem besser find, als
diejenigen der Polen i n P r e u ß e n und in Rußland.
Aufgäbe der czechischen Politik muß es sein, auf kluge Weise
diese Verhältnisse immer mehr zu verbessern und die Wünsche des
Volkes dem Ziele näher zu bringen, anstatt Alles in die Schanze
zu schlagen, da durch die Oüstrnctton unter Umständen Vieles
' verloren gehen könnte. Auch aus Gründen der slavischen
Solidarität müssen mir gegen die Obstruction sein, denn
alle Slaven Oesterreichs, mit Ausnahme der Czechen, sind gegen
die Obstruction. Die Obstruction ist eigentlich nichts Anderes
als die Analogie der passiven Opposition, und
diese hat uns, so weit die Erfahrungen lehren, noch keinen
'Segen gebracht, wir werden auch mit der Obstruction keine
rosigen Erfahrungen machen.
Aus Belgrad den 27. d. M. wird telegraphirt: Zum
diplomatischen Agenten in Sofia wurde der frühere Minister
Iowa» G j a j a ernannt. Der bisherige diplomatische Agent dort­
selbst, Iwan P a w l o v i c, wurde zur D i s p o s i t i o n
gestellt.
so viele Berühmtheiten auf einmal bei einem Künstler von Ihrer
Bedeutung zu treffen ..."
„Wenn es Ihnen Spaß macht, kommen Sie doch hin,"
sagte Romantin, und Herr Saval nahm begeistert an, indem er
.bei sich dachte: „Ich habe ja immer noch Zeit, mir „Heinrich VIII."
.anzusehen."
Beide hatten ihr Mahl beendet, und der Notar wollte
durchaus die beiden Rechnungen bezahlen, um die Liebenswürdig­
keiten seines Nachbarn zu vergelten. Er bezahlte auch die Zeche
der beiden Jünglinge int Sammetjaquet und verließ dann mit
feinem Maler das Local.
Vor einem sehr laugen, aber ziemlich niedrigen Hause,
dessen erster Stock wie ein endloses Treibhaus aussah, blieben
sie stehen. Sechs Ateliers zogen sich nebeneinander hin, die alle
auf den Boulevard hinausgingen. Romantin trat zuerst ein, stieg
die Treppe hinauf, öffnete eine Thür und zündete zuerst ein
Streichholz an, dann eine Kerze. Sie. befanden sich in einem
riesengroßen Raum, dessen Mobiliar aus drei Stichleu, zwei
Staffcleien und einigen Skizzen bestand, die auf der Erde an die
Wände gelehnt waren. Herr Saval blieb bestürzt an der Thür
stehen, während der Maler sagte:
„So! Hier haben wir den Platz, aber das Neblige ist noch
Alles erst zu machen."
Dann betrachtete er das hohe, kahle Gemach, dessen Decke
sich im Schatten verlor und erklärte:-
„Aus diesem Atelier läßt sich 'nc Menge 'ransholen!"
Er ging umher, berrachtete es mit der größten Atifmerksamkeit
und fuhr dann fort:
' •' „Ich habe eine Freundin, die unS hätte helfen können—
zum Stoffdrapiren sind die Frauen glänzend geeignet—, aber ich
habe sie flir heut' aufs Land geschickt, um sie heut' Abend los-
zuseiu. Sie ist mir nicht hinderlich, aber meine Gäste würden
sich Zwang auferlegen."---
Er überlegte einige Secunden und fuhr dann fort:
„'s ist '» gutes Mädel, aber etwas unbequem. Wenn sie
wüßte, daß ich Gesellschaft empfange, würde sie mir beide Augen
auskratzen."
Herr Saval hatte sich noch nicht vom Fleck gerührt, er ver­
stand nicht. Der Künstler näherte sich ihm ttnb meinte:
Neues Wiener Journs l
Die WirrM. in^Wina.
Die Nachrichten aus Chitta fließen^ sehr spärlich, und
die wenigen, die der Draht uns vermittekt, geben weitere und
nicht immer neue Details v»n der Einnahme Pekings und
von den ihr vorausgegangenen Umständen. Seit dem Kampfe
bei Tientsin, woselbst die Chinesen eine vernichtende Nieder­
lage erlitten, haben keine weiteren Kämpfe stattgefunden, und
die in Peking, das sowohl von Boxern als auch von
chinesischen Truppen vollständig entblößt ist, lagernden Truppen
der verbündeten Mächte warten weitere Jnstructionen ab.
Eine aus Russen, Deutschen und Japanern bestehende Abtheilung,
welche die Verfolgung des aus Peking entflohenen Hofes ein­
geleitet hat, soll, wie wir bereits berichtet haben, ihre Mission
erfüllt und sich der Person des Kaisers. und der Kaiserin
bemächtigt haben, doch steht eine officielle- Bestätigung dieser
von englischen Sensationsblättern publicirten Nachricht bisher
aus. Von mehr Bedeutung als die Mittheilungen
über die. militärische Action‘ ist. eine „Times"-
Meldung aus' Shanghai vom 36. d. M., worin
es heißt, die japanische Regierung habe Li-Hung-
Tsang zu- wissen, gethan, Untechandluugen seien solange
unmöglich, solange China nicht Bevollmächtigte ernenne, die
von den Mächten als solche accepürt werden. Der japanische
Minister des Aeußern gibt weiters Li-Hung-Tsang eine Reihe
von Rathschlägen und erklärt, falls diese befolgt würden, sei
Japan bereit, bei den Verhandlungen jede mögliche Unter­
stützung zu gewähren.
Nachstehend die Depeschen:
Zur Einnahme von Peking.
Petersburg, 27. August. Der „Regierungsbote"
meldet: Ein Telegramm des Staatsrathes v. G i e r s aus
T s ch i f u vom 16. d. M. besagt: Die verbündeten Truppen
nahmen Peking nach einem Kampfe.. Vor ihrer Ankunft
wurden uellerdings Angriffe auf die Gesandt-
s ch a f t gemacht. Ich halte es für meine Pflicht, die
beispiellose Tapferkeit aller Vertheidiger der kaiserlichen Ge­
sandtschaft zu bezeugen, die während zweier Monate täglich
gekämpft haben. Der Hof floh aus Peking.
Wer von den M i n i st e r n in der Stadt geblieben
ist, ist noch u n b e k a n u,t.
Berlin, 27. August. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Der Gouverneur von Kiao tschau über­
mittelt telegraphisch unter dem 24. d. M. nachstehenden
Auszug aus dem Berichte des Führers der deutschen See-
soldaten-Schutzwache in Peking, Grafen Soden: Am
21. Juni wurden die Feindseligkeiten gegen das Gesandt­
schaftspalais eröffnet, welches am folgenden Tage infolge
eines Mißverständnisses geräumt wurde, worauf die
Gesandtschaft in das englische Gesandt­
schaftsgebäude verleg t wurde. Kurze Zeit darauf
wurde das deutsche Gesandtschaftsgebäude
wieder besetzt. Die Gebäude ber österreichisch-
ungarischen und der italienischen Gesandtschaft waren
inzwischen a b g e b r a n n t.. Von da ab waren wir u n-
au fh ö rli ch im Gef e ch t e gegen. die chinesischen
Truppen der Generale Tmngfusiang und Iuuglu.
Vom 16. Juli bis zum 9. August herrschte Waffen­
stillstand. Unser Detachement besetzte inzwischen den
Club. Bis zum 14. August waren wir einem mör­
derischen Feuer aus nächster Nähe ausgesetzt. Am
14. August Früh war ein Geschütz- und Gewehrfeuer außer­
halb der Stadt hörbar. Die Chinesen verließen Nachmittags
ihre Stellungen, alseinindisches Regiment erschien. Unser
Detachement ging vor, besetzte das Hattamen-Thor und
erbeutete acht Kan o n e n, eine Fahne, sowie viele
Waffen und Munition. Unsere 25 Mann standen mehr als
.1000 Chinesen gegenüber, von welchen über 200 fielen. Die
Seesoldaten benahmen sich hervor­
ragend tapfer. Sämmtliche Europäer bekundeten
eine kühne Unerschrockenheit und Sicherheit im Schießen.
Paris, 27. August. Die Regierung hat eine Depesche
des Generals Frey erhalten, welche besagt, daß er sich
am 16. d. M. im Vereine mit einer russischen Abtheilung
„Da ich Sie eingeladen habe, müssen Sie mir auch 'n
bißchen helfen."
„Verfügen Sie über mich wie Sie wollen," erklärte der
Notar, „ich stehe ganz zu Ihren Diensten!"
Romantin zog sein Jacquet aus.
„Na, denn ans Werk, Mitbürger, zunächst wollen wir 'mal
rein machen."
Er gittg hinter die Sta-ffelei,. auf der ein angefangenes
Katzenbild stand und ergriff einen sehr abgenutzten^Bcseu.
„Da, fegen Sie aus. Ich■ widme mich inzwischen dem
Beleuchtungswesen."-
Herr Saval nahm den Besen, bettachtete ihn und
begann ungeschickt den Fußboden zu fegen, wobei er eine dicke
Wolke von Staub entfesseltes RoManttn gebot ihm entrüstet
Einhalt:
„Sie können ja gar nicht einmal ausfegen, zum Donner­
wetter! Da, sehen Sie 'mal an, wie -ich das mache!"
Dabei begann er ganze Hausen grauen Kehrichts vor sich
herznwirbeln, als wenn er sein Lebtag nichts Wetter gethan hätte,
und gab dann den Besen dem. Notar, der seinem Beispiel folgte.
In fünf Minuten erfüllte ein solcher Staubdunst das Atelier, daß
Romaittin fragte:
„Na, wo sind Sie denn eigentlich? Ich sehe Sie ja
nicht mehr."
Herr Saval trat hustend näher, und der Maler ftagte ihn:
„Wie würden Sie es anfangen, einen Kronleuchter herzu­
stellen ?"
„Was denn für einen Kronleuchter?" fragte der Andere
verdutzt.
„Na, einen Leuchter zum Leuchten! So einen mit Kerzen!"
Der Notar verstand nicht und versetzte:
„Ich weiß nicht!"
Der Maler begann herumzuhüpfen und schnalzte mit den
Fingern.
„Aber ich hab's gefunden, Monseigneur!"
Tann fuhr er mit größerer Ruhe fort:
„Sie haben doch fünf Francs bei sich?"
„Gewiß," erwiderte der Notar.
„Na, schön!" fuhr der Künstler fort, „dann kaufen Sie
mir für fünf Francs Lichter, während ich zum Böttcher gehe."
28. August 1900 Nr. 2459
des von einer starken Mandschu-Abtheittmg vertheidigten
Schuentschemen-Thores bemächtigt habe. Sodann nahm
er, unterstützt von einem japanischen Bataillon, nach langem
Widerstände- das S i h s a m e u- T h o r und tn t-
setzte hierauf dic Peitang-Kathcdralc.
Im ganzen Stadttheil zwffchen dieser, dem kaiserlichen Palais
und der Marmorbrücke waren S ch a n z w c r k e
aufgeführt, welche von den zahlreichen
Chinesen hartnäckig vertheidigt
wurden. General F r c y, an dessen Seite
sich der französische Gesandte und das Personal der Ge­
sandtschaft befanden, hatte den ganzen Tag über die
härtesten S t r a ß en k ä m p f e zu b c st c h e n.
Schließlich besetzte die Colonue den K o h l c n b c r g. Auf
Seite der Franzosen wurden vier Soldaten getödtet und zwei
Officiere sowie drei Soldaten verwundet. Auch die Russen
sowie die Japaner hatten Todte und Verwundete. General
Frey zollt dem Feuereifer der Truppen, welche den
Chinesen einen Verlust von mehr als 500 Mann an Todten
beibrachten, volle A u e r k e n n u u g.
Transportirung der Frauen und Kinder nach
Tientsin.
Rom, 27. August. Die Ageuzia Stefani meldet au?
Taku vom Gestrigen: In Peking werden Vorbereitungen
getroffen, um die verwundeten Frauen und
Kinder unter sicherer Escorte nach
Tientsin .zu bringen. Die Familie des i t a-
l i e n i s ch e n Gesandten wird sich diesem Zuge an­
schließen, um sich für einige Zeit nach Japan zu be­
geben. Schiffslieutenant P a o l i n i wird mit den ver­
wundeten italienischen Marinesoldaten von Peking nach
Tientsin zurückkehren. In Peking stehen jetzt fünf Com­
pagnien italienischer Seesoldaten. Die von Hongkong abgegan­
genen italienischen Truppen unter dem Commändo des
Obersten G a r i o n i werden am 29. d. M. erwartet.
Born österreichisch-ungarischen Detachement.
In Ergänzung der Nachricht von der A b send u n g
der österreichisch-ungarischen Verwundeten nach Taku
und dem Einrücken unseres Detachemeuts in P e t i u g
schreibt die „Wiener Abendpost": „Die Nachricht von der
Absendung der Verwundeten aus Peking nach Taku stammt
von Linienschiffslieutenant Theodor Ritter v. W i n r e r-
halber, welcher bekanntlich in Begleitung des Fregatten-
capitäns v. T h o m a n n nach Peking gekommen war und
nach dessen Heldentode als rangshöchster Seeoffieier das
Commändo des kleinen österreichisch-ungarischen DctachctneittS
in Peking innehatte. Die Verwundeten dürftet: einige Zeit in
Taku bleiben, dessen Klima jenem von Peking weit­
aus vorzuziehen ist. Das am 18. August i n P c ti n g
eingerückte Detachement der k. und k. Kriegsmarine
gehörte unter Commändo des Seecadetteu Edgar L e s ch a-
n o w s k y von der „Zenta" der combinirten Truppen-
abtheilung des kaiserlich deutschen Capitäns P o h l an. Ein
anderes Detachement zählt zu den internationalen Truppen in
Tien tj i u und hat mit diesen iit jüngster Zeit mehrere
Affairen bestanden. S. M. Schiffe „Kaiserin Elisabeth", mit
dem Commandanten der Escadrc für Ostasien Contreadmiral
Grafen M o n t e c u c c o l i an Bord, und „Aspern" roerden
morgen von Hongkong nach Shanghai unb von dort
voraussichtlich nach Taku abgehen.
Die Verfolgung der Kaiserin-Witwe.
London, 27. August. Nach einer Meldung deS
„Daily Telegraph" aus Tientsin vom 24. d. M. ist
eine aus Russen, Teutschen und Japanern gebildete Abtheilitng
von tausend Mann von P e k i n g aus vorgegangen, um,
wie man glaubt, die K a i s c r i u- W i t w e zu ver­
folgen.
London, 27. August. „Daily Telegraph" meldet ans
Hongkong unter dem 25. d. M.: Der Gouverneur
der Provinz K tu a tt t it n g hat ebenso >vic die Gouver­
neure der anderen Provinzen heute von der K a i s e r i n-
Witwe telegraphisch den Befehl erhalten, 300.000
Damit schob er seinen befrackten Gast zur Thür hinaus.
Nach fünf Minuten waren sie wieder zurück, der eine mit Lichtern,
der Andere mit einem Faßreifen. Dann öffnete Romantin einen
Wandschrank und holte daraus zwanzig leere Flaschen, die er
kranzförmig mit Drabt an dem Faßreifen befestigte. Darauf
ging er hinunter und borgte sich eine Letter von einer Porticrs-
frau, deren Gunst er sich, wie er Saval beiläufig erklärte, da­
durch errungen hatte, daß er das Porträt ihrer auf der Staffelet
stehenden Katze gemalt.
Als er mit einem Schemel hinaufgekommen war, fragte
er Saval:
„Sind Sie gewandt?"
„Gewiß," versetzte der Andere, ohne zu begreifen.
„Na, dann klettern Sie 'mal da 'rauf und befestigen Sie
den Kronleuchter an dem Haken an der Decke. Dann stecken Sie
in jede Flasche ein Licht und zünden es an... Aber ziehen
Sie doch Ihren Frack aus, zum Donnerwetter! Sie sehen ja aus
wie ein Leichenbitter!"
Im selben Angenblick flog die Thür auf. Ein weibliches
Wesen erschien mit funkelnden Augen und blieb auf der Schwelle
stehen. Romanttn betrachtete sie mit entsetzten Blicken. Sie wartete
einige Secunden, kreuzte die Arme über der Brust und sagte dann
mit wuthbebender Stimme:
„Du Elender, so beschwindelst Tn mich?"
Romantin antwortete nicht, und sie fuhr fort:
„Ach, Du Scheusal! Du spielst noch den Niedlichen und
schickst mich aufs Land! Aber Du sollst 'mal sehen, wie ich Dir
Dein Fest zurichten werde. Jawohl, ich werde Deine Freunde
empfangen ..."
Sie wurde immer erregter.
„Ich werde ihnen Lichte und Flaschen ins Gesicht
werfen ..."
„Aber, Mathide," sagte Romantin in sanftem Tone, doch
sie hörte ihn nicht und fuhr fort:
„Warte nur, mein Junge, warte nur ..."
Romanttn ttat näher und versuchte, ihre Hände zu cr-
greifeit:
„Aber Mathilde ..."
Doch sie »var jetzt im Zuge und schüttete ihren ganzen
Vorrath von Schimpfworten und Vorwürfen ans. Die Worte


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 3 ]
Zk. 2459' Dienstag Neues Wiener Journal- 28. August 1900
Taels für den Unterhalt d e r ^'I r uppcn zu
zahlen.
Paris, 27. August. Der französische Coifful in
S i) n ii (i li n i meldet, die Äniserin- W ij w e, der
K a i s c r und Prinz T u a n befinden sich in Schau s i.
Boxer bei Hangtsun.
Berlin, 27. August. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tientfin: C> ruße S ch a a r c n von Boxern
sammeln sich fünf deutsche Meilen nordöstlich von P a n g-
t s n n. Die Eisenbahn Ticntsi n—V angtsun i st
micdcrhergc st eilt.
Die Verschwörung in Hankan.
London, 27. August. Der (forrespondent der „Times"
meldet aus S l) a n g h a i unter dem Gestrigen über die
jüngst in >v a» l a u entdeckte B e r s ch w ö r n n g
der dortigen Chinesen, die Bewegung sei nicht gegen
d i o fy r c m 'dch gerichtet, sondern habe einen
revolutionären C li uralter g e l r a g e n.
Russische Verstärkungen.
C-inc Lciintztruppc für die mandschurische Bahn.
Petersburg, 27. August. Am 2. September geht
aus Kiew eine aus isoo Mann Infanterie und stOOMann
Artilleristen bestellende Schntztruppe mit 24 Geschützen nach
P o r t A r t li n r ab. In 9c o tv o 9t o s s i s s k
werden sich 20<> Kosaken dieser Abtheilung anschließen: sie
besteht aus Freiwilligen und aus Soldaten der i c w e r
Garnison, die im .s>crbftc in die Reserve übertreten solle».
Die Leute müssen sich zu dreijährige m Dienste
verpflichte n. Gs meiden sich so viele Soldaten, daß
man genöthigt ist, das Los entscheiden zu lassen. Die
Truppe ist zum S ch n tz e der von (s Harbin nach Port
A r t h n r führenden Bahnlinie bestimmt.
Lieferungen für die russischen Truppen in Clnna.
Chicago, 27. August. (rlfcnscr-OJiclbmig.4 (ritte hiesige
Tvinna erhielt r-oit Ausstand den Auftrag zur Liefernug von
s c ch s Al i l t i o n e n Pfund O ch s c n s l c i s ch für
die i u (5 li i ii a o p c r i r c ii b c it in s s ische n
Truppe n.
Maßnahmen der koreanischen Regierung.
Pokohama, 27. August. tNenter-Meldung.) Nach­
richten aus o ü eul zufolge theilte der koreanische
M i ii i st e r d e» A e it ß c r n dem japanischen Vertreter
mit, daß die koreanische Regierung in Uebereinstimmung mit
der Anregung deS Letzteren eine Streitmacht zur
W a h r n n g d e r O r d n u n g an die R o r d-
g r e» z e entsende. Zugleich' gab der Minister die
Versicherung, daß der A u s b r n ch d e r 11 it r u h e n
n n r durch örtliche Z w i st i g k e i t e it v c r-
a n l a ß t worden und nicht aus eine feindselige
G e s i u ii n n g gegen b t c A n s l ü n d e r z u r ü ck-
z ii f ü h r e ii 's c i.
Japan und die Frredensunterhandlungcn.
London, 27. August. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vorn 26. d. M.: L i- H u n g- T f a n g
erhielt von dem j a p a n i f ch e n Minister des Auswärtigen
ein Telegramm, worin es heißt, 11 n t c r h a n d l n n g e u
feien u u m ögtich, so lange nicht China Bevoll­
mächtigte ernenne, die von den Mächten als solche
acceptirt werben. Der Minister bezeichnet alsdann
die Ernennung der Bieetouige von Nanking und W u-
f hang zu Beisitzern Li-Hung-Tfaug's als g e n e h m und
macht schließlich auf die Nothwendigkeit aufmerksam, daß
China sein Bedauern über das Geschehene auSspreche, formell
fein Unrecht eingestehc und freiwillig die Leistung des vollen
Schadenersatzes anbiete. Schließlich heißt es
in der Depesche, wenn diese Rathschläge befolgt würden, sei
Japan bereit, bei den B e r h a n d 1 n n g e n jede mög­
liche Unterstützung zu gewähre n.
Die Reise des Grafen Waldersee.
Port Said, 26. August. (Renter-Meldung.) Der
Dampfer „Sachsen" ist heute Mittags hier angekommen. Der
deutsche Cousul begab sich an Bord deS Dampfers, um
dem Feldmarschall Grafen Waldersee die Instruktionen
feiner Regierung zu überMitteÄi. Der Commandant des
„Halehon" stattete dem Grafen Waldersee einen Besuch
ab, welchen der Capitän des Dampfers „Sachsen" namens
des letzteren erwiderte. Graf W a l d c r s e e machte dem
deutschen Consnlat einen Besuch, woraus er das Schiff
wieder bestieg und die Reise fortsetzte.
Lur Frage der Cinberufnng des deutschen
Reichstages.
Berlin, 27. August. Die „Rorddcmsche Allgemeine
Icitmig" schreibt: Die Icituugcii lassen nicht davon ab, die
baldige Einberufung des Reichstage s z u
fordern, und zwar erheben den Ruf am lautesten gerade
solche Blätter, welche im Juli dieselbe Maßregel bckämpftcii. Be­
züglich des Bedürfnisses nach Versammlung des Reichstages liegen
die Dinge gegenwärtig nicht anders wie damals. Auch ietzt ist
kein Grund vorhanden, die parlamentarische Ruhepause vorzeitig
zu initerbrcchcn.
Weitere Nachrichten im Depeschcntheitc.
Städtische Angelegenheiten.
(Die Titclfragc der Diurnistcn.) Gestern Vor.
mittags erschien eine Deputation der städtischen Diurnistcn unter
Führung des Obmannes des Vereines der Diurnistcn B r e i t n e r
heim Bürgermeister Dr. L liege r. mit diesen neuerlich um die
schon seit Jahren angestrebte Aufbesserung der Bezüge und Um­
wandlung des TitclS „Diurnistcn" in „Kanzlistcn" zu bitten.
Der Bürgermeister empfing die Herren aufs Freundlichste, ver­
sprach, sich eingehend über den derzeitigen Stand der Saclic zu
erkundigen und den Wünschen der Pctcnteii nach Möglichkeit
Rechnung zu tragen.
(Jnspicirung von Humanitätsanstaltcn.) Bürger­
meister Dr. L uegcr hat gestern die Jiispiciruiig der städtischen
Versorgungshäufer forigcsctzt und in Begleitung des Gemeinde-
rathes H a t l m a ii ii und des Obercoimiiissärs Dr. Winkle r
die Anstalt in Liesing durch mehr als zwei Stunden in ein­
gehender Weife besichtigt.
tDcr wandernde Wiener Fifchmarkt.i Vor zwei
Jahren mußte der Fischmarkt vom „Schanzcl" auf das Leopold-
städter Ufer übersiedeln, jetzt ist er auch hier uubeguem geworden
und wird für ihn eine neue Heimstätte gesucht. Auch die frühere
Geschichte des Fischmarktes zeigt denselben auf einer beständigen
Wanderung: er ging aus von den Uscrhültcii am Werd, der
Fischcrvorstadt, wurde bei der ersten Türkenbclagcrung (1529)
niedergebrannt und erstand nicht wieder: die Einfuhr von außen
geschah durch den Donauarm, der am heutigen Salzgries vorbei-
sührte. Hierauf wies man dem Markte den Platz auf dem Hohen
Markt gegenüber der Schrämte an, wo er durch Jahrhunderte
fortbestand, bis sich auch ein zweiter Fischmarkt bei den Tuch-
lauben ctablirte und endlich beide, durch Verordnung vorn
l4. August 1758, „aus das Schanzcl vor dem roten Turm"
verwiesen wurden, nur der Verkauf des „stinkenden Huudssisch"
blieb auf dem Hohen Markt, abgesondert, um „ainfeltige" nicht
zu täuschen. Au anderen Orten Fische abzulagern, ward
nicht erlaubt, aucli ausdrücklich (22. März 1798) verboten, die
von den verschiedenen Händlern für den hiesigen Marktplatz zu
Wasser gebrachten Fische zu Rußdors abzulösen oder ihnen cnt-
gcgcnzugchcn und die Händler von der Besahrnng des Marktes
abzuhalten. Bald kamen allerlei Uebelstände. In der Schenke „znm
Fischtrühel" beim Dianabade entstand eine Art Fischbörse und zu­
gleich Kosthalle und taxirte die Preise, ferner hielten im Donan-
canale die Fischhändler ihre Behälter, die bald so zahlreich
wurden, daß sie das Fahrwasser beengten. Vom Schanzcl rückte
der Markt allmählich stromabwärts, und postirten sich die Fischer-
geschirre unterhalb der Ferdinaudsbrücke. Von 1815 bis 1859
pflog die Commune Unterhandlungen mit den Händlern, doch
diese wiesen nach, daß die Fischcrgeschirre dort für ihren Handel
unbedingt nothwendig seien, und eine andere Stelle war bei der
bisherigen Situirung des Fischmarktes nicht möglich. 1878
wanderte der Fischmarkt abermals aus, die Geschirre
wurden au das rechte User unterhalb des Kaiserbadcs verlegt,
aber es wurde nicht daran gedacht, den Plan einer Fischhalle
Serie,?
wenigstens theilweisc Zu verwirklichen, weist doch das Project zur
Eentraliiiarkthalle" 1^77 im Pavillon E im Ganzen' nur
22 Verkaussplätzc aus von durchschnittlich vier Quadratmeter
Grundfläche für Meerfische und 12 Verkaussplätzc von gleicher
Ausdehnung für Süßwasserfische und Krebse. Am 4. August 1885
ließ der Gemeiudcralh zehn Fischgcschirre ausstellen, in welchen
fremde Händler ihre vor den Markttagen zugeführle Waare unter­
bringen konnten, eine halbe Maßregel, um dem Monopol der
Einheimischen zu steuern, 1887 wurden mancherlei Uebelstände auf
dem Fischmarrtc abgestellt, der Platz für die Tetailhäiidlcr
erweitert und gepflastert, die Zufahrtsstraßen besser beleuchtet,
1898 mußte der Markt den Strombanten weichen und siedelte an
das linke Ilser über, jetzt wird er auch dort unbequem und ein
neues Provisorium geschaffen, bis eine endliche Lösung dieser
wichtigen Marttsragc wohl nur durch Errichtung einer Fischhalle
erzielt werden kann.
Tagesnenigkrtte«.
Ae KmiieWilstMilg in
MmMg.
Schilderungen der Landesverwiefene«.
(Original. Bericht dkS „Reue» Wiener Journal".)
Wie im gestrigen Blatte gemeldet, sind Sonntag Nach­
mittags mit der Wcstbahn 56 österreich-nngarischc Unterthanen,
durcbwegs Männer aus Eroatien, die von der neuen Regierung
aus Johannesburg in der Südafrikanischen Republik ausgewiesen
worden sind, in Wien eingetroffen. Die Flüchtlinge wollen hier
Arbeit finden oder nach ihrer Heimat zurückkehren. Nicht nur
unsere armen Landslcntc, nein, auch viele Andere, und darunter
vermögende Ausländer, hat das Schicksal der Vertreibung betroffen.
Die Engländer sind nach der Schilderung der Vertriebenen rück­
sichtslos genug vorgegangen.
Es handelt sich um mehr als vierhu tib e r t
M a n n, die angeblich in einer Verschwörung gegen
Lord Roberts, die Engländer und eng­
lisches Eigenthum verwickelt waren. Ein von den
Engländern in Johannesburg gewaltsam aus seiner friedlichen
Thätigkeit gerissener und mit vielen Leidensgefährten nach Europa
escortirter Deutscher, Herr Paul Mi'ersch, berichtet über die
kritischen Wochen folgende Einzelheiten:
Am 13. Juli, nachdem die Engländer Johannesburg schon
44 Tage in Besitz hatten, gingen Patrouillen straßauf und -ab»
n a h m c n Alles s e st, was ihnen in den Weg kam,
und brachten die Leute auf die Wache. Damit nicht znftieden, ginge» sie
von Hans zu Hans, brachen die Thüren auf, wo ihnen nicht ge­
öffnet wurde, rissen die Insassen aus' dem Bett, Familienväter
aus der Hatte ihrer Familie und schleppten sie fort. Auf der
Wache wurden unsere Namen aufgenommen, und von dort kamen
wir ins Gefängniß. Auf unsere Frage, was wir ver­
brochen hätten, wurde uns von den Officicren der Bescheid, sie
wüßten es nicht, lliffer Cousul, der uns auf unsere Bitte be­
suchte, konnte uns nicht den Grund unserer Verhaftung mittheilen
und sagte uns dann mit Achselzucken, daß er für uns wohl auch
nichts würde thun können. Jedoch befreite er einige junge Leute,
die mit einflußreichen Persönlichkeiten in Verbindung standen, was
leider bei den meisten nicht der Fall war. Der fran­
zösische C o n s n l, der gleichzeitig Rußland und—
Griechenland vertrat, befreite alle Angehö r i gen
derdreiNationcn.
Nach zwei Tagen wurden wir unter militärischer Bedeckung
Mittags 12 Uhr durch die Stadt nach dem Bahnhöfe gebracht,
dort je 20 bis 36 Alaun in einen Vieh-, beziehungsweise Guts­
wagen gesperrt und nach East-London befördert. Aus dem Wege
dorthin, aus den Stationen, wo wir mit den Bewohnern in Be­
rührung kamen, entblödeten sich dieselben nicht, uns zu beschimpfen
und anzuspucken. In East-London wurden wir an Bord
des Transportschiffes „Hawardeu Castle" gebracht und gingen
nach Simonstown, wo wir unseren Generalconsul in Capstadt
schienen sich in ihrer Hast förmlich zu überschlagen, nur um
herauszukommen. Er hatte ihre Hände ergriffen, ohne
daß sie es bemerkte; sie schien ihn nicht einmal zu
sehen, so beschäftigt war sie, zu sprechen und ihr Herz
auszuschütten.
Plötzlich fing sie zu weinen an. Die Thränen flössen ihr
aus den Augen, ohne daß sie die Fluth ihrer Klagen ein­
dämmte.
Sie setzte noch zwei- oder dreimal an, hielt aber plötzlich
wie erstickt imie und schwieg endlich unter strömenden Thränen.
Nun schloß er sie in die Arme und küßte ihr, selbst gerührt,
die Haare:
„Mathilde, kleine, dumme Thildc, höre doch nur! Du wirst
vernünftig sein. Du weißt, ich gebe ein Fest, um den Herren
für meine Medaille zu danken. Frauen kann ich nicht empfangen,
das solltest Du begreifen. Künstler sind eben nicht wie andere
Menschen!"
„Warum hast Du mir denn... das nicht vorher... ge­
sagt," schluchzte sie unter Thränen, während er fortfuhr:
„Um Dich nicht aufzuregen und Dir nicht wehe zu thun.
Weißt Du was, ich werde Dich nach Hanse bringen. Du wirst
recht artig und recht nett sein, und ich gehe hier fort, sobald
Alles zu Ende ist!"
Er wandte sich zu Herrn Saval, der inzwischen endlich den
„Kronleuchter" befestigt hatte, und sagte:
. „Lieber Freund, ich koimue in fünf Minuten zurück. Wenn
Jemand in meiner Abwesenheit kommen sollte, so machen Sie
wohl für mich die Honneurs ?"
Damit zog er Mathilde mit sich fort, die sich die geröthetcn
Augen wischte.
Herr Saval aber brachte, als er sich allein sah, Alles in
Ordnung, zündete dann die Kerzen an und wartete. Er wartete
eine Viertelstunde, eine halbe, eine ganze Stunde... Romantin
kam nicht wieder. Tann erhob sich plötzlich aus der Treppe
ein fürchterlicher Scaudal, ein Lied wurde von zwanzig Kehlen
im Chorus gebrüllt, und ein ganzes Negimcnt schien einzuziehen.
Die regelmäßigen Stöße der Füße ließen das ganze Haus er­
heben. Die Thür öffnete sich, und eine Schaar von Herren und
Damen, die sich zu zwei und zwei an den Händen hielten, zog,
taktwäßig mit den Füßen stampfend, wie eine Schlange, die sich
ausstreckt, in das Atelier ein, wobei sie saugen:
„Tretet ein in mein Gebäude,
Kindermädchen und Soldaten.. ."
Herr Saval blieb enffetzt in Gesellschaftsroilctte unter dem
Kronlenchier stehen: die Procession bemerkte ihn und stieß' ein
Frcndengchenl aus:
„Ein Leichenbitter! Ein Leichenbitter.. ."
Dann fing man an, ihn zu umkreisen und einzuschließen.
Endlich faßten sich Alle bei den Händen und tanzten eine tolle
Runde um ihn herum.
„Meine Herren... aber, meine Herren... meine
Damen.. ." versuchte er, sich zu erklären, doch man hörte
nicht auf ihn, sondern sprang, drehte sich und blökte. Endlich
hörte der wilde Tanz auf, und Herr Saval setzte von
Neuem an:
„Meine Herren.. ."
Ein großer, blonder Mensch mit langem Bart schnitt ihm
das Wort ab:
„Wie heißen Sie, mein Freund?"
„Mein Name ist Saval," erklärte der Notar bestürzt.
„Du meinst wohl Baptiste," rief eine Stimme.
„Laßt ihn doch in Ruhe, den Jnngcii," sagte eine der
Damen, „er wird sonst schließlich noch ärgerlich. Er bekommt
sein Geld, um uns zu bedienen, aber nicht, um sich von uns
zum Narren halten zu lassen!"
Jetzt bemerkte Herr Saval, daß jeder der Gäste Eßvorräthe
mitgebracht hatte, der eine hielt eine Flasche, der andere eine
Pastete in der Hand: der dritte ein Brot, der vierte einen Schinken.
Der große, blonde Mensch legte ihm eine endlose Wurst auf den
Arm und befalst:
„Mach' das Büffet dort hinten in der Ecke zurccht! Die
Flaschen stellst Du links und das Essen rechts!"
Saval verlor plötzlich den Kopf und schrie:
„Aber ich bin ja ein Notar, meine Herren!"
Einen Augenblick herrschte Stille, dann erhob sich ein tolles
Gelächter, während ein Herr mißtrauisch fragte:
„Wie kommen Sie denn hiehcr?"
Er erklärte Alles, erzählte seine Absicht, nach der Oper
zu gehen, seine Abfahrt von Vcriwn, seine Ankunft in Paris,
kurz, den ganzen Abend. Alan hatte sich um ihn herstm-
gesetzt, warf ihm ulkige Bemerkungen ins Gesicht und nannte Ihn
Scheherazade.
Nomantin kam nicht wieder. Dafür erschienen andere Gäste,
dsnen man Herrn Saval vorstellte, damit er seine Geschichte von
Neuem erzählen sollte. Er weigerte sich, aber man zwäng ihn,
indem man ihn auf einen Stuhl zwischen zwei Frauen setzte, die
ihm fortwährend zu trinken eingossen. Er frans, lachte, sprach und
sang zuletzt auch. Endlich wollte er mit seinem Stuhl tanzen und
fiel dabei zu Boden.
Von diesem Augenblick an vergaß er Alles. Trotzdem hätte
er das dunkle Gefühl, man entkleide ihn und bringe ihn zu Bett;
auch war ihm recht jämmerlich zu Muthe...
Als er erwachte, war es heller, lichter Tag. Er lag in
einem Bett, das er nicht kannte.
Eine alte Frau stand mit einem Besen in der Hand vor
ihm und sah ihn wüthend an.
„Saufaus! Wollen Sie gefälligst machen, daß Sie hier
'rcmskommen? Wie kann man sich nur so besanfen?"
Er setzte sich auf und suhlte sich recht unbehaglich.
„Wo bin ich denn?" fragte er endlich.
„Wo Sie sind 2 Betrunken sind Sie! Machen Sie mal
fix, daß Sie 'ranskominen, aber schleunigst!"
Er wollte anfftehen, lag aber bis aufs Hemd ausgezogen
in dem Bett. Seine Kleider waren verschwunden.
„Madame," sagte er; „ich.. ."
Tann erinnerte er sich... Was sollte er thun?!
„Ist Herr Romantin schon zurück?" fragte er.
„Wollen Sie mal machen, daß Sie wegkommen?"
wetterte die Portiersfrau, „damit er Sie wenigstens nicht mehr
hier findet."
„Ich habe ja meine Kleider nicht mehr," erklärte der
Notar, „man hat sie mir fortgenoinnicii!"
Endlich gelang es ihm, die Alte znm Schweigen zu
bringen und ihr die Sache zu erklären, dann mußte er seine
Freunde benachrichtigen und sich Geld borgen, nur sich neu cin-
kleidcu zu können. Erst (gegen Abend reiste er ab.
Er hat die Oper „Heinrich VIII." bis heute noch nicht
gehört.


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4
brieflich baten, an Bord zu kommen. Er kam auch, bedauerte
jedoch, nichts für uns thun zu können. 'Wir ersuchten ihn, das
Reichsamt des Auswärtigen von unserer Behandlung in Kenntniß zu
setzen, dort mitzutheilen, daß wir gegen eine derartige Behandlung
Protestiren, und daß wir Schadenersatz-Ansprüche geltend machen
würden. Sodann baten wir ihn, die nothwendigsten Bekleidungs­
und Reinigungsgegenstände, die uns fehlten (fast Me hatten nicht
mehr als was sie am Leibe trugen, an Seife, Handtuch, Kamm,
Löffel, Messer u. s. w. gar nicht zu denken!) beschaffen zulassen.
Es war jedoch zu spät dafür und wir mußten unsere Weiterreise
ohne diese unentbehrlichen Gegenstände fortsetzen. In Blisstngen
wurden wir am 20. August gelandet. Dort bekam jeder, der
damit zuftiedcu war, ein Frcibillett und nothdürftiges Reisegeld
nach der Heimat. Ein großer Theil der Leute
ging jedoch mit demselben Schiff auf eigenen Wunsch nach
London, uni dort ihr Recht geltend zu machen.
Daß die Engländer einen Gcwaltsact ausgeführt und jetzt
bemüht sind, ihm einen Schein des Rechts zu geben, begründe
ich folgendermaßen: Nur ungefähr vierzig von den vierhundert
Leuten hatten die Waffen ftir die Buren aufgenommen, sie jedoch
schon lange zuvor wieder niedergelegt; die übrigen 860 hatten
niemals die Absicht, Partei für irgend eine Seite zu ergreifen;
Achtzig von den Vierhundert waren Geschäftsleute, die während
der ganzen Zeit des Krieges ihrem Geschäfte nachgingen. Etwa
dreihundert sind Handwerker von allen Branchen,
Me mit wenigen Ausnahmen in Arbeit stehend und
zwanzig bis dreißig Btark pro Tag verdienend. Viele von den
Leuten sind verheiratet und mußten ihre Familien dort
z u r ü ck l a s s tu. Die meisten verlieren nicht nur ihre Stellung
und guten Verdienst, sondern auch ihre nicht unbeträchtlichen Er­
sparnisse, die nian den unsicheren Verhältnissen entsprechend im
Koffer oder sonst lvo verborgen hatte. Ich glaube mit Be­
stimmtheit sagen zu können, daß Dreihundert von den Vierhundert
über 2000 bis 8000 Btark Baargeld besaßen. Ich selbst besaß
eine ganz nette Summe in Baarem, außerdem eine Bierhalle, die
mich 6000 Btark kostete, Hauseinrichtung für ein zweistöckiges
Gebäude, abgeschätzt mit 7000 Btark, und noch andere Kleinig­
keiten. An zwanzig Leute gehörten zu jener zweifelhaften
Claffe, denen die Engländer vielleicht Grund gehabt hätten, zu
mißtrauen.
Daß, wie englische Blätter, zum Beispiel „Cape Times",
schreiben, der deutsche Consul in Johannesburg von unserer Ge­
fangennahme von der englischen Behörde benachrichttgt worden
ist, und daß, wenn er uns bewogen hätte, den Neutralitätseid
zu schwören, wir wieder freigelassen worden wären,
ist unwahr, da die meisten von den Leuten besagten Eid schon
geleistet hatten und das diesbezügliche Papier mit nach Europa
gebracht haben. Das Alles, glaube ich, genügt, um zu beweisen,
daß wir nicht zu der niedrigsten Classe von Vagabunden gehören,
als welche die Engländer uns hinstellen. Daß bei uns Waffen
und Btunition gefunden wurde, ist ebenfalls unwahr. Es wurden
bei unserer Untersuchung im Gefängitiß unter 400 Leuten nur
ein ungewöhnlich großes Taschenmesser und ein Schlag­
ring gefunden. Daß wir einer Verschwörung angehört haben
sollen, ist eine Verleumdung, die, hoffe ich, sehr bald widerlegt
wird. Vermuthungen und Verdächttgungen sind allerdings sehr
billig und manchmal sehr bequem, aber jedenfalls kein Grund,
vierhundert Menschen sechs Wochen lang wie Vieh zu behandeln
und ihiten Alles, was sie besaßen, zu stehlen. Warum wurden
wir nicht, wie wir verlangt hatten, vor Gericht gestellt? Die
Engländer hätten das ganz sicher gethan, hätten sie Beweise gegen
uns gehabt. Unserer Meinung nach ist der Grund unserer Aus-
weisung, daß die Engländer die von uns besetzten Anstellungen
für das in Johannesburg entlassene Pack von heruntergekommenen
Freiwilligen freimachen wollten, die sie sonst ernähren mußten.
**
*
Was unsere Landsleute erzählen.
Die Schicksale der 66 Croatcn, die hier ankamen, ver­
dienen, von ihnen selbst erzählt, registrirt zu lvcrden. Die Leute
sprechen meist croatisch und italienisch, doch sind einige unter
ihnen, die auch Deutsch verstehen. Englisch haben sie je nach
der Dauer ihres Aufenthaltes in Transvaal mehr oder minder
gut gelernt. Den gestrigen Vormittag haben die Leute zumeist
im Hofe des Polizcidirectionsgebändcs zugebracht. Dort standen
sie in Gruppen zusammen, lvährend der Eine tun den Ändern
vor den Beamten' trat, um seine Wünsche zu Protokoll zu geben.
Mancher verlies; auch für kurze Zeit das Haus, um sich in der
Nähe Speise zu kaufen. Andere plauderten miteinander, rauchten
dazu und beriethen über ihre Zukunft. Gepäck haben die Leute
nicht außer einigen rothen gestreiften und zu Ballen zusammen­
gerollten Decken. Ohne Habe mutzten sie ihre zweite Heimat Ver­
lässen. Und das ist eben der Hauptpunkt ihrer Beschwerde, daß
sie, ob sie nun auf der Straße, ob bei sich zu Hause ausgehoben
wurden, nichts mitnehmen durften, nichts an Kleidern, Wäsche
oder Geld. Nichts Wärmendes, keinen Ueberrock, und in Trans­
vaal gab es zu jener Zeit Eis und Schnee, ist doch im Juli
dort Winter.
■ Alle sechsundsüufzig sind Handwerker, und der Ruf nach
den Goldmincu in Transvaal hat sie veranlaßt, ihre Heimat zu
verlassen. Vor kürzerer oder längerer Zeit sind sie nach Transvaal
ausgewandert, manche vor vier oder acht, manche schon vor
zwanzig Jahren. In den Goldminen der verschiedenen Com­
pagnien fanden sie nach ihren Gewerben Verwendung,
braucht man doch dort Tischler, Stcinmetze, Schlosser rc.
Bei a ch t st ü n d i g e r Arbeitszeit verdienten sie
im Accord durchschnittlich ein P f u u d S t c r l i u g täg­
lich, während die Uebcrstundcu separat bezahlt wurden. Zu den
Erdarbeiten wurden sie nicht verwendet; dazu sind die Schwarzen,
die bei geringeren Bedürfnissen circa fünf Shilling täglich verdienen.
Das Leben ist freilich theuer in
Transvaal und man kann bei sparsamer Lebensweise rechnen,
daß von dem einem Pfund 5 Shilinge täglich (etwa 8 fl.) für
die Wirthschaft aufgehen. Allerdings konnten sich sparsame Leute
ganz erkleckliche Summen zurücklegen. Sie thaten es auch zum
großen Theil. Manche hatten Geld, das sie in den bewegten
Zeiten den Banken nicht anvertrauten, im Kasten, manche Grund­
besitz. Der Krieg ging die Leute nichts an— sie arbeiteten
ruhig, ohne Partei zu n e h m e n, weiter, einige
sogar bis zum letzten Tag vor ihrer Aushebung.
Die Engländer standen eben acht Tage in der Stadt, als
auf Befehl des Marschalls Roberts die Aushebung aller
Ausländer erfolgte. Im Verlaufe von sechs Stunden war die
Maßregel ganz durchgeführt. Detachements von circa sechzig
Mann mit aufgepflanztem Bajonett durchstteiften, von Officieren
geführt, die Straßen und hielten Jeden an, der als Ausländer
Neuer Wientk Journal
gelten konnte. Auch in die Häuser der Blocks, in denen Aus­
länder wohnten, drangen Patrouillen von vier Mann und nahmen
die Fremden mit, ohne ihnen Zeit zu lassen— ob sie nun
schliefen oder wachten— etwas Anderes mitzunehmen, als die
Kleidung am Leibe. Am 12/ Juli um 8 Uhr Abends
begann die Razzia und dauerte ohne Unterbrechung
bis 2 Uhr Morgens. Alle Aufgegriffenen wurden unter
Bedeckung ins Fort gebracht, wo Fremde aller
Nationen beisammen waren: Franzosen, Deutsche, Italiener rc.
Keiner kannte den Grund derVcrfügnng
und auf Fragen würde ihnen keine oder ungenügende Antwort.
Nur Jene gingen frei, die in Transvaal Heimatsrecht besaßen; die
Ucbrigen wurden am nächsten Tage nüt einem Trupp Buren-
gefangcuer unter starker Bedeckung— acht Soldaten für je zehn
Mann— in die drei Tagesreisen entfernte Stadt an der Küste
East-London gebracht. Dort wurden die Leute mit den gefan­
genen Buren auf dem Kriegsschiffe „Howarden-Castlc" ein­
geschifft und nach London gebracht. Die Behandlung der Ge­
fangenen ließ nichts zu wünschen übrig, nur die Kost war meist
ungenießbar.
In London hatten die Croaten einen wenig erfteulichen
Empfang beim Publicum. Eine Escorte geleitete sie nach einem
eine Stunde vom Hafen entfernten Park. Der Weg dahin war
peinlich. Die Menge, .namentlich Kinder, die sie für ge­
fangene Buren hiettcn, schrie „Cronje!" und ironisch
„0oä bye!" Sie machte auch sonst starken Lärni, und manch­
mal erwischte Einer im Zuge so einen kleinen Schreier und
beutelte ihn tüchtig. In dem Parke wurden die Verttiebenen gut
bewirthet und beftagt, wohin sie zu reisen gedächten. Die Croaten
nannten nach kurzer Berathung Wien, da sie hier hofften, An­
sprüche auf ihre Habe geltend machen zu können. Die Ein­
schiffung erfolgte bald darnach, nachdem Jeder die Fahrkarte nach
Wien und ein Reisegeld von 1 Pfund Sterling erhalten hatte.
Das Schiff schlug die Ronte nach Rotterdam ein, und von hier
ging die Fahrt über Frankfurt am Main nach Wien.
**
*
Abreise der eroattschen Auswanderer.
Gestern Abends haben die eroattschen Ausgewiesenen Wien
verlassen. Auf ihren Wunsch wurden die 56 Mann nach Trieft
gebracht, von wo sie die Rückreise in ihre Heimat antreten. Die
Südbahn hat ihnen zwei Waggons zur Verfügung gestellt. Das
Poltzeipräsidium hat Jedem einen Geldbettag eingehändigt.
**
*
Nach den von der „Pol. Corr." eingezogenen In­
formationen bilden die gestern hier cingetroffenen, aus Trans­
vaal ausgewiesenen österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen
nur einen kleinen Bruchtheil jener Frcniden, welche
gelegentlich der Besetzung Johannesburgs durch die
englischen Truppen aus der Stadt entfernt wurden.
Auch Deutsche, Franzosen, Italiener, Holländer u. s. w. wurden
von der gleichen Maßregel gettoffcn, welche in militärischen Be­
dürfnissen ihre Begründung findet. Wie die „Pol. Corr." weiter
uieldet, hat das Ministerium des Aeußern, sobald es von der
Verfiigung Kennttliß erhielt, über den Sachverhalt zuständigen
Ortes Erkundigungen eingezogen, deren Ergebniß vorerst ab­
zuwarten sein wird. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß das
gleichzeitig gestellte Verlangen wegen Nachsendüng der von den
Ausgewiesenen in Transvaal zurückgelassenen Habe vollste Berück-
sichttgnng finden wird.
Die Waldersees.
Der „alte Deffauer" und Oberbefehlshaber Graf Waldersee.
(Origt»al-Mittheilung der „Reuen Wteuer Journal».)
Nicht weit von Dessau bezeichnen zwei hohe Wälle,
kleine halb oder ganz zerfallene Mauerreste, den Ort, wo einst
Dorf und Schloß Waldersee standen. Die Fluthen
der Elbe verwüsteten beide am Anfang des 14. Jahrhunderts,!
und 1841 ließen die Fürsten von Anhalt, in deren Besitz das
Schloß ftühzcitig nach dem A» s st e r b e n des d o r t a n-
gesessenen gleichnamigen Geschlechts ge­
langt war, es völlig abttageu und mit seinen Steinen ein neues
in Dessau erbauen.
Die Güter der- Pfarrkirche von Waldersee erhielt die
Deffauer Btarienttrche, und das Waldersee'sche Wappen, den von
Gold und Roth geviertelt Schild, nahm F ü r st Ioachi m
Ernst in das auh attische auf.Aber noch einmal sollte der der
Vergessenheit fast völlig anheimgefallene Name des einstigen Rittcr-
sitzeS aufleben und auf ein neues Geschlecht übergehen, das ihn
zu hohen Ehren brachte, nnd aus dessen Reihen der Feldherr
hervorgegangen ist, auf den sich im Augenblicke die Blicke der
ganzen civilistrten Welt voll Hoffnung richten, der Oberbefehls­
haber der verbündeten, gegen China ausgesandtcn Truppen.
Leopold Franz F ü r st von Anhalt-Dessau,
später den erste Herzog seiner Linie, ein ausgezeichneter Regent,
dessen Gedächtniß noch heute im Andenken seines Volkes, das ihn
„Vater Franz" zu nennen pflegte, fortlebt, schloß, dem Bei­
spiele so vieler Fürsten des 17. Jahrhunderts folgend, einen
m o r g a n a t i s ch e n Bund zur linken Hand mit einer
Dame seines Hofes, I o h a n n a E l e o n o r a v. N e i t-
s ch ü tz, gebornen H o f f m e y e r. Dem Sohne, den sie ihm
schenkte, gab er den Namen „von Waldersee".
Damals, zu Lebzeiten Friedrichs des Großen, waren die
verwandtschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zwischen
den Hohenzollern und den Askaniern noch enger, als sie es heute
sind. Es versteht sich von selbst, daß jeder Sproß des auhaltischen
Stammes preußische Dienste nahm— eine lange Reibe tüchtiger,
tapferer Männer, Allen voran der „alte Deffauer".
So trat auch der junge Franz Johann Georg v. Waldersee
in Preußens Dienst als Regierungsbeamter. Das große „Grafen­
jahr" 1786, das bei Gelegenheit der Thronbesteigung
Friedrich Wilhelms II. eine Fülle von Standes­
erhöhungen im Gefolge hatte, brachte auch dem jungen
Rathe bei der Breslauer Oberamtsregierung die neun-
zackige Krone und als besondere Auszeichnung in sein
Stammwappen den gold-rothen Schild der a l t e n R i t t e r
v o n W a l d e r s e e, den preußischen Königsadler. Später
kehrte dieser erste Graf von Waldersee an den Hof seines fürst­
lichen Vaters zurück, um bei ihm die höchste Charge, das Amt
eines Obersthofmeisters, zu übernehmen. Als solcher starb er 1823
in Dessau.
Er war der Großvater des General-
f e l d m a r s ch a l l s. In dessen Wem rollt daher das Blut
des alten Dessauer, der gleich ihm den preußischen
28. August 19.00 Nr. 2469
Marschallsstab als wohlverdientes Zeichen der höchsten militärischen
Würde trug. Und noch ist anderer Linie kann der Marschall seine
Herkunft auf den Erfinder des eisernen Ladestockes, auf den
Fürsten. Leopold von Dessau, zurückführen, der bei aller Derbheit
ein gottesfürchtiges, frommes Herz hatte und nie zur Schlacht
ging, ehe er sich nicht vor seinem Herrn gedcmüthigt hatte. Der
erste Graf Waldersee war nämlich mit der Gräfin
Luise von Anhalt vermählt,- wie er aus askanischem
Stamme. Ihr Vater, der preußische Generalmajor
Graf Albrecht von A n h a l t, war eines der neun
Kinder, welche des alten Dessauers, vor dem Vater gestorbener
Sohn, der Erbprinz Wilhelm G u st a v, aus seiner heim­
lichen Ehe mit der schönen Brauerstvchter Sofie H e r r c
hatte. Nun hatte zwar der alte Deffauer selbst gezeigt, daß er
Liebe nnd ein gegebenes Wort höher als Standesvorurtheile
schätzte, als er es durchgesetzt hatte, daß er seine Jugendgeliebte
Anna Föhse als ebenbürtige Gattin heimführen durfte. Trotz des
väterlichen Beispiels wagte der Erbprinz es indessen erst auf dem
Todtenbettc, seine Heirat und die Existenz der neun ihr ent­
sprossenen Kinder cinzugestehen. Der alte Fürst war zwar ein
strenger, aber kein unbarmherziger Vater, nnd so nahm er sich
nach des Sohnes Tode der Waisen an. Der Mutter schenkte er
in Dessau ein Haus, in dem sie bis zu ihrem Tode sorgenlos
und geachtet lebte.
„Per Kabel."
Zwischen Deutschland und Amerika.
(Von unserem Berliner Sorrespondcnteii.)
Berlin, Ende August.
In diesen Tagen voll Kriegsgeschrei und Waffenlärm naht
sich ein bedeutsames Werk seiner Vollendung. Ohne Schwertstteich
erringt Deutschland einen gewaltigen Sieg: es eröffnet sein erstes
Unterseekabel.
Während das Reich sich mit seiner Neugestaltung beschäftigte,
legte England ein neues Glied in die Kette seiner Weltherrschaft.
Zehn Tage nach der Schlacht bei Königgrätz, die Preußens Vor­
machtstellung in Deutschland dauernd befestigte, gelang es der
britischen Zähigkeit, England und Nordamerika dauenid durch
unterseeisches Kabel zu verbinden. England hatte sich die Sache
nicht leicht werden lassen. Ehe der „Great Eastern" unter
Führung von James Anderson die Aufgabe, ein Kabel durch
den Ocean bis zum amerikanischen Festland zu führen, löste,
hatte man wahre Ilnsninmen von Capital im buchstäblichen Sinne
des Wortes ins Wasser geworfen. Der erste Versuch vom Jahre
1857 mißlang vollständig. Das Kabel riß, das Kabelschiff kehrte
unverrichteter Sache zurück. Ein zweiter, im Sommer 1858
unternomnicncr Versuch gelang dagegen. Alan landete das
neue Kabel glücklich bis in Neufundland. Aber nur wenige
Wochen dauerte die Herrlichkeit. Wieder riß das Kabel und die
Verbindung der beiden Welttheile war dahtti. Seine Jsolirung
widerstand nicht den verwendeten Sttömen.
Blau ließ aber nicht locker. Alan hatte in den wenigen
Wochen so enorme Einnahmen erzielt— 20 Worte kosteten
damals 20 Pftrnd Sterling— daß sich schon ein paar Jahre
später eine neue Gesellschaft zur Construction und Legung von
Kabeln gründete. Sie cxisttrt noch heute. Diese Gesellschaft
nahni unter Führung von Cyrns Field und John Pender im
Jahre 1864 die Sache wieder auf und zu Beginn des Jahres
1865 wurde ein neues Kabel hergestellt, bei dessen Legung man
die gewonnenen Erfahrungen nach allen Seiten benutzte. Doch
auch dieses Kabel riß. Schon waren 1062 Seemeilen verlegt,
da mußte das Kabelschiff, der damals vielgenannte „Great
Eastern" mit demRest zurückkehren. Aber bald wurden wiederum einige
Millionen Capttalaufgebracht, um den „Great Eastern" neu zu rüsten.
Er sollte jetzt nicht allem ein neues Kabel durch den Ocean
legen, sondern auch das alte Kabel wieder auffischen nnd weiter­
führen. Und beide Aufgaben löste das Schiff in der überraschend
kurzen Zeit von wenigen Wochen.
Seitdem waren Europa nnd Amerika telegraphisch ver­
bunden.
**
*
Gehen wir der Entwicklungsgeschichte nach dem uns vor­
liegenden historischen Rückblick weiter nach. Viele der Schwierig­
keiten, die man gefürchtet hatte, stellten sich in der Praxis als
nicht vorhanden heraus. Namentlich der Meeresgrund machte dem
Unteniehmen fast gar keine Schwierigkeiten. Die fortgesetzten
Lothnugen ergaben, daß der Meeresgrund eine Ebene darstellt, in
deren weichem Sande die Kabel vorzüglich gebettet sind. Nur
müssen sie so gearbeitet sein, daß sie den Druck der auflagcmden
Wassersäule ertragen— 20 Tonnen auf den Quadratzoll! Dazu
bedarf es einer minuttöS peinlichen Herstellung. Hat die
Kautschukhülle des Kabels eine noch so kleine Blase, unter dem
Druck der Wassersäule platzt sie und die Jsolirung des Kabels ist dahin.
Aber die Technik überwand alle Schwierigkeiten. Sie wurde im
Auffischen und Repariren der verlegten Kabel so bewandert, daß
auch diese Schwierigkeit keine mehr war.
Und nun unispannte England nnt seinen Kabeln die Erde.
Was das bedeutet, ist aus jüngster Zeit in frischer Erinnerung,
wttd man sogar vielleicht noch heute kennen lernen. Die Buren
haben es büßen müssen, daß England die Herrschaft über die über­
seeischen Kabeln ausübte. Von den zwölf tranSatlanttschen Kabeln, die
gegenwärtig existiren, gehören nicht weniger als sechs England
oder englischen Gesellschaften. Zwei Linien kaufte die britische
Regierung im Jahre 1870 für beiläufig acht Millionen Pfund,
das find 96 Millionen Gulden, an. Die sämmttichen englischen
Kabel haben heute. eine Länge von 177.988 Seemeilen. An
Capital sind darin angelegt fünfhundert Millionen Gulden.
**
#
Und jetzt wird das erste deutsche Kabel eröffnet. Der
1. September soll das große Werk im Bettiebe sehen. Es ist
von einer zu dem Zwecke eigens begründeten Gesellschaft gelegt,
an deren Spitze die weltbekannte Firma Feiten und Guillaume
in Btühlheim a. Rh. steht. Das Kabel ist englisches Fabrikat.
Eine englische Firma verlegt dasselbe mit ihren Dampfern und
hat es 30 Tage, nachdem es in New-Iork gelandet, in Stand
zu halten. Der dafür erforderte Aufwand beziffert sich auf
19'7 Millionen Mark. Das Kabel läuft von Emdeu über die
Kabelstatton Borkum bis nach der Azoreninsel Fahal. Hier
wird es in der Stadt Horta stationirt und läuft in gerader
Richtung durch den Ocean. Seine Länge beträgt 4366 Knoten.
Das Kabel wird in der Minute 25 Worte zu 5 Buch­
staben vermitteln und das Wort kostet 1'04 Btark. Die Gesell­
schaft, die ihren Sitz in Köln hat, steht unter Oberaufsicht der
Reichspostverwaltung, die ihr für die Benützung ihrer Kabel all-
Dtmstttg


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr. 2459 ..MMag
jährlich nahezu 1'/» Mllionen zuschießt bis zum Ablauf der auf
40 Jahre berechneten Concessionsdauer. Da die- Absicht besteht,
neben den mit der Reichspostoerwaltung vereinbarten Kabeln noch
weitere unterseeische Kabel zu legen, ist eine eigene Fabrik in
Nordenham errichtet worden, die bereits in Betrieb ist. Auch ein
eigener Dampfer ist zur Kabelreparatur in England erbaut worden.
Er hat den Namen „von Podbielski" erhalten. Der Postgewaltige
hat dem Werke, das er von seinem Vorgänger übernommen, von
allem Anfang große Fürsorge angedeihen lassen. In Borkum hat
er das deutsche Seekabel eigenhändig an das Landkabel, das
zur Station Emden führt, geknüpft, und ein hoher Beamter des
Reichspostamtes hat die Kabellegung bis Borkum mitgemacht.
Zwar hatte sie einige Unfälle zu verzeichnen— das Kabel
riß wiederholt— ist aber schließlich völlig geglückt. Der zweite
Theil der Verlegung findet von New-Iork aus statt: er hat vor
mehr als zwei Monaten begonnen und ist, da der Meeresgrund
gründlich untersucht wurde, ziemlich rasch vorgeschritten.
*
Am 1. September hofft man also das Werk vollendet zu
scheu. Amerika und Deutschland werden dauernd durch ein Kabel
verbunden sein. —bs^—
Die Forderungen der Maurer- und
Steinmetzgehilfen.
Eine Versammlung im Rathhause.
(Original-Bericht bei „Neuen Wiener Journal".)
Sonntag Vormittags um 9 Uhr fand in der Bolkshalle
eine Versammlung der Maurer- und Steinmetzgehilfen statt, der
als genossenschaftlicher Funetionär der Magistratssecretär Doctor
Arzt beiwohiüe.
Nach Erstattung des Casscnberichtes verlas der Vorsitzende das
Antwortschreiben der Bau- und Maurermeister auf die Forderungen
der Gehilfen. Dieses besagt, daß Baubuden und Unterkunftsräume für
die Gehilfen „nach Thunlichkeil" errichtet werden würden, und daß dem
Ansuchen der Gehilfenschaft um Zuziehung zu den Lehrlings-Frei-
sprechungen und um theilweise andere Verwendung der Frcisprechungs-
gebühren nicht stattgegeben werden könne.
Gehilfe U r b a n erklärt, daß laut 8 28 der Statuten die Ge­
hilfen das Recht der Ueberwachung der Lehrlinge hätten; er wünscht,
daß die Lehrzeit der Lehrlinge nicht über 3 und 3'/, Jahre und mehr,
wie es vorkomme, ausgedehnt werde.
Herr Pfeffer bemerkt, daß von Baubuden auf den Bauten
noch nichts zu bemerken sei und daß ein Maurer deshalb weder seine
Person, noch seine Kleider schützen könne. Der Redner sagt auch, daß
die Gehilfenschaft unbedingt die L e h r l i n g s e r z i e h n n g beauf­
sichtigen müsse, damit die Jungen nicht ausschließlich zum Esscnholen
und zum Stiefelputzen verwendet werden.
Maurermeister Mann gibt dem unbefugten Gewerbe
dre größte Schuld an den meisten Uebelständen im Gewerbe und meint,
daß die Gehilfen selbst ihre Stellung untergraben, da sie bei B a u-
s chwindlern zu n iedrig en Löhnen arbeiten.
Herr N a d e r führte aus, die Gehilfen könnten sich weder bei
Unwetter schützen, noch ihre Kleider in Sicherheit bergen, weil die
Meister nicht einige elende Bretter für eine Baubude hergäben. Im
Jahre 1699 seien über 1100 Lehrjungen aufgedungen und nur über 500
freigesprochen worden. Das sei L e h r l i n g s z ü ch t e r e i. Nachdem
der Redner noch die „schwarzen Listen" einer Kritik unterzogen hatte,
sprach er für die Gründung einer genossenschaftlichen
Krankencassa. Die Gehilfen Schäfer und S ch w echla be­
sprachen ebenfalls in heftiger Weise den Mangel an „Baubuden" und
die „schwarzen Listen".
Maurermeister Mann nahm die Meister in Schutz und schilderte
dre Schritte, welche seitens der Meister gegen die Bauschwindler unter­
nommen wurden. Herr N a d e r besprach die Vortheile einer zu
schaffenden genossenschaftlichen Krankmcassa und wünschte, daß durch
eine raschere Constituirung der meisterlichen Genossenschaft die Gründung
einer solchen beschleunigt werde.
Gehilfe Mellmer griff die Meister in der heftigsten Weise an,
worauf Baumeister G r o y e r sich gegen eine derartige Sprache ver­
wahrte und hervorhob,, daß die geringe Betheiligung der Gehilfen bei
der Versammlung beweise, daß denn doch die meisten Gehilfen nicht
hinter dieser agitatorischen Bewegung stecken.
Gehilfe Schäfer bemerkte hiezu, daß die meisten Gehilfen die
Einladungsplacate nicht gesehen.
Gehilfe Prochaska gab seinem Bedauern Ausdruck, daß im
Rathhause nicht böhmisch gesprochen werden dürfe.
Der Redner behauptet, daß das R a t h h a u s^ ja ganz Wien von
Böhmen erbaut morden sei, daß „dreiviertel der Maurer- und
Baumeister als „Böhm" mit „Holzschlacken" nach Wien gekommen
seien; ttotzdcm dürfe man im Rathhause nicht böhmisch sprechen. Der
Redner verlangt, daß böhmisch im Rathhause gesprochen werden dürfe,
damit die böhmischen Gehilfen thatkräftigst eingreifen können, denn
Neues Wiener Journal
die deuffchen Gehilfen seien zu lau. In gleicher Weise sprach noch
Herr Mellmer.
Gehilfe Siegl beanttagte für' dre bevorstehenden Gehilfcnschafts-
wahlen namens der „organisirten Bauarbeiterschast Wiens" nach­
stehende Candidaten: Glaser, M e l l n e r, L o r e n z, S i e g l
und Schinold; als Ersatzmänner: Weinich t, Binder,
W o r r e l und Heinrich Schwarz. Seitens der Stemmetzgehilfen
werden nachstehende Herren als Candidaten aufgestellt: W e i z-
berger, Winter müller, Petzger, Baer und
E i r a u s ch o f.
Als Genossenschaftscommiffär Dr. Arzt in Zweifel zog,
ob noch gegen 12 Uhr Mittags die Versammlung beschlußfähig sei,
brach ein Sturm der Entrüstung los, da man meinte, daß diese For­
derung eine feindliche Gesinnung gegen die Arbeiterschaft in sich
schließe. Um '/«I Uhr Mittags war diese sehr lebhafte Versammlung
beendet.
Aus Madrid.
(Spanische Künstler auf der Pariser Ausstellung.— Ausgezeichnete
Aerzte.— Bankette und Ovationen.— Reiche Stierkämpfer und arme
Gelehrte.— Das Nationaltheater.— Bedenkliche Kunst.— Rettung
der spanischen Classiker.)
In Kreisen, wo man Interesse für Kunst und Wissenschaft
hegt, herrscht große Freude über die Erfolge spanischen Geistes­
lebens auf der Weltausstellung in Paris. Der Maler S o r o l l a
und der Bildhauer B e u l l i u r e, Beide aus Valencia,
haben für ihre Schöpfungen das Ehrendiplom erhalten, während
einer ganzen Reihe spanischer Künstler goldene und silberne
Medaillen verliehen worden sind. Und auf dem internationalen
medicinischen Congreß, der Madrid als Vorort für das Jahr 1903
gewählt hat, erhielt der Physiologe R a m o n y C a j a l den
Moskauer Preis (6000 Francs) für seine histologischen Arbeiten.
Neben diesen Auszeichnungen darf man auch der Auszeichnung
gedenken, welche jüngst dem Madrider Chirurgen R u b i o seitens
der medicinischen Gesellschaft von England zutheil wurde; diese
ernannte ihn zum Ehrenmitglied und wird ihm demnächst in London
einen glänzenden Empfang bereiten.
Man darf es den wenigen intelligenten Kreisen Spaniens
nicht übelnehmen, wenn sie in ihrem Jubel über die genannten
unstreittgen Erfolge zu weit gehen und in Banketten und ähnlichen
geräuschvollen Festlichkeiten zu viel des Guten thun; denn im
Auslande, wo man in Spanien nur ein Land der Stterfechter,
der vigarroras, der flamencos und der Banditen sieht, dürfte
man zu der Ueberzeugung kommen, daß es auch hier viele tüchtige
und brave Leute gibt, welche trotz der Regierung auf dem Ge­
biete der Kunst und der Wissenschaft Vorzügliches leisten und sich
hierin getrost mit den hervorragendsten Männern anderer Länder
messen können. Die Bevölkerung und die Behörden von Valencia
suchten einander in der Ehrung ihrer Mitbürger, der beiden ge­
nannten Künstler, zu überbieten; mindestens acht Tage lang
dauerten die ihnen zu Ehren veranstalteten Festlichkeiten. Auch das
kürzlich gefeierte fünfzigjährige Doctorjubiläum des greisen Chirurgen
Rubio gestaltete sich zu einem Fest, an welchem alle intelligenten
Kreise Spaniens, die Regierung und der Hof theilnahmen; auch
aus dem Auslande liefen zahllose Glückwünsche ein. Auch dem
Physiologen und Histologen Ramon y Cajal, dem die gesammte
Presse begeisterte Artikel widmet, dürften seine Mitbürger dem­
nächst eine besondere Ehrung zutheil werden lassen. Wie es
scheint, will die Regierung nicht hinter den privaten Bewunderern
des bescheidenen Wissenschaftlers zurückbleiben; im letzten Minister­
ratb wurde beschlossen, dem Gelehrten die Mittel zur Errichtung
eines vollendeten Laboratoriums zu bewilligen und den Cortes
unverzüglich einen darauf bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ramon y Cajal ist fteilich Professor an der hiesigen Universität;
aber die höheren Lehranstalten Spaniens sind so schlecht dosirt,
daß sie, was Material u. s. w. anbetrifft, kaum den
Vergleich mit der allererbärmlichsten Privatschule des
Auslandes aushalten könnten. Ueber die naturhistorischen Kabinette,
über chemische und physikalische Laboratorien, über medicinische
Kliniken rc, ließen sich Bände schreiben; aber die geschätzten Leser
werden sich eine Vorstellung von dem Zustande dieser Anstalten
machen können, wenn sie bedenken, daß für dieselben im ganzen
Lande jährlich nur etwas mehr als 400.000 Pesetas verausgabt
werden, und daß private Stiftungen und Legate für derartige
Institute in Spanien nicht vorhanden sind. Was Ramou y Cajal
bisher auf dem Gebiete histologischer Studien geleistet hat, ist
ausschließlich sein eigenes persönliches Verdienst und die Frucht
28. August 1900
ungeheurer Entbehrungen, die er sich aufzuerlegen gezwungen war,
um seinen Wissensdrang,-zu befriedigen, da die Regierung, welche
auf anderen Gebieten Mllionen buchstäblich zum Fenster hinaus­
wirft— man denke nur an die entsetzlichen Zustände in der
Kriegsmarine— auch nicht einen Pfennig für wissenschaftliche
Zwecke zur Verfügung hat.
Während die Slierfechter überall im Lande Begünstigung
seitens der Geldleute finden, erfreuen sich die Künstler und Ge­
lehrten nur äußerst selten dieses für arme Leute unentbehrlichen
Schutzes. Allerdings gibt es einige wenige Personen, welche sich
dieser Geistesarbeiter annehmen und sie fördern; aber ihre Zahl
ist so gering, daß sie nur die Regel: absolute Vernachlässigung
von Kunst und Wissenschaft, bestätigen. Und an eine Förderung,
an eine Hebung seitens des Volkes ist nicht zu denken; das Volk
ist bei seinen 65°/, Analphabeten indifferent und apathisch und
kennt seine wenigen Gelehrten und Künstler nicht einmal dem
Namen nach.
Als der junge Mnister für öffentliches llnterrichtswesen und
schöne Künste, Garcia Alix, vor vier Monaten ans Ruder
kam und darin seinen persönlichen Ehrgeiz befriedigt sah, ent-
entwickelte er einen vorzüglichen Plan zur Schaffung eines
nationalen Theaters. Er verspnach nicht nur, für
eine mustergiltige Aufführung classischer Dramen zu sorgen, eine
Schauspielerschule zu gründen, sondern er wollte auch die
modernen Dramattker, sofern sie Talent verriethen, in jeglicher
Weise zu fördern suchen. Es ist nicht nur nicht bei diesen gewiß
gut gemeinten Versprechungen geblieben, sondern polisische
Intriguen und persönliche Cabalen haben das classische Theater
Spaniens:, ,E1 Teatro Espanol“, welches Eigenthum der Ge­
meinde von Madrid ist, einem geldgierigen Speculanten in die
Hände gespielt. Die bedeutendsten spanischen Schauspieler sehen
sich gezwungen, ihr tägliches Brot im Auslande zu verdienen oder
in den Provinzstädten ein elendes Dasein zu führen, da sie in der
Hauptstadt des Landes verhungem würden.
Das hiesige Theater, abgesehen von der Oper, die seit
Jahren die Domäne ausländischer Künstler und Künstlerinnen ist,
wird vollständig von dem gemeinsten Zotenthum und der erbärm­
lichsten Musik beherrscht. Das classische und ernste Drama ist
vollständig verschwunden, und das bessere spanische Singspiel,
„zarzuela", hat sich in einen Circus geflüchtet. In allen
übrigen Theatern herrscht die gemeine Posse oder der obscöne
Einacter mit einer raffinirt-sinulichen Musik. Fast wollte eS
scheinen, als ob auch in diesem Winter die bedeutendste spanische
Schauspielertruppe Guerrero-Mendoza, welche augen­
blicklich in Paris große Triumphe feiert und seit zwei Jahren ein
unstätes, wenn auch glänzendes Wanderleben führt, von der
Heimat verbannt bleiben sollte, da der Pächter des „Isatro
Espanol", ein geldgieriger und unkünstlerischer Speculant, sich
nicht mit ihr einigen konnte und dem Madrider Stadtrath mehr
an der zu zahlenden Pachtsumme, als an wirklich künstlerischen
Darstellungen gelegen zu sein schien.
Im verflossenen Jahre sah man im „Isatro Espanol"
AuMhrungen, welche der ersten besten Schmiere, welche in Kräh­
winkel auftritt, würdig waren. Für den kommenden Winter dachte
man dasselbe zu bieten, trotz der großarsigen Versprechungen des
Ministers für schöne Künste. Die Contracte mit „Künstlern"
dritter und letzter Ordnung waren schon abgeschlossen, als sich
endlich in der gesammten Presse ein Sturm der Entrüstung erhob.
Die Wirkung davon war, daß der Bürgermeister von Madrid»
der Herzog de S a n t o M a u r o, den geldgierigen Theater­
pächter beiseite nahm und ihm einige freundschaftliche Vor­
stellungen machte. Die Frucht dieser Vorstellungen
war, daß der genannte Pächter mit der Schauspieler-
Truppe Guerrero-Mendoza einen Contract auf
drei Monate abschloß und sich für die übrige Spielzeit (Jänner
bis April) absolute Acttonsfreiheit sicherte. Man darf sich also
endlich auf einen wahren Kunstgenuß im kommenden Winter
fteuen; die Guerrero und Mendoza werden schon für eine
würdige Darstellung der klassischen Dramen eines Calderon und
eines Lope de Vega und der modernen Meister, wie Echegaray
und Andere, sorgen. Hoffentlich dürste die Wiedergewinnung der
genannten Schauspielertruppe für Spanien auch zur Hebung des
Dramas beitragen; denn seit einigen Jahren sind die alten
bekannten Dramattker für Spanien stumm und neue Talente
Die Mysterien der Fakire.
Vierzig Tage lang im Sarge.
Ueber den willkürlichen Scheintod in­
discher Fakire (oder Iogins) veröffentlicht einer der
ersten deutschen Jndienkenner, der Tübinger Universitätsprofessor
Dr. Garbe, eine überaus fesselnde Abhandlung. Er bespricht
zunächst die altbekannten Fälle von Autosuggestion bei den
indischen Fakiren. Wichtiger als diese willkürliche Versetzung in
einen Zustand hypnotischer Starre ist aber das Lebendig­
begraben, das allerdings nicht, wie man gemeinhin glaubt,
bei den Iogins gang und gäbe ist. Vielmehr gehen alle Berichte
über diese auffallende Erscheinung auf die ungewöhnlichsten
Leistungen eines Mannes Namens Haridas zurück, der es so
weit brachte, die Lebensthätigkeit bis zu vierzig Tagen auszu­
setzen und so lange unter dem Erdboden zu verharren. Sehr
merkwürdig ist der von Garbe angeführte Bericht über eine der­
artige Eingrabung im Jahre 1837, den Sir Claude Wade, der
damalige britische Resident am Hofe des Maharadscha Runjert
Singh von Lahore, verfaßt hat. Da der Maharadscha selbst un­
gläubig war, so war durch gehäufte Vorsichtsmaßregeln ein
Bettug völlig unmöglich gemacht. Ueber den Vorgang der Aus­
grabung des vierzig Tage Bestatteten gibt Wade folgende
Schflderung. *)
„In einer Nische, etwa drei Fuß unter der Bodenfläche
des Raumes (in dem H. eingeschlossen war) stand aufrecht ein
hölzerner Kasten mit Deckel, etwa vier englische Fuß lang und
drei breit, welcher den Fakir enthielt. Der Deckel war gleichfalls
durch ein Vorlegeschloß und dasselbe Siegel wie die Außenthür
geschloffen. Als wir ihn öffneten, sahen wir eine menschliche
Gestalt in einem weißen Leinensack, der über dem Kopf derselben
zugebunden war. Hieraus wurden Salutschüsse abgegeben, und die
Menge drängte sich an die Thür, um das seltsame Schauspiel
zu sehen. Als ihre Neugier bestiedigt worden, griff der Diener
des Fakirs in den Kasten und nahm die Gestalt heraus, schloß
den Kaftcndeckel und lehnte sie in derselben hockenden Stellung,
wie sie im Kasten (gleich einem indischen Götzenbild) gelegen hatte,
*) Wir entnehmen diese Mittheilung dem Essay Garbe's in
„Westermarm's Monatsheften".
mit dem Rücken gegen den Deckel. Runjert Singh und ich stiegen I
dann in die Aushöhlung, welche so klein war, daß wir nur auf
dem Boden gegenüber dem Körper sitzen konnten und denselben
mit Hand und Kinn berührten.
Darauf goß der Diener warmes Wasser über die Gestalt;
da ich aber beabsichtigte, etwaige Betrügereien zu entdecken, so
schlug ich dem Runjert Singh vor, den Sack zu öffnen und den
Körper genau anzusehen, bevor etwaige Wiederbelebungsversuche
gemacht würden. Ich that dies und muß hier bemerken, daß
der Sack, als wir ihn zuerst gewahr wurden, schimmelig aussah,
wie einer, der einige Zeit vergraben gewesen ist, Arme und Beine
der Gestalt waren runzelig und steif, der Kopf ruhte auf einer
Schulter, wie bei einer Leiche. Ich bat meinen mich begleitenden
Arzt, auch hinabzusteigen und den Körper zu untersuchen;
er that es und konnte weder in der Herzgegend noch an
den Schläfen noch am Anu den Puls fühlen. Doch
waren die dem Gehirn entsprechenden Kopftheile wärmer als
der andere Theil des Körpers. Darauf begann der Diener ihn
aufs Neue mit heißem Wasser zu baden und streckte allmälig
Arme und Beine aus der starren Stellung, in welcher sie sich
befanden, während Runjert Singh noch das rechte und ich das
linke Bein nahmen, um durch Reiben sie wieder gebrauchsfähig zu
machen. Inzwischen legte der Diener einen etwa Sollstärken heißen
Weizenteig auf den Scheitel, ein Vorgang, den er zwei- bis
dreimal wiederholte; dann entfernte er aus den Ohren und den
Nasenlöchern die Baumwolle und das Wachs, womit dieselben
geschlossen waren, und öffnete mit großer Anstrengung, indem er
eine Messerspitze zwischen die Zähne schob, den Mund, und
während er mit der linken Hand die Kiefer von einander ttennte,
zog er mit der rechten die Znnge vor, welche mehrfach in ihre
aufwärts gekrümmte Stellung zurückfuhr, wobei sie den Schlund
verschloß.
Dann rieb er auf die Augenlider ghee, das heißt zerlassene
Butter, einige Secunden lang, bis er sie öffnen konnte. Das
Auge erschien bewegungslos und glanzlos. Als der Teig zum
drittenmal auf den Scheitel gelegt worden war, wurde der
Körper convulsivisch bewegt, die Nüstern wurden aufgeblasen und
die Glieder begannen eine natürliche Fülle anzunehmen; der Puls
war immer noch kaum fühlbar. Der Diener legte etwas zerflossene
Butter auf die Zunge und ließ sie vom Fakir verschlucken. Wenige
Minuten später traten die Augäpfel hervor und erhielten eine
natürliche Farbe, und der Fakir, der erkannte, daß Runjert Singh
dicht neben ihm saß, sagte kaum verständlich in leisen Grabes­
tönen: „Glaubst Du mir nun?" Runjert Singh bejahte die Frage
und bekleidete den Fakir mit einem Perlenhalsband, prachtvollen
goldenen Armbändern und einem Ehrenkleid aus Seide, Musselin
und Schalstoff, wie es gewöhnlich von indischen Fürsten hervor­
ragenden Personen verliehen wird.
Vom Augenblicke an, wo der Kasten geöffnet wurde, bis
der Fakir die Stimme wiederfand, konnte kaum eine halbe Stunde
verflossen sein, und abermals nach einer halben Stunde sprach
der Fakir mit mir und seiner Umgebung, wenn auch mit schwacher
Stimme wie ein Kranker; und dann verließen wir ihn, überzeugt,
daß keinBetrugnoch Täuschung in dem Vorgänge
war, dessen Augenzeugen wir gewesen."
Nach einer Darstellung des Dr. Honigsberger, eines ge­
bürtigen Deutschen und Leibarztes beim Maharadscha, waren die
folgenden Vorbereitungen des Haridas zu seiner Eingrabung
bemerkenswerth. Als Haridas anfing, sich für seinen sonderbaren
Beruf abzuhärten, löste er sich das Zungenbändchen, wie das
auch andere Iogins zu thun pflegen, und führte durch
beständiges Ziehen und Bestreichen mit bestimmten Stoffen
eine Verlängerung seiner Zunge herbei. Dadurch kam
er in die Lage, die Zunge zurückzuklappen, in den Rachenraum
zu stecken und diesen zu verschließen, sobald er den Wunsch hatte,
die Athmung einzustellen. Das Athemanhalten gilt in allen Joga-
Texten als eine Hauptsache bei der Joga-Praxis; Jahre werden
darauf verwendet, um das Einhalten des Athems für immer
längere Zeit zu erlernen. Dies muß auch Haridas zu großer
Fertigkeit gebracht haben, bevor er das eben erwähnte Experiment
mit der Zunge machte. Zum Schluß weist Professor Garbe
darauf hin, daß H. wahrscheinlich ein Narkotokon zu sich nahm,
bevor er die Zunge in den Rachenraum steckte und sich in
Katalepsie versetzte. Schon mehrfach ist die Vermuthung geäußert
worden, daß ein Präparat aus indischem Hanf in Anwendung
gebracht sei; Ernst Kühn hat neuerdings diese Vermuthung durch
eine Reihe von Gründen gestützt und zugleich wahrscheinlich ge­
macht, daß die Wirkung des Hanfpräparats durch Zusammen­
setzung mit Stechapfel und Bilsenkraut für die Zwecke der Iogins
gesteigert wurde.


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 6 ]
.. Seite 6 Dienstag
Habm sich nicht hervorgewagt, wohl weil jic Wußten, daß sie bei
/dein gegenwärtigen Zustande des Theaters m Dpanien auf einen
'Erfolg nicht rechnen durften.
Ein Geistermahl bei Cagliostro.
Eine merkwürdige Handschrift.
Einer der modernen Magier, die sich gerne mit den großen
^Künsten ihrer Ahnherren befassen, fand in Menchould in Frank­
reich bei cirrem Büchertrödler eine überaus interessante Handschrift,
die er in, seinen Mußestunden übersetzte. Als Autor nimmt er den
-Fürsten Georg z u N a s s a u- U s i g e n an, da die
.Unterschrift des Manuscriptes die Buchstaben G. F. z. N. U.
enthält. Außerdem hielt sich dieser Fürst 1785. zu C a-
g l i o st r o's Zeiten in P a r i s auf und verkehrte viel in der
großen Gesellschaft.
•,. Wir, geben dem Autor der. Handschrift hier das Wort:
- Ich hatte dem Großalmosenier den Wunsch geäußert, mit
dem Grasen Cagliostro zusammenzutreffen, wenn er ein wichtiges
Experiment machen werde. Infolgedessen erhielt ich eines Tages
: ein Billet nachstehenden Inhalts: „Monseigneur! Ich habe Ihren
.Wunsch nicht vergessen und lade Sie hiemil ein, diesen Abend
bei mir zu soupiren, mit wem Sie wollen. Ich verbürge Ihnen
, die Speisen,, aber nicht die Gäste.. Denken Sie an den Ihrigen,
denn Sie müssen sich einen auswählen, einerlei aus welchem
i Zeitalter und welchem Lande. Auch das Geschlecht bleibt Ihrer
Wahl überlassen."
Die Stunde des Soupers war in einer Nachschrift bemerkt.
Ebenso daß es im Palais Cardinals, der Wohnung des Groß-
: almoscniers, im sogenannten Saale der Chinesen stattfinden werde.
Bei meiner Ankunft am Abend in dem Palais fand ich
dort bereits an Gästen vor: den Ritter v. Boufflers, den Ad-
> Vocalen Gerbier, Herrn d'Espremenil und den Haushofmeister.
Nach Verlaus, nicht allzulanger Frist erschien auch der Gras
Cagliostro. Er war prächtig gekleidet und seine ernste Miene,
- seme feierlichen Bewegungen imponirten uns, obgleich wir fast
Alle in ihm nur den Charlatan sahen. Er sprach wenig und
. schien sich einer tiefen Betrachtung hinzugeben. Um 3/ 4 12 nahm
er das Wort, und indem er sich im Allgemeinen zu der ganzen
, Gesellschaft wandte, fragte er: „Die Namen, die Sie gewählt
haben, meine Herren?" Hieraus nahm er ein Stück Pergament,
- tauchte eine neue Feder in eine röthliche Flüssigkeit und schickte
. sich. an zu schreiben, was wir ihm dictiren würden.
Der Hausherr wählte den Cardinal Duperron, Boöfflers
..Scanne bitt, die Jungfrau von Orleans, Gerbier
i (S t c e r o, d'Espremenil C a t i l i n a, der Haushofmeister den
- Groß-Connetable Anne von Montmorency, ich selbst
, C ä s a r. Wie alle Namen aufgeschrieben waren, zündete der
Gras Cagliostro. Weingeist in einem. Gefäß an, warf das
..Pergament, das er mit weißem Wachs umgeben hatte, hinein
. und als die Flamme es verzehrt hatte, verbreitete sich ein starker,
.. aber balsamischer Tust im ganzen Saale.
Mitternacht schlug.
Die Flügelthüren des Eßzimmers öffneten sich von selbst.
, Eine gchcimnißvolle Beleuchtung ward sichtbar. Eine Frau er­
scheint. Ihre Gestalt, ihr rundes, gefärbtes Gesicht, ihre glän­
zenden Augen und ihr Lächeln zeigten etwas Göttliches. Es war
, Jeanne d'Arc, die Jungfrau von Orleans. Sie trug ein halb
, bürgerliches, halb kriegerisches, aber sehr.elegantes Costüm, das
. jedoch den von ihr bekannten Gemälden nicht ähnlich sah. Auf
. ibrem Panzerhemd war der himmelblaue Schild, den ihr Karl VII.
verliehen hatte. Daraus ein silbernes Schwert mit goldenem
. Griff, das aus der Spitze eine goldene Krone trug. Daneben
, zwei goldene Lilien. Der Zweite, der einttat, war Julius Cäsar.
. .Wir erkannten ihn au dem kahlen Kops, den der Lorbeer umgab
. und. an seiner einfachen und ernsten Miene. Er musterte
. uns der Reihe nach und setzte sich dann zu mir. Ich rückte
. meinen Fauteuil, ebensowohl aus Höflichkeit, als aus
, Schrecken und Ekel. Als Dritter erschien Cicero. Ich sehe ihn
, noch in seiner Toga nild.deni festen Blick. Rings um den Hals
. markirte sich ein rother Streifen, der daran erinnerte, daß man
. aus seinem abgehauenen Kopf. eine schreckliche Zierde der Redner-
, bahne gemacht hatte. Hierauf kam der Cardinal Duperron ganz
eingewickelt in sein rothes Gewand, den CardinalShnt auf dem
Haupte, den er auch nicht abnahm. Seine Physiognomie zeigte
einen geistvollen Ausdruck, wohl erkennbar, trotz des großen Voll-
dartcs. Nun erschien Catilina, wild und melancholisch. Er erbebte,
als er seine Zeitgenossen Cicero und Cäsar erblickte. Besonders
bei Cicero, der seinen Tod verhängt hatte. Er konnte sich einer
Bewegung der Wuth nicht enthalten. Cagliostro streckte seinen
Sternenftab gegen den stolzen Patrizier aus, der hierauf in eine
, dumpfe Unbeweglichkeit verfiel, aus welcher er nicht mehr erwachte.
In dieser Pause kam der Connetable majestätisch näher. Welch
ein edles und iniposautes Gesicht! Mit einer Hand stützte er sich
aus sein kolossales Schlachtschwert, das ganz zerhackt war. In
der andern hielt er einen Rosenkranz, dessen Perlen aus Lapis-
lazuli waren und an dem allerlei Reliquien und kleine Medaillen
hingen. Er ging langsam.
Diese Gesellschaft, aus so seltsamen Personen bestehend,
hätte uns den Appetit geraubt. Ich hatte große Lust, meinen
Nachbar zu berühren, um mich zu überzeugen, ob es ein fester
. Körper oder ein Truggebilde sei. Aber ich schreckte sogleich davor
zurück, denn der Haushofmeister, der dem Connetable höflich das
Schwert abnehmen wollte, fuhr, kaum daß er es berührte, der­
maßen, zusammen, daß er fast in die Knie sank.
Die Schüssel wurde weder von uns, noch von den
Geistern berührt. Es war eilt schauerliches Schweigen. Endlich
brach es Cagliostro mit der an die Jungfrau gerichteten Frage:
„Ist es wahr, Mademoiselle, daß Sie nicht in Rouen verbrannt
wurden? Die Familie Armoise behauptet, Sie hätten sich später
mit einem der Ihrigen verbunden."
Die Jungfrau lächelte und antwortete mit einer Stimme,
; die uns schaudern machte: „Bemühen Sie sich nicht, die Eng­
länder von der Schmach meiner Hinrichtung befreien zu wollen.
Sie werden von diesem Schandfleck ihrer nationalen Ehre nie sich
reinigen können."
„Beim Himmel!" rief hierauf der Connetable, „jedesmal
, wenn ich einen Engländer niederschlug oder henken ließ, brachte
ich Ihnen damit ein Racheopfer,, erhabene Jungfrau."
„Marcntz Tullius Cicero," wandte sich Cäsar jetzt an
/ diesen,. „diese Gallier, die ich in langem Kriege besiegte, haben
seitdem anscheinend eine stattliche Figur gewonnen."
„Imperator!" entgcgnetc der Connetable mit stolzer Würde,
„diese von Ihnen besiegten Gallier haben seitdem in allen
Neues Wiener Journal
Schlachten, die Sie mit den Röinetn ausfochten, diese Römer
immer geschlagen. Als Sießek HW sie in Rom ein."
„Weil eben kein Cäsar mehr dort war!" sagte verächtlich
Cicero.
„Oder besser, weil sich mit den Römern Franzosen maßen!"
höhnte der Connetable.
Cäsar schwieg. Nur ein entsetzlich spöttisches Lachen ver­
zerrte einen Moment seine Züge.
Ich hatte große Lust, mich in den Streit zu mischen,
wagte es indessen nicht. Schon auch sagte der Cardinal, der sich
offenbar langweilte: „He, meine Herren, Lassen Sie uns in
Frieden leben, weil uns Gott den Krieg verbietet!"
„Schweige mit Deinen salbungsvollen Reden, Du hast auf
Erden genug geschwatzt!" herrschten ihm der Connetable und die
Jungfrau entrüstet gleichzeitig zu. Der Cardinal ließ sich aber
nicht einschüchtem. „Ich bin ein Priester Gottes, ein Plann
des Friedens, und predige den Frieden auch uns hier für die
eine Stunde, die wir wieder einmal hienieden zubringen
dürfen."
Kaum war das letzte Wort von seinen Lippen gefallen, als
die Uhr Eins schlug. In demselben Moment quoll in dem Eß­
zimmer ein dichter und dicker Rauch auf, dessen eigenthümlich
durchdringender Geruch uns fast betäubte, uns den Athem be­
klemmte und nahezu uns ein paar Minuten der Sinne beraubte,
vor dessen Deinst auch die Lichter -der Kronleuchter erloschen. Als
wir aus unserer halben Sinnesumnachtung erwacht waren, standen
die Thüren nach dem chinesischen Saale weit offen. Licht sttömte
durch dieselben in das Eßzimmer, in dem wir uns jetzt allein
befanden. Die Geister und auch Cagliostro waren ver­
schwunden.
Der Großalmosenier erzählte die Geschichte bei Hofe, wo
man über die Gespenster lächelte. Nichtsdestoweniger zeigte Nie­
mand mehr Lust, einer solchen Seance beizuwohnen.
Damit endet die Handschrift.
Italienische Räubergeschichten.
(Der interviewte Bandit.— Der „Anarchist" aus Sorrcnt.)
Aus R o m wird geschrieben: Auf dem Berge Scapparone,
in der italienischen Provinz Reggio, mehr als 1000 Meter über
dem Meeresspiegel, hatte dieser Tage ein Redacteur des „Corriere
di Napoli" eine Unterredung mit dem „berühmten" Briganten
Giuseppe M u s o l i n o, der seit längerer Zeit der Schrecken
von ganz Calabrien ist.-
Musolino ist ein schöner, blonder Jüngling von sympathi­
schem Aussehen, von der Sonne gebräunt, mit schwarzen, sehr
lebhaften Augen, die. auf Intelligenz schließen lassen; seine Hände
sind mit Narben bedeckt. Er stellt sich als ein Opfer der irdischen
Justiz hin und will nur deshalb Räuber geworden sein, um sich
an seinen Feinden rächen zu können, die ihn vor Jahren unschuldig
ins Zuchthaus gebracht haben,' aus welchem er übrigens schon
nach kurzer Zeit entflohen ist. Er hat seitdem sein Rachewerk
gründlich besorgt und eine ganze, Anzahl seiner vermeinten Feinde
in das bessere Jenseits hinübergeschickt.
Musolino erzählte dem Journalisten— ein Interview mit
einem Straßenräuber, 1000 Meter über dem Meeresspiegel, ist
doch sicher das Modernste vom Modemen!— daß er zwei junge,
hübsche Schwestern habe, die. fortwährend weinen und für ihn
beten. Seine Schwester Grazia habe ihn auf dem Berge von
Aspromonte besucht und ihn unter Thränen und Küssen gebeten,
daß er sich nicht mehr von ihr ttennen möge; sie wollte ihm folgen
oder von seiner Hand getödtet werden.
„Um meine Rührung zu verbergen," sagte Musolino,
„mußte ich das Mädchen von mir stoßen, so daß sie zu
Boden siel. Dann floh ich und habe seit damals Keinen aus
meiner Familie wiedergesehen. Ich erfuhr nur, daß mein Vater
lange krank war."
Musolino war bei dieser Erzählung tief erschüttert; seine
Augen füllten sich mit Thränen, und er- Neigte, bitterlich weinend,
das Haupt. Bei dieser Gelegenheit öffnete sich der Hemdenschlitz
vorn an seiner Brust, und, der Journalist erblickte eine kleine
silberne Schaumünze. Als er fragte, was diese Schaumünze dar­
stellte, führte Musolino die Medaille mit frommem Augenaufschlag
an die Lippen Und sagte: „Es ist die heilige Familie, die ich
immer anrufe, wenn ich Hilfe brauche. Der heilige Josef steht
mir bei in meinen Kämpfen mit der Polizei; er hilft mir bei
der Flucht: er ist mein Retter."
Auf die Frage, ob er bei den vielen Mordthaten nicht Ge­
wissensbisse fühle, erwiderte er in calabrestschem Dialect: „In
Teufels Namen, nein! Sie wollten mich wie einen Hund sterben
lassen. Ich war unschuldig, und sie suchten mich zu ver­
dächtigen. Ich kenne keine Gewissensbisse. Ich bin nur bettübt
darüber, daß ich hie und da einen Irrthum begangen und auch
Unschuldige getödtet habe."
„Was werden Sie thun, wenn Ihr Nachewerk beendigt
sein wird?" fragte der neugierige Zeitungsmann.
„Auswandem werde ich," erwiderte der Räuber, „und
wenn das nicht sein kann, werde ich die Medaille küssen und
mich mit einem Revolverschuß tübten. Lebendig sollen mich meine
Feinde nicht fangen. Wenn sie mich doch fangen sollten, so habe
ich hier noch etwas, um mich zu tödten."
Bei diesen Worten nahm er, eine kleine Flasche mit Gift
aus der Tasche. Dann erhob er sich, legte die Flinte um die
Schulter, schnallte den Gürtel fester^ steckte zwei hübsche Revolver
und einen Dolch hinein und verschwand,
-*# *•
Der „Frankfurter Zeitung" schreibt. man aus Neapel
unterm 21. August: Nach telegraphischen Meldungen aus New-
Aork wurden dort am 16. August die beiden Italiener M a-
r e s c a und Guido verhaftet, die an Bord des deutschen
Dampfers „Kaiser Wilhelm H." in New-Aork eingetroffen waren.
Die amerikanische Polizei war von Neapel aus benachrichtigt
worden, daß Maresca und Guida gefährliche A n a r ch i st e n
seien und sich mit den Plane trügen, den Präsidenten Mac
K i n l e y zu ermorden.
Die neapolitanische Polizei stellte Nachforschungen über die
beiden angeblichen Anarchisten an und entdeckte bald, daß es sich
hier nicht um ein politisches Mordcomplot, sondern um eine
L i e b c s i n t r i g u e handle, deren Schauplatz Sorrcnt ist.
In der schönen, Vaterstccht' Torquato Tasso's wohnt ein
allerliebstes Mädchen Namens Nina Tasso, ob ein Sproß der
Familie des Sängers des „Befreiten Jerusalem", wird nicht
gesagt. Das Mädchen hatte zwei Anbeter/ von denen Natolc
Maresca der hitzigere war. Eines schönen Abends traf er mit
28. AuM 1960 Nr. 2459
seinem NebenbuhlA sjij^pimeit und suchte ihm die Liebe zu Nina
Tasso durch einen tüchtigen Aderlaß auszutteibcn. Da er den
Aderlaß mit einem Dolch vorgenommen hatte, vcrurtheilte ihn
die Strafkammer zu Sorrcnt zu sechs Monaten Gefängniß. Nachdem
er die Strafe verbüßt hatte, gefiel es ihm in Sorrcnt nicht mehr,
zumal sein Nebenbuhler der hübschen Nina Tasso noch immer den
Hof machte und zwischen den beiden Liebhaben: ein Zusammen­
stoß zu befürchten stand, der den einen unter die Erde und
den anderen vielleicht auf Lebenszeit ins Zuchthaus gebracht l'ätte.
Natale MarcSca kam zu dem Entschlüsse, nach Amerika
auszuwandern. Seine Nina schwur ihm, nachzukommen, sobald
er ihr in Amerika ein sicheres Heim bieten könne. Durch Ver­
mittlung seines Freundes Guida, der auf dem „Kaiser Wilhelm II."
angestellt war, erhielt Natale Maresca auf den: Dampfer als
-Kohlcnzicher Unterkommen und freie Ueberfahrt.
Der Nebenbuhler des armen Maresca kam auf den
teuflischen Einfall, an den Generalconsul der Vereinigten
Staaten in Neapel einen Brief, zu senden, in dem Maresca und
Guida als Anarchisten hingestellt werden, die sich mit dem Plane
trügen, den Präsidenten Mac Kinley zu ermorden. Der Consul
hatte nichts Eiligeres zu thun, als diese Enthüllung nach
New- Aork zu tclegraphireu. Bei der Ankunft des
„Kaiser Wilhelm II." wurden denn auch Guida und
der arme verliebte Natale Maresca verhaftet, während der heim­
tückische Angeber in Sorrent triumphirte und die hübsche Nina
Tasso schon als seine Frau sah. Sein Triumph dauerte aber nicht
lange. Die Polizei brachte den anonymen Brief nach Sorrcnt,
und dort erkannte man sogleich die Handschrift des alten öffent­
lichen Schreibers, der unter den Bogengängen des Rathhauscs
sein Tischchen hat und die brieflichen Angelegenheiten halb
Sorrents erledigt.
So kam Alles an den Tag, und die hübsche Nina Tasso
muß es nun erleben, daß der eine ihrer Anbeter in New-Aork.
der andere in Sorrent im Gefängniß sitzt. Aber Natale Maresca
wird ja wohl rasch die Freiheit wieder erlangen, und man kann
nur wünschen, daß er seine Nina bald heiraten kann, damit die
Welt endlich einmal vor anarchisttschen Mordanschlägen gegen
Staatsoberhäupter Ruhe bekommt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Wie man uns aus
Neuwied telegraphirt, wird die Königin Elisabeth von
Rumänien am Mittwoch dort erwartet.— Der griechische
Kronprinz ist mit seiner Familie gcstem nach längerem Aufenthalte
auf Schloß Friedrichshof nach Athen abgereist.— Aus
Gmunden wird uns telegraphirt: Der Herzog und die
Herzogin von Cumb erland, sowie die Prinzessinnen Alexandra
und Olga sind gestern nach Dänemark abgereist.— Der
ungarische LandesvertheidigungsministerFZM.Freiherrv. Fejer-
v a r y ist gestern Vormittags von hier nach Schützen abgereist.
— Der Generalconsul in Beyrut in Syrien Karl Graf
Khevenhüller-Metsch hat sich gestern von hier nach
Baden bei Wien und der englische Consul in Chicago Mr. William
Bakes-Price nach Salzburg begeben.— Der belgische
Legattonsrath in Konstantinopel Comte Fritz van der S t e e n d e
Jehay traf gestern hier ein und wohnt im Hotel Bristol.—
Ebendort wohnt der Legationssecretär in Stuttgart Julius
v. Szi l a f s y, der gestern aus Stuttgart hier ankam.
(Die Schlußmanöver des 2. (Wiener) Corps.)
Die Schlußmanöver des 2. (Wiener) Corps, welche bekanntlich
gruppenweise unter Oberleitung des G. d. C. Erzherzogs Franz
Ferdinand stattfinden, beginnen mit den Manövern der
4. Jnfanterie-Truppendivision gegen die Landwehr-Truppcndivision
des 2. Corps bei Trebitsch in Mähren, wo gegenwärtig der
Corpscommandant und commandirende General G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband zur Jnspicirung weilt. Erz­
herzog Franz Ferdinand begibt sich am 30. d. M.,
Abends 7» 10 Uhr, vom Nordwestbahnhofe aus nach Trebilsch,
wohnt dem am 31. b. M. stattfindenden Manöver bei, hält im
gräflich Waldstein'schen Schlosse Rast und kehrt am 31. d. M.
Abends nach Wien zurück, begibt sich jedoch schon am 1. Sep­
tember, 7 Uhr Früh nach Neu-Aigen (Stetteldorf) und nach
der Ankunft daselbst sofort zur Cavallerie-Truppcndivision
Wien, welche unter ihrem Commandanten, dem FML. Erzherzog
Otto, bereits gestellt sein wird. ES findet dann eine Gefechts­
übung und kurzes taktisches Exercieren statt. Von Stetteldorf
kehrt der Erzherzog Plittags nach Wien zurück und begibt sich
am 3. September Früh über Neulengbach auf daS Manöver-
terrain bei S i e g h a r t s k i r ch c it, wo die 13. gegen die
25. Jnfanterie-Truppendivision manövriren wird. In Sicgharts-
kirchen ist Nachtquartier des Erzherzogs; die Abreise erfolgt am
4. d. M. nach Beendigung der Schlußübungen nach Wien.
(Anerkennung.) Der niederösterreichische Landes-
schulrath hat dem Bürgerschuldirector Oskar Goldhach,
der am Schlüsse des abgelaufenen Schuljahres wegen Ucbcr-
bürdung seine Stellung als Director der zweiclassigcn
Handelsschule des Schulvereines für Beamtentöchter aufgab, für
seine siebenjährige sehr pflichteistigc und erfolgreiche Thätigkeit
als Handelsschuldirector die Anerkennung ausgesprochen.
(Die Einverleibung von Görz und Gradisca.)
Aus S e s a n a wird unterm Gestrigen telegraphirt: Ein Fest-
comiie des Fraueuzweigvereines vom Rothen Kreuz in S c s a n a
veranstaltete gestern aus Anlaß des 4 0 0 j ä h r i g c n Jubil äumS
der Vereinigung der gefürstetcn Grafschaft Görz und Gradisca mit
dem Hause Habsburg, sowie zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers ein großes patriotisches Fest, au welchem sich die
Bevölkerung von Sesana und Umgebung, sowie zahlreiche Gäste
aus Trieft und Görz betheiligteu. Der ganze Ort war mit
Fahnen reich geschmückt; au vielen Häusern bemerkte man die
Büsten und Bildnisse des Monarchen. Vormittags fand ein Hoch­
amt mit Tedeum statt, welchem die gesammrc Beamtenschaft
mit dem Bezirkshauptmann an der Spitze, ferner in Vertretung
des am Lande anläßlich der Manöver weilenden Truppen-
Divisionscommandanten FML. v. Höchsmann mit dem
Brigadecommandanlen Generalmajor v. C o n r a d, sowie
Officiere der verschiedenen Waffengattungen beiwohnten. Nachmittags
überreichte eine Deputation der Bürgermeister sämmtlicher
Gemeinden des polnischen Bezirkes Sesana dem Bezirkshauptmanne
eine Huldigungsadresse mit der Bitte, dieselbe an die Stufen des
Thrones zu leiten. Sodann fanden verschiedene Festlichkeiten
statt, zu welchen das Militär, sowie die Bevölkerung aus allen
Richtungen herbeiströmten. Außerdem brachten Vergnügungszüge
Hunderte von auswärtigen Gästen nach dem Fcstortc. Im Garten
des Hotels „Zu den drei Kronen" hotte der Frauenzweigvercin
ein G a r t e n f e st veranstaltet, welches um 7 Uhr Abends mit
dem Erscheinen des Statthalters Grafen G o ö ß seinen Anfang


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 7 ]
Nr. 2459
Dienstag
Neues Wiener Journal
nahm. Als der Landeschef den Festplatzt betrat, wurde von der
daselbst concertlreiwen Musikcapelle des 97. Infanterie-Regiments
die Volkshhmne intonirt. Auch FML. v.' Höchsmann und
Brigadier GM. v. Conrad mit zahlreichen Officieren
aller Waffengattungen, ferner der Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete Dr. (8 r e g c r c i c und Landtagsabgeordneter
Ritter v. D o t t o r i sammt Familien und zahlreiche Damen
nahinen an dem Feste theil. Abends fand eine glänzende
I l l u m i n a t i o n des ganzen Ortes, sowie ein F a ek c l z u g
statt, wobei vor dem Bildnisse des Kaiser s, welches den auf
dem Haupiplatze errichteten Triumphbogen schmückte, eine Huldi­
gung dargebracht wurde. Ant dem Volksfestplatzc conccrtirte die
Rkufikcapellc des 47. Iniantcric-Regiments und führten in
l'kationaltracht gekleidete Gruppen verschiedene Tänze auf. Bon
dem bis zur Spitze beleuchteten Kirchthnrmc, den ein Trans­
parent mit dem Landeswavpen schmückte, wurde ein F e u c r-
iv c r k abgebrannt und ant den umliegenden Höhen Freuden-
teuer angezündet. Den Schluß des Festes bildete ein Tanz-
kränzchcii.
i'SoHi Wcttcr.) Der Luftdruck ist ant der Rordscitc der Alpen
gefallen. Die Winde find schwach. Das Wetter ist wechselnd bewölkt
und mit Ausnahme von Borarlbcrg ohne Niederschlage. In den Bor­
alpen ist die Temperatur unter Fölmeinfluß bedeutend gestiegen. Bei
Lenna herrscht starker Scirocco.- Alcirgcns meldeten: Haparanda
^*3, lNeaborg I!*2, Petersburg I<»*9, Wilna 1l*8, SnwlenSkJ6*3,
Moskau 18*«, Kiew ls*s, Stockholm 10*7, Stornowav 7*8, Scillp
14*4, Borkn», 14* 2, Kcitnni t.V I, Hamburg 14*0, Meinet 11*8, Berlin
11*2, Brest >3*5, Isle d'Aix 17'". Paris 15*", Zürich 1:5*5, Mnnchm
'«*!, Bregcn.i >5*8, Prag I>;*0, Wien I7*a, Budapest 20*8, Hermann-
ftadi ttUrch Scrajewo >4*:;, Lenua 27*1, Trieft 27*0, Florenz 2*2*5,
4>a,n r!"*7, 4,'eapcl 2.'>'t>, Mattn 2-5'" Grad Celsius.— Die Prognose
betagt: 5 it u ä eh st n o eh m eist h c i t c r^ b i s wolkig und
w a r in, d >i n n v o r n b c r g c b ende T r ü b n n g.
, Ttcrbcfakl.» Sonntag Abends ist auf der Wicdcn,
Lambrcchtsgossc 14, Frau Fauui C h i m a n i, geboruc S cpp
v. S c v v e u b u r g- R c cki e g g, '.11,littet* des Lieutenants im
C Ilhianen-ütegimcnts, Gruft Gbimani und des Ober-
lieuieuauts im !. Dragoner Regiment und Lehrers au der
Havollerie-Gadettenschulc Joses C b i m a lt i, gestorben.
«Jastresvcrsammlttng des Deutschen Böhmer-
wulddundes.l Aus R o s c u b e r g wird unterm Gestrigen
gemeldet: Gin Fest der nationalen Kleinarbeit war es, das
gellern und heute zalüreichc Stammesgcuosscn aus Nord und
Süd lner vereinte. Gestern Abends fand im Gasthause „Für
Brücke" c i n B c g r ii s; u n g s a b e n d statt, bei welchem
der Bürgermeister Job. S ch e d e r die Gäste, insbesondere den
Bundcsobmaun uno die Abgeordneten Professor Bendel und
18 l ö ck u e r herzlichst begrüßte. Der Bundcsobmaun Landtags-
abgeordncter Joses T a s ch e k brachte den Wunsch zum Ausdruck,
daß die Versammlung zur Fest gnng und Förderung der Inter­
essen und der (nmgfrit der Deutschen imsüdtichcn Böhmen beitragen
möge. Abgeordneter B e n d e l und Abgeordneter G l ö ckncr
besprachen die imicrpolitische Lage. Vortrüge der Sängcrabtbeilung
der Budwciser Bnndesgrnppe und der Roscndcrgcr Stadtcapellc
beschlossen den Abend. Der Festtag selbst wurde mit einem
ninsikaiischcn Weekrui und Pöllerschimcn eingeleitet und brachte
zahlreiche neue Gäste, darunter Abgeordneten Dr. R i ts ch e und
Bnrgerschullehrer V o> l g r u b c r und viele Alitglicdcr der
Biindcslcitnng. Um ll> ilhr Vormittags land im Gastbof „znm
goldenen Kreuz" die .Hauptversammlung start, bei welcher 48
Bundesgruppcn durch I2l stimnibcrcchtigle Mitglieder vertreten
waren. Bei der Nachmittags vorgenommenen Enthüllung der
K a i s e r I v s c s- <8 e d e n k t a f c l schilderte Abgeordneter
B e ii d e l in schwungvoller Festrede das Wirken Kaiser Josefs,
woraus der Bundesobmann die Gedenktafel der Obhut der
Stadtgemeiudc übergab. Beini Commers sprach Abgeordneter
Doetor 31 t t s ch e den Kaisertoast.
Tcr Verein der Steiertnärker in Wiens begeht am *2. d.M.
in Dretier's Gatten- und Saallocalitäten, Landstraße Hauptstraße 97,
sein viertes Gründungsfest. Die Reichhaltigkeit des Programms, sowie
der ecl,t steirischc Charakter des Festes verbürgen einen animirtcn
Abend.
< Major Ltcinyaitjen *st.) Gestern Nachmittags
wurde der in Wien sehr bekanutc und beliebte Offieier des Wiener
.Hausregiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Blajor Franz
S t e i ii h a u s c n zu Grabe getragen. Die Ginsegnung in
der evangelischen Garuisonskirche vollzog um 8 Ilhr Nachmittags
Militär-Superintendent Professor Dr. Johann S c b e r i u h i.
Der Trauerfeier wohnten bei: Stadteommandant FML. Ritter
v. E n g c l, FML. P a v e k, FML. Ritter v. S t e e b,
mehrere andere hohe Militärs, das vollzählige OfficierScorpS des
Infanterie-Regiments Nr. 4, ferner Feuerwehreommandant
Müller mit dem Jnspector B o g d a n o v i c, die trauernde
Familie rc. Den Conducf stellte das Infanterie-Regiment Nr. 4
bei. Auf der Lasteustraße gegenüber dem Landesgerichtsgebäude
wurde die Ehrensalve abgegeben. Die Beerdigung erfolgte auf
dem Centralfriedhose.
(Neue Postämter.) Am 1. September treten in den Orten
Obcr-Wölbling und O b r i tz b c r g (beide im Bezirke Lanct
Pölten) neue Postämter und im Orte S ch ö n g r a b c r n (Bezirk
Oberhollabruiin) eine Postablage in Wirksamkeit.
(Zwanzigste Synode der Altkatholiken in
Wien.) Der Shnodalrath der altkatholischen Kirche in Oester­
reich hat die Heuer stattfindende zwanzigste Synode der Alt-
katholiken für den 8. u n d 9. September l. I. nach
Wien einberufen. Die altkatholiche Kirchengemeinde in Wien hat
die Veranstaltung dieser Snnodc übernommen. Bei der heurigen
Synode werden auch die Vertreter neuer Gemeinden erscheinen.
Die Synode beginnt am 8. September um 9 Uhr Vormittags
mit einem Gottesdienst in der altkatholischcn Pfarrkirche im alten
Rathyans. Um >/»10Uhr ist ebeildort diePastoralconferenz,um10Uhr
ein Frühschoppen int Deutschen Haus am Stcphansplatz, von
6 bis y 2 8 Uhr die erste gemeinsame Berathung der Spnodalen
im deutschen Rcformclnb, Franzensring 20, und um 8 Uhr Zu­
sammenkunft beim Walfisch im Pratcr. Am 9. September ist
um 9 Uhr Vormittags Synodal-Festgottcsdieiist in der alt­
katholischcn Pfarrkirche. Von 11 bis,/ 2 ü Uhr Nachmittags tagt
die zwanzigste Synode der Altkatholiken Oesterreichs im alten
Gcmeindcrathssitzmigssaale, um 8 Uhr ist Festmahl im Annahof,
um 8 Uhr Abends Familicnsestabend im Annahof. Am 10. Sep­
tember um y,9 Ubr Bormittags wird ein Gedäckitnißgottesdienst
abgehalten, von 9 bis J/ 2 1 *2 Uhr die Hauptversammlung des
Vereines der Altkatholiken Oesterreichs im Teutschen Hans. Aus­
flüge beschließen den Tag.
silberne üochzcitcr. Morgen Mittwoch den 29. August
begebt der Knopffabrikant Herr Johann M i ck e t mit seiner
Gattin das Fest der silbernen Hochzeit. Dasselbe ist ver­
bunden mit der Feier des 25jährigen Bestandes seiner Firma.
Aus diesem feierliche» Anlasse wurden dem Jubelpaare von
Seite seiner Verwandten nnd seines Personales ehrende Ovationen
dargebracht.— Der langjährige Vorsteher der Genossenschaft der
Industriemalcr Christian B r c i t c n f c l d e r, 5. Bezirk, Wehr-
gasse 8, feiert heute mit seiner Gattin Theresia das Fest der silbernen
Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurde dem Jubilar voin Vorsteher-zstcll-
vertrctcr Karl P c t t c r im Beisein deS GenoffenschaftsfecretärS Wil-
bclw 9l c n g c b a u c r und säimntlichcr Vorstandsmitglieder ein
silberner Tafelaufsatz als Ehrengeschenk und eine künstlerisch 'ausgestattete
Glückwunschadressc überreicht.
(Professor Dr. Umlauft— Director der
„Urania .) Professor Dr. Friedrich Umlauft wurde zum
Director der „Urania" bestellt, womit die seit dem Abgänge deS
Dr. Brezina verwaiste Stelle zum erstenmal wieder besetzt
wird. Der Name des neuen Director« bürgt dafür, daß die
Thätigkeit der „Urania" nicht nur der Schaulust des Publicnms,
sondern auch den Anforderungen ernster Wisscnschastlichkcit genügen
wird. In diesen Bestrcbimgen wird der Director der „Urania"
durch das Bortragscomitc unterstützt werden, in loelches der
wifienschaftlichc Ausschuß der „Urania" in seiner Sitzung vom
21. Juni l. I. die Herren Dr. Adolf E. F o r st e r, Doetor
Karl K o st erst tz, Dr. Anton L a m p a, Dr. Joses S z o m-
b a t h y und Dr. Alexander Zahl b r u ck u c r entsendete.
(Augustin-Aest.) In der Stiftskirche des Augnstincr-
Cyorherrenstistes K loftctitculiu t g wird heute das Fest
des heiligen Angnstin, Stifters des Ordens, in solenner Weise
gefeiert werden. Die Fcstpredigt findet um 9 Uhr Lormittags
statt, darauf hält der Propst des Stiftes Klosterneuburg Ubald
K o st e r s i tz das feierliche Pontificalamt unter großer
Assistenz.
(Der zweite österreichische TapezierertagI Aus
B r ü n n wird unterm 26. d. M. berichtet: Heute wurde hier
der zweite österreichische Tapezicrertag abgehalten, an
welchem Tclcgirte der Tapezierergenossenschasten in Wien, Graz,
Brünn, Olmütz, Lielitz, Äcaricnhad, Mährisch-Ostrau, Mährisch-
Schönberg und llleutitschein theilnehmeu. Der Vorsteher der
Brünner Tapczicrergenosscnschast, Anton Klein, begrüßte die
Versammlung, insbesondere den Abgeordneten Freiherrn
d'C* l v c r t, welcher erklärte, daß er es als seine und seines
verhinderten Collegen, des Abgeordneten Dr. L e ch e r, ernste
Pflicht erachte, die zur Hebung der gewerblichen Interessen zum
Ausdrucke gelangcudcu Bestrebungeu des Tapezierertages zu
fördern. (Lebhafter Beifall.) Es wurde die Gründung eines
Die Märtyrerin.
Roman von <£. M. B. Autorisirte Ucbcrsctzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
IS, Forlictzniig.I
Ticjcnigcn, welche erfahren hatten, wie schnell oft ein
menschliches Leben dahin ist, empfanden ein tiefes Mitgefühl für
dieses Kindes Liebe zu seinem Vater. Der Schlag, wenn er
einst ihr Haupt traf, mußte ein furchtbarer sein —- und er war
es.— An einem heitere«, sonnigen Tage verließ Sir Charles
Rooden mit lachenden und scherzenden Worten auf den
Lippen sein Haus und wurde Abends als Leiche in dasselbe
zurückgebracht.
Es war ein herrlicher Maimorgen, als er aufvrach. Die
Roth- und Wcißdornbänmc des Parkes standen in voller Blüthe,
der betäubende Duft der jungen Birken und des Flieders erfüllte
die Luft, die Vogel fangen dem wiederkehrenden Frühling den
Willkommengroß. Lady Rooden begleitete ihren Gemahl bis znm
Ende de« Weges. Tort stand der Groom und hielt das Pferd
am Zügel, das ungeduldig seines Herrn wartete: und Angela,
welche ihres VatcrS Hand umklammert hielt, bat, daß der
Papa sie entweder mitnehmen oder daß er zn Hanse bleiben möge.
„Tu weißt nicht, Papa, wie ganz anders dieses alte Haus
ist, wenn Du nicht in demselben weilst," sprach sie.
„Tu hast doch Deine Mama!" erwiderte er lachend.
„Ja,* doch Tu bist die Sonne und sie ist der Mond."
Charles Rooden lachte wiederum.
„Ein poetischer Vergleich," sagte er. „Nun, Angela, ich
werde nicht lange ausbleiben. Ich muß nur ein Stückchen den
Fluß himintcr, man erstattete mir Bericht, daß eine der alten
Brücken über den Lcir nicht mehr ganz sicher sei. Ich werde nach­
sehen, welche Ansbefferniigcn erforderlich sind. Am Nachmittage
reiten wir dann zusammen aus."
Er küßte seiner Frau lächelndes Antlitz, schloß sein liebliches,
kleines Töcksterchen in seine Arme, rief ihnen ein fröhliches „Lebt
wohl" zu und ritt. davon.
Ladn Rooden wartete mit ängstlicher Ungeduld aus die
Rückkehr ihres Gemahls. Er war die Pünktlichkeit in Person
und eine Verzögerung schien bei ihm zu den Unmöglichkeiten
zu gehören. Er hatte gesagt, er würde um zwei Uhr zum
Gabelfrühstück zu Hause sein— doch die zweite Stunde kam,
ohne den Hausherrn von der Rood-Abtei heimzubringen. Lady
Rooden wurde immer ängstlicher. Zuerst suchte sie sich an die
Vorstellung zu klammer», daß er möglicherweise Freunde
getroffen habe und mit ihnen irgendwohin geritten sei, doch in
diesem Falle pflegte er in der Regel Nachricht nach Hanse zu
senden. Die Stunden schlichen langsam vorüber, eine folgte
mit ibrer trostlosen Ungewißheit auf die andere— die ahnungs­
volle Furcht vor kommendem Unglück nahm stets deutlichere
Formen an.
„Angela," sagte Frau Rooden endlich zu ihrem Kinde, „wie
lange Papa ausbleibt! Wir wollen nach der westlichen Terrasse
gehen und nach ihm ausschalten."
Mutter und Tochter standen an die Steinbalustrade
gelelml und spähten den Weg hinab, welcher durch die herrliche
Kastauienallee führte, in deren Hintergrund der Fluß im Abend­
schein glänzte.
„Ich kann ihn nicht sehen, Mama," sprach Angela.
Und Lad» Rooden, welche ihre Augen vor den blendenden
Soitneitstrahleii mit ihrer weißen Hand schützte, bemerkte:
„Dort unten am Flusse ist etwas geschehen, Kind. Ich sehe
dort eine Menge Menschen versammelt."
Vielleicht ist die Brücke eingestürzt und Papa sagt ihnen,
was zu machen sei. Er wollte ja dort unten nachsehen und An­
ordnungen treffen.
Der Abend war so schön wie der Morgen. Der Wind
fächelte den Duft der Fliedcrblüthcn und des Goldregens bis
tief zn den Wegen des Gartens hinab; die Natur schien ihren
Frieden über Welt und Menschen ausgebreitet zu haben.
„Was mag es nur sein, Angela?" sprach Lady Rooden.
„Die Menge scheint sich jetzt nach hier in Bewegung zn setzen.
Sie tragen etwas... was kann es nur seins"
„Ich sehe Papa noch immer nicht," sagte das Kind,
welches für nichts Anderes Sinn hatte. Und sie schwiegen Beide,
als die hohen Bäume, sowie eine Biegung des Weges die sich
nähernde Menschenmenge ihren Blicken entzogen.
28. Au gust 1900 Seite 7
ö ft c r r c i ch ij ch c n Tapezicrerverban des be­
schlössen, woram eine SRciüc von Resolutionen betreffend hm
unlauteren Wettbewerb, die Trennung der Handels- .von /der
Gewerbekanimer, die Schaffung eines Gewerbeministeriums rc. zur
Annahme gelangte.
(Tascltraubenmarkt in Wien.) Von der niederösterrerchischen
Centrahtclle fürObstverwcrthuna in Wien wird im Laufe des Monates
September mit Benützung einer der städtischen Markthallen ein Markt
für Tafeltraubcn abgehalten werden. Der Traubenvcrkaus wird aus­
schließlich in 9 bis 5 Kilogramm enthaltenden Körben stattfinden» da
die Centratstelle nur die Vermittlung zwischen Producenten und Käufer
ol)»c jede weitere Verbindlichkeit übernimmt. Mit der Leitung des
-vaseltraubeninarktes ijt der Obmann der Filiale der Centralstelle» Herr
Franz W c n i s ch, Director der nicdcrösterreichischen Landes-Wiüzer-
schulc m Gnmpoldskirchcn, betraut. Anmeldungen zur Beschickung des
Marktes find zu richten an die nicderösterreichische Centratstelle für
Obstvermerthung in Wien, 1. Bezirk, Hcrrengassc 13 (Sprechstunden
Dieultag und Freitag von 9 bis 1 Uhr) und an die Directwn der
niedcrösterreichischen LandeS-Winzerschule in G uin po lds kirchen,
Niedecösterreich.
(Besteuerung der Geschäftsreisenden in Ruß­
land.) Wie dem Niederösterreichischen Gewerbeverein mitgecheilt
wird, wird das Gesetz, betreffend die Ermäßigung der Geschästs-
reiscndenstencr, demnächst publicirt werden. Durch dieses Gesetz,
welches am 1. Jänner 1901 in Kraft treten soll, wird die von
den Firmen zn entrichtende Steuer von 500 auf 15 0 R üb e 1
ermäßigt werden. Außer dieser Grundsteuer haben die
Reisenden, wie bisher, für ihre Person 50 Rubel Steuer und
die Bezirks- und städtischen Zuschläge zn entrichten.
(Humor vom Tage.) Aus der Fähnrichs-
p e r s p e c t i v e. „Nun, Herr Assessor, wie war's mit Duell?"
„Jejner jleich beim ersten Kugelwechsel niederjeknallt!" „Das
ist ja einfach entzücken d!"— Der erste G e-
danke. Maurer (welcher drei Stock hoch herabfiel, ohne
Schaden zn nehmen»: Jetzt möcht' i nur wissen; z'wegen i mei
Krankengeld zahl'?— M oderne A n n o n e e. Wegen
totaler Sonnenfinsternis; verkanfe ich mein Lager von Gasglüh-
lichtstrümpien (Hosenzeugen u. s. w.) zu bedeutend ermäßigten
Preisen! Walter Schlancherl.— Die trauernde Witwe.
Freundin: Beim Begräbniß Deines Mannes hat es sa so furcht­
bar geregnet? Junge Witwe (seufzend): Ach Gott sa, das neue
Kleid und der neue Hut sind ja bin,— ich glaube, diesen Tag
werde ich nie vergessen!— Unter Freundinnen.
„Was meinst Du zu meinem Hut?" „Er kleidet Dich vor­
trefflich. Beinahe schön macht er Dich!"— Doppeltes
U n g l ü ck. Die Frau Eoinmereienrath: Denke Dir, Leo, unser
Sally bat die Pocken, und dazu nicht einmal die echten.
(Bom Simplontunuel.) Man schreibt uns aus dem
Rhonethal, 21. August: Die Arbeiten am S imp lo n tunn el
sind bis jetzt rüstig vorwärts geschrstten. Während des Monats
Juli ist man niit dem Doppeltunnel von Norden her um eirea
500 und von Süden her um circa 400 Meter vorgedrungen.
Die Differenz in der Arbeitsleistung rührt von der Verschiedenheit
des zu durchbohrenden Gesteins der: der Gneis auf der Südseite
von Jselle erschwert die Arbeit mehr als der Kalkstein auf der
Nordscite bei Brieg. Die Gesammtlänge des Simplontmmels
wird circa 19 Kilometer betragen, davon sind bis jetzt etwa
5(4 Kilometer fertiggestellt. Die mit dem Bau der Simplonbahn
betrauten Ingenieure sind in der letzten Zeit nicht wenig beun­
ruhigt worden durch die beständig zunehmende Temperatur in
den Tunnels. Bei der Durchbohrung des Gotthard hat die
Temperatur der Felsen 80*8 Grad Celsius nicht überschritten
und diejenige der Lust im Tunnel ist über jenes llstaximum
nur wenig hinausgegangen, da niemals 32 Grad erreicht
wurden. Beim Simplontunnel aber hat die Temperatur der
Felsen auf der Seite von Brieg 27 Grad betragen und ist
gestiegen auf 88*5 am jenseitigen Abhänge von Jselle. Eine kürz­
lich im südlichen Tunnel aufgefundene Quelle war lauwarm und
hatte 88 Grad. Was die Wärme der Lust in den unterirdischen
Baustellen betrifft, so hat sie aus beiden Sesten jetzt schon
30 Grad erreicht. Aus der Südseite, wo ständig eine VenAatious-
pumpe in Fnnction ist, machen sich diese 80 Grad nur fühlbar bei
Erplosion der Minen und während der Schutt binweg-
geschafft wird. Auf der Seite von Brieg dagegen hat sich die
Arbeit bisher fast immer bei einer Temperatur von 30 Grad voll­
zogen. Die demnächst erfolgende Aufftellung eines sehr kräftig
wirkenden Ventilationsapparates, dessen Eintreffen sich wegen
seiner Verwendung bei militärischen Studien etwas ver­
zögerte, dürste aber auch hier den sich unangenehm fühlbar
machenden Atißstand beseitigen. In Brieg wie bei Jselle wird
„Ich wünschte, Papa käme endlich!" rief das Kind plötzlich.
Wenige Minuten später hörte man das Geräusch schwerer Schritte
und gedämpfter Stininien, und der alte Hauswart stürzte die
Stufen zur Terrasse hinaus.
„Milady, o Milady, kommen Sie schnell!" rief er. „Sehen
Sie nicht mehr nach dem Flusse, kommen Sie, folgen Sie mir!"
Lady Rooden wandte sich fast erstarrt dem alten Planne zu.
„Was ist geschehen, Jarvis?" ftagte sie.
„O bitte, kommen Sie!" wiederholte der Alte.
„Was ist denn geschehen?" ftagte die Herrin abermals,
während sie dem Diener langsam folgte. Was bedeutet dieser
Lärms So sprechen Sie doch, Jarbis!"
„O Älilady!" rief der alte Mann erregt, „ich wünschte,
ich wäre todt, dann brauchte ich Ihnen doch nicht so Schreck­
liches zu berichten! Es hat sich ein Unglück zugetragen...
bet Herr ist.. ."
„Was?" Sie rang nach Athem, ihr Gesicht wurde todes-
bleich.
„Was?" riet auch das Kind, welches ihnen gefolgt war.
„Was ist mit Papa geschehen? Wo ist er?
„Er wurde im Flusse gefunden, Alilady!" erwiderte Jarvis
händeriiigeild.
„Im Flusse? Gefunden im Flusse, sagen Sie? Dann
ist er todt!"
„Er ist todt, und sie bringen ihn hierher!" stammelte der
alte Alann mit von Thränen erstickter Stimme.
Mit einem wilden 'Aufschrei flog Lady Rooden aus dem
Hause hinaus, die Allee entlang, wo sie mit den Leuten zu­
sammentraf, welche den leblosen Körper ihres Gatten trugen.
Als sie in des geliebten Alannes starres Antlitz sah, fiel sie
mit einem erneuten Aufschrei zu Boden, und man trug auch sie
besinnnngslos ins Haus zurück.
Erst nachdem der erste Schreck vorüber, dachte man an das
Kind. Sie fanden die Kleine hinter den Vorhängen des Zimmers,
in welchem man den Todten gebettet, in einer so dumpfen Ver­
zweiflung, daß sie keinem Trostworte zugänglich war. Der
Schmerz schien jedes andere Enipfinden getödet, alle ihre Sinne
gefangen genommen zu haben.‘ (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 8 ]
Dienstag
Nr. 2459
Seite 8
Neues Wiener
Journal
28. AuM 1960
man bald in den Stand gesetzt sein, dem Tunnel H in jeder
Secunde 20 bis 25 Kubikmeter frische Luft zuführen zu können.
Bis jetzt hat aber die unterirdische Wärme keineswegs ein
Hinderniß bei der Durchbohrung des Berges gebildet. Wird das
aber auch der Fall sein, wenn man mit dem Tunnel bis tief in
das Innere des Berges vorgedrungen sein wird, wo man auf
eine Wärme des Felsens von 42 Grad rechnet? Während der
vorbereitenden Studien im Jahre 1894 wurde diese Frage
bejaht, und unter dieser Voraussetzung hat man den Simplon-
tunnel in Angriff genonnnen. In ihrem Bericht vom 19. Juli
1894 haben die vom Bundesrath befragten Sachverständigen, die
Herren Colombo, Fox und Wagner, es als möglich, ja gewiß be­
zeichnet, daß die Temperatur in den Tunnels 25 Grad nicht über­
steigen werde; aber ihre Annahme basirte auf einer Bedingung,
die sich bis jetzt keineswegs erfüllt hat. In der sicheren
Voraussicht, daß die in die Tunnels eingepumpte Luft sich be­
deutend erhitzen würde, wenn sie in Berührung mit den warmen
Felsen fante, haben sie für diesen Fall die Herabminderung der
Temperatur durch Berieselung mittelst kalten Wassers vorgesehen.
Man hielt für ausgemacht, daß die Temperatur dieses Wassers
12 Grad nicht überschreiten würde; aber leider erwärmt sich das
Wasser rasch, schon während es in den Tunnel eingeführt wird.
In Jselle hat es 20 Grad ani Ende des Tunnels I und 24' 6
im Tunnel H. Am entgegengesetzten Ende des Berges hat
dieses auch bei der Bohrung verwendete Wasser ebenfalls
24 Grad. Mau wird also damit rechnen müssen, daß die
Erwärmung des Wassers mit der Zunahme der Lufttemperatur
gleichen Schritt hält. Das ist eine neue Schwierigkeit, schreibt
die „Gazette", welche bei Ausführung des Simplonunternehmens
zu überwinden sein wird. Man zweifelt aber nicht daran,
daß Wissenschaft und Technik auch dieses Problem erfolgreich
lösen werden.
(Deutschmeister im zweite« Kaffeehause.) Infolge des
außerordentlichen Erfolges dieser Capelle beim vorgestrigen Abschieds-
concerte >var Herr Schneider bemüht, die Dcutschmcistcreapelle vor
dem Abmärsche nach Mostar zu noch einem Concerte zu gewinnen,
welches heute (Dienstag) den 28. d. M. im zweiten Kaffeehause im
Prater stattfindet.
(Die Sommersaison der Märchenstadt am
Goldenen Horn) ist eine etwas zahme Affaire, doch bietet sie
dem Fremden immerhin manches eigenartig Interessante, was er
während der kühleren Jahreszeit dort nicht 31 t sehen bekommen
würde. Da die Hitze während deS Tages geradezu furchtbar ist,
wagt sich außer den Engländern, die selbst bei 96 Grad Fahren-
heit ihre Lieblingssports Golf, Cricket und Tennis nicht ver­
nachlässigen, Niemand aus den Häusern. Verwundert schüttelt der
indolente Orientale den Kopf, wenn er sieht, wie sich die Söhne und
Töchter Albions im Schweiße ihres Angesichts uni einen „dummen
Ball" abmühen. Jedenfalls denkt er wie jener indische Prinz,
der bei einer eleganten Tanzfestlichkeit wegwerfend meinte: „Bei
mir zu Hause quält man sich nicht so ab. Wir haben Sclaven,
die uns etwas vortanzen." Der vornehme Türke kennt
während des Somniers keine andere Beschäftigung, respective
Zerstreuung als Eiscreme verzehren, Eislimonade trinken und in
den Abendstunden ein wenig auf dem Wasser umherfahren. In den
Bosporus münden zwei kleine Flüßchen, von denen der eine auf
asiatischer, der andere auf europäischer Seite fließt. Der erstere,
das „Himmlische Wasser" genannt, ist eigentlich nur ein breiter,
nicht sehr tiefer Bach mit trüben, schlammigen Fluthen. Trotz­
dem ist der Konstantinopeler sehr stolz auf dieses Wässerchen, da
sich nach Sonnenuntergang die fashionable Welt in langen,
schmalen Booten auf ihm tummelt Ganz besonders interessant
geht es an den türkischen Sonntagen dort zu. Da zeigt sich die
gesammte Elite in phantastischen Costiimen. Es gewährt in der
That einen höchst malerischen Anblick, die graziösen, schlanken
Caiques, wie die mit vier und sechs Rudern versehenen 20 bis
50 Fuß langen Boote heißen, fast lautlos auf dem magisch
beleuchteten Wasser dahingleiten zu sehen. Die Fahr­
zeuge sind mit echt orientalischer Pracht ausgestattet. Grell­
farbige Sammetpolster, weiche, seidene Kissen laden
zuni Sitzen ein, über den spitz auslanfenden Bug des
Kahnes wird eine reich gestickte, mit goldenen Quasten ver­
zierte Decke geworfen. Der Bootftihrer präsentirt sich in
goldstrotzender orientalischer Livree. Das bezauberndste Bild
aber bieten die holden Haremsdamcn, die in lauge,
seidene Mäntel von zarten Nüancen und in ziemlich transparente
weiße Gazeschleier gehüllt sind. An beiden Ufern lagern sich
die weniger Begüterten, um die Abendkühle zu genießen und
die vorüberziehenden Skiffs zu bewundern. Die Frauen- sitzen
auf Feldstühlen oder im Grase und thun sich an den mit­
genommenen Eßwaren gütlich. Verkäufer von Eislinionaden, Süßig­
keiten, Kuchen und Nüssen sind stets zur Hand und selbst Musik
fehlt nicht. Das andere, auf europäischer Seite liegende
Flüßchen wird nicht zuin Bootfahren benutzt, sondern nur seiner
romantischen Umgebung und der es einsäumenden schattigen Parks
wegen gern aufgesucht. Hier versammelt sich die vornehme Welt
mit Vorliebe im Frühjahr. In prächtigen Carossen kommen die
verschleierten Schönen dahergefahren, und ähnlich wie im Londoner
Hydepark bewegen sich die mit feurigen Rennern bespannten Equi­
pagen in langsamem Tempo verschiedenemale um ein großes
Rundell. Diese Spazierfahrten zu Wasser und zu Land sind die
einzigen Erholungen, die sich die Frauen Konstantinopels während
des Sommers leisten dürfen.
(Eine abgängige Greisin.) Seit acht Tagen ist
die 70jähngc Jeanette Ko ritsch an aus ihrer Wohnung,
20. Bezirk, Wolfaugasse 8, abgängig. Die Greisin trägt ein
dunkles Kleid und ein schwarzes Tuch auf dem Kopfe. Sie ist
schwachsinnig, und man vermuthet, daß ihr ein Unfall
zugestoßen sein könne. Mittheilungen über die Greisin wolle man
an deren Sohn, der ebenfalls 20. Bezirk, Wolfaugasse 20 wohnt,
gelangen lassen.
(Gin Hochstapler.) Beim Magistrat der königlichen Freistadt
W a r a ß b t n befand sich fett dem 14. Februar l. I. ein Mann in
Haft, der angab, Reinhard oder Leo Reinhold Freiherr v. D eu tsch­
üs a n n, auch Leo Rcinhold v. W a s s i l i e w zu, heißen und am
7. Otto der 1858 zu Mitau in Cnrland geboren zu sein. Der Häftling
erzählte über seine Vergangenheit die abenteuerlichsten Dinge: Er sei
ein Oberförsterssohn, habe die Technik absolvirt und sei der Bauten in
Rom und beim Nilcaual in Egyptcn als Ingenieur beschäftigt
S eien. In Rußland habe er technische und sociale
tiftcn herausgegeben und sei dann in den Ostsee-
provinzen socialistischer Agitator geworden. In Riga habe er
eine oft confiscirte Zeitschrift herausgegeben und habe dann flüchten
.müssen. Ueber Königsberg, Danzig, Thorn und Breslau sei er nach
Wien und von hier über Budapest und Bukarest nach Belgrad, Von
da, über Warasdin, Bkarburg, Linz und Brcgcnz nach Luzern gereist,
-wo er vom socialistischen Comite Geld erwartete. Er habe aber keines
erhalten und sich daher von der Partei abgewandt. Ueber Prag und
Wien sei er nach Ragusa gekommen und habe im November vorigen
Jahres in Topolica bei Antivari Stellung gefunden. Auf der Reise
durch Warasdin lernte er eine Schuhmacherswchtcr kennen
und brachte sie nach Montenegro, um sie dort zu
heiraten. Er ließ VerlobungSaWÜtzk» drucken und gab sich für den
Hofbaumeister des Erbprinzen Danilo von Montenegro und
montenegrinischen Landesmgeuicur aus. Schließlich ist er eben verhaftet
worden. Monatelang hielt der Mann sein freihcrrliches Jucognito auf­
recht. Erst in der letzten Zeit ist festgestellt worden, daß der Häftling
mit dem Buchbinder Hermann Emmerich, am 20. März 1859 zu
Magdeburg geborm, einem preußischen Staatsangehörigen, identisch sei.
(Etne nnfrankirte Ansichtskarte) ist uns gestern
aus M a r i a z e l l zugekommen, mid wir hätten ihre Annahme
verweigert, wäre sie nicht von geschätzter Seite und mit der be­
stimmten Absicht an die Redaction gesandt worden, uns ad
oculos zu demonstriren, daß in dem berühmten Wallfahrsorte
keine F ü n f- H e l l e r- M a r k e n z u haben sind.
Unser Gewährsmann, dem wir die volle Verantwortlich­
keit für seine mit zehn Hellern Strafporto nicht allzu theuer
erkaufte Nachricht überlassen müffen, ist eine in den westlichen
Bezirken Wiens als Philanthrop, Festarrangeur und Declamator
sehr bekannte Persönlichkeit, die— wie uns in der Einleitung
zur Strafkarte versichert wird— als eifriger Leser „auch während
des Urlaubs stets das Interesse seines Lieblingsjournals im Auge
hat." Besagter Herr, der auch in Wien auf Post
und Telephon nicht gut zu sprechen ist und bei den Damen
der Telephoncentrale wegen seiner durch langjährige Theater­
praxis sehr kräftig gewordenen Stimme gefürchtet wird, beklagt
sich auf der unftankirten Karte, daß weder beim Mariazeller Post­
amte noch bei den Verschleißern Fünf-Heller-Marken vorräthig
waren und daß „die unglaubliche Thatsache umso fühlbarer sein
mußte, als gerade Hunderte von Wallfahren: ihre Ansichtskarten
versorgen wollten.. ." Wir theilen die Entrüstung des wackeren
Mannes, der— wenn sich unsere Leser erinnem— kürzlich auch
das Treiben der „Führer über das Gebirge"
gebührend beleuchtete, aber wir hätten für unsern Fall doch
gebeten, daß der geschätzte Verfasser die Karte an uns mit zwei
und drei Heller» oder opferwMg mit Sechs-Hellec-Markcu srankire,
die doch gewiß in Mariazell zu haben sind. Ein nächstesmal
müßten wir dem verehrten unftankirten Mitarbeiter bei seiner
Rückkehr nach Wien eine Spesenrechnung überreichen.
(Das Coloffeum 1» «euer Gestalt.) Während dieses Sommers
ist das Coloffeum in der Nußdorferstraße, das Samstag den 1. September
mit einer Glanzvorstellüng eröffnet wird, durch neue zu den verschiedenen
Sitzkategoricn dircct von der Straße führende Zugänge, durch Hebung
der großen Saallnstcr, durch Eröffnung des Deutschen Saales und
anderen umfangreichen Adaptirungcn in der zweckentsprechendsten Weise
umgestaltet worden, Nicht weniger als zwanzig Ein- und Ausgänge
stehen jetzt den Besuchern des Colosseums zur Verfügung, so daß es
förmlich das Ideal eines Asphaleiathcaters praktisch durchgeführt zeigt.
Durch Etablirung der Hauptcassa im Centraleingang, durch Schaffung
eines luxuriös ausgestatteten Foyers und durch die Umwandlung des
Deutschen Saales m ein hochelegantes Promenoir wurde den äußersten
Anforderungen der Bequemlichkeit aller Gäste entsprochen. Das
scnsasionelle Progranim, m das die echte Wiener Posse mit Karl Blasel
in der Hauptrolle wieder aufgenommen wird, dürste seine ungeschwächtc
Zugkraft auch in der kommenden Saison ausüben. Karten zur
Eröffnnngs-Galaoorstellung sind von gestern ab an den Tageskassen
des Colojseums, 9. Bezirk, Nußdorferstraße 4, 1. Bezirk, Rothenthurm-
straße 16, Bureau Kehlendorscr, 1. Bezirk, Krugerstraßc 5, erhältlich.
(König Karl XV. und der zum Tode Ber-
urtheilte.) Aus Stockholm, 21. August, schreibt man
uns: Int Laufe der jüngsten Monate ist eine ganze Reihe von
Todesurtheilen hier in Schweden gefällt und vom Könige bestätigt
worden. Unter den zum Tode Verurtheilten befindet sich auch der
Unmensch Nordlund, der vor einigen Monaten am Bord
eines Dampfers auf dem Mälarsee sechs Passagiere ermordete,
mehrere andere schwer' verwundete und nachher im■ Gefängniß
zwei Wächter überfiel, von denen der eine lebensgefährliche Wunden
davontrug. Seitdem ist der Wütherich an Händen und
Füßen gefesselt, er droht aber noch immer und schwört,
man werde seinen Kopf dennoch nicht so leicht haben. Anläßlich
dieser Vorgänge soll aus den „Aufzeichnnngen und Er­
innerungen" des bekannten C. F. R i d d e r st a d folgender
authentische Zwischenfall erwähnt werden: Ani ersten Oster-
tag 1861 wurde in Stockholm eine ältliche Laden-
besitzerin ermordet und beraubt. Der Mssethäter wurde wenige
Minuten später verhaftet und legte sofort ein Geständniß ab; er
war Soldat und diente in der königlichen Garde. Das Todes-
nrtheil wurde bald gefällt, nun wurde der bisher ruhige Ver­
brecher >vie wüthend, und der Gefängnißprediger Afzelius wußte
gar nicht, wie er mit dem Verurtheilten verfahren sollte: dieser
schwor, daß der König ihn begnadigt habe und daß man demzufolge
nicht berechtigt sei, das Todesurtheil zu vollstreckeu. Die Execution
wurde von Tag zu Tag aufgeschoben. König Karl XV. erfuhr
von den Vorgängen im Gefängniß und entschloß sich sofort, einen
ganz ungewöhnlichen Schritt zu thun: er begab sich zunr Ge­
fängniß und ließ sich in die Zelle des Verurtheilten führen. „Du
kennst nlich wohl?" ftug er.— „Ja!"— „Du behauptest, ich
habe Dich begnadigt?"— „Ja!"— „Du irrst Dich; Du ver­
dienst keine Gnade und. Du inußt sterben. Man hat mir gesagt,
daß Du den Gefängnißprediger nicht anhören willst und daß Du
wüthend bist. Du bist doch wohl kein Feigling? Hast Du ver­
gessen, daß Du Soldat gewesen bist? Du mußt zu sterben
wissen, und Du darfft Dich in Deiner letzten Stunde nicht ent-
ehren. Gott segne Dich!" Der Verbrecher war von diesem
Augenblick an wie umgewandelt und am nächfolgendeu Tage ließ
er sich ruhig znm Schaffst führen.
(Vielseitig.) Der 27jährige Buchhalker Julius Weiß, zu
Rychwald in Galizien geboren, wurde am 25. d. M. verhaftet. Weiß,
ein abgestraftes Individuum, hat dem Bronzewaarenfabrikautcn Karl
Glaser, 'Neubau, Bernardgaffe 6, in den letzten Tagen Muster-
waaren herausgelockt. Friiher schon hat er durch Fmgirung von Ver­
sicherungsanträgen dem Max K l e e m a n n 1638 Kronen und dem Zahl-
marqueur Keller 292 Kronen herausgeschwindelt. Ferner hat er aufGrund
aefälsch ter Versicherungsanträge Summen entlockt unddemComptoiristcn
Alexander B e r g e r unter dem Versprechen, ihm eine Stelle zu ver­
schaffen, 60 Kronen abgenonnnen. Mehrere Wiener Firmen, init
welchen er Verträge als Reisender abschloß, hat er dadurch geschädigt,
daß er sich Vorschüsse geben ließ, ohne aber sür die Firmen zu arbeiten.
Bei Geschäftsleuten bestellte er Waaren fitr einen angeblich in Pöchlarn
wohnhaften Baron und lockte ihnen die Provision heraus. Schließlich
versuchte sich der Gauner noch als Fahrraddieb und Wohnungs-
cinschlcicher.
(Patti-Anekdoten,) die den Vorzug der Neuheit zu
haben scheinen, finden wir in den „Hamb. Nachr." erzählt:
Adelina Patti wurde einst in Parts eingeladen, in dcm Salon
eines vornehmen Hauses bei Gelegenheit einer Abendgesellschaft
einige Arien vorzutragen und erntete an jenem Abend einen un­
geheuren Beifall. Am folgenden Morgen erhielt die Sängerin
von Seite des Gastgebers ein Etui mit einem Paar pracht­
voller Brillantringe zugeschickt, deren Werth sich auf mindestens
6000 bis 8000 Francs belief. .Das Geschenk gesteht ihr wohl
recht gut, allein sie heging die große Ungeschicklichkeit, dem
splendiden Geber ein Danksagungsbillet zu schreiben, welches
sie mit einem kleinen Postscriptum endigte, worin sie er­
wähnte, der geehrte Herr habe vergessen, ihr die kleine
Summe von sq ynd so viel tausend Francs zu übersenden,
den gewöhnlichen Preis, wenn sie in einer Gesellschaft singe.
Der Herr wußte die Unbescheidenheit der Sängerin in der
klügsten Weise zu strafen; er ging zu seinem Juwelier und
kaufte ein Paar andere Ohrringe zum Preise von 300 Mark
etwa, fügte die von der Sängerin beanspruchte Geldsumme hinzu
und übergab Alles zusammen seinem Secretär, der sich zu der
Dame verfügte, es als einen Irrthum seinerseits bezeichnete, ihr
die Brillantringe übergeben zu haben, diese seien für eine andere
Dame bestimmt gewesen; das ihr von seinem Herrn zugedachte
Geschenk sei dem Honorar beigefügt. Die Sängerin begriff zu
spät ihren Fehler. Sehr verlegen übergab sie dem Secretär
die schönen Brillanten, denen sie seufzend nachblickte.— Ein
anderesmal wurde sie zugleich in ihrer Eigenliebe schwer verletzt.
Eine russische Fürstin gab eine glänzende Soiree, wobei die Patti
singen sollte. Diese sagte zu, bedang sich jedoch den Preis
von 5000 Francs dafür, worauf die Fürstin auch einging. Da
meinte Maurice Strakosch, dies sei am Ende zu wenig ver­
langt, und auf sein Anrathen schrieb Adelina Patti am Tage
vor der Soiree ein Billet an die Fürstin, worin sie ihr
meldete, sie sei leider etwas unwohl geworden und werde
wohl nicht singen können. Sie war nun fest davon überzeugt,
die Fürstin werde sofort zu ihr eilen, und ihr mit inständigen
Bitten 6000 Francs bieten, daniit sie nur singe, worauf sie
nachgeben wollte. Aber die Sache kam anders. Die Fürstin
fuhr nicht zur Patti, sondern zu einer anderen Sängerin, Madame
Carvalho, der sie ihr Leid klagte und die sie bat, die Stelle
Adelinas auszufüllen. Madame Carvalho erklärte sich denn auch
freundlich hiezu bereit, obgleich die Zeit zur Vorbereitung sehr
kurz sei. Sie bat jedoch, ihr nun auch den gleichen Preis zu be­
willigen und fügte mit einem feinem Lächeln hinzu: „Wären
Sie zuerst zu mir gekommen, so hätten Sie es viel wohlfeiler
gehabt." Als die Patti sah, daß die Fürstin nicht kam, wurde
ihr bange, sie schrieb schnell, sie habe sich wieder erholt und
»volle am Abend singen. Darauf bekam sie indessen die Arttwort,
die Fürstin habe nun bereits Madame Carvalho engagirt; wolle
sie aber kommen, so werde sie sehr willkommen sein, indessen
nur als Gastin. Jetzt weinte die Sängerin vor Zorn i»nd ge­
kränkter Eitelkeit, sie war außer sich; Madame Carvalho sang
aber so schön, daß Niemand in der Gesellschaft die Patti
vermißte.
(Unfall.) Mit Spenglerarbeiten auf dem Dache des Hauses
1. Bezirk, Hofgartenstraße 1 beschäftigt, trat gestern um 'chs Uhr Nach­
mittags der beun Meister Fleischner in der Zimmermannsgaffe 12 be-
dienstete und Fernkorngasse 14 »vohnhafte 36jährige Spenglergehilfe
Karl Baumann auf eine Dachlatte. Diese brach em und der Mann
stürzte fünf Meter tief in den Bodenraum. Er erlitt eine Nerve n-
erschütteruna,, einen Bruch des Darmbeines und Wunden an der
Wange und am Zeigefinger. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
verbanden ihn und brachten ihn ins Spital der Barmherzigen Brüder.
(Die Diebftähle auf der Südbahn.) Polizeilich
wird über die von uns bereits gemeldeten Diebstähle auf der
Südbahn berichtet: Vier Südbahnbedienstete, die in der Zeit vom
22. bis zum 24. d. M. tvährend der Fahrt auf der Strecke
Wien—Trieft einige im Gepäckwaggon verladene Colli erbrochen
und daraus Wäsche und Effecten int Werthe von ungefähr
140 Kronen gestohlen haben, sind nach ihrer Ankunft in der
Station Wien verhaftet worden. Ihre Namen sind: Leopold
Geraus, Gepäckconducteur, 42 Jahre alt; Johann K l a-
m u t h, Gepäckconducteur, 36 Jahre alt; Alois Müller,
Oberconducteur, 53 Jahre alt, und Theodor K a l l 0 f e n,
Conducteur-Zugsführer, 46 Jahre alt. Die Verhafteten wurden
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Die Macht des Bühnenzaubers.) Lady Francis
P e l h a m Clinton Hope, vor ihrer Verheiratung mit
deut ztveiten Sohne des Herzogs von Newcastle als May
Iahe eine Koryphäe der leicht beschwingten Muse, kehrt zur
Bühne zurück, nachdein ihr Gemahl das von seiner Großmutter
ererbte Vermögen durchgebracht hat. Sie wird im September im
Herald Square-Theater zu New-Iork in einer neuen
Operette ihr zlveites Debüt machen. May Johe lernte Lord
Clinton Hope 1892 in New-Jork kennen. Er überredete sie, nach
London zu koinmen, und sie feierte dort große Triumphe im
Lyric-Theater. 1893 verheirateten sie sich, nachdem Lord Clinton
Hope das Vermögen seiner Großmutter ausgezahlt »vorden war.
Fünf Jahre später erklärte er sich bankerott mit Verbindlichkeiten
im Betrage von 3,269.710 Dollars. Aber seine Gattin hat
„Gold in der Kehle" und »vill jetzt das verlorene Vermögen
»vieder zurückeroberil.— Auch die Gattin von Thomas
A. Edison jun., die Schwiegertochter des großen Erfinders,
kehrt zur Bühne zurück. Vor ihrer Verheiratung war sie als
Marie Touhcy ein Liebling des Publicums des Casino-Theaters
zu New-Dork. Ihr eheliches Glück dauerte kaum ein Jahr.
(Selbstmordversuch durch Berbreuuen.) Zu dem
im 2. Bezirk, Ennsgasse 22, begangenen Sclbstnwrdversuch er­
fahren »vir nachträglich noch Folgendes: Marie Stuflcr ist
die Gattin des Karl Stuflcr, »velche bei der Nordbahn als
Uuterbeamter thätig ist. Zivisttgkeiten zwischen den Ehcleuten gab
es selten, dennoch beklagte sich Frau Stufler bei den HauSleuten,
daß ihr Ma»in häufig durch luftige Gesellschaft verführt werde,
ins Gasthaus zu gehen und dann erst spät Nachts heimkehre.
Während seiner Abwesenheit sah man sie iminer in Ge­
sellschaft ihrer drei Kinder. Das jüngste derselben ist erst
einige Moliate alt, daS älteste zählt acht Jahre und heißt wie die
Btutter, M a r i c. Alan hatte im Hause keine Ahnung, welchen
furchtbaren Entschluß die Frau gefaßt hatte. Kurze Zeit, bevor
sie die Kinder zu Bette bringen wollte, machte sie der kleinen
Marie die Mittheilung, daß sie die Absicht habe, sich zu ver­
brennen. Das Kind begann zu »vcinen und versuchte, die Mutter
von dem Vorsätze abzubringen. Als es sah, daß ihm das nicht
geliitgen könne, beschloß das kleine Mädchen, die Nacht auf­
zubleiben, von der Hoffnung erfüllt, daß die Mutter dadurch
veranlaßt »verde, von der That abzustehen. Vergeblich bat
die Btutter das Kind, doch endlich einzuschlafen. Marie kämpfte
mit einer für ihre Jugend erstaunlichen Energie gegen den Schlaf.
Gegen 2 Uhr hörte man Karl S t »l f l e r die Treppe hinauf­
kommen. In diesem Augenblicke stand die Mutter auf und
schüttete aus einer bereitgehaltenen Flasche Spiritus auf ihre
Kleider, dann setzte sie dieselben in Brand. Mit eineininale war
sie in eine helllodernde Flamme gehüllt und ihre Schrnerzensrufe
vereinigten sich mit dem Weinen der Kinder. Da sttirzte
Stuflcr schreckensbleich ins Zimmer; er hatte das Jammern
und die ausgestoßenen Schrcckensrufe von der Sttege aus gehört.
Er lief auf seine brennende Frau zu, die ihn noch mit den
Händen abwehrte und ihnr zurief: „Rede mit mir kein Wort."
Karl Stufler rieß ihr die Jacke und das Corset vom Leibe und that


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 9 ]
Nr. 2459
Dienstag
sein Möglichstes, den Brand zu ersticken. Endlich war ihm dies
gelungen, wobei er selbst schwere Brandwunden an
den Innenflächen der Hände erlitten hatte. Er ließ die
heftig weinenden Kinder mit ihrer bewußtlos gewordenen
Mutter zurück und stürzte die Treppen hinab, um einen Arzt zu
holen. Im ersten Stockwerke traf er auf die Hausbesorgerin, die
eben aus dem Wege zu seiner Wohnung war. Die Rettungs­
gesellschaft erschien bald am Platze und brachte die bedauerns-
wcrthe Frau ins Rudolfs-Spital; ihr Plann, der nicht unerheb­
liche Verletzungen erlitten hatte, verblieb in häuslicher Pflege.
Die That dürfte in einem Anfalle von G e i st c s g e st ö r t h e i t
begangen worden sein. Frau Stuf! er hatte bereits drei-
m a! ohne zwingende Gründe den Versuch gemacht, ihrem
Leben ein Ende zu bereiten.
(Einbruchsdiebstahl.) Gestern Nachts wurde die Wohnung
des gegenwärtig mit seiner Familie in I s ch l weilenden Dr. med.
Rudotr Tschcrne, Josefstadt, Tntpengasse 8, erbrochen. In den
Zimmern wurden mehrere Kasten und Lchränkc aufgesprengt. Augen­
scheinlich ist ihr Inhalt durchwühlt worden, doch scheint nichts Werth­
volles gestohlen tvordcn zu sein.
(Hochstapler Hellström- Carlsen.) Folgender
Steckbrief der Berliner Criminalpolizei wurde den Sicherheits­
behörden zugesendet: Die hiesige Criminalpolizei macht bekannt:
Gustav Laurentius H e l l st r ö m, angeblich Buchhalter, geboren
am 4. Juni 1868 zu Stockholm, welcher wiederholt wegen Be­
truges vorbestraft worden ist, hat hier unter dem N^men Or.rnsä.
Gustav Carlsen neuerdings Schwindeleien ausgeführt.
Gegen denselben ist von der hiesigen Staatsanwaltschaft Steckbrief
erlassen. Als Or. med. Carlsen nahm er in ersten Hotels und
Pensionaten Aufenthalt, verschwand aber, wenn er bedeutende
Schulden contrahirt hatte. Durch sein nobles Auftreten wußte
er sich in feinen Restaurants Credit zu verschaffen und Geschäfts­
leute bei der Entnahme von Waaren zu prellen. Dabei suchte er
durch die Vorspiegelung, er besitze Geld bei der Dresdener Bank,
er könne auf einen Check der vorgerückten Tageszeit halber jedoch
nichts mehr bekommen, Darlehen von seinen Opfern zu erlangen.
In einem Krankenhause stellte er sich als Assistenzarzt eines
Instituts in Stockholm vor, ließ sich zur Besichtigung umherführcn
und bat schließlich um Gewährung eines Darlehens, welches ihm
auch anstandlos gegeben wurde. Hcllström hat hier im Jahre 1881
gleiche Schwindeleien unter dem Namen Lieutenant Lindberg
vollführt. Signalement: 1°86 Meter, kräftig, hohe Stirn mit
kleiner Narbe, blondes spärliches Haar, blaue Augen, dunkler
Schnurrbart, dunkler Rockanzug, schwarzer steifer Hut; hatte 1891
Tä t o w i rung von Herz und L o r b c e r k r a n z
am linken Unterarm.
(Mit dem Messer.) Der :12jährige Taglöhucr Ernst
S ch m i d l gcricth gestern Nachts in Groü-Jcdlersdorf, Amtsstraße,
mit dem 48jührigc:i Taglöhucr Andreas Dr Wald in einen Streit
und wurde von diesem durch vier Messerstiche am Kopf und am
Rücken s ch wer v c r l c tz t. Schmidt wurde ins Spital der Barm-
herzigen Brüder gebracht, Tiwald dem Gerichte eingeliefert.
(Die „vorbestraften" Berliner.) Nach den bei den
Berliner Polizeirevieren vorhandenen Strafblättern gibt es in der
Reichshanptstadt 58.000 bestrafte Personen, von
denen 5000 nur mit Geldbuße oder Verweis bestraft sind. Die
Vertheilung der bestraften Personen über die ganze Stadt zeigt
eine auffallende Ungleichheit. Am günstigsten sind die Verhältnisse
in der Friedrichstadt und im Westen, am schlimmsten auf dem
Wedding und im Osten, wo die Zahl der Bestraften fünf-bis sechs­
mal so viel beträgt als in den ersterlvähnten Stadttheilen.
Eine charakteristische Eigenthümlichkeit besteht ferner darin,
daß Stadtgcgendeir mit vielen Strafblätteru in der Regel
kinderreicher sind, als die mit wenigen. An
geborenen Berlinern sind im Ganzen von je
tausend Männern 163 und von je tausend Frauen
58 bestraft. Das Gcsammtverhältniß der Neubestraften zur
Bevölkerung stellt sich bei den Männern auf das Vierfache von
dem bei den Frauen und erreicht beim männlichen Geschlecht den
Höhepunkt im 21. Lebensjahre, beim weiblickien schon in: 20.
Nach Altersclassen verglichen wurden in den jüngsten Lebens­
jahren viermal so oft Knaben mit Gefängniß bestraft als
Mädchen; dann bewegt sich das Verhältniß meist zwischen dem
Vier- und Fünffachen. Der Vergleich der Häufigkeit wiederholter
Bestrafungen zeigt den Gegensatz zwischen der ersten Bestrafung
und der Rückfälligkeit; er ist beim m ä n n l i ch e n Geschlecht
das a ch t z e h n f a ch c, beim weiblichen
aber das. s c ch S u n d d r c i ß i g f a ch e
Die Häufigkeit des Rückfalls ist Anfangs außerordentlich beträcht­
lich, denn die höchste Ziffer beträgt bei den Knaben im 14. Jahre
44 vom Hundert, bei den Mädchen im 15. Lebensjahre 55
vom Hundert. Die L e b c n s d a u e r der Bestraften
steht um drei Siebentel unter d e m Durch s ch n i t t.
Bemerkenswerth ist es auch, daß die Zeit zwischen zwei auf­
einander folgenden Strafen trotz der zunehmenden Strafdaner
immer kürzer wird. Vergehen gegen die Gewerbeordnung spielen
eine besonders große Rolle. Die Zahl der in Berlin Verurthcilten
ist im letzten Jahre nahezu um zwei von Hundert gestiegen. Die
stärkste Zunahme haben die Verbrechen gegen die Person, darunter
namenrlich getährlicke Körperverletzung und Begünstigung erfahren.
Die Verurrheilungcn wegen Begünstigmig und Hehlerei, sowie die
Sittlichkeiisoergchcn haben sich vermindert, und ebenso ist der
Anrheil der jugendlichen Personen an der Zahl der Vcrurtheilten
überhaupt zurückgegangen.
(Selbstmord im Pratcr.) Gestern Nachimttags wurde am
Pr-aterspitz der 20jährige Mechamkcrgehilfe Roland Victor M. crsckwssen
aufgefunden. Sein Leichnam wurde in die Todtcutämmcr Am Tabor
gebracht. Das Motiv ist unbekannt.
«Mit der Zille untergegangen.) Im Donaustrom
oberhalb der Tullnerbrücke ereignete sich, wie uns gemeldet wird,
vorgestern ein schwerer Unglücksfall, dem ein Menschenleben zum
Ovfcr fiel. Als nämlich das der Douaureguliruugs-Untcr-
nehmung zugetheilte Dampfschiff „B i n d o b o n a" mit drei
Steinzillen die Tullnerbrücke passirc hatte, füllte sich plötzlich in­
folge. eines heftigen Wellenschlages die vorderste Stciuzille mit
Wasser und begann rasch zu sinken. Auf der Zille befanden sich
sechs Personen, von welchen sich nur f ü n f retten sonnten. Der
Arbeiter Josef H o I z r e i t e r wallte sich noch rasch seine
kleinen Habseligkeiten aus der Zillenhütte holen, kam aber nicht
mehr heraus und fand seinen Tod in den Wellen. Der Unglück­
liche war verheiratet und Vater von vier Kindern.
«Lebensmüde.) Der 16jährige Eiscndrehcrlehrtmg Karl
Brüs« c t, Olrakring, Waltgasie 23 wohnhaft, hat vorgestern um
9 Uhr Abends aus ünbekamucr Ursache eine Phosvhorlösung getrunken.
Er wurde iuö Skcfauic-Spital gebracht.— Gestern hat sich aus der
israelitischen Abtheilung des EcntratfticdhofcS der 47jährige Uhrmacher
Joicf Staub, Schimbrunuerftraße 23 wohnhaft, aus einem Revolver
eine Kugel in die Brust gejagt und ist sofort todt geblieben. Bevor­
stehende gänzliche Erblind u n g und^ ein Luugeuleideu
haben ibn in den Tod getrieben.— Der 34jährige Hilfsarbeiter Josef
Neues Wiener Journal
Bild, Fünshaus, Rosinagaffe 7 wohnhaft, hat sich vorgestern Mittags
an der Thürklinke erhenkt. Beschäftigungslos igkeit
ist das Motiv der That.
(Lieferungsausschreibuug.) Durch die Staatsbahndirection
Wien gelallt die Lieferung des auf sämmtlichen Linien der öster­
reichischen LtaatSbahucu für die Zeit vom 1. Jänner bis 81. De­
cember 1901 erforderlichen Bedarfes an: Kesselblechen aus Eisen und
Kupfer- Radsternen, Radscheiben und Reifcnräderpaaren, im Osiertwege
zur Vergebung; desgleichen für den Bereich der Staatsbahndirection
Wien selbst pro 1901 die Lieferung von Federn-Eisenabgüssen, Zinn,
Blei rc. Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der „Wiener
Zeitung" vom 10. September zu entnehmen.
Aus dem Salzkammergut.
(Hochsaison und Fremdenverkehr.— Das 600jährige Schützencorps
von Hallcin.— Ein Strike der Jagdtreiber.)
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, nimmt die Hochsaison
im Salzkammergut einen glänzeikden Verlauf. Die Fremden­
frequenz in den Alpcngegenden ist eine besonders lebhafte, in
allen Curorten und Sommerfrischen herrscht große Lebhaftigkeit
und fröhliches Leben. Besonders sind es die Lawn-Tennis-Plätze,
die von der jungen Welt freudigst in Anspruch genommen werden.
Ebenso erfreuen sich die Badeanstalten einer sehr zahlreichen In­
anspruchnahme, auch sind die Ausflugsorte in der Umgebung der
Curorte täglich gut besucht. Der Verkehr auf der Bahn und
den Dampfschiffen, im Schafbcrg- und Dreiseengebictc, ist ein
sehr guter. Auf der neuen Verkehrsstraße Scharfling—See,
durch die Kienbcrgwand, ist ein sehr reger Wagen- und Rad­
verkehr. Auch Automobils haben diese so herrlich gelegene
Straße schon befahren, die von Touristen mit Vorliebe be­
gangen wird.
**
*
Aus Hallein wird uns berichtet: In der althistorischen
(Kulturstätte am Salzachstrande plante man schon seit mehreren
Jahren die Abhaltung eines Jubiläumsfestes anläßlich des
sechshundcrtjährigen Bestandes des
u n i f o r m i r t e n B ü r g e r c o r p s. Allein verschiedene
Umstände, sowie die nicht unbedeutenden Kosten einer würdigen
Veranstaltung waren mit Ursache, daß diese seltene Erinnerungs­
feier immer wieder hinausgeschoben wurde. Nun aber ist diese
Idee gereist und wird am 7., 8. und 9. September diese Ge­
denkfeier stattfinden. Der Festausschuß hat die nöthigen umfang«
reichen Vorarbeiten bereits durchgeführt. Die geschichtlichen Er­
eignisse während des scchshundcrtjährigcn Bestandes des vom
Erzbischof Friedrich II. im Jahre 1278 gegründeten Bürger­
corps hier vorzuführen, ist wohl nicht am Platze; es wird dies
durch eine an den Jnbilänmstagen zur Ausgabe gelangende Fest­
schrift besorgt werden, in welcher in Wort und Bild die merk­
würdigsten geschichtlichen Taten und Zeitereignisse der altchr-
würdigcn Saliikenstadt Hallcin enthalten sind und in der die Geschichte
der jnbilirendcn Bürgergarde in gedrängter Fassung verzeichnet
ist. Jedoch auf den den Glanzpunkt der Jubiläumstage bil­
denden „historischen Festzug" möge hingewiesen sein.
Die Bürgcrgarde wird nämlich in Costümen und Waffen
der Jahre 1380, 1480, 1580, 1680, 1750, 1810 bis auf die
hcickige Zeit gruppenweise dargestellt. Ferner wird nebst den
Herolden zu Pferde, Fanfarenbläsern, Trommlern und Pfeifern,
sowie mehreren anderen historischen Gruppen auch eine „Salz-
trägergrnppe" mit den Salzausfergen und den dazu gehörigen
Attributen aus Halleins grauer Vorzeit vertreten sein. Die Leitung
und Zusammenstellung der historischen Gruppen hat, wie bereits
bekannt, der hochverdiente kaiserliche Rath und Conservator Doctor
Alexander P c t t c r, Museumsdirector in Salzburg, in freund-
lichster Weise übernommen.
**
*
Aus B ö ck st e i n bei Bad Gastein wird uns unterm
23. d. M. gemeldet: In unserem so schön gelegenen Curorte
herrscht jetzt reges Jägerleben, indem am Btontag die Gems-
jagden im gräflich Czernin'schcn Reviere begonnen haben. Das
mit allem Comfort ausgestattete Jagdschlößcheu des Grafen
C z c r u i n ist voll von Jagdgästcn, die sich zumeist aus dem
böhmischen Hochadel recrutiren. Die Jagddauer war auf einige
Tage berechnet. Da machten plötzlich die Treiber dem „Treiben"
ein Ende. Sonntag gegen Abends waren aus Rauris sechzehn
stämmige Gestalten nach Böckstcin gekommen, welche zu den Gems-
jagdcu des Grafen Ezernin als Treiber aufgenommen wurden und
schon am Dienstag den 21. d. M. wanderten dieselben nach
RauriS zurück. D i c g c st r i g e I a g d mußte wegen
S t r i k c s der Treiber abgesagt werben. Eine
Gemsjagd, die bald nach Sonnenaufgang beginnt, das auf den
steilen Felsen oft lebensgefährliche Austreiben der Gemsen und
dann die nach vollbrachtem Waidwerk erlegten Thiere vier bis
fünf Stunden zu schleppen, ist ivohl eine Arbeit, die nicht nur
der Zeitdauer, sondern auch den physischen Kräften nach den
größten menschlichen Anforderungen entspricht. Für diese Arbeit
bekamen nun die Treiber per Tag zwei Gulden, wovon sie sich
auch zu verköstigen hatten.
Die Kaisergräber in Speyer.
Die Fortschritte der Ausgrabungen.
(OriMal-Brricht der „Reue» Wiener Jouruul".)
Ueber die Fortschritte der hochinteressanten Ausgrabungen
im Dom zu Speyer wird unter dem 24. d. M. berichtet:
Die nähere Untersuchung der Leichen. des Kaisers
K o n r ab II. und seiner Gemahlin Gisela bestätigte die
schon gestern beobachtete, weit vorgeschrittene Lermoderung der
Körpcriheile und ihrer Umhüllungen. Nur wenige Reste von un-
gcmustertem Seidenstoff wurden in leidlich haltbarcur .Zustand ge­
funden. Auch die Schädel der beiden Leichen sind leider zerfallen.
Nur von den Haaren haben sich an beiden Körpern relativ größere
Partien erhalten.
Die im Sarkophag der Kaiserin G i s e l a gefundene
Lleitafcl gibt als Geburtstag der Kaiserin im Widerspruch mit
der bisherigen Ueberlieferung den 1l. November 999 an. Die
Leiche der Königin B c r t h a wurde bisher nicht gesunden. Die
Abtragung der über die Nordseitc der Saliergräber stehenden
Ausmauerung kann erst in den nächsten Tagen erfolgen. Westlich
von der ersten Gräberrcihe ist man in erheblich höherem Niveau
neuen Gräbern nahe gekommen, die theilweise verfallen zu sein
scheinen. Weiter westlich gegen das Hauptschiff des Domes hat
man in einer vordersten dritten Reihe zwei bisher noch nickt ge­
öffnete Gräber äußerlich feststellen können.
Nach dem Urtheile des hier eingetroffenen GeheimrathS
L e s s i n g anS Berlin sind die im ersten, am 17. August auf­
gedeckten Bleisarge enthaltenen Gewandstücke, Wams und Hosen,
28. A ugust 1900 Seite 9
aus leichtem, ungemustertem Seidenstoffe gefertigt; sie sind mit
Goldborten besetzt, die zweifellos aus der Fabrik in Palermo
stammen und mit den Borten aus dem Grabe Kaiser
Heinrich VI. (gestorben 1197) in Palermo nahezu gleich­
zeitig sein müssen. Auch die in Speyer gefundenen Borten weisen
einzelne arabische Schriftzeichen «auf.
Die Aufdeckung der Kaisergräber wird in den Kreisen der
Kunsthistoriker mit begreiflicher Spannung verfolgt. In dem
ehrwürdigen Gotteshanse, dessen Gründung im Jahre 1030 durch
Kaiser Konrad II. geschah, haben nicht weniger als acht deutsche
Kaiser ihre letzte Ruhestätte gesunden: Konrad II., Heinrich III.»
Heinrich IV., Heinrich V., Philipp von Schwaben, Rudolf I.,
Adolf von Nassau und Albrecht I. Auch Gisela, die Gemahlin
Konrads II., und Beatrix, die zweite Gemahlin Friedrichs I.,
sowie deren Tochter Agnes sind dort beerdigt. Die drei Meter
hohen, aus weißem Kreidesandsteiu gemeißelten Standbilder der
acht deutscheir Kaiser stehen in der Kaiserhallc, dem sogenannten
Paradies, während die irdischen Reste der Kaiser im Königschor
ruhen. Die Gräber sind 3'5 Meter tief. Der Bau des
Domes war bis zum Jahre 1060 vollendet. Aber schon unter
Heinrich IV. fand ein umfassender Umbau statt, an dem
sich auch der Bischof Benno von Osnabrück und seit
1097 Otto, der spätere Bischof von Bamberg, betheiligten. Von
dem älteren Bau rührt sehr wahrscheinlich die ausgedehnte Krypta
mit ihreir Säulen und Kreuzgewölben her. Noch ein zweiter
Umbau des Domes fand um 1200 statt, seitdem aber hat das
Gotteshaus keine nennenswerthen Umwandlungen erfahren. Viele
Schicksale hat der Dom erlebt. Planche von ihnen hängen zu­
sammen mit den Schicksalen der Salischen Kaiser. So klingt auch
tragisch das Ende Heinrichs IV. im Dom zu Spcycr aus. Fünf
Jahre lang hat der Leichnam Heinrichs in einer ungeweihte»
Seitenkapelle des Gotteshauses gestanden, bis endlich der Papst
den todten Kaiser vom Banne lossprach und die Beisetzung der
irdischen Reste Heinrichs in der geweihten Gruft des Königschors
stattfinden durfte.
Die Geschichte der mittelalterlichen Tcxtitkunst wird aus den
Gräberfunden, wie sich auch schon gezeigt hat, ein ungemeit»
wcrthvolles Material beziehen.
Aus aller Welt.
«CriSpi's Bomben.— Ein Meisterfalsch er.— Die Landestrauer.—
Einc neue Tropfsteinhöhle. —- Folgen eines Blitzschlages.— Sittlichkeit
in Paris.— Ehelicher Zwist.— Ein RLuberhauptmann.)
C r i s p i schreibt au den Herausgeber der „Tribuna":
„Würden Sie es für möglich halten V Ein Umstürzler hat ent­
deckt, daß ich vor 1 8 6 0 ein A n a r ch i st war. Und
wissen Sie, warum V Weil damals die Verschwörung gegen die
Bourboncn im Gang war und wir uns für die Barrikaden vor­
bereiteten, iirdcm lvir Bomben bereit hielten, deren Herstellung
ich den siciliauischcn Verschwörern beibrachte. Das ergibt sich aus
einem Capitel des „Tagebuch der Tausend", das in dem Band
meiner politischen «Schriften und Reden veröffentlicht ist. Der
seltsame Zeitungsschreiber vervollständigt seine Notiz nicht, und
der Grund hiefür ist leicht ersichtlich. Die Bomben dienten den
Aufständischen von 1860 und waren eine Waffe für die Gari-
baldianer nach ihrem Einzug in Palermo, am 27. Mai sencS
Jahres. Die Herstellung der Bomben fand im Juli und August
1859 statt, als ich unter dem Naincu Manuel Pareda Sicilien
durchwanderte, um den Aufstand vorzubereiten. Bei jener Ge­
legenheit wurden die geeigneten Mittel für das große Werk der
Einheitsbewegung festgesetzt, an welcher meine engere Heimat sich
so heldenmüthig betheiligte. Das sind Erinnerungen, die mich
ehren, und ich habe keinen Grund, sie zu verheimlichen."
**
Im „Globus" lesen wir: Wie Albert Ernest Jenks im
„American Anthropologist" mittheilt, besitzt Amerika in dem
Farmersohn Lewis Erickson vielleicht einen der geschicktesten
Fälscher vorgeschichtlicher Steingcräthe. Er ist
1873 geboren und von bescheidenem Wesen. Die ganze Familie
erfreute sich des besten Rufes und lebt in guten, geordneten Ver­
hältnissen. In Dane County, wo die Farm liegt, finden sich
sehr viele vorgeschichtliche Steingeräthc. Während einer Krankheit
in seinem zwanzigsten Jahre beschäftigte er sich mit einigen Pfeil­
spitzen, die er gesunden hatte. Eine derselben, der die Spitze
fehlte, nahm er zwischen die Zähne, biß langsam darauf und
beobachtete, daß ein kleiner Spähn sich davon loslöste.
Er biß weiter und weiter, bis es ihm gelang, die
Spitze wieder herzustellen. Seine Erfindungsgabe führte
ihn nun bald dazu, statt der Zähne eine Drahtzange
zu benutzen, die er mit der Zeit in eine ganz bestimmte Form
zurechtfeiltc und damit zunächst aus vorgeschichtlichen Abfällen,
uilferkigen und zerbrochenen Sachen seine Fälschungen, namentlich
Messer, F i s ch a n g c l rr, Speere und Pfeil­
spitzen herstellte, die er zu theueren Preisen, zu drei bis
sechs Dollar das Stück, absetzte. Er brauchte etwa eine halbe
Stimdc dazir, um ein gutes Stück herzustellen. Im Ganzen
dürften über tausend Stück in die Sammlungen von Wisconsin,
aber auch anderer Staaten gelangt sein. Vor etwa drei Jahren
wurden durch Zufall die Fälschungen entdeckt, die Lewis Erickson
denn auch einigen Herren eingestanden, sowie den Gang der
Arbeit geschildert hat. Jenks gibt nun Zeichen an, an welchen
die Ericksoir'schen Fälschungen zir erkennen sind, und verlangt,
daß viele der merkwürdigeir Formen, die man als „zu be­
sonderen Eercmonicir gebrauchte vorgeschichtliche Gcräthe" in den
Museen bezeichnet findet, darauf hin zu mttcrsuchen seien, ob
Fälschungen vorliegen. Auch ein Nachbar Erickson's fälschte, aber
mit biet weniger Geschick.
*
**
W i e man s i ch bei der Landestrauer
y i l f t, davon weiß das „G. T." nutz F r i e d r i ch r o d a
folgendes Geschichtchen zu erzählen: Mitten in der Landestrauer,
als der Theaterdirector schon der Verzweiflung nahe war, trat
Regenwetter ein. Und eine solche Gelegenheit, einmal ein volles
Haus im Sommer zu haben, sollte sich der arme Bühnenleiter
entgehen lassen! Doch die Noth macht erfinderisch. An einem
Regentage wurden die Enrgäste durch folgenden Theaterzettel über­
raschst, der von Haus zu Haus getragen wurde: „Curtheater
Friedrichroda, Hotel zum Stern. Generalprobe von
„R e n a i s s a n c c". Eintritt Jedermann gestattet. Personen-
verzeichniß Abends zu haben. Anfang 8 Uhr." Man kann sich
denken, wie diese Ankündigung wirkte. Da «gehen wir hin! DaS
war die allgemeine Losung. Das Theater wurde gesteckt voll;
selbst das Orchester hatte der kluge Theaterdirector räumen lasse»,


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 10 ]
Seite 10 Dienstag-
ohne daß auch nur ein einziger Platz frei blieb. Freilich» die
,)Persdnenverzeichniffe" hatten; verschiedene Preise: 3 Mark»
2 Mark» 1 Mark und 50 Pfennig. Doch das war ja schließlich
berechttgt und konnte Keinem die gute Laune verderben. So ging s
demi „Renaissance" über die Bretter, welche auch in Friedrichroda
die Welt bedeuten!
*'*
*
Eine Tropf st einhühle ist bei Kelheim erschlossen
morden. Beim Steinebrechen auf einem Kalkbruche wurde
plötzlich der E i n g a n g i n d i e H ö h l e freigelegt.
So weit man bis jetzt feststellen konnte» erstreckt sich die Höhle
'von Nordwest nach Südwest ungefähr 100 Meter weit. Leider
sind zunächst nur 15 Meter gut gangbar, in dem übrigen Thelle
muß man meistens kriechen oder gebückt gehen. Die inneren
Räume werden als märchenhaft schön geschildet. Btillionen feiner,
oft armlanger Röhrchen hängen gleich zierlichen Eiszapfen von
oben hernieder. Die Decke ist wie mit einem feinen Spitzen­
gewebe überzogen, das tausenderlei Arabesken bildet. Eine Ecke
ist durch einen Eisbsock gebildet, an dessen Fuß, wie aus einer
Duelle, krystallklarcs Wasser' einem kleinen Becken zurinnt. Von
den Wänden tropft Wasser, das zu einem Büchlein sich sammelt
und rauschend in einer Felsenspalte verschwindet. Man hofft, daß
die. Höhle noch von anderen Stellen zugängig sein und im Innern
größere Hohlräume und Säle enthalten wird.
**
*
Don einem höchst sonderbaren Unfall wurde der Oekonom
mrd Stadtverordnete Mundorf in W or ms-Pfifflig-
heim betroffen. Mundorf war aus dem Felde mit dem Um­
pflügen seines Ackers beschäftigt, als er durch ein außerordentlich
heftiges Gewitter überrascht wurde. Das Unwetter
veranlaßte s ihn, die Fortführung der Arbeit einem anwesenden'
Knechte zu übertragen. In dem Augenblick aber, als er den Pflug
dem Knechte übergeben wollte, traf ihn ein B l i tz st r a h l, der
einen ganz merkwürdigen Weg an seinem Körper entlang nahm.
Der Blitz durchbohrte mit einem etwa faustgroßen Loch den
Strohhut des Mannes, fuhr ihm dann hinter dem rechten Ohr
mach dem Halse hinab, riß ein Stück aus der Innenseite des
Kragens fort, wobei am Halse einige Brandwunden zurückblieben,
und sprang dann auf den eisernen Pflug über, durch den er zur
Erde fuhr. Mundorf konnte, auf den Knecht gestützt, zu Fuß
nach Hause zurückkehren. Dort mußte er sich infolge von
Schwäche zu Bett begeben. Doch blieb sein Befinden zufrieden­
stellend. 'Nur hat er s c i t d e m das Gedächtniß au
a l l e V o r f ä l l e v o l l st ä n d i g verloren. Der
.Knecht erklärte, dgß er in dem' Augenblick, als der Blitz nieder­
fuhr, die Empfindung hatte, als würde ihm eine furchtbare Ohr­
feige versetzt.
**
*
Nachdem unter der Einwirkung der Debatte über die Lex
Heinzc die Polizei in. Berlin die Schaufenster von allen das
Sittlichkeitsgefühl verletzenden Abbildungen gesäubert hat, geschieht
jetzt etwas Aehnliches in Paris. Wie nothwendig ein Eingreifen
der Polizei dort gewesen, beweist die Thatsache» daß in einer
Reihe von Geschäften und öffentlichen Localen nicht weniger als
50.000 unanständige Karten, 600 obscöne
Photographien, 40 Kine m a tographen mrd
4 0 0 M u t o s k o p k ä st e n beschlagnahmt wurde». Das
Interessanteste an der Sache ist, daß die Massenconfiscation infolge
einer Petition vorgeiwmmen wurde, die die Damen v o m
Ballet der Großen Oper <m den Polizeipräfecten gerichtet
hatten. Diese waren mit Recht empört darüb«, daß die Herren
Photographen rc. sich nicht entblödet hatten, ohne jede Autorisation
die Porträts der Tänzerinnen für ihre schamlosen Dar­
stellungen zu benutzen und in den Handel zu bringen.
*
Mistreß P o o l e y ist eine brave englische Hansfrau. Sie
hat keine Fehler, aber sie will ihren Willen haben. Das gab sie
vorgestern dem Polizeirichter des südwestlichen Bezirks in London
zu verstehen, bei dem sie ihren Mann anklagte, es versucht zu
haben, sie die Treppe hinabzuwerfen. Da entspann sich der
folgende Dialog: Mann: Zogst Du nicht den Pfropfen aus der
Badewcume, um mich am Baden zu verhindern?— Frau:
Gewiß, das that ich, doch warum? Weil Du mich hindern
wolltest, Wasser für mein Bad heiß zu machen. Uebrigens wäre
es Dir nicht schwer gefallen, selbst den Pfropfen wieder ein­
zustecken.— Mann: Wie konnte ich das? Du hast Dich ja selbst
in die Badewanne gesetzt.— Frau: Auch das leugne ich
nicht. Aber Du alleill warst schuld daran. Das ist schon
so Deine Manier.— Mann (zum Richter): Euer Ehren»
ich habe niemals den Versuch gemacht, sie die Treppe
hinabzuwerfen. Hätte ich es gethan, warum ist sie nicht die
Treppe hinabgefallen?— Frau (heroisch): Weil ich mich an
Dein Hemd geklammert habe. (Lachen im Auditorium.) Ich ver­
biete Dir, behaupten: zu. wollen, daß ich mich nicht an Dein Hemd
geklammert habe! (Erneuertes Lachen im Auditorium.) Sie (auf­
gebracht zum Publicum): Da.gibt es nichts zu lachen!— Mann
(zum Richter): Euer Ehren, hören Sie ihr nicht zu. Ich bestehe
auf einer Trennung—— Frau (unterbrechend): Nimmermehr!
Von Zeit zu Zeit sind wir recht glücklich. Erst im letzten Monat
haben wir drei glüälliche Wochen zusammen verlebt. (Wiederholte
Heiterkeit im Publicum.) Drei glückliche Wochen! (Zornig, zum
Publicum, schreiend): Drei selige Wochen!— Der Richter, ein
moderner Salomon, erkannte, daß jeder der zankenden Eheleute
eine Bürgschaft von 100 Mark dafür zu leisten habe, daß der
eheliche Friede für die nächsten sechs Monate nicht gestört werde.
**
Der Räuberh a.u p t m a n n E r n w a l d, ein ge-
fürchteter russischer Verbrecher, stand dieser Tage vor dem Bezirks­
gerichte in P e t r i k a u. L. Ernwald, ein geborener Oester-
reicher, war in den Jahren 1884 und 1885 das Haupt einer
starken Räuberbande, die besonders die Gegend von K i s ch i-
n e w i n R u ß l a n d unsicher machte. Endlich gelang es aber
doch den russischen Behörden, und zwar durch Verrath, sich der
Person des Ermvald zu bemächtigen. Er wurde zu zwanzig
Jahren Zwangsarbeit in Sibirien und darauf zu lebenslänglicher
Ansiedlung in diesem Lande verurtheilt. Infolge der verschiedenen
kaiserlichen Gnadenerlasse wurde Ernwald im Jahre 1897 der
Rest der Zwangsarbeit geschenkt und er selbst in der Gegend von
.Krasnojarsk angesiedelt. In diesem Frühjahre erhielt Ernwald
einen Regierungspaß', um nach Jrkutks zu reisen, da er angeblich
Hort wichtige Geschäftsangelegenheiten zu erledigen hatte. Er
entfloh aber aus Sibirien und gelangte über Moskau, Warschau
nach Granica an die russisch-österreichische Grenze. Schon saß er
'in dem Zuge, der ihn nach Oesterreich bringen sollte, als ihn die
.ZWMal
russischen Gendarmen eine Minute,, bevor der Zug abgehen sollte»
recognoscirten und verhafteten., DaS Urtheil lautete auf d r e i
J a hre Zwangsarbeiten S i biri en, lebens­
längliche Ansiedelung daselbst und vieqig Knutenhiebe.
Die Boje Andr«e's.
Keine Nachricht.
Stockholm, 27. August. Die heute in Gegenwart des
Krön p r i n z e n, Prinzen K a r l, sowie mehrerer
Minister und Mitglieder der' Akademie, der Wissenschaften
geöffnete, bei Island aufgefundene Boje Andrce's enthielt
k e i n e r l e i N a ch r i ch t.
Stockholm, 27. August. Bei der in der Nähe von
Island gefundenen Boje A n d r i e's f e h l t e, wie
bei den ftüher gefundenen Bojen, das O b e r st ü ck. Das
Kupfernetz der Boje war durch die Ei 8 schraubn ng
oder durch einen Stoß gegen die Küste aus der
Stellung gerissen. Die Boje war überhaupt
st a r k b e s ch a d i g t, auf der Unterseite derselben befand
sich eine Menge kleiner Krebsthiere, welche nach der Aussage
des Freiherrn v. N o r d e n s k j ö l d sich immer im E i s-
meerc an die Schiffe ansetzen.
Ein gefährlicher Gefangenentransport.
Kampf um Leben und Tod!
Budapest, 27. August. (P r i v a i- T e l c g r a m m d e s
„Neuen Wiener Journal".) Die Reisenden eines Zuges
der Debrecziner Eisenbahn waren gestem Zeugen eines auf­
regenden Kampfes zwischen einem Polizisten
und zwei Sträflingen. Der Polizist Franz D o n a t h
hatte zwei gefährliche Einbrecher, PaulOrvsz und Stefan
B a r t h, nach Debreczin zu transportiren. Nachdem alle
Drei in einem Coupe III. Glosse Platz genommen hatten, über­
fielen plötzlich die Verbrecher, die entspringen wollten, den Poli­
zisten. Es entstand ein Kampf auf Leben und Tod.
Die Reisenden des Nachbarcoupes, durch den Lärm aufmerksam
gemacht, avisirten das Zugspersonal, das' ein Zeichen zum An­
halten des Zuges gab. Während der Zug langsamer fuhr, sprang
Stefan B a r t h aus dem Waggon. Er schlug mit dem Kopf
gegen einen Distanzpfosten und blieb besinnungslos
liegen. Paul O r o s z riß bei dem Versuch, sich zu
befteien, den Polizisten mit aus dem Coupe.
O r o s z blieb jedoch am Trittbrett hängen und kam mit den
Füßen unter die Räder, die ihm die Füße ab­
schnitten. Er wurde ungefähr 15 Meter weit geschleift.
Paul Orosz starb noch unterwegs. Stefan B a r t h
hatte eine schwere Gehirnerschütterung erlitten.
Der P o l i z i st b l i e b u n v e r s e h r t.
Eine Oelfabrik in Flammen.
Troppa«, 27. August. Die bettn Bahnhöfe gelegene
Oelfabrik brennt seit 1 Uhr Nachts.
Den Bemühungen von neun Feuerwehren gelang es bereits, den
Brand zu localisiren. Der Schade wird anf circa
achtzigtausend Gulden geschätzt.
Diejenigen p. t. Postabonnenten,
welche demnächst «ach Wie« znrülttehre«, beliebe« kurz vor
der Rückreise den folgende« Ausschnitt entsprechend aus­
gefüllt an uns einzNfeude«:
An die
Haupt-Administration deS
„Weuen Wiener Journal"
Wie», 1. Bezirk, Schulerstraße 9.
Ich ersuche Sie, Mir daS „Neue Wimer Journal"»
welches ich bis zum —! bezahlt habe,
vom ab in meine Wimer Stadtwohnung
Bezirk, zu senden.
Folgt Name und bisherige Sommerwohnung.
(Bitte recht dmstich zu schreiben.)
Preisräthsel Nr. 2071.
1- 6 t r
d f m f
f m m f
r t t 1
Durch Einsetzung von Vocalen erhält man, von links nach rechts
und von oben nach untm gelesen, vier gleichlautmde Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zucrkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".- 7- Nur solche Lösungen, welche
aus Correspoudenzkarte« geschriebm sind und bis zum Mittag des
dritte« Tages einlaufen, könnm beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
*
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2870 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Do»«erftag-N«mmer.
Der Preis für das Preisrächscl Nr. 2068 ist an Herrn
I. Löwy, Lehrer in Freistadt, Oesterreichisch-Schlesten, ab­
gesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Preis, Kreis, Reis, Eis.
28. 1900 Nr. 245S
Theater trab Ktrast.
l&ttä ,<kwU.'“
* Im Hofoperntheater finden die Vorstellung „Die Meister-
singer von Nürnberg" am 2. September und alle vier
Vorstellungen von „Der Ring des Nibelungen" am 5., 6., 8. und
11. September bei aufgehobenem Abonnement statt. Vor­
merkungen auf Logen zu diesen fünf Vorstellungen werden schon
jetzt bei der Hoftheatercassa angenommen.
,* Das Obersthofmeisteramt hat der Frau Hohenfeltz
für die Zeit der Directtonsführung ihres Gatten, Doctor
v. Berger in Hamburg, einen zweimonatlichen Herbst-,
beziehungsweise Winterurlaub bewilligt, damit sie alljährlich durch
einige Zeit auch in dem von ihrem Gatten geleiteten Hamburger
Theater spielen könne.
* Herr Spielmann wird nicht bei der neuen ruffischm
Tournee mitthun. Die Unternehmung hat sich an- seiner Stelle
mit drei Operettentenoristen versorgt, Und zwar mit den Herren
Felix und P a g i u vom Theater an der Wien und Herrn
Arthur S t r a ß e r vom Jantsch-Theater. Die Diva dieses
Ensembles ist bekanntlich Betty S t 0 j a n.
* Rudolf v. Alt feiert heute in geistiger Frische und
körperlicher Rüstigkeit seinen 88. Geburtstag und
zahllose Verehrer des großen Meisters der Aquarellmalerei feiem
ihn freudig mit ihm. Wer Rudolf v. Alt ist und was er der
österreichischen" Kunst bedeutet, braucht nicht gesagt zu werden.
Seine Liebe zur Wahrheit und Nattw haben ihm die Bewunderung
und Verehrung aller Kunststeunde gewonnen.
* Kaiser Wilhelm hatte den polnischen Schlachtenmaler
K 0 s s a k aufgefordert, den Grafen Waldcrscc nach China
zu begleiten, uni eine Reihe Schlachtenbilder vom europäisch­
asiatischen Krieg für den Kaiser zu malen. Kossak hat jedoch ab­
gelehnt und zwar aus Gründen, die der Maler in einem Schreiben
an den „Dziennik Poznanski" bekannt gibt. Er schreibt: „Es
war mir unmöglich, der ehrenvollen und gnädigen Aufforderung
Kaiser Wilhelms nachzukommen, da ich schon früher Verpflichtungen
übernommen hatte, die mir dies zur Unmöglichkeit machten."
* Die Dircction des S t a d t t h e a t e r s hat Herru
Striebcckals Regisieur und Schauspieler engagirt. Gleichzeitig
wurde— wie uns die Direction mittheilt— „Herr Amand P 0 hler
zum Oberrcgisscur ernannt", welche Stellung er eigentlich bereits fest
Bestand dieser Bühne inue hat.
*' Die allgemeinen Einschreibungen zur Aufnahme in die ver­
schiedenen Fachschulen des Konservatoriums und in die
Lehrerbildungscurse beginnen am 1. September. Für die Candidaten
der Schauspielschule finden jeden Samstag, von '/-4 bis '/,5 Uhr Nach­
mittags im Schulzimmer Nr. 1, ebener Erde, durch die Herren
Professoren A. Römpler, k. k. Hofschauspieler, und I. Meixner, Mit­
glied des Deutschen Bolkstheaters, gegen vorherige Anmeldung Bor-
prüfungen statt, von welchen die Zulassung zur desinittven Ausüahms-
prüfung anl 21. September Nachmittags abhängig gemacht wird.
* Angenehme Theaterverhältnisse scheinen
in dem Bad M u s k a u zu herrschen. Zu Beginn der Theater­
saison kündigte Director Lindemann das „bedeutungsvolle" En­
gagement des Schauspielers Albert Kühne an und betonte, daß
es ihm nur durch seine steundschaftlichen Beziehungen zu dem
Künstler niöglich gewesen sei, diese werthvolle Kraft für seine
Bühne zu gewinnen. Die Freundschaft kann aber kaum sehr ttef
gewesen sein, denn im „Anzeiger für Weißwasser" wird Folgendes
berichtet: „Die Vorstellung „Liebelei und Lotte" mußte ausfallen,
weil Herr Dstector Lindemann durch den Schauspieler Kühne
hinterrücks überfallen, durch einen Stockfchlag
ins linke Auge und einen Messerstich in den linken Oberarm ver­
letzt würde." Schauspieler Kühne dagegen schreibt: „Die von
Herrn Lindemann gegen mich in Umlauf gebrachte Zettelamwnce
ist eine völlig aus der Lust gegriffene Entstellung. Ich habe
gegm Herrn Lmdemann bereit Strafantrag wegen wissentlich
falscher Beschuldigung, desgleichen eine Klage wegen grober öffent­
licher Beleidigung angestrengt."
* Ueber Karl Laufs, den zu früh abberufenen Schwank­
dichter, erzählt sein Mtarbeiter, Wilhelm Jacob v, in der
„Nat.-Ztg." u. A.: Ende der Achtzigerjahre fand sich bei mir
als Dramaturgen des Mainzer Stadttheaters ein Schwank „Papas
Flitterwochen" ein, der durch seinen amnuthigen Humor, die
echt rheinische Lnsttgkeit, sich sofort als die Arbeit eines Lands­
mannes offenbarte. Die heitere Sttmmung des Stückes und die
verblüffende theattalische Technik ließen auf einen geschulten
Theaterprattiker schließen, bis ich hörte, der Verfasser sei ein ganz
jugendlicher Landsmann von mir, ein Mainzer Kind, Karl Laufs.
Durch gemeinsame Arbeit schloffen wir einen Freundschastsbund,
der niemals eine Trübung erfahren sollte... Eines
Tages. fand ich in einer Familienzeitschrift den an sich
nicht besonders originellen Satz: „Und er glaubte, er
wäre in einem Narreuhaus." Das erschien mir als ein
nicht übler Vorwurf für einen Schwank zu sein— flugs entwarf
ich auf etwa sechs bis acht Briefbogenseiten einen Plan, den ich
alsbald an meinen lieben Laufs sandte mit der Frage, ob er sich
für die Idee erwärmen könnte. Dieser antwortete auch zustimmend.
Dann vergingen Wochen und Monate, ohne daß er auch nur ein
Wort hören ließ. Als ich mich dann nach einiger Zeit wieder
nach dem Schicksal des Entwurfs erkundigte, erfuhr ich zu meinem
größten Erstaunen Folgendes: Laufs hatte in seinem Feuereifer
nicht nur das ganze Stück vollendet, es war auch bereits vom
Director Hasemaun für das Wallner-Theater angenommen' und
Felix Schweighoser studirte die komische Hauptrolle.. „Pension
Schäller" war ferttg. Der Schwank hatte, wie man weiß, einen
schönen Erfolg und hat sich bis heute auf der deutschen
Bühne behauptet. Ich habe in der Folge noch manchen Brief
von 6 bis 8 Seiten geschrieben— so viel wie der an Freund
Laufs hat mir keiner wieder eingebracht. Karl Laufs war eine
sonnige, opttmistische Natur, kein Mißerfolg konnte ihm etwas an­
haben— an das traurige Ende einer verunglückten Premiere
knüpfte er die fröhliche Arbett an einem neuen Stück mit einem
Witzwort oder einem guten neuen Titel an. Bei einer Premiere
in einem Berliner Theater wurden wir beide „Dichter" gerufen:
ein heimtückischer Zufall ließ die eine Dichterhälfte, Laufs,
stolpem— er fiel langen Weges auf die Bühne. Ich war durch
diesen ttagikomischen Zwischenfall etwas verdutzt, aber der
Regisseur tröstete mich mit den Worten: „Das thut gar nichts,
das macht Stimmung!" worauf Laufs, zu mir gewendet, schlag­
fertig mir den Borschlag machte: „... Dann bitte, fällst Du
nach dem zweiten Acte hin." Da ich aber leider so ungeschickt war,
nicht hinzufallen, verstaute die so schön animirte Stimmung—
und wir hatten einm glänzenden Mßerfolg."
* Zur Borfeier von K r e t s ch m c r's siebzigstem Geburtstage
wurde gestern im Dresdener Hoftheater seine beste Oper „Der
Folkunger" gegeben.
* Die philosophische Facultät in Jena ernannte Gabriel Max
zum Ehreudottor.


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 11 ]
Nr. 2450
* Aus M arienbad wir uns tetegraphlrt: Fräulein Kirch-
berr vom Burgtbeater hatte gestern im „Verschwender" ihr Benefice.
Capellnieisier Trümmer besorgte als Einlagen humoristische Vortrage.
Die Vorstellung erhielte ein ausverkaustes Haus und grasten Beifall.
* Das Renaissance Theater in Paris veröffentlicht soeben sein
Programm für die Saison 1900 19'U. An Premieren gelangen zur
Aufführung: „Die kleinen Bestnlimteu", komische Oper in drei Acten
von Arthur Bernedc-Clericc und %. Lc Reh. Es folgt dann eine neue
Operette von Aug. Gcrmain und Ed. Diet, eine Operette von Pessard,
deren Titel geheim gehalten wird, ein neues Stück von Audran und
ein neues Stück von Ordonneau.
* Die schon lange mit Spannung erwartete Erössnungspremiire
de§ L o n d o n e r Prmce of Wales-Theaters „E n g l i s h N c l l"
von Anthouy Hopc und Erwarb Rose, Musik von Gcrmain, hat
nicht den gewünschten Erfolg gebracht. Das Stück ist eine Bearbeitung
des bekannten Romans von Anthonp Hopc „Simon Tale", und das
Hauptmotivs ist dasselbe geblieben. Es behandelt die lange Ent­
fremdung Simon Dalcs von seiner ihm bestimmten Braut Barbara
Ouinion, die auf Elcanor Emmi, die berühmte Schauspielerin und
Favoritin Karls II. eifersüchtig ist. Rell aber bleibt der Freundin der
entfremdeten liebenden und gewinnt auch schließlich Karls Gunst wieder.
Daneben spielen noch zahlreiche draniatische Episoden mit historischem
Hintergründe hinein. Das Püblicunr aniüsirte sich zwar und applau-
dirte lebhaft; aber das kam zum Theil auf Rechnung der Darstellung
und der prächtigen Dccorationen.
* Paul ehse gibt soeben iir einer Plauderei „A u s der
W e r k st a t t" theils Erläuterungen zu seiner eigenen Schaffensweisc,
theils brachtenswerthc Ansätze zu einer Technik der 'Novelle überhaupt.
Bon einer Novelle, die künstlerischen Werth beanspruchen soll, sei
zu verlangen, „daß sie uns ein bedeutsames Menschenschicksal, einen
seelischen, geistigen oder sittlichen Conflict vorführe, uns durch eigen
nicht alltäglichen Vorgang eilte neue Seite der Meuschenmrtur offen­
bare. Daß dieser Fall in kleinem Rahmen energisch abgegrenzt
ist. macht den eigenartigen Reiz dieser Kunstform aus» im
Gegensatz zu dem weiteren Horizont und den mannigfaltigen Charakter-
problemen, die der R o m a n vor uns• ausbreitet. Meister in dieser
Kunst waren bei den Franzosen Prosper Merimee, Alfred de Muffet,
Guh dc Maupassant, bei den Russen Turgenjew, von den Deutschen
vor Allen Gottfried Keller und in seinen letzten Novellen Theodor-
Storni. Im Allgemeinen ist der künstlerische Takt, der gerade zu der
Beherrschung dieser eigenartigen Form nöthig ist, uns Deutschen nur
sparsam verliehen." Die häufige falsche Behandlung der novellistischen
Form lasse es angezeigt erscheinen, einige Grundgesetze der Gattung
in Erinnerung zu bringen, denn „daß es auch für die Novelle
eine Technik gebe, die aus einem fruchtbarem Motiv die Handlung so
folgerichtig geschlossen entwickeln lehre, tote der Musiker durch seinen
Meister in der Compositiou dazu gelangt, ein' Thema von wenigen
Tacten zu einem Sonaten- oder L-pniphoniesatz auszubilden, davon
haben die wenigsten Novellisten einen Begriff. Als Gruudfordcruug
für die künstlerische Novelle stellt Hevsc die Bedingung,
daß „die zu erzählende kleine Geschichte, eine starke, deutliche S i l-
h o u e t l c habe, deren Umriß in wenigen Worte vorgetragen, schon
einen charakteristischen Eindruck mache." Dieses Hauptmotiv sei je nach dcr
Sonderart des Erzählers derart zu entwickeln, daß der Eigcnwcrth des
Stosses, sein specifischer- Gehalt, seine Idee möglichst rein und erschöpfend
in dem kleinen künstlerischen Gebilde zur Anschauung komme. „Eine
Reihe von Möglichkeiten wird sich ihm darbieten, unter denen er. seine
Wahl zu treffen, hat. Der Kreis solcher Möglichkeiten aber ist, wie
gesagt, stets ein beschränkter. Je mehr Uebung mau verlangt, je rascher
drängen sich die wenigen wahrhaft fruchtbaren Fälle auf,
die überhaupt in Betracht kommen können." Heysc verfehmt
sodann unter Anderem die umständlichen N a t u r s ch i l d c-
r u n g e n als fehlerhaft für die knappe Novcllcuform; Stifters
Beispiel habe hier unheilvoll, die StimmunWucht der neuesten
Zeit geradezu vcrhängnißvoll gewirkt. Ebenso erklärt es
sich für falsch— wie es zum Beispiel Turgenjew liebte— die
Personen der Novelle von vorneherein mit einer ausführliche»
Beschreibung ihres A c u ß c r c n einzuführen. „ES wird
darauf ankommen, den Leser in eine Ctinimung zu bringen, in der
wenige charakteristische Züge ihm genüge», nur mit eigener malerischer
Phantasie sich das Bild zu vervollständigen. Diese Erregung des inneren
plastischen Sinnes ist überhaupt für den Erzähler das Wichtigste. Ist er darin
ein Meister, so kann er sich alle möglichen Palettenkiinste sparen und ivird
vollends das I l l n st rite n durch Z c i ch n c r als
eine Beeinträchtigung seiner eigenen Arbeit empfinden. Von Philines
Acußereni wird uns nichts mitgetheilt, als daß sie schöne Haare
balle. Und doch steht die reizende Sünderin vor unserer Phantasie,
als ob sie leibte und lebte." Von seinem eigenen Schassen berichtet
Hevse die interessante Thatsache, daß er seine Novellen stets
ohne Entwurf sogleich „i n s Rein c" geschrieben habe, daß
er sich fast nie entschließen könne, eine seiner veröffentlichten Arbeiten später
wieder anzusehen, und endlich, daß er die glückliche Gabe besitze, seine
novellistischen Erfindungen fast alle bis auf die Themata und wenige
Details, bald nachdem sie geschrieben sind, wieder— zu vergessen!
Sport.
(Die Rittgkämpfe in Hamburg.) Ueber den Verlauf
der Ringkämpfe, die zur Zeit in Hamburg ebenso brutal aus-
getragcn werden.wie bei uns, lesen wir in einem Hamburger-
Blatt: Der gestrige Abend, der den mit Spannung erwarteten
Kampf zwischen dem Türken Kara Achmed und dem Holläudcr
van der Berg bringen sollte, hotte seine Anziehungskraft auf das
Publicuni nicht verfehlt, denn sowohl die besseren Plätze, als
auch die billigeren zeigten sehr guten Besuch. Die beiden ersten
Kämpfe und namentlich derjenige zwischen den beiden Franzosen
Gambier und Beancairois nahmen nur kurze Zeit in Anspruch,
.dann traten der Türke und der Holländer in die Arena und bei
lautloser Stille begann hier ein heißes Ringen. Alan sah es der
Kampfweise an, daß hier zwei hartnäckige Gegner auf einander
gestoßen waren, von denen Zeder nach Kräften bemüht
war, die Entscheidung zu seinen Gunsten zu gestalten.
Während des Kampfes zog der Türke sich eine blutende
Verletzung über dem Auge zu, setzte' aber den
Kainpf ruhig fort. Als der Kampf etwa eine Stunde gewährt
halte, letzte der Türke dem Holländer das Knie in den Rücken
und, als dieser sich freimachen will und dabei heftig mit dem
Kopfe hochschlägt, trifft er den auf ihm liegenden Türken mit
ziemlicher Heftigkeit und fügt ihm eine blutende Verletzung zu.
Hierauf gibt der Türke den Kampf auf und verläßt weinend
d i e A r c n a. Da nach dem Anssprnche des Arztes eine so­
fortige Fortsetzung des Kampfes nicht rathsam war, so blieb der
Kamps unentschieden. Die Snmpathicn des Pnblicnms, das
schon einmal im Verlaute des Kampfes laut lärmend protestirt
hatte, als der Tüte den unterliegenden Holländer vermeintlich
strangulirte, waren auf Seiten Van der Bcrg's.
Ger schloffiml.
Der verschwundene DameNgürtel.
Die bestrafte Bestohlene.
(Originat-Bericht des „Neue» Wiener Journal".)
In fortgesetzter Verhandlung hatte steh gestern die in HcrualS
wohnhafte Schauspickeriu Jda Schcidl beim Strafbczirksgcrichle
Zoscfftadl wegen U c b e r t r e t u n g des Diebstahls zu verant­
worten. Wie die Anklage behauptet, hat Fräulciu Schcidl am 18. Juli
der Privalbcanniu Valerie Baue r einen f r a n z ö s i s ch c u Gürtel
im Wcrtbc von 40 Kronen gestohlen. Bei der ersten Verhandlung-
leugnete die Angcllaglc entschieden, den Dicbstahl verübt zu haben, sie
beriet ürii nur ihicit Stand als Künstlerin und suchte. die Anzeigcrin
nis eine leichte Person hinzustellen, die den fraglichen Gürtel als An-
dcnlcn an ein couper mit einem hohen Eavalicr erholten habe.
Neues Wiener Journal
„Bedenken Sie, meine Herren," erzählte die Angeklagte, „daß die
Bauer mich verleiten wollte, mit ihr in die Stadtparkrcstauration zu
gehen!" Fräulein Bauer wies die Verdächtigungen der Angeklagten ent­
schieden zurück. Der Richter, Gerichtssecrelär Dr. v. Engel, vcr-
taglc die Verhandlung zur Vorladung eines Zeugen und zur Vor­
nahme einer Hansdurchsnchnng bei der -Schauspielerin. Unmittelbar
bevor letztere angenommen iuurde, schicktcFräulcin Sckeidl
den Gürtel der Bauer zurück. Diese wurde indessen
wegen der Belanntschait mir der Schausvieleriu ihres Postens als
Beamtin des kaiserlichen Versatzamtes verlustig. Bei der gestrigen
Verhandlung gab der Vertheidiger der aus Schamgefühl nicht er­
schienenen Angeklagten an, diese habe ihrer gegenwärtigen Behauptung
nach den Gürtet gestohlen, weil ihr Fräulein Bauer sechs Kroiieu
schuldig sei.
Richter: Davon hat die Angeklagte, bisher nie etwas gesagt.—
Fräulein Bauer gab als Zeugin, unter Erd einvernommen an, daß sie.
der Schcidl nichts schuldig sei.— Richter (zur Zeugin): Haben Sie
wirklich Ihren Posten wegen der Angeklagten verloren?—- Zeugin:
Wie die Gürtclgeschichle meinem Vorstand, dem Herrn Hosrath bekannt
geworden ist, ließ er mich rufen und legte mir nahe, freiwillig aus dem
Amte auszutretcn, da ich foust wegen der vout Fräulein Scheidt gegen
mich ausgesprochenen Verdächtigungen entlassen werden müßte; es blieb
mir nichts Anderes übrig, als zu kündigen.,
Richter: Wenn in dem Urtheile des Gerichtes die Angaben der
Schcidl über Sie als gänzlich unwahr erklärt werden, werden Sie
hoffentlich im Amte belassen werden.— Der staatsanwaltfchaftliche
Functionär Dr. W r a b c tz beantragte die exemplarische Bestrafung der
Angeklagten, die auS Putzsucht und Bosheit die Bestohlene um ihre
Existenz gebracht habe.
Der Richter vernrtheilte die Angeklagte wegen Diebltahls zu
z w e i M o n a t c n strenge n A r r e st S, v e r f ch ä r f t m t t
einem Fasttage in der Woche. Als erschwerende Umstände
wurden das verleumderische Vorgehen der Angeklagten und die schwere
Folge dieses Vorgehens für Fräulein Bauer angenommen.
(Ein roher Ehemann.) Ein besonders crasscr Fall von Miß­
handlung einer Ehegattin seitens ihres Mannes lag gestern dem Straf-
richter Dr. v. Engel (Bezirksgericht Joscfstadt) zur Judicalur vor.
Der in der Friedmannsgaffe 22 wohnhafte Hausbesorger Leopold
W i s o f s k p war angeklagt, seine ihm seit zivei Jahren angetraute
Frau A n l o rr i c Wisofstp wiederholt in roher Weise ge­
schlagen und verletzt zu haben. Am 12. Juli d. I. hatte
er seine Frau in cin e F c n st c r s ch e i b c
geschleudert und ihr hiebe: mehrere Schnittwunden verursacht.
Zahlreiche Blutunterlaufnugen im Gesicht und am Rücken rübrlcn von
der Mißhandlung her. Der Angeklagte gab zu, seine Frau wiederholt
geschlagen zu haben, weil sie unfolgsam sei rmd tveil er als Mann das
Recht habe, semc Frau zu züchtigen.— Richter «strengest Das
R e ch t, I h r e F r a u z u s ch l a g c u, haben S i c n i ch t.—
Angekl.: Ich habe sie aber nicht verletzt.— Die mißhandelte
Gattin, die sich der Aussage nicht misch lug, erklärte, daß ihr Mann
sie seit zwei Jahren fortgesetzt m r ß h a n d l c,
„Meine Eltern," erzählte die Angeklagte unter Tbräueu, „haben mich
nie geschlagen und seit meiner Hochzeit werde ich v o u m einem
M a n u e geschlagen, wie ein H u n d."— Die Zeugin
legte eilt Zeugniß des Hofrathcs Professor Grubcr vor, worin eine
Ruptur des Trommelfells bei Frau Wisotstt, bescheinigt wird.
Letztere gab an, daß diese Verletzung ihr vom Planne beigebracht wurde.
Der Richter beschloß, die Zeugin zu beeiden. Kaum hatte Frau
Wisofsky das letzte Wort der Eidesformel gesprochen, als sie sich zu
verfärben begann; sie streckte die Arme aus und fiel, ehe es sich
jemand im Saale versah, der Länge »ach auf den Boden. Sie hatte
einen nervösen Anfall erlitten, der nach Angabe ihrer Schwester auf die
fortgesetzten Mißhandlungen dcS Ehegatten zurückzifführeu sei.— Der
Richter verurtberlte den Angeklagten wegen vorsätzlicher Körperverletzung
seiner Frau zu drei W o ch e n A r r e st. Der s ch ii r. f t d u r ch
zwei F a st t a g e und einmaliges hartes Lager
rn jeder Woche. Zu dem Vernrthciltc», der die Berufung an­
meldete, bemerkte der Richter: „Hüten Sie sich, jetzt noch Ihre Frau zu
schlagen: v n n ö c n sei.
Bukarest, 27. August. Das Journal „La Romanie"
erklärt die Nachrichten von G r e u z c o u s l i c t c n zwischen
rumänischen und bulgarischen Truppen sür unrichtig, ebenso
die Aleldung, daß eine Ak o b i l i s i r u n g der rumänischen
Armee angeordnet worden sei.
Das Königspaar ist heute 'Nachmittags 2 Uhr. von
Bukarest abgereist. König C a r o l begibt sich über Wien, wo
er einen Tag AufciNhalt nimmt, nach I s ch l, während sich die
Königin dircct nach N e u w i c d begibt.
Kein Getreideausfuhrverbot in Rußland.
Petersburg, 27. August. Die russische Delegrophen-
Agentur ist von a in t l i ch e r- S t e l l c ermächtigt, die
Gerüchte von einem bevorstehenden Verbote der Ausfuhr von
Getreide aus Rußland entschieden z u d e m e n t i r e n.
Ein verhafteter Pfarrer.
Rom, 27. August. Der Pfarrer von S a n S e-
bastian lRom) wurde unter der Anklage, das
A k t c ll t a t «ruf deil König H u m b e r t v e r h c r r-
l i ch t z n habe n, verhafte t. Den Blattern zufolge
wird der der anarchistischen Partei angehörige AVpocat
M c r i i n o, der seinen Wohnsitz in Rom hat, die B e r-
t h c i d i g u n g B r e s s i's führen.
Der Strike der Marseiller Hafenarbeiter beigelegt.
. Marseille, 27. August. Der Strike d e x Hase u-
arbeitet wurde infolge eilies Uevercinkonimenü b c i-
gel.cgt. Die Arbeit wird morgen wieder ansgeuomnien.
Der internationale Schiedsgerichtshof.
Amsterdam, 27. August. Wie man dein Renter'schen
Burcail aus H a a «j meldet, wird Senator Melvil Baron
van L h n d e n seitens der Vertreter der Mächte für die
Stelle des Generalsecretärs des i n t c r >t a t i o n a l c n
Schiedsgerichts Hof e s vorgeschlagen werden.
Ein Peftfall in Schottland.
London, 27. August. Laut einer Reuter-Meldung, aus
Glasgow wurde bei der aus Mann, Frau und einem
Kinde bestehenden Familie W o w e l die B e u l e n p e st
c o n st a t i r l.'„-
Der Krieg in Südafrika.
Lonvon, 27. August. Wie die „Morningpült"^ aus
Vcltast vom 25. d. M. meldet, nahm Lord R o b e r t s un­
mittelbar nach feiner Ankunft am Morgen des 25. d. Pi. eine
R c c o g ii o s c i r» n g d c r B u r e n st e 14-11 n g vor,
welche sehr st«rrk ist und si«h über Hügelkette», 8000 Pards von
der Bahnstation entfernt, hinzieln. Die Buren befchosfen am
Ptorgcn die Truppen Lulle r's, welche sieben Meilen südlich
stehen, und die am äußersten linsen Flügel befindliche Brigade
S r e p h c n s o it. Auch auf das Centrum der britischen Stellung
richteten sie ihr Gcschützfeucr, das die britische Artillerie nach­
drücklich erwiderte.
Die Blätter veröffentlichen eine Depesche aus Pretoria,
wonach Lord Robert s eine P r o c l a m a.t i o n erlassen
habe, welche besagt, d a ß f c d c r E i g c n t h st ill e r von
Grundstücken, ant denen M i n e n a n l a g e u s i ch b e s i n den,
die von dcn Engländern besetzt wurden, möge er anwesend oder ab­
wesend sein, verpflichtet ist, die der Transvaalregi-erung
s ch u l d i g c» A b g a-b e u an die von R o b e r t s e i n-
g -c f c v- t e n f i s c a l i s ch e n B c a m t c u z u leiste n.
London, 27. August. Reuter's Office meldet aus Geluks-
sarin vom Gestrigen: General P o l c c a r e w -kam Samstag,
nachdem er Belfast besetzt hatte, mit der H a u p t-
m a ch t b e S F e i u d c s bei D a t m a n u t i> a i n B c-
r ü h r u u g. Seine Artillerie zerstörte eine Pflanzung östlich.-von
Belfast. Die Buren erwiderten das Feuer aus weittragenden -Ge­
schützen. -General Frcnch steht- in der Flaut-e. der
Truppen Bulle r's, wo ein lebhaftes Artillerie-
g c f c ch t statkgetnuden hat. Tie Geschütze des Feindes befinden
sich in starker Stellung. Der Feind beabsichtigt augenscheinlich,
um das Gebiet zwischen' G c l u k s s a r m u n d 'JJc achad s-
dorp a ii. f das Z ä h c st e z u kämpfe n.
London, 27. August. Lord R o b e r t s meldet aus
B e l t a st unter dem 26. d. M., 11 Uhr Nachts:
Wir waren den größeren Theil des heutigen Tages in
einem Umkreis von 30 Meilen in ein Gefecht v e r-
w i ck c t t. Unter Commando Bulle r's mauövrirle die
Division L h t t l e t o ii mit zwei Eavallerrebrigaden südöfttich
von D a l in a n u t h a. Freu ch marschirie mit zwei Bri­
gaden Cavallerie nordwärts, an der westlichen Seite von
Belfast vorbei und trieb den Feind nach Lekcnvlei,
an der Straße B e l s a st L y d e n b n r g, zurück.
Als Freüch Lckenvlei erreichte, .rückte Polecarew
mit seiner Gardebrigade zur 11 n t e r st ützu n g von
Belfast aus vor. Der Feind, der angcnschemtich von
Norden und O st e n der bedeut e ii d e V c r-
ft ä r t ii ii g c n erhalten hatte, leistete Bulle r's nno


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 12 ]
Seite 12 Dimstag
..l r*'.* 1 .'.1. ,* i i, y |l u l r 'V. 1 %■; »■ "..■■■'
P& I e tat etn*8 Vormarsch h a r t n ä ck i g e aWid er­
st and. Er hatte drei Geschütze nach Art des „I»ong
Tom" und viele andere Artillerie im Gefechte.
22$ sehr heftige Feuer dauerte bis zum Eintritt« völliger
Dunkelheit an.■
B u l l e r hofft' daß seine Verluste 40 Mann nicht über­
steigen. Von den übrigen Truppentheilen sind noch keine Ver­
luste gemeldet,
Die Buren leisten entschlossenen Widerstand
und' haben zahlreiche Geschütze zusammengebracht. Das Ge­
lände ist s ch w i e r i g und für die Taktik der Buren wohl
geeignet, dagegen u u g ü n st i g e r für die Verwendung
der b r i s ch e u C a v a l l e r i e, als dies nach unseren
bisherigen Erfahrungen irgendwo der Fall gewesen ist.
London, 27. August. Lord Roberts berichtet über
die' Operationen, welche zum Entsatze des Obersten R i d l e y
führten, der bei W i n b u r g mit 250 Berittenen mrd 25 In­
fanteristen von 1000 Buren mit 2 Geschützen angegriffen
u itü umzingelt worden war. R i d l e u, welcher mehr
als 30 Mann verlor, meldet, daß sich in H a r r y s m i t h
160 Küren ergaben.
Burengeneral Olivier gefangen.
London» 27. August. Lord Roberts telegraphirt,
der Burengeneral Olivier sei am 26. d. M. Früh bei
Winburg gefangengenommen worden.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus
Belfast unter dem Heutigen: Der Feind griff gestern
Wi.nburg von drei Seiten an, wurde aber von den
Generalen Bruce und H a m i l t o n mit beträchtlichen
Verlusten zurückgeschlagen, wobei General Olivier mit
d r c i S ö h n e n gefangengenommen wurde.
#*
*
DaS Todesurtheil gegen HanS Cordua.
Ein im Sonntagblatte von uns publicirtes Telegramm aus
London vom 25. d. M. meldete die Hinrichtung des Lieutenants
Hans E o r d p a, nachdem Lord Roberts das vom Kriegs­
gericht gefällte Todesurtheil bestätigt hatte.
Damit ist die Geschichte dieses an häßlichen Zwischenfällen
Überreichen Krftges um ein neues, unverantwortliches Unrecht ver­
mehrt) Selbst die englischen Berichte stellten für Jeden,. der
obne Voreingenommenheit an die Prüfung des Vorganges heran­
trat, die Thatsache über jeden Zweifel» daß Cordua das
Opfer eines Polizeispitzels geworden ist. Dieser Um­
stand trat aus den Berichten über die Verhandlung gegen
Cordua mit solcher Klarheit hervor, daß selbst eng­
lische^ und südafrikanische Blätter in ehrlicher Weise' anerkannten
und aufhörten, die „Verschwörung" gegen Lord Roberts gegen die
Buren auszuspielen. Wenn die Mitglieder des Kriegsgerichtes
gleichwohl den Lieutenant Cordua wegen Theilnahme an
einer Verschwörung verurtheilten, obschon es nicht gelungen ist,
auch nur einen Helfershelfer zu entdecken und die Anklage sich
lediglich auf Aussagen des Geheimagenten stützt, der
mindestens verdächtig ist, der Schöpfer des ganzen Vcr-
fchwörungsplanes zu sein, so haben sie damit nur bewiesen, daß
sie die Angelegenheit nicht als Rechtsfrage behandelten, sondern
sie politisch auszunutzen gedachten. Unter demselben Gesichtspunkt
ich$fnt auch Lord Roberts den Vorgang, den er so zutreffend
gekennzeichnet hatte, betrachtet zu haben, denn sonst hätte er das
Urtheil nicht bestätigen können. Hans Cordua ist in Hamburg
geboren und besitzt hier angesehene Verwandte. Seine Atutter
lebt. in Schwerin, seitdem sein Vater vor einigen Jahren
gestorben ist. Nach den Schilderungen Derer, die mit dem
jungen Mann, der in Schwerin auch als Einjahrig-Freiwilliger
seiner Mlftärpflicht genügt hat, in Verkehr gestanden, war der­
selbe zu stürmischen Entschließungen angelegt, eine alle­
zeit aufgeregte Natur und von einer ruhelosen Abenteuerlust
getrieben. Ursprünglich ging er nach Transvaal, um dort als
Kaufmann in deni Geschäfte eines Verwandten zu wirken, aber
als der Krieg ausbrach, trat er, wie viele auch minder excentrisch
geartete Fremde, in das Hccr der Republik ein. Unter
Joubert's Führung hatte er verschiedene Gelegenheit, sich aus­
zuzeichnen, und ivegen seiner Haltung bei Glencoe wurde er zum
Lieutenant befördert. Das allezeit aufgeregte, durch abenteuerliche
Anregungen leicht gefangen zu nehmende und zu leitende Wesen
des erst 25 Jahre alten Mannes, macht es sehr glaubhaft, daß
er sich in der Schlinge eines schurkischen Verführers gefangen hat.
Er hat es jetzt mit seinem Leben gebüßt.
Die Wirren in Ghina.
Die Situation tu Peking.
. Rom» 27. August. Den Blättern zufolge .meldet
Admiral C chast.
Berlin» 27. August. (Tst.) Die Börse war heute hauptsächlich
mrt der Schiebung zum Ultimo beschäftigt. Dadurch nahmen die Um-
lätze im Allgemeinm einen sehr geringen Umfang an. Nur in Montan-
Wt«en JMmal
werthen, die in aetzeilter Teadv» emsetzttn. logn es besonders in Kohlen,
actten zu. etwas Iebhast«em Geschäfte bei inmeist behaupteten Enrsen.
Fonds und Baünm schx stlllo-^PrivatdlScont 3'/,°/«. Ultimogrld
circa 4°/,. Türkenlose 10SL5.
Letzte Tnrsdepeschen.
B e r l i n, 27. August. 118.40. (Nachbörse.) Credit SOS.20
(-»- 658.77), Lombards 25.25 (— 116.21). StaatSbahn 137.40
(--- 647.36), ptordwefchäbn —Nbethal
Ruffische Banknoten (Cassa) 216.55 (— S5S.40), DiSconto-Commandit
173.25, Ungarische KroNenaNleihe S0.40 («» 00.99), Ungarische Gold.
rmte —(« —.-—),• Italien«: 94.30, Buschtiehrader B—
(— —.—). Schwach unter dem Drucke der Geschäftslosigkeit. Schweizer
Bahnen fest.
Frankfurt» 27. Luemst. 118.40. Schlnßcurse.
Credit 205.10 (»» 658.45), StaatSbahn 187.40 (■* 647.36), Lombarden
25.20 (— 115.97), Ungärffche Goldrente 98.05 (— 115.14), Oester.
reichische Silberrente 96.55 (— 97.17), Oesterreichische Papierrente—
(■* —.—), Oesterreichische Goldrente 98.60 (-»» 116.73), Wiener Bank,
ver«n 123.-— (»» 492L7), Alpine 224.— (»» 449.58), Ungarffche Kronm.
reute 90.40 90.99).— (Abendbörse.) Credit 205.25 (-» 658L3)
Staatsbahn —(— —.—), Wiener Bankverein— (—— .— ),
Lombarden —(— —.—), Italien«. Laurahütte 199.10,
Harpm« 175.80, Disconto —. StU.
Hamburg, 27. August. 118.40. Silbrrrente 96.30
96.92), Credit 205.20 (— 658.77), 60er Lose 133.70 (--- —.-),
Staatsbahn 137.10 (— 845.94), Lombarden 25.20 (--- 115.97),
Italiener —(— —.—), Oesterreichische Goldrente 98.40 :•» 118.49),
Ungarische Goldrente 26.30 115.44), Silber —Brief,—
Geld.— Ruhig.
Paris, 27. August. 96.30. Neue 3% amortisirbare Anleihe
99.97, 3% Rente 100.82, 3Vj% Rente 102.35, Italiener 93 45
—.—), Staatsbahn 690.—, (— 648.47), Alpine -('-» —.—),
Neue türkische Consols 23.82, Rene- 6"/, eavptische Anleihe —,
Oesterreichische Goldreut« 100.— (»» 118.38), Ungarische Goldrente
96.75 (— 115.66), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.50 (--- 319.84).
Banque Ottomane 538.—, Tabak 314.— (287.98), Türkenlose 111.50
(---- —Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel per
London 25.17,5, Banqiw de Paris 1122,—, Credit foncier de France
660—, Meridivnalbahn —, 4% spanische Exterieurs 72.77,
4% rumänische Anleihe —.—.neue Rro 1484.—, Cast Rand 186^0,
Chartered —, Egypttsche Rente 105,85, Randfontein —, De
Beers 701.50, Landeroank—(---- —.—), Lombarden 133.— (—112.08),
Oesterreichische Bodrnercdit —(«• —Fest.
(Neuerliche Erhöhung her böhmische« Brauu-
kohleupreise.) We wir bereits gestern berichteten, gelangen
mit dem 1. September in den böhmischen Braunkohlenrevieren
die sogenannten Winterpreise zur-Einführung. Dieselben werden
gegenüber den bisherigen Verkaufspreisen abermals einen wesent­
lichen Auffchlag verzeichnen, und sich um 20 bis 24 Kronen per
Waggon, also um 10 bis 12 Kreuzer per Metercenttrer höher
stellen als die Augustpreffe. Auch in den ober- und n i e d e r-
s ch l e s i s ch e n Revieren soll eine neue Erhöhung der Kohlen-
preise in Aussicht stehen. Diese neuerliche Vertheuerung des
Brennmaterials dürfte nicht verfehlen, in den Kreisen unserer
Industriellen unliebsames Auffehen zu erregen, denn der aber­
malige Preisauffchlag.ist geeignet» mancher Industrie den Lebens-
saden zu unterbinden/ Einzelne Fabriken mögen wohl imstande
sein, die aus der- Kohlentheuerung sich ergebende Mehrregie auf
den Consumenten zu überwälzen, viele andere jedoch werden dies
kaum durchführen können, und so kann es sich leicht ereignen,
daß Betriebe zum Sttllstande gelangen werden, weil ihnen die
Kohlenpreise unerschwinglich geworden find. Die einzuführenden
Septemberpreise werden sich durchschnittlich um circa 40
Kronen per Waggon höher stellen als im Vorjahre. Eine
Fabrik, die beispielsweise 1000 Waggons Braunkohle im Jahre
verbraucht, wird demnach mit emer Mehrregie von 40.000
Kronen zu rechnen haben, eine Summe, die von vielen unserer
Industrien überhaupt nicht ins Verdienen gebracht wird. Es ist
nicht zu leugnen, daß die enorme Preissteigerung auf dem Kohlen-
markte eine Folge der geradezu stürmischen, der Angst entsprun­
genen Nachfrage ist. Wir haben wiederholt darauf hingewiesen,
daß nach Lage der Dinge eine wirkliche Kohlennoth für die
Herbst-und Wintermonate nicht zu befürchten sei und ist der überaus
starke Begehr nach Kohle überhaupt nicht recht verständlich. Der
Consum im Jnlande kann unmöglich so bedeutend gewachsen sein,
und die Production ist keineswegs kleiner gewordm. Es gäbe
nur einen einzigen Erklärungsgrund ffir dje Bewegung auf
dem Kohlenmarktc, nämlich daß England, welches den größten
Theil der europäischen Häfen mit Kohle versorgt, infolge des
südaftikanischen mrd,chinesischen Krieges in Wegfall kommt und
der Ausfall an englischen Kohlen in der Haupffache von den
deuffchen und österreichischen Revieren gedeckt wird. In dem
Augenblicke aber, wo stich diese Verhältnisse geändert haben werden
und England in die Lage kommen wird, seine ftüheren Absatz­
gebiete wieder anfzusuchm, dürste eine Reaction kaum ausbleiben,
umsomehr, als überall das Bestrebm vorwaltet, die Productton
aufs Aeußerste zu steigem. Hoffentlich läßt dieser Umschwung nicht
lange auf sich warten..
(Oösterreichisch- ungarische Bank.) Der dies-
wöchentliche Ausweis unserer Notenbank weist nur geringfügige
Aenderungen auf. Der Metallschatz ist um 1'1, der Besitz an
Staatsnoten um 3't Millionen Kronen gestiegen. Der Escompte
sank um 8*7, die sonstigen Activen um 3*9 Mllionen Kronen.
Die sofort fälligen VerbiMichkeiten verringerten sich um 2*4, der
Notenumlauf um 7*4 Mllionen Krouen. Die steuerfteie Bank­
notenreserve ist um 8*2 Mllionen Kronen gestiegen.
(Der autonome Zolltarif.) Aus Reich end er g,
27. d. M.. wird uns telegraphirt: In der hiesigen Handels­
und Gewerbekammer traft» am 24. d. M. die Vertreter jener
Kammem und des Centralverbandes zusammm, welche anläßlich
der g e m e i n s a m e n A c ti o n dieser Körperschaften, be­
treffend den autonomen 'ZoUarif, Referate in der Gruppe
„T e x t i l i n d u st r i e" übernommen hatten. In dreitägiger
Berathung wurde auf Gmnd der Ergebnisse der Enqukten der^
Entwurf eiueS Zolltarifes für diese Gruppe redigirt, welcher die
Unterlage ftrr das gemeinschaftliche Gutachten d« Kammern und
des Centralverbandes zu bilden bestimmt ist.
(Die Arraugementordnuug a«. der Wiener
Börse.) Wir. erhalten eme Zuschrift, deren Einsender d'arüber
klagt, daß an der hiesigen Börse, der Aufgabstag für den UMmo
4 bis 6 Tage vor dem Letzten» d« CaWag aber 3 bis 4 Tage
nach dem Ersten angesetzt sei/ /wodurch für'Diejenigen, welche
Stellagen- oder Prämiengeschäfte eingegangen sind, Nachtheile er­
wachsen. Nachdem immer schön im Herbste die Arrangement­
ordnung für das nächste Jahr zusammengestellt werde, wäre es
vielleicht möglich, diese Geadenzen näher auemander zu rücken.
Wir treten der Kammer der Börse diese Anregung zur Würdi­
gung ab.
(Erhöhung -er Seideupupierpreise.) In Druden
wurde kürzlich eine Versammlung deutscher und öfter-.
28. August 1900 Nr. 2489
r e i ch i s ch e r Seidenpapierfabrikanten abgehalten, die sich mit
der Lage des Seihxnpaviermarktes beschWgte. Es wurde in dieser
Versammlung der einstimmige Beschluß gefaßt, die Preise für
weiße Seidenpapiere sofort je nach Qualität um 5 bis 10% zu
erhöhen.
(Erhöhung der Petroleumpreise.) Wie wir er­
fahren, werden die Petroleumpreise ab 1. September für die
Relation Oderberg uvl 1 Krone 55 Hell« und für die Relatton
Teffchen um 1 Krone 50 Heller «höht werden.
(Ein neues Bankhaus.) Der ehemalige Director der
Wiener Wechselstuben-Actien-Gesellschaft Aiercur, M a y, beab­
sichtigt, wie wir erfahren, die Gründung eines Bank- und
CommisstonshauseS in Budapest.
(Erhöhung des Zuckerfrachtsatzes Aussig-
Hamburg.) Die Elbeschiffsahrt-Gesellschaften erhöhten den
Zuckerftachtsatz von Aussig nach Hamburg neuerlich, und zwar aus
100 Pf., und stellen die gänzliche Einstellung der Schifffahrt
in AuSstcht, wenn der Wasserstand noch weit« sinken sollte.
(Landesgerftenmarkt in Budapest.) Für den heute
abzuhaltenden Landesgerstemnarkt in Budapest sind, wie uus von
dort telegraphirt wird, bisher 400 Waggons Braugerste zum
Verkaufe angemeldet. Die Betheiligung, namentlich von öjten-
reichisch« Seite, verspricht sehr lebhaft zu werden.
(Deutsche Reichsbank.) Der gestrige Wochenausweis
läßt eine Zunahme der steuerfteie« Notenreserve von 42 aus
177 Millionen Btark erkennen. Der Goldschatz der Bank ist um
17 Mllionen Mark gestiegen, während sich der Escompte um
ebensoviel verringerte. Die Giroeinlagen haben um 17 Mllionen
Mark zugenommen. Der Lombard sank um 5, der Besitz der
Reichscassenscheine um 6*8, die sonstigen Acttven um 8*6 Btil-
liouen Mark. Der Notenumlauf verringerte sich um 30 Mil­
lionen Mark.
(Die Kohlenpreise der fisealische« Gruben i«
Preußisch- Schlesien.) Aus B r e s l a u wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Wie die „Schlesische Zeitung" schreibt,
beschloß die fisealische Centralverwaltung in Oberschlesien, im
kommenden Winter keine Steigerung dcr Koblen-
preise vorzunehmen und auch auf den üblichen
Winterzuschlag zu verzichten.
(Londoner Börse.) Von d« Londoner Börse wird
uns berichtet: „Die ältesten Mitglieder der hiesigen Börse erinncm
sich nicht einer ähnlichen Zeit. wie die gegenwärtige. Die
Stagnation greift von Tag zu Tag mehr um sich. Unter diesen
Umständen lassen sich keine Informationen finden: aber selbst
wäre es der Fall, so müßten sie dennoch unbeachtet bleiben. Als
statistischer Anzeiger der Lage der Märkte ist die übliche Tabelle
des „B a n k e r'S Magazin e" diesmal von besonderem
Interesse, indem als Werth der 325 börsengängigen Effecten, die
in der Liste figuriren, ein M i n d e r d e t r a g von 70,000.000
Pfund Sterling auf die letzten zwei Atonale berechnet wird, und
der Gesammtbetrag dadurch auf die niedrigste Ziffer h«absinkt,
die seit 1895 erreicht wurde, als Präsident Cleveland seine
historische Venezuela-Botschaft dem Congreß übermittelte. Der
Hochstand, der seit dieser Zeit eintrat, wurde zu Anfang 1898
eneicht und die Werthverminderung der 325 Effecten seit dieser Zeit
beträgt ungefähr 230,000.000 Pfund Sterling. Der durchschnittliche
Mindettverth der BaleurS der Liste beträgt auf die zwei Monate
2*2°/,, und die Werthabnahme während Juli und August ist eine
ganz allgemeine, gewesen, indem blos vier Effectenclaffen eine
Preisverbesserung ausweisen. Die günsttge Gestaltung d« Btt-
bältnisse an den Antipoden wird durch eine durchschnittliche Curs-
aufbesserung von 4*5°/, bei den australischen Banken wieder-
gespiegelt, amerikanische Bahnen zeigen die kleine Aufbessemng
von durchschnittlich 1*9%, und die ftemden Eisenbahnobligationen
stehen um 1*6°/, höher, haupffächlich infolge der Erhöhung von
Argentiniern. Bersichemngsactien sind um nicht weniger als 17%
gefallen, aber noch bedeutungsvoller ist die Werthvermmdemug
britischer Eisenbahnen, die um 37,159.000 Pfund Sterling oder
13*11% gefallen sind. In dieser Classe sind die Cursenlbußen
so gut wie aus der ganzen Linie eingetreten, und haben Stamm-
actten ebenso gleichmäßig gettoffen, wie Vorzugswerthe und
Obligationen. Financirungs- und Landgesellschaften habm 5*8°/,
v«loren, Brauereien 3*9% und Tramway- und Omnibus-
gesellschaften denselben Betrag.
(Russische Zölle.) Aus Petersburg wird unterm
Gestrigen telegraphirt: In Anbetracht der Ereignisse in Ostasten
und der dadurch hervorgerufenen außerordentlichen Ausgaben wird
die B r a n t w e i n- und SpirituSaccise auf 11 Ko­
peken per Grad oder 1 Rubel per Eimer wasserfteien Spiritus,
die Accise für Tabakfabrikate auf 4 Rubel per Pud oder 10 Ko­
peken per Pfund zeitweilig erhöht. Die Erhöhung tritt am
29. August in Kraft. Ein neuerlassenes Gesetz bestimmt ferner,
daß bei der A u s f u h r von Hanf- und Flachs-
p r o d u c t e lt aus Rußland in das Ausland die Zollgebühren
zurückerstattet werden, die von diesen Erzeugnissen erhoben werden,
wenn ausländische Ataterialien oder Maschinen bei der Fabrication
benützt worden sind. Der Betrag der zurückzu«stattenden Ge­
bühren beläuft sich auf 30 Kopeken bis 1 Rubel 40 Kopeken per
Pud. Endlich bem«kt die officiöse Russische "Tele­
graphenagentur gegenüber Petersburger Meldungen
verschiedener auswärtiger Blätter über ein bevorstehendes Aus­
fuhrverbot betreffend Heu, Stroh und Roggen, daß ihr
von einem solchen Ausfuhrverbot nichts bekannt sei.
(Amerikanische Goldverschiffungeu.) Aus N c w-
N o r k wftd telegraphirt: Die Goldausfuhr betrug in der
vergangenen Woche 1,155.875 Dollars,' die Silberausfuhr
45.347 Dollars.
«Neue Wiener Tramway.) Die Einnahmen der letzten Woche
betrugen 31.612 (-+- 236) und mit Jahresbeginn 1,065.116 (— 81.079-
Kronen.
Der Waarenmarkt.
Borte für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Berieht.)
Ungeachtet dessen, daß von Ncm-Z)ork über 1 Cent niedrigere No-
tirungen' vom Schlnpe der Vorwoche vorlagen, und sowohl hier wie
in Budapest cssective Waare nachgebende Tendenz verfolgte, herrschte
auf dem Ternüumarkte insofcrne ein angenehmerer Ton, als trotz der
eingangs erwähnten flaueren Momente sich die letzten Schlußcurie zu
behaupten vermochten. Vorübergehend neigte wohl die Tendenz zur
Mattigkeit, doch wurden die mäßigen Rückgänge wieder hereingebracht,
nachdem Berlin auf dm amerikanischen Rückgangnicht reaairte, welcher
Umstand hier Nachmittags zu Käufen anregte. Weizen, Roggen und
Mais gingen nahezu unverändert wie Samstag aus dem Verkehr.
Fest war Hafer, welcher auf Grund von Käufen für Budapester Rech­
nung 5 Heller anzog. Der Juli-August-Termin erscheint mit gestrigem
Tage abgewickelt.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu Kronen
7*89/91, Frühjahrs-Weizm zu Kronen 8*34 35, Herbst-Roggen zu
Kronen 7*40/39/40, Frühjahrs-Roggen zu Kronen 7*76/77, Herbst»


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 13 ]
Nr. 2459 Dienstag
Hafer zu Krone» 5'62/65, Frühjahrs-Hafcr zu Kronen _5'93/94, Sep-
tcmber-October-Viais zu Kronen 6'45, Mai-Juui-B5ns zu Kronen
5'19/18, August-September-Reps notirte Kronen t4'60/7V.— Ge­
kündigt wurden: 1000 q Mais.— Aiff dein Effectivma r k t e
war nur geringe Kauflust vorhanden; die Tendenz nachgebend, Weizen
wäre im Bedarfsfälle 5 Heller billiger erhältlich gewesen als Samstag.
Roggen war gleichfalls matter, Gerste bei belanglosem Verkehre
aber bebanvtet.
Täglicher Fleischmarkt in der Ccntralmarkthalle. Wrcn,
27. August. Mriginal-Bericht.) Zufuhr 66.218 Kilogramm Rind-
fleisch, 9 t0 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schafflcisch,
4538 Kilogramm Schweinefleisch, 138 Kälber,—, Schafe, 30
Schweine und— Lämmer. Nolirt wurde (perKilogramm inHcllern
inclusive KerzehrungSstcucr): Rindfleisch, vorderes 60/116, hinteres
80/140, Rostbraten 120. 200, Kalbfleisch 80 130, extrem —/—, «chaf-
fleisch— /—, Schweinefleisch 108/140, Kälber 84/106, Schafe —•/—,
Schweine 100/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 27^ Älugnst. (Ong.-
Bcricht.) Der gestrige Auftrieb belief sich auf 610.5 Stück Schlachtthicre
(angemeldet würden— Stück), und zwar 4601 Stück ungarische, 475
Stück galizüchc und 1029 deutsche. Der' Gattung nach waren_ 3223
Stück Vtastthiere (angemeldet- stückst 757 Stück Wcidevich
(angemeldet— Stück) und 2218 Stück Beinlvich (angemeldet—).—
Es notirten (per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen exclusive Per-
zehrungssteuer): Ungarische LRastochfcn 56/71, Prima 72/76 (extrem 78),
galizisü>c Mastochsen 58 71, Prima 72,06 (extrem —■), deutsche LNast-
ochsen <12/77, Pnma 78/82 (extrem 84), Wcidcochsen 54 64, Bauern­
ochsen —/—, Stiere und Kühe 46,68 (extrem —). Bei gesteigertem
Auftriebe tcndirtcn zwar Prima- und mittlere Oualitäten relativ gut;
und blieben behauptet, allein in minderen Gattungen war der Verkehr
schwerfällig und haben sich die Preise abgeschwächt. Stiere verloren bis
5 Kronen per 100 Kilogramm.
Borstenvieh markt in St. Marx. Für den heute stattfindenden
Markt sind circa 10.31X1 i^tück ausgeladen und angemeldet, und zwar
6400 Stück Fettschweinc und 3900 Jungschwcine.
Schafe. P a n t i n, 24. August. (W o ch e n b c r i ch t v o m
Parisern ch afmarktevom 18. bis 24. August.) Bichmarkt: 20.Aug.
25.875, 23. August 21.343, zusammen 47.218 Stück. Dirccter Eintrieb m
die Schlachthäuser circa 11.000 Stück. Zu graste Zufuhren erlaubten
keine Preiserhöhung trotz einem größeren Bedarf. Prima-Ouatität
immer theuer, während geringe schwer verkäuflich ist. Es blieben am
Montag 6673 und gestern 4350 Stück Hammel unverkauft.— Mau
notirt heute (perhs Kilogramm Fleischgewicht) in CentimeS: Ungarn
00/94, süddeutsche 03/98, französische 75/104, Afrikaner 62/85.— In
Marseille sind vorige Woche 45.016 Hammel aus Afrika an­
gekommen.
Waarcubörsc. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10/m Liter%
in Kronen). R o h w a a r e, prompt cont. ab Wie» 44‘60/45°-.
Zucker (per 100 Kilo in Kroucnst R o h w a a r e, prompt Fracht­
basis Aussig 3!'—,31.10, dto. Olmütz 29'80/50, dto. Brünn-
Neues Wiener Journal
Wien 29°30/50, Octobcr-December Frachtbasis Auffig 25°25/25°45,
Raffinade Ia 84‘75/85‘—, dto. 41a 84'25/84'50, Würfelzucker
la 86'75/86'85, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
PileS Centrifug. Prompt ab Trieft tranfito 29'50/30'—,
Lkovember-März 27'25/27'75. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w c i u e f c t t, inländisches, inclusive
Fast 57'—/57'50, Speck, weist, cxclusive Packung 52'—/52'50,
U ii s ch l i t t, Ausschnitt, 34*50/35'—.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 38'—38'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 93'— /94'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Fast, proinpt ab Trieft transito 12'50/13'—, galizisches stauä.
ivbitö 37'50/38'50, galizisches wasserhell 38'50/39'50.
Prag, 27.' August. (Z u ck c r m a r k t.) (P r i v a t- T e l c-
g r a m m des „R c u e n Wiener I o u r n a l".) Der Markt schließt
ruhig,stetig und notirt Rohzucker pro Tctobcr-Dcccmber ab Aussig Kronen
25.30 Geld, Kronen 25‘45 Brief.
Budapest, 27. August. Getreide m a r k t. (Privat-
Telegramm des „N e u e n Wiener I o u r u a l".)
Weizen-Offene dringlich, Kauflust aber ichwach, Tendenz demnach matt.
Prelle bei einem Umsätze von 30.000 q 5 Heller billiger. Uebrigcs flau,
verkchrsloö, Gerste veruachläsiigt. —_ Termine ruhig.— October-
Weizen Kronen 7'64/65, April-Weizen Kronen 8'—/02, October-
Roggcu Kronen 7'04/05, April-Roggen Kronen 7'33/34, Oktober-.
Hafer Kronen 7'33/35, August-Mais Kronen 6'2o/22, September-
Mais Kronen 6'10/12, Mai-Mais 1901 Kronen 4'86/87, August-
Rcps Kronen 14'30/40.— Wetter: Schön.
Budapest, 27. August. Borstenvieh. (Tcl.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alte schwere 06/97, alte mittlere— (—,
junge fdiniere 05/96, junge mittlere junge leichte 96 98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mittlere
—/—, leichte 95/96.— Borrath am 2'\ August 38.890 Stück, Aus­
trieb am 21. August 8« 3 Stück, Abtrieb 573 Stück.— Es
verbleiben demnach 39.180 Stück.
Provisionen. Bert i u, 24. -August. (O r i g i n a l-B c r i ch t.
der Gebrüder Gänse.) Butter: Das Geschäft war diese
Woche ruhig, da die starke Hitze ungünstig auf den Handel wirkt. Die
Zufuhren blieben klein und koinitcn rein schmeckende Oualitäten noch
gut placirt werden, durch die Hitze gctilkeue und abweichende Waare
war schwerer verkäuflich. Die heutigen Rotiruugcu sind: Hof- und
Geuoffeuschaftsbuttcr 4a. O.ualilät M. 112.— —'—, Ila. O.ualität
M. 108'—/110'—, Landbutter M. 80'— /OO'--.— Schmalz: Im
Gegensatze zur Vorwoche waren die Schwciuczusuhrcn au den
aiuexikanischen Schlachiplätzm recht klein und Preise für lebende Schweine
deshalb anziehend. Aus diesem Grunge kouutc auch Amerika mit den
höheren Forderungen für Schmalz dnrchdringcn. Hier am Platze war
das Geschäft wegen der großen Hitze schwächer. Die heutigen Rotiriliigcn
sind: Choice Western Steam M. 43'—Amerikanisches Tafel-
schmalz M. 44'— 45'—, Berliner Stadtschmalz M. 45'— /46'—,
Berliner Bratcnschmalz s .Üf. 46'—,48'—, Fairbank-Kuustspeisefctt
M. 38'50, —'—.
38. August 1900 Seite 13
Chile-Salpeter. H a nt b u r g, 25. August. (Original-
Beri ch t d e s „Lt eucn Wiener Jounia l.") Der Markt
verkehrte im Laufe der Woche in ruhiger Haltung infolge Mangels an
Eonsumordres und weil Flußsrachteii anhaltend hoch bleiben. Preise
erlitten eine unbedeutende Einbuße, doch bleibt die Grundtendenz fest.
95% Salpeter notirt prompt Mark 8'—, per September-Oktober
Mark 7'90, per October-November Mark 7'95, per December-Jänner
1901 Mark 8'07%, per Jänner-Februar Mark 8'15, per Februar-
März Mark 8'25, per März Mark 8'30, per März-April Mark 8'22',%
M' Aprit-9Nai B/ark 8/—.— Raffinirker Salpeter notirt prompt
Mark 8'20, per August-September Mark 8'20, per October-November
Mark 8'2ü.
Wiener Börse vom 27. August.
Die Stagnation hielt auch heute an und ergaben sich nur
ganz unbedeutende Cnrsändcrungen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich Creditactien und die Ackicn der Unionbank im
Rückstände. Von Transportwerthen bewegten sich Straßenbahn-
actien und Aussig-Teplltzcr auf ennäßigteni Cursniveau. Kleine
Avdncen erzielten Staatsbahn-, Elüethal-, Lloydacticn und
Adriaacticn. Auf dem Jndustrieactienmarkte erfuhren Rima-
Aturanher, Präger Eisenindustricactien und Brüxcr Kohlenactien
Abschwächungen. Steigerungen zeigen Egydicr Actien, nord-
ungarische Kohlenactien, Trifailer, die Actien der Union-Baugesell-
schaft und Waffenactien. Renten lagen gut behauptet und hat
österreichische Goldrente neuerdings eine kleine Avance erzielt.
Deviscil und Valuten blieben eine Nuance schwächer.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocsterreichische Creditactien
657.50, ungarische Creditactien 678.— Aiiglobankactien 276.—, Baut.
vcrciiisactieii 402.—, Uiiionbankactien 550.—, Länderbankactien 416.—,
Staatsbahnactieii 649.—, Lombarden 109.25, Elbethalbahnactien 456.—,
Ban- und Betriebsgesellschaftsactieii A 285.—, B 278.—, Nvrdwest-
bahnactien, Dampsschiffaclieii 765.—, Tabakactien 286.50,
Präger Eiscuiiidustrieactieu 1840.—, Rima-Vturaiiyer 512.—, Alpine
Moiitauactien 452.—, OJi'aircutc 97.65, ungarische Goldrente 115.—,
österreichische Kronmreutc 97.70, ungarische Kroiienrente 90.60, Türken-
lose 106.25, Reichsmark 118.40, Böhmische Moiitan-Acticn —,
Brüxcr Kohleu-Actieu
Nach Schluß der Mittagsbörsc blieben: Oesterreichische
Creditactien 657.50, ungarische Creditactien 679.—, Aiiglobankactien
276.—-, Baiikvereinsactien 491. -, Uiiionbankactien 550.—, Länderbank-
actien 4.16.—, StaatSbahnactien 648.75, Lombarden 109.50, Elbethal-
bahnacticn 457.—, Nordmestbahnacticil 450.—, Tabakactien 287.—,
stkima-LNuranyer 512.—, Alpine Montanactien 452.- nach —.—,
iHtatrcntc 97.65, ungarische Kroncilrcnte 90.60, Türkcnlose 106.50 per
September.
(Lnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 27. August.
Sä)Iu|cut(e
fCngemelne «taarvschvl»!
in Iti. Mat-'Itovemder pr. Br.>
in Silber Jbimrr-JuU»,
t!»ie S. 3 I«d4 zu '25 Kronen
... 1»60 ,1000.
... M60. roo.
,.. 1864. 200.
StLatr.Dom.-Wbbrteje 288 Kr,
(800 Fr.)drz. Sold ob. Liib.
vester». Staatsschuld.
Oefterr. Soldrente 240 Kr. 4",a
Ocst. Rente in Krw, pr. K.4"/o
Veit. Rente in Kr>». pr. U. 4»/»
Oest. Jnveft.'Rente 8V-"/o stsr.
«rsenbayn.StaatSschald.
verschreibnuge«.
llldrecht-Bah» S 4'Vc
Eiiib.®. (b Sl) 4°/ 0
F.Z-i.-Ä. i. S. //'/o
D-Pr/el 400n. 20004c.. 4-/g
Rudb. i.Krw./d. St.)... 4"/«
Sororlb. B. in Krw.,.. 4»/o
8» StaatSfchaldderfchrb.
ablest. Liscnb.-Actien.
Elilabethbad» 420 Kr
Mb Linz-Bndw. 400 Kr....
dto Saizbg..Tirol 400 Kr...
Sal. Sarl-Ludwb. 420 Kr...
vom Staat« tut Zahlung
überu.Liseub.Ptiot.>Vbl.
Sibrechlb.400u.2000K 8.4»/»
4«/» B Wfld 200,1600 u 5000 fi. 8
Wn Bbhm. Wesibap», 600 Statt
4% dto. ®. 1896
Lzeru.-Rov.fB.L.).... 4"/ 0
Eisenerz.!».Leb. (d. St.). 4«/„
dto CSm. 1892 .... 4"/ 0
SllsLbb.-Vrtor. 600 u. 8000 M.
dto. 400 u. 2000 au.
ktr.Josefb ffi 1884(0.St.)S 4%
©. Carl-Ludwigb (b.Si V5 4»/»
Laib-St. tjrld. «voa.eoocK.r»,.
L-Ez-J-S <6,. E, >«,», 1. LI,
Local-Eild.-». 6K. /» <öi...
Ä'tbbrtSrruzt'c.oonnoao K>4-/.
M»iij>! tSB. «oo» smo SS, 40/0
!Pils.-Pris,.B. »00 Kr
RndoUb. iSUfnigut) 472, 1186
U. 2860 Kr 4"/d
viudolfb® 1884 (bis.St.' S 40/0
4^«BorarIbergerBahnE,»18L4
Mrgatischr Staatsschuld.
U. R. i. «> per Ult.4*;,!
U. R. t. Krw...„ 4" 0
bto. fleuer f r.i>. S[rtS/ «o',
Nng Staair.Eise-ibabn.AnIeibe
»• 3.1889 i. G. 240 ,«f. 5l,2 s '/ c,
dto. i. Silber idiv. St.)Z 41 /..".„
U Lslb-Si-Obl. 0 Z I 876 t"(«i
8chkrg.Adl.ObI 4i/2"'oi
80/0 EHerneTbor-Reg m St VI
Ungarische Prämien,AnI 2 nnK. i
dto bto lOOSi. I
U Theil-R n 8z. Pr-Obl. perl
4«/o Ung. Grnndentlast.-Lblig.
40/0 Croat.u.SIav.\
j Geld l'Laare
07 «!>• 97 8/
97 3Ui 97 50
171- 173
133 -1133
,10» 1»3
104 50
300
,192 50
298 SO
117 05
97 70
97 70
83 90
117 25
97 90
97 90
84 10
98 1 94
112 60; 113 »0
117
95-
94 45
65—
117 90
9tJ-
95 45
95 80
490- -|492-
87-
!42H-
421-
93 4»
94-
94-
95 25
94-
94—
112 25
110 75
9«
94 50
91
94
74 10
94
94 30
64
429-
422-
94 1»
94 90
117
94 70
60 25
95
95
113
96 80
95 3»
921
95
95
95 30
95
114 25415 25
94 35! 95
94 60! 9560
415 —jU5 20
W-.lV ü«),su
; öO bO 7<
120! i20b<'
i 08 -SO: SO sr
110 50 117 50
08 —j Ü-S 70
' 77 40: 77 90|
150 —1H1
158 50 160 50'
180 75 140 75
i 00 40' 9140
!! Sd)!uBCurie
! Geld.Waare
53r. Verf.«?lnl..2!nl...
Bukow.Prov.»Lch.verl.. .Wo
Galt- Laud.Anl.v 1.
dto„ 1ü93
Gal.Pr..Sch.V.J.18i>9..
Sleier L 1 v I 1891 4« g
Ten«»Bega (div St) i 0 'a
Anleh d Sl v I 1894
bto v I 1893 4»/ 0
Lnl.dStBrünn VJ1883 4»/2%
dto Auvapeii v 11890
Anl. d Stadt« Hdisf Trieft4»/«,
rinlehen der Stadt Wieir.
dto.V I 1«74(Eilb, od ^v!d) 50'ft
dto. v I 1894 (Wasjeraulehcn)
dlo. v.J. 1898!
Bulg St.H'A. 1892 240 ftr. ß%
Uulg. St'E-Hp..A. 240 5U. 6%
Pfandvr., Comm.», Gife»-
bahner.» und Bankeu Obl
4^'aB'(!r--?l, ö a. idOJverl. öW
Wo Böh'.n Hypothek-B. verloSv.
21/ 2^0 dto
40 /a B'Lande-b MeliortsÄldsch
56% Bukow Bodeucr.Anst verl,
dto dts dto
41/ 2% Centr-Bdcr-B. öi45 Iv
4°/o bto. in 60 X i’Cil
Cr-Inst.ö. f BerkaUut.u. ö Arb.
Kat. A 7S{. f200 str
dto B m
Wo Gal Act-Hlip-D. m 10Pr
bto inucvl) 50 Jade. verl
40/0 dto. iunerdSO I vrl.f2(u»Kr
4"/vKaliz Bofeurredilveiein..
40; 0 dto. luuerh 41 Jahr. ver!
40/0 dt0
5°/o Landerb/inwecl
5°/o Jftr Bodencredit-Anslalt.
Wo übibl f BoS-Herz, 20 I.
Mükr LdSi'lllt Coltnn Obl verl
4‘','o Müür Spiircafsa. erste. 8
40 /v R-S L'Huvotti-A. verl..
S'/r».'» vt» d 1912 inci 20 /g Pr
dt» lioni*Sd>uIbfd). dto
40/0 Ob S L-Hypotb-A. verl.!
4°io Deß Hvpotdckenbaur, verl
402% Oest-schles B Cr--A. vcrl
Wo* n
40/0 CeiMuiiinr Bank, öV..
4"/oSteierui Sparc. iu b3 I. verl
! 98
101
‘ 00
95
oT
m
98
94
>102
121
01
92
40 94
- 102-
80' 91 .50
50' 96 10
2oj 92
50' 02 50
-i 95 25
- j 96 50
97-
94 7
108 85
122 25
92
m 50!
06 25 97 25
96 25 97 25
■ 94 20- 95 20
101-402-
; 91 80; 92 40
; 98 50; 94 50
108 20 108 70
9.5 —i 95 40
100- iioo 7;
: 97 25! 98 2;
] 05 rvi
: 01 50
109 50
1 98 50
I 90 50
, 00 5)
i 02 50
1 02 50
ton 75
102-
102 50
| 92 50
I 05 —■
1 96 60
| 90 59
' 90—
! 9,8—
98—
100 --i
94 75'
08
96-;
96 50,
110
99 50
91
91 50
98 50
98 50
101 25
108
108 50
98 2r'
95 7-'
97 Ist
91 50
91-
o<)-
99-
101-
95•
99-
90 50
08•
93 70
Andere öfsentl SÄnlcTjcn,:
Vorn.Lande4,Aill.(dL) .4%'-
Touau-Rllg.Zlui. )S78verI. 5% 1 O 6 -- 107 --
dto r§9i), Wo 97 —! 97 50
4Vr"/oCbPst uuzPfb i-llJ.vlöW i 08 25, 99—
41/ 20/0 dto C-Obl rr> l0-.'o Pr vW 1»2 —'103-
40/0 dto m Wo Pr ■! 98 25’ 94 25
oHrm ACA.lunerhZlJ.vr: 102 -- 104—
6' v o bto. iimert) Z8 I. verlcsb jOl 25 102 25
-N^ndtü. 14002 I. v.,f 2VOttr^ 98 75! 99 75
b^,c» dto Lvarc i 4OJ. v 110 —]—
5 r '.'o bio Eviirr III. C.. i 4OJ.v >'>! 50 102
4t,p>"/3dkol'V.O'.i85J.v.f2i)v.^r! 98 .5 OO
41/ 2% Nr.?. LHB 4ft I. vrl. r. 98 75 99
4',.-'''s Lv Budav. t). i OU- I. iv 9.8 .59 9!) 50
Svarr. d Pest. varerl.]>
50 I. vrr!.. .7 98- 99-
Uilfl Asirar- «. Reuteubank..! 98 75 9t-
4!/-.'Vs>Uug... .! 99--
40 /«, dto iuh. 41 I i 91 3 A; 91 5<
Wo dto in 50 1 1, 9 i _J 91 50
31/ 2 °/« dto in 63 I ‘I 80 —! 81—
ß% Una H-B. i Pest. i 46 I. ü|— J---
41/ 2 °;« dto tJI JJ.M /2 I. ver!.-. 99 —^
4'Vo dlo :r 5C I. ver! 94 95 —'
4l --"-'o dto ü Siltuldv. i 50 I. DÜ;
4°'.,.Mo 0 Ob! Pr. f 5 OJ. v' [1
A G. ttNZLül/rv2
4 n !o 1S80 2 8u2366Ltr.
3o>sjr58.l!;Jau-Jnliz'.'i480.^r.
3r'/vLudd.0'UvrU-Oi'rz'.)-l)htijrr.
öa/nSudd-GSLostSilberod Gold
4a/ySüdtt L300. !v<'0 «5000 st.S
k»^aUni^g.'.1EiiLl870.200st.S
Wo U 11 EisE1587. 260fi.S
5^oUWft5sS:hlw.N-G)200st.S
UngWftb iZm 1505. lÜÜOst.S
Wr Locolb AG 40V Kr
ß&l.b sonst.TrariSp.-Nnt.
^Adr", k. u. LeeiÄ." Ä (d. Lt.)
Bud. e! Eiv AG 200 u 2000 5ir.
5^0 Budav. Ltr. E.-G. d. St,
6% Trmarl-T'O). 100 «. 209 fi.
4 st/ st bto «72 «. 11.800 Kr.
4° ,i bto (imtiiiou 1880
5a'o2lovd österr.... 1200 Kr.
L'/'r^Hdlo Sm 1584 t?oo Kr.
4 37 25
I 92 °5: 98 25
,104 8-5 105 37
104 25 105 2:
j 94 751 95 75
! 93— 93 75
400- -,408
124— 125 50
124- 125 50
82! 50 828
1521 50 823—
119 75 120 25
94 5o 95 59
! 102 60 J08 60
91- 92-
i 103 25 104 25
99 50 100
87— 88
105
*106
■121
99—
95—
94-
105 50
109 7
107 5(1
128-
Lbr.industr.GeserlschLfteu
4V- >0 o Ganz u (£omu 06 96 50
n v?lout., öst alpine... i; 96 5(> 97 4«
4% Poldihütte, Liegelg-F..
Ptid. Baum«'. S. u. Z.
Praaer (tiseuind G. E1373
4".-, NudoO'Hsiiitte. pfeinM”
6'^oZseir.'.sisenilrd. 0)- -00ff. S. '106 50 10’
f/*'.-» Uu.ßif. Blechs.
6°/o dto E. 1801
Diverse Lose. (Der Stück.)
a) BerzulSlrche Lose.
Bod.-Cr.'Lose E. I 880 l 00 st. üW -237 25 239 25
dto 1859 ,,„ 1 234— 235.5'*
Don.Dampfs.-G. ioo fi.S. 1 360 —330—
D''N.Ä'eL-L v.3.187«, ittOfl.öV 250 .50 25.3—
Hi'vsi., 11, B-Sch. 100 st. ö 23' 28.5— 237—
Trieft Skat: Anleih ioo fl. (4M: ;-{ 7 ,';-
dlo bv st. ö 28! 189 —;
I Schlustcurse
, Geld! Waare
Serb. Pröm-?lnl. L ISO Fr... 72 75 74 75
Türk E-A Pr-Od h 400 t >c v C>
dto dto p.M.Tec. 106— ;107
b) Unverzinsliche Lose. |j
Bda.«BasiUc(Tomd) S st. öW! 1280! 1380
Oreditaust f Hau u (A 100 fl. ö W.LL4 -^7387
Clar« 40 st. CM!124— 126—
JunSb Liadt-Änleh 20 fl. ÖSB!; 62 —; 64—
71—
49 50,
128
m
42 25 43 25
20 75! 21 75
«tos Lotter'e-'stnled 20 st. ö 69—
Laib Präm-dittleheu L0st. ö Wjj 46 50
Oiku.Stadtgemei'lde 40 st. v W! 125—
Palffy 40 st. CM 381
stiord»reuz,öftGesv ivst.öW
Ltotd Kreuz, ungGv Sfl.öW
Rudoli-Stiftung .. lost. v W
Salm 40 fl. CM
Eal-burg-Präm-dlul 20 fl. ö SB
St 0‘-c»oi8 40 fl. ö SB
Siauisl Stadt)Pr.A 2rt st. ö W
Waldfteiu 20 st. CM i
Wr.Tom-Lv.J.1874 100 st. öW Z 79
170-! 178-
60 25! 62 25
183- 193—
150—-
38!-
Gew-Scheiu der B-C ?l» E L 880 j> 27 50 39.
dto (Sl839i'50—
4o/o Ujiß Hyp.B... —■ 23— 24-
DrauS-r. Nntcruehmuttsten'
Div.!
Lldrra, Seesch. Ä 200Kr. 2».—! 502— 506—
Älusüg-Tcvl. C'diro st. S. ISO.—{ 2985 I *>9Q3
S(.krc^^PakrCPr7l400jr. tu.— |>402 —494—
B.u.Btrvg.f.Lrrb..^5O0A.22.S0 283— 2^5—
V1S Ji 300 K. 15.— 275- 277
Bödru Nvi-dbadtt 300 K. LS.— !42— 89(1-
B"kom 2 vvalc>PrAl 00 K. 80.— ;890— 4 OO•
dlo Stamm»-!. 40l> K. 20.— 284—
BuschtiehraderXiosoK. 153.— j 3026
dto B 426 K. 52.—' i069
30.32
1073
769 --
D-Dpssch-Äes. 1050 Kr. l(«.— 964
Dux.BodeuvEi»b4v0Kr. 26 .—;->8ö —;590
F.Pordb 2100 Kr... .270.5Cj.61iO| 6130
srrica- ee(Lisb-Pr A 400 K 16.—>-384 —,883-
Güiif? Barcö S40O Kr. 19.88|!499- 411—
(Ura,.Kvst.C.uBgb.2OOK.27.—:515 -:519—
ltat)[b.CS'll®(g;H!10oar. 0 |L«j-V*i 70-
«alch.^derb.»«.400Kr. is.88— i'?’ 1—
Limb.-Ez^S..tr.«'!« »t. »7.—>,"«,—)»«-
venb-riorbbg-E. 400 »dr.ISt,-( 2,-!»»| 2400
Lloyd, öiterr. 1050 Kr. 40 .-!'‘*19-
Ocft^ordwestb.^iOoKr. 22 .- 449 50J45(» 25
bro B 40o K. vr ll 24 .—! 156 —'458-
Oest 9 irdrv-D>ttpfg 4 vo.K. 0 ji 1--
Oftr-Friedl (Lisb 40oKr. SS.— >984 —-884—
Prag.Duxer E. 200 Kr. 8 .— jl79 50,179 75
Prag-DEPr.A.LOOSr. 12.-266 —,267
tffchl'g.G LPr-«400Kr. 3 O.-I^'-O— >>85—
TaumvESl-AliL^lOOK. 4.—i2.50— ;260-
dto dto litÜ40öft. 0 1
Solzbg E uT ©f 400 K. 20.-! 250— 254-
StaatSd. -OO fl. S v U.srr.25.50i847 75 648 75
Südb-Äes 24 --'408
19.78 412 —'415
10.-— |!<—
0
132— 135-
Actien von Bauten. !' I
Div. j|!
Nuglo-Ssterr B 340 Kr. 16 .—>^ 7.3 59 278 50!
S^autver, W:eu. 400 Kr. 32.— >^ 9/3
Vielis-Biaier lüt 400«. 24.- |}500 —{
Div.
Bodencr. 200 st. S40«/s L 40.—
BukBod.Cr.Aust 400Nr. 28 .—
Cirl BodCrBk.öst 200 fl. 28.—
ComPester u»g. lo^o Kr 10 c.—
Credu.Act. 320 Kr. p. U 36.—
(Srcbitft. 11. allst.400Äc. 36.—
Depositenv. allst 400 «r. 24.—
LScomvtkb böhm 400 Kr. 80.—
Ct'>.omvtel).ttla0r 'OOKr. 16 .—
E-compted.Mar!' 40011 'r. 20.—
CScomvted. steter 400stc. 86.—
Escmne.Äs. u-ö 1000 St. 70 .—
ESc. u AchSlb. n 400 Kr. 28.—
61al Act Hyp Bk 4>>0 Kr. 46.—
Gal'Btf Hd u Ind lOOKr. iS.—
Giro- u C-B Wr400Kr. 27.—
HyVoldbüst40o K. :JO‘*/ 0 ß 9.60
Htwotli-Baukuugloost.iÄ 25.—
Crval.st L'H-B 200 Kr. ll.—
Läuderbank, ö.. 400 Kr. L4.—
Laudv f Bosn 300 K.400'oS 6.40
Ldw Creditv f B 400 Kr. 20.—
Lomb. -iTS>r'B2Sr20OK. 12.—
^Mercur" W >.'l Ä 4"0 K. 46.—
Overüst. u Salb B40OK. 26.—
Oefterr9rng Aauklioo tt. 102 .—
UgB f Hand u Ind 2 O 0 K. 13.—
Hust L«C (dvare so«) «. 80.—
Uuiondattk 400 K. 24.—
Unii udauk, böhm. 200«. 1S.—
Berke^irSbauk allst?80K. 17.—
Zivnostenskab200ft. 14.—
DerficherungSanstalten.
# Dtv.
Dlltau-Leb.uRAGLOOK. 0
LinkerLu R.L;6im;u st. 200.—
Ass.gon 2100 ftc.SO'Vo© U4.—
„Donau* B-A-Ä 400 str. 20.—
j«'«>r.r:1<»rvPestKSl200K. 8.—
Hagel-it R:,ckv-2G 200«. 16.—
Meridionale 40o«r. 32.—
Rückv G Wr4t)0K.40a/yE 8.-—
Secur, Rü.tv..(S LOOKr. 60.—
Uufastv. I ö. allg 400«. 60.—
Wr ii it N-S^?l 400«. 26.—
Wr Vers-Gefells. 400«. 20.—
Jud.-Unternehmttngeu.
Div.
Austrta.Ä.G d Em Mot.F—
B..u.',ei. aNq osterr 20 '«. 10 .—
Bang d I a Bml-B 2 OOK. 16.—
Bauoerein, n-öst 20OK. 16.—
Bierbr-A-G (Scü- 2 OOK. 28.—
Brunn Br- u 2)11. 4011 «.—
BrünnKrzSJA6Ä 200 K. 15.—
BrüunerM ^.GesLOOK. 80.—
Briinuer Wasi-H 4O0K, 86.—
Brünn Wllw.J G 200 «. 0.—
Bräxer Kobl-B-G 20«..«. 82.—
Siruunrr Br^Ll-G 200«.—
Dvu Nobel. A-G 400 K. 90.—
Efiyd Cis u St I 200«. 8.—
Eisv'Berk-Lirst. öst 2 VOK. 22 .—
m UUst 200«. 30.—
E-B.Wg'Leidg I .200 K. 20 .—
Elbem, Pf 11 B G 200 «. S.—
Eiettr-G. allg öst^OO« 28.—
Cletlr-Ä, intern 400«. 32.—
Elekir-!tt. Wiener 400«. 24 .—
Elektr-G. ungar 200 «. 15 .—
FeUxdWeb uAvpr4VO«. 14.—
GalKarvOel-I-GbOOK. 75.—
Ka-steiell. all- üst 400 «.—
GaS-J-G. Wiener 200«. 60.—
li'öler Brau'tl»^ 400 Ä.—
GrzAB(§chret:i.^ 1000«.—
GrazerWagst-A-G 400«. 44.—
Gchluvcurse
Geld Waare
Cential-IDepositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen SO,«00.000.— Reserven am 31. December 1899 s Kronen 21.882,40« 88)" Wch
I., Lr«rr«DK»88v Xr. 8«— WI JE M.— S., Merrcnsasse Xr. 8.
Fllloloa: )?rag, traben Alv. 29; tzZr «Arrr»ng»sss |ttr. 9; *3*rünn, Jesuitengarn 5lr, 1; Attsfig ti. Gib»— fcwel«r&n#tftlt in Wi4n;
S«nvttt: VII- o««*nT# 71; VXIX. Jos-fstridt-rftrotz- Nr. S7; TX+ WPal)4tn0rr«traft# |lr* 62
805—
660—
4bi)—
465-
530-
• 2.085
2 >90
655 --
(>■•)/—
b78—
6.9
418-
416 50
i 1700
1750
308-
406—
590—
596—
j 1405
1410
450-
453—
640—
644—
£58—
364—
•480-
465—
197—
199-
421 60 422 60
203-
204-
•416-
417—
99-
325-
ll
>!
755-
760-
450—
460—
; 1702
1706
>71 5» 172 5»
140»
U2U
54»-
55!)--
•2,58 5»
259 50
316-
320-
258 50
259 50
4.20
, 4oM*
4450
i 8301)
60!)—
7üO•
•18.5—
190-
•220-
227-
i 44U-
480—
950—
960-
! 2200
2400
500-
395
4UÜ—
155-
157-
242 50
264—
294-
5('0 --
1 1
M
250—
260-
.520-
523-
600—
020-
P20-
924—
210 50 2! 1—
i 1035
1042
195—
190—
3S3-
385-
562—
564 —-
356—
.340—
136
480-
484-
.502—
505-
342—
,386—
244-
246-
'950—
970-
1 3650
3670
960 —(990—
1 1010
1020
770 —J775—
Div
Gummisabr.M-a 400 K. 20 .—
Hrrtenderger tOOK. 40—
Hotel--A-G, l. Wr 240«. 16.80
9ute.Lv nW, I.0 400K. 20.—
Kaltenltstst uCF400«r. SO.—
stleinm.ttwSp u $3200st. 6.—
Laukoiv Kohl Co 200 str. 4.—
Leivtttr.LundZAG400st.—
LN)kam-IosefStl)al400L. 18.—
Lsesinger Brauerei 200«.—
L1nzerA.BrMlzs400str. 3.—
Loboj 200st. abgest.—
Lo-.om'MG, Wr* 00 «. 48.—
d:o v G Sistl.WrN400«.—
Maschf.vBr uLhuill:'.20K.lS.—
Masch»ud.o.Dauek200«. 30.—
Metrvpole,HotAG800«. 8.—
Montanstes.,böhm.400K. 80.—
Montanstes, ö»alp 200«. 20.—
Nadr Eisen-I'tA 400«. 0.—
Nesselsd Wgb ft G4vo «. 60.—
Nennedl Pav-?lG 400 K.—
Nordb «oh!enm»G400K. 50.—
Nord,lust.kohlenb 200«. 10—
Obernng.Hi'.tt.AGLcoK. 18.—
Oel-Z'.ldnstrte6Kej200«. 60.—
Berlinooier« n. G 200« 28.-
Pilseuer VI.#©r. 150 fl. 182.—
Boldihürte FLG 400 K. 26.—
Pottd B u Awir ISOst.abg 2.—
dtv Prior-Aetieu 800 fl. SO.—
Präger (LisenI-G 400«.—
Sietsschal-, Trieft 400 «. 50.—
Rimam-H-T Ew 800 «.—
Naüy Bcrab-Ge! 400« 20 .—
Nndolfsvlttte ioo Ä.— .—
H.Tarj St.-B. 800 str. 84—
Sch!östlmühl.Pp-F400st. 12.—
Sckodnt^a. Pet.g 5O0 «r.120.—
SiminerrngerM. 200 «. 20 .—
Steyrermllbl 300 st. 16.—
Teppich u Möbelst 240 K. 1.SL
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 81.—
Türk.Tabak200 Ar. p ll-.—F.
Ug allg stoblbgb.G 200«. 0.—
Unton-Ban-Ges LOOstr. 12.—
Uniond Maker-G 200 K. 14.—
Union (L n Blf.G 400 K.—
BareserEijenIG40orir. 86.-»
Wasfenf'G i Wn 200 K.—
Wagg.Leih., int 400 «r. 70.—
dir, allg i Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bergb A-B 200 «. 15.-
Wr Bangesellschaft LOOK. 10.—
Wlenerb.Astl.400«kv^oS 84.—
Wr. AtstS.G, erste SOO K, 12.—
böbm?oo «.—
Zucker-I«G. ung 1800 st*lB 0 ,—
Devise».
Amsterd f 100 hell fl. vjsr»
Brüssel für 100 FrcS. 4-
DentschBankplfivoM» 5—
London für 10 Pf 6t, 3—
NewvorkfiooDollarS m 5-*
JtBkvlflOOitLiretFr)„ 5—
ParrSn frzBkplOO^r r 3—
PerersdurstflOORnS 9 5V*
Echwei-PlStzeflOOFr. 4’/a
Salute».
Kaiserliche Müuzducaten p 6^
Kaiserliche Randduearen 0
An»anzig-FrancS'Stü207-
234- >288-
,181 —>184—
i ;230-■
785 —]795—
325 -1331-
975 -I 1000
, 1025| 1045
279- 281—
153—: 155—
680— 690—
25»— 231—
237 —,238—
1860 1864
,200 10,200 30
118 25^113+5
242 25,242 45
I 90 601 90 70
>96 22» 90 87»•
95 70
95 90
1143
1140
19 30
23 66
24 251 24 33
118 25,118 45
90 55, 90 75
255», 256»
1147
1144
1982
2374
Au- u Uerkauf von Werlhpapieve« «. Saluten.
Geldei lagen ;« günstiges Uerzinsung.
Ueemahrung «. Vern»altu«g von Weri^^aPiree«.
Ueestcheenng gegen Ueelafnngsvevlnst.
Revision von Kostn und Mevthpapiere«.
pratorilraj« pr. 15! IXb. Sarrptstray- Nr. 24; IV», U»»s«rftr<»t» Kr.; XVII, ficrual te 43.
DOOT0R
fceo rc^innr?« Heilkirnde
Specialarzt
iCbrruz.üetlr ocsjciir.eHarrt-,Halß».
gilr.frnUii'tc):. alle auch veraüete
KraueokrnakhciLett. ftttstrelden.
Bandrourui y. rasch, gründ!, und
ohne Beruksüä-tina. )77li!'a:!an vi'ii
v Übe dis s 11 b-.- -ldeuds
kSo:>«. ». siet-'r!?..'; t rA t'U'ir). (Kurze!
ßSoitrr'lomf 1. Hiiroln erst rüste 27,
Ling. 2 Hvvo»
Unr t fl.
Nckckfttdr. Briefe h»«e*»wrteV
Bnrawnam
jeder Art. gebeiirie ):»b c!
kriügen» Aleich>:icht -’s. bebau
den,
i. C'rkran«
Magnetismus als Heilkraft
OiederZukonft
F" P’SäiSenlßlsaaSJa«, **“ w ”■-" I 47. Auslage mit Abbildungen.
NLturgemüKr» Heilversahrcii, vorzüglich bewäbrt gezeu acute und chrouiiche/Jkikgemii^, pruirtisikf «vd
^ r>• te^Mi -fei.fi Mtalwte Sranlbeiten, iu4bcto»b«re «icht. Rbenntatiimii», RenraSbenIe.i" k,öa,tt b,s,hmi)i
L^siu.., 4 zuitat.d-a,l-rAr. tu d-r 0rbi..atio.. d-4 ^«1*!!»
hMurio:, MstiWi.n,®» »■- -B-« a a Mefterr..nngar. Marken werde» in
Gablung genommen.') J
?c:er‘a.'c«' von
von 1-4 Uhr
Honorar.
1 fciUüi» UHD»
0 Uür U'PTi und
'.uitagS. Mäßest S
SKskZ. Wr>. Ludwig Lasky,
(gfumor*•
Ausgezeichnetstes
2311
Wie«, 8. Bezirk, Josesstüdterftrafte 94c. v.
Don r—5 Uhr.— Behandluna auch im Hause der Patienten, l
X
J- Zarubcr L Go., \(Jnterha/tunqsb/atif
Kambuvg.- 1 u
001»


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 14 ]
Seite 14
Dienstag
Nflie- MeW Jpürstal
W. August 1806
Nr. 2459
von AustonkDrsn Yssf-Sf Psiofi-Ungsi'ns, Deutschlands erc.etnpfohlen
BesfeiBilliqsfeNaHpunqfüngesunde unddarmkranke Kinder
Käufl. in Apohheifsn, Droguerienr uncrvon der FabPik R. KUFEKE.’ W I E N VL4
1024
Theater von heute, i venedig in wien.
Dnitf Dienstag den 88. Anguft
K,k.Hof-OperntheateKDeut8Che8Volk8theatflr, c® ria n ,,0,i- COPSO.- Pracht- Illumination.
' ..._ ....., kam Po I. llm >/.» Uhr kramp» T.
.*&*««£* SBstljer. I «il>cr*eva".
amstog: „Rigolet:»".
G»">ttag: „Die Meisiersinger von Nürin
.berg".
Isnlscii-Uivslvr
in« k. h. Pratrr
S iftfpiel d. Prisiia-Ballerina Signvrina
»«ltna So,o. und itH Solotänzer»
^»»°r oigutonbo von bei- Mailänder
» Skala.
L Abenbk >/,3 Uhr:
, Die Pariser Weitaus-
stell,tii0 1900.
Altleite mit Gesang in 6 Silbern von
q. Radier. Musik von Joses Sahet,
«liefst» Säume!.. Hr. Fischet
nuistlia, dessen Gattin iirl. Dietze
Sekli, Sludenmäbch. Frl. Nowa
Kann:. Köchin..
tosa Bktndots..
Frl.Lehinann
Frl. Fischet
Hr. Siebach
. Hr. Guttmanu
. Hr. Harrand
. Hr. vebschmidt
. Frl. Gasion
. Hr. Diischnitz
- Hr. Ionisch
- Hr. Schbniag
- «r. Gottikede i
- Bilde:
Orastu pao des denx excentrioue.
Im 6. Silbe:
Bormhrungber hetvorragenbsien Objeeie
und «nsichien der Pariser Weltau«.'c'H•."‘S
®r. Hallet,
Vesselh, Sierbrauer
»en«[ Wesseky.
Jfonbler.
Kran «vpreizer.
Bock«, Agent.
LapilLn Thaineau
Lilderl ....
Binkelhubet..
Im«
Wbelbeibt.. Frl. Söevet
Leonline) Tochier Wallenlin
Aullvlv, Schisset Hr. Sielt»
Glasenapp .Hr. Weist
Miileldors Hr. Rnsseck
Ansang i/eü Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Mittipech: „Sinrm".
Donneriiag: ..Die Jungsrau v. Seiest»,‘
Freitag: „Sturm".
Samstag: „Da, Recht aus sich selbst".
'Sonntag: Ra.l-m.: „Therese Krone,".
Abend«: „Da, Recht aus sich selbst'
Montag: „Tit Hanbeitlerche".
Uranis-Iiivalvr
Int Wiener ghlergarten.
Abend, 0 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Sommertheater
in Venedig in Wien
A-iend, i/j8 Uhr:
Die Schöne von Siew?)ot k
Amerikanische Operette in L A teu und
6 Bildern, von H. Mortvu. Musik tn'n
Gustav Kerker. Freie Beardeitimg von
L. ttreun und C. Lindau.
Habakuk .... Hr. Luschl
oarry Bronson.. Hr. Pfami
Hadnebietz.... Hr. Lunzer
-,oung,2 deaterdirectorHr. Kalter
Nodomonte, s. Frau Frl. Huenier
C.ora, deren Tochter Frl. fton
Muck. Komiker.. Hr. Augnstin
Marn Clancv... Frl. Horst
. Frl. «rast
ftellmtg milUltt Rt-,e...S,i°Pkiko» bnrch!^';,^'"^-,.»^Fr «ttimat.
mr urania. G a, Tobo Raiialn Hr. Rolland
Ntpetdoire: syrieoi He. Sch»na i
Ölet eil «nb die salgenben Tage: Die Fssi. seine Tochter. Frt. «ngiiftiu
Pariser Wel)on,stell»,,a"." Smitb, Ossicier.. Hr. Pohl
Biolet Frl. Milion
Um 11 Uhr hei ermähigien Preisen:
SOnURBriufi^lftf Ifl MÖdliny. n.fciuaKaitu.
Der Overuball iKomischc Oseeetie i» 1 Aet von Franz
.• o. SuppL.
tu I Aet von Fran« von Luvpö.
Da, vollständi e sensationelle Aiignsi-Peograwm.-
«assadbrSffnung 4 Nhr «ckch«.
«tntritt 50 hr. riv»
•nbe 2 Nhr Still).
Jtltth*v 30 kr.
Am I. September: vollständig nenel variStdvrogrninni.
Weigl’s Dreherpark
Wiens grösstes VergnUgnngs-Etablissement.
(1 Minute Ton der Stadthalmstation Scliönbruun).
Heute und tAglichi
„Wien in Vien“
Künstler-Vorstellnng nnd Doppel-Concert.
stur Artist»«, »rstrn N»ng«».
8usHkdIreeter Ws.ru.— itauseapeile Griindl& Steinbrenner
BP" Ferner Corianboli Corio, Sebirgiruischen, Ballon ssapli» :e. -WW
XL. Sämmtliche Artisten treten nur mehr bi, Sude d». M t». auf und findet
ab September ein vollkommener Programmwechsel stakt.
Coneertbegiu« 7 Uhr.— Borstellung 8 Uhr.
Entrit 30 kr. Gast- nnd Permaaenzkarten gütig
Reservlrker 6i# SO kr. Anlzahlnng. «167
Etablissement
Heute und üft,j|Itch i
G rosse V orstellung.
La belle Zarlna, 8011
Poses plastiquos.
Blllward.
4er „ungeschickto* 1 Jongleur.
Prof.SuIlvinnu PetßAranka
akademische Kuustfechter.
Vorzttg'Uohe Ventilation.•
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Begiun präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
Direction: Karl Blaset.
IX B.,
Musadorleratrusse 4.
2,45
Saison-Beginn
1. September.
Stalehner’a
2381
Hotel- und Häder-Alyeiger.
W Agiles
Wien
HVicu.II.. rra(er»lra««e88
vis-i-Ti» dem C arl-X h«aUr.
N«n ranovirt.
TelaphCB 7/53. Pl»uk, BeatUer
(»ing/pielhall» Frist Suug)
17. Zezirst. Jörgerflraßr gr. 26.
Heute «tnb {eben Wochentag:
Grosse Internationale
,,^=©xisIorL ZBscq.’uJ.slte*'* und Concert.
Sorzstglichc Serpstegniig
Sommermonat«, änherst
Ansenthakt.—
Elegante Zimmer
blOt«, auch Istr
«der die g„
Anfang 8 Ohr
kürzere»
Graben, Pulnla Knultuble. Entrör SO kr.—Reservlrter Sitz 80 kr
8i«
„Hotel goldener Stern“,
(Koke Orosaa Pfurgiww). elektrisch
Mit dem seinste» Comfork ring,richte«. Zimmer
ansiviri, sammt Selcnchlung.
4 chotol
nächst o,m
von Krone«
tlti
Sarlrnlocatttlte«,
Telephon Sir. 17.
VaH Nnd StPacbfalou.
«ue»K gt»gl»r, Bes.
„Hotel Erzherzog ^nhann",
Hau, I. Range,, Centrum der Stadt, nahe dem Schloß,
berg, elektrische Bekenchtiing, civile Preise« 0m»ibu,.
»ritz «all«. Best»«.
beleochtrt/ X» 1 s,
dv» 6.'.-MMit ü. Cafe JOHANN SEIDL
•m« Telephon 3302» MW»»
inee?
,,u6 Täglich Atqnd- Concert.
Künstler bans
Karlsplats IV». 5 (früher Lothringersirasse Nr. 9).
Geschlossen.
III
„Hotel MaUaub". I. Range,, Familie»'
Pension, Zimmer von> st, anslp. per Tag«
vorzügl. Küche, bAie, Getränt. Eigen»
Wäge« Mr. 20) am Bahnhose in Feldbach
- bei sehe» Znge..,
antet HStzl, Hoielhesther 11. I. k. Postmeister.
Auf zum Tökes
nach Wreitensee!
« 1. b 5; *• Cabeiieiischule. Snle, Sz.kely-Gitlha,. ungarische« Gulha»,
^a^dA«Pör!k!t, besoirderK billif.e Poprika» nud Uackhübnor, üusak 4 eitdnetr
Wetrie und Biere. ,z,,
R. Schneider’s 2. Kaffeehaus
L. k. Frater.
Heute Dienstag:
Letztes Concert
der Capelle des k. und k. Inf.-Reg. Kr. 4,
Hoch- und Deutsc h meist er
im 2. KaSeehause,
unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters
"Willi. "^Taceis.
Beginn 5 Uhr. Entrde fre".
6 t. iolfgggg
Hotel «ab Vrmiio« „iwm weilen
äStzl".^ampsschtffIa»h»ng,Plast,Anschluß
zn allen ZSge,^ Gleichzeitig Pächter de«
Schasd«gspiste"-''
Hotel„
Hau,, mäßige
Anerkannt gute,
Joses Dratzl.
Heute Dienstag:
CONCERT
der 1590
I. n. t. Megiment,.«nstl Freiherr
von PSrker Rt. 25.
Beginn 7 Uhr. Entrte 60 H
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche bei freiem Enträe. Zusahri der
Wagen am äußeren Burgplast.
An Sonn- n. Feiertagen Beginn
des Concerte, nm 4 Uhr.
$nr> «.MttWiiN 8 «i>h»st» t. i. Pds,
Btled -Veft. Saison 1 m«t BM MH Oetoh«. D». Egon K. v
Akta»Ia«io«rzg. Gelammt. WasterdeilverfahrentNedicinol«». Kohlensäure.
bäver, Elesirilttai. Massage, Terrain,
die Badeverwaltung.
Diät- u. Mastcuren. Prosp. durch
Studentenheim in Prachatitz
(Böhmerwald).
Erziebnngsanstalt für Untergymnaslasten.
Familiäre Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche
Correpetition im l’ensionsbetrag inbegriffen. Garten-, Spiel-
und Turnplatz. Nähere Prospccte versendet:
«Gi J. Zdiajmky, Bürgermeister,
Oberndorfer Sauerbrunn,
Tafel- und Medicinalwasser I. Banges.
Prospecte kostenfrei durch die Brunnen-Direction der Cür-
und Bade-Genossenschaft
Oberndorf-Traismauery
wohin auch Anmeldungen uen eintretender Mitglieder
zu richten sind. »u
Mrkmke
werden durch „8«ncu",
welches allen Speisen und
Getränken beigemengt
werden kann, am vortycil-
hastrstcn genährt und
geträfttgt, was durch
ärztlidie Atteste bestätigt
wird.
Gr. 50
Preis:
100 250
500
K —.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikant!»:
Toril Cie., hltsn«.
Zu hab. in Apotbeken u.
Drogcngeschättcn.
General-Depot für Ocster-
rcich-Ungarn:
Franz May, 8 Bez.,
Josesstädterstratze 04.
Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigcn Fabricaten äu. billigsten Enstros-Prcisen,
Nieter-- u. robcnwcise. An Private Porto- u. zollfreier ver­
sandt,. Das neueste in wicrrcichtcr Auswahl in weist, schwarz
und tärbig jeder Art. Tausende von Annerkennungsschreihen.
Muster sranco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Kribeuftoff-Fabttiir-Uuio«
KdolfGrieder& He., Zürich (Schweiz)
27 JS
Kgl. Hoflicferaute«
Matrosen-Anzüge fl. 6.—.
JaeoB Rothberger, k. n.k. Hoslicserant, wie«. I..Gtefa«Oplatz S
Der Berkauf findet täglich bi, 1, Uhr Nacht, statt. 18,2
3 Zifiliipii acliou l. ni 13. Sesteier!
Wir verkanten gegen gesetzmäßig au,gestellte Bezugscheine:
l vesterr. lltothe, Kreuz-L»,,
1 Jtal. Statte, streit,-roS Mit 15 Ziehungen während ber Sln>
1 lluga». Rothe, Kreuz-Lo, I zahlungen unb Gesammt-Haupttreffern dan
1 Donibau Battltea.gog( gw qau aaa
I 6erb. Dat-ak Lo» C8. II. OUU.tHHI.
, JL-»Klv-(Gntrg He»r»)L»g i
All«« Lose zusammen gegen «ttt* 3« Konat,taten b st 2.—; ferner:
1 Ungar. AotheS »reuz-Lo, i Mit 15 Ziehungen während der Ein-
1 Tou>bau»BastlIe»-Los> zahlungen nnd Gesamml-Haupltresiern von
t E"!nl^"»ut«»'Herj.1LaS\ fl. 513.000.
Alle 4 Lose zusammen gegen »nt 33 Monatsraten 4 st. 1,—’.
Sofortige» alleinige. Sptelrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst de»
nur einmal zn zahlenden st. 2.23 bet ber ersten Gruppe und 02 kr. bet der
zweiten Gruppe sür Stempel und Steuer. Provinzanfträge werde» pastwenden»
an,geführt.— Bestellungen am besten mittelst Postanweisung.— Die Ein­
zahlungen der Raten könne» porlosret durch Erlagscheine ersalgen.
Wechselstube L.WE1SS&Co.,Wien, I., Yerl.Kilrntnerstr;42
(Heinrichshost. 2168
Erste f. I. priv.
Am- ImMWIjrts- GeWift.
Wettrennsahrten «ach der Freudenau.
Anläßlich der Herbstrenne» in der Freudenau werde»
Localschiffe »ach dem Wcttrenuplatze in der Freudena» imd
retour verkehren. Nachdem die Donaucanaldaitten jedoch eine
Abfahrt von der bisherigen Stativ» Ferdinandsbrücke nicht
gestatten, finden, während des Septembermeetings
die Abfahrten der Localschiffe;
nur von de« Dampffchlsfstatl»«e« Weitzgärber
und Sofie«brücke
aus statt.
Die Fahrten zu den Wettrennen erfolgen^ am Sonntag
den 2., Dienstag den 4., Donnerstag den 6., Samstag den 8.,
Sonntag den 9., Dienstag den 11., Donnerstag den 13.,
Samstag den 15. und Sonntag den 16. September von
12 oo Mittags bis 10» dkackmittags nach der Freudenau und
nach Schluß der Nennen von der Freudenau retour mit Be­
rührung des Landungsplatzes Sofienbrücke nach der Station
.Weitzgärber.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegebm;
dagegen find an den Cassm Kartell für die Wettrennen u.zw.
»um I. Platze ä 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Ramne
ä 40 Heller erhältlich.
Wien, 28. August 1900.
Die Direction.
Neu! Noch nie dagewe eit! Neu! Z
Wie man petma Solinger Stahllllngeu, sowie HonlholttiugS-, Bebarsr-
inib Lnzulgegenstände, und „och dazu bare, Geld umsonst erhalt, theilt
Ahnen die Firmo^P.HV. Sesam» &Co., eollngeu Sache, t-ftenloS mit.
Bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellere
Gewichtszunahme der
Säugling a
»j verirr Uerdauungstnittel
«nregead Erhältlich in
Und Apotheken und
krärtigtnd. Drogenhandlungen
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
•KM,
IX., Sorviteneasse 1,
jf. k. hanbeira.prot.lvlret»
statte sür Uhren-Erzeu-
nng »nd Reparatur.
Iräßte, Wiener Uhren-
tager. Drei Jahre Ga­
rantie.. Händler 10»/».
Katalog franca.
Pagtelllarbeii*
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I.,fi«ldscht8i(fcaste7.
tllrllraatanmitattung»», toatgaoodeoll«,
'" -»l,
PiotograptMe
Manüsacmr
Carl Wagner j
Wien, VII,
Urebenfelteritr. 71
Preislisten gratis unb sranco.
Buch- und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B., Niibelungetfasse 13,,
ß! Srififrr Wichst!!
wirb durch die poienttrle
Ideal-GlOhlampe
i»W' erzrelt.Ner5ronch:1> .kr perTtflude
! gdeal-Glühlampkniuitrrvehmamg
Pro»? nmilislJiIaiir wiÄ ,« u «°l'o"-». »1«,»I,W*Hja*se34a..
Franz VoI'BOIlIaW, stre»er,»»»,'rr. Jlluftr. Pretsconeant ans Berlange«. l
P
Decord-Fahrrad
**A. Windsparge r, Wien,
' LaoiisäffFonniiier VorlaienT Werizeoge etc-
hnoarntlanalirSg«, Platten u.fiebrmiel»*-
—JZZZ* gs«ehlr*» aller Art bei
ERNST BENZ, WIen.VIt., Marlahllferstr. 10—12.
Ist «eil leere« ai« b-lieoie«:«
»ä »»ithealtrte Markt !!J
Itille OantNe. felepkaa »060
iaM« 23.
Laubsäge
Werkzeuge
.Peltou
Wien, VII2,
Sieier.tiernjaite 24.
Preilbnch grali,.
Preisbuch grell» u. sranco.
FRIEDRICH VARIIER, Wien,
— VI., 61uinpc e.
Leopold Schön seid,
Lleblggasse 8.
I !Wanzen!
°“d deren Brnt werbe» sofort
unb gänzlich vernichtet durch die
bekannte „I-nsn>a- 1 'Iri<- 1 nr".
Prei, per Flasche äo kr., eine »sache
Flasche «5 kkre,,,er.
I.OBgltle-(Jii(ernrhmnng
Wien. VI, 6ampendsrfentrasse 34.
MÖBEL-LAGER
Ul:r? ch Kudrna, Thctkmlster
XVI., Ottakrlngerütr.81.
iieierl salid. gu: und billig, polillrle
Kästen von 10 fl., ziveikhürige von
tu fl. an, palitirte Betten von 6 fl.
au, matt polillrle Schiaszlmmer von
65 fl. b>« 600 fl.
Mr. Djörup’s
Uuivergal-Be^en.
Wien, IX., Tbungaiae 1 »,
Tclephon nist.


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 15 ]
Nr. 2459 Mnftag— Neues Wiener Journal. LS. August 1900. Seite.. 15,
Kkfe.*
Roman von H. Afchenbach.
llbst. Fortsetzung.)
„O web, Elfe wird mich fragen. Und ich habe nicht mal
hineingesehen."
Sie überstiegt eilig den bewußten Artikel. Bon Absah su
Absah hasten die Äugen, nichts— nichts!— ?a, dieser Satz!
— Die Lesende errathet freudig, denn da steht geschrieben:
„Es ist Nacht, milde, südliche Stcrncnnacht. Die Lagericncr
blinken gelblich durch die Tämmcrung. Sie schlafen Alle, Alle bis
aus die paar Wachtposten, sie schlafen.den festen, traumloscn
Schlaf der ermüdeten Sieger. Ich denke an Daheim, an mein
Deutschland, an mein stolzes, ritterliches Baterland, aii seine
schlanken Frauen, an sie, die ciuzip Unvergessene, die mein Herz
erfüllt. Der Wind rauscht im nahen Pinicnwald, er flüstert
leise— es klingt wie Heimatsgrüstc— wie eine liebe Botschaik
von ihr. Gute Nacht!"
Hertha läßt das Blatt sinken.
„Er hat sie nicht vergessen, Gott sei Tank, nun muß noch
cAllcs gut werden, ffir sie— und für mich— doch Geduld.—
Sie schlüpft in ihr Stäbchen, um ein zierliches Schürzchen vor­
zunehmen. Bor dem Spiegel steht sie einen Augenblick still und
blickt aufmerksam aus das lichte Bild, welche? sich in der
schimmernden Fläche zeigt. Wie dunkel ihre Auge» heute leuchten,
und wie ihre sonst so weißen Wangen glühen! Sie lächelt bei
dem lieblichen Anblick, so das; die blitzenden Föhne sichtbar werden,
und darüber crröthct sie nun wieder. Hastig tritt sie zurück.
„Ich bin wahrhaftig närrisch," schilt sie sich ernsthaft, kehrt
aber doch an der Thür nocki einmal um, ein paar lange, himmel­
blaue Bänder zu wählen, die sie in die Enden der blonden
Flechten windet.
Dann begibt sie sich hinunter ins Wohnzimmer. Einen
Moment steht sie vor der Thür, die Hand aus die wogendc
Brust gepreßt: dann kommt ihr die langgehegte Selbstbeherrschung
zu Hilfe. Der ängstlich verschämte Ausdruck ihrer Miene inacht
rner ruhigen Heiterkeit Platz, und gelassen dreht sie die Klinke.
Die Mutter ist nicht anwesend, jedenfalls in der Küche mit dem
Bereiten des Dkittagmahles beschäftigt.
Der Doetor mtd Elfe sind dabei, einen'Ricsenkoifcr. der
aus zwei Stühlen geöffnet liegt, auszupacken. Der Inhalt
dieses Koffers ist der denkbar originellste, und das trauliche
Gemach gleicht schon einem uiorgcnläudischcn Bazar. Auf Sofa,.
Tisch, Sesseln und Stühlen liegen die inannigfaltigften Dinge
ausgebreitet, als seidene Shawls, Felle, Basen, Schmuck- und
Luxusgegenstände, Psciscu, Waffen k. Und immer neue Wunder­
dinge fördert der Doetor zutage, welche seine Mündel jubelnd
in Empfang nimmt, um sie nach eingebender Bewunderung zu
den anderen zu legen. Hertha schaut lächelnd aus die Beiden,
die in ihre Beschäftigung so vertieft sind, daß sie die Eintretende
noch nicht bemerkc haben.
„Sehen Sie, Elfe, das soll für Ihr Fräulein Schwester.
Glauben Sie, daß es ihr gefallen wird?"
Zaghaft hebt der Doetor ein duftiges Etwas empor, ein
wnnderzartes, feenhaftes ?. d-naewebe, weiß, von fchimmernden
Silberfäde» durchzogen. Elfe steht starr, indes ihr Bormnnd die
Seide immer und immer wieder entfaltet, so daß sie bald Sofa,
Tisch und Stühle überdeckt. Dann blickt er fragend aus. Die
Kleine klatscht jubelnd in die Hände.
„C, wie herrlich, wie einzig schön! Wie entzückend wird sie
sich in diesem Fccngewand ansnchmen. Gleich muß ich sie holen.
— Ach! Da bist Du ja, Prinzcßchen!"
Diese tritt hinzu und bietet dem Freunde, über dessen
Antlitz sich wieder freudiges Licht breitet, als er die sonnige
Mädchengcftalt erblickt, die Rechte.
„Willkommen daheim, Herr Doetor. Berzcihen Sie, daß ich
vorhin keine Worte fand; die Ilcbcrraschnng, die Freude palten
mich so verwirrt."
Weich schmiegt sich die schnialc Mädchenpand in die des
Mannes, der sie wortlos an seine Lippen führt. Wie sie vor ihm
steht, so schlank und stolz und trotz der srcnndlichcn Worte ein
klein wenig gemessen.
Wahrlich, sie bleibt stet? dieselbe; schön, kühl und stolz,
über den Leidenschaften und Irrungen der Menschen stehend,
immer gütig, iuilner edel, immer vollkommen, ein Mannorbild
ohne Gnade.
Aber was find das für Gedanken? Hat er ihnen nicht
entsagt für immer? Weg damit. Bor ihm stelzt seine Freundin,
er ist bei ihr, ihr herzlich willkommeir, mebr will er nicht, mehr
braucht er nicht!
O thörichter, kurzsichtiger Mann! Ahntest Du, welch zärt­
liche Gedanken für Tick hinter der weißen Mädchensnrn wohnen.
Wie lieb- und sehnsuchtsvoll die klaren Grauaugen an Deiner
Gestalt haften, sobald Du Dich abwendest! Ahntest Du, daß
die kühle Ruhe nur angeuommeu ist, um die überquellende-Lieb
zu verbergen! Du- ahnst es nicht! Wie kannst Du es auch?
Dein Liev ist eine Mcistcriu in der Setbstbeberrschuug! So
nimm Deine Frcnndschattsrolle ruhig aus, es bleibt Dir nicht
anderes übrig.
Das ivundervolle Seidenzeug, das kostbarste Stück der
reichen Gaben, die der heimgckehrte Dricritreisende seiner Pffege-
samilic mitgebracht, erregt Herthas lebhaftes Entzücken. Auch sie
bat so Herrliches noclz nicht gesellen.
„Es ist ja niel zu schön und kostbar für mich, Herr Doetor,
so etwas darf höchstens eine Fürstin tragen."
„Und find Sie nicht das Blnmenprinzeßchen, Fräulein
Hertha?"
Sie lacht.
„Aber lieber Freund, das Stück muß entsetzlich lbcuer ge­
wesen sein: dachten Sie nicht, daß es mir veinlich sein könnte,
nach all Ihrer Güte noch solche Geschenke zu erhalten?"
Des Mannes Antlitz wird ernst.
„Nun hören Sie einmal, Hertha. Ich habe von Ihnen
einen Gabe erhalten, die Ihnen mehr gekostet hat, als Geld, die
Ihnen Schlaf gekostet hat und unendliche Mühe. Dieses Geschenk
gäbe ich nicht um die Hätitc meines Bermögcns! Die Seide ist
meine Gegengabe, sie kostet mich nicht den tausendsten Theil dcs-
felben, ist das nun viel? Im Ilcbrigcn, liebes Fräulein, ich
keime Sie nicht wieder. Seit wann rechnet Hertha Herwig Frcnnd-
schastszcichen nach Mark und Pfennigen?"
Sie lächelt schalkhaft.
(Fortsetzung folgt.)
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich»
Mädchen für Alle» i Mädchen für 9 C«e 8; P. T. Dienstgebeni und, Bildhau erlehrling Frau
zu »einer ffami'iesofort ausgenommen. wird oufgeuommeu. 7. Bez, «ins).' Geichäftsbejitzern liwtb aufgenommen. s. Bez.. Sieitgeb.ibittel um ffläfdhe tu# Hau?. 5
R. Wolf, is. äJej., itutfdjfergn'fe 41. betggaffe I«, Mezz.. links. 4816-5 empfiehlt unter »romvter «ediennngfg-K- U, Mezzanin. r»ür 1 ». 4849- 6| »eineg «ffe» »■_t*d* «.
.# 810-5 Jünaere Bedienerin süchtige durchg-deuds „ur mn guie»" Letirlina Frau sucht Bedienung
Mädchen für Alles gesucht. verläßlich. «in. S. 'wirb aufgenommen. Sinflbtiiberei.l.»..'.«). Bez.. iiafengaffe 27,
da» kelbMndig kackn längere IcbWrgnf ie 4. Thiir 6. E-E L^d.-ncr, fto. eiciubtlg.f.t o. 4856 -d!wanren,efch-ft.
Lehrmädchen ''«eWe«tc,^aiUbiei»er 2 c.M*$lncttitn;. 6‘
znrSchueiderei wird sofort üusgeuommen.Iustitnt A. Weiser, S. Bezirk, Ali
Zeugnisse hat, wird gesucht.
Lvrillst.erg >s'e 27. Taur 8.
2 .^ Bez.,
HauS. und GekchäftSdiener
Bez.'verheiratet, kinderlos, 33 Jahrs alt,
3818-6 mit Jahreszeugnist und Platzkenut«
nisten, bittet um Posten, kau» auch
Kutscher« und Hansbelorgerposten über.
Gemischt» «xhmen. I. 1 '., S B. Mohsgaste 12.
W-*-* Dhur 6.■ 4796—t»
Junges, starkes Mädchen
frirf in ein Gasthaus zur Schauk ülls,
gouomiurn. 7. Bez., Burggasje 115.
_ 4253—5
Lausmädchen
Lehrmädchen
jnnt Kleidermachen wird ausgenommen.
M. Gräf, 15. Bez., Zinkgaüe 11,
1. Stock, Thür 10. 4758
9. Bez.. Eisengüsse 16.
4880—5 fttslfie 3L.
Mädchen für Alles wt. is
>q# kochen Inuu, ’.oii'b sofort onfgett.
ScbiUer, 19. 8 ).. (Eroleagafie 1. 4760—5
Junges Mädchen f. Alles| Junger Bursche «gesucht. Erster Wiener
u wird bei guter Behandlung sofort ant. lrültig. wirb fite Geschäftsgänge und I. B, sflei.fchmarkt 15.
genommen. 9. Bez.. Sechsfchimmelgafle z»m Woarenan-ftiltren tnitlelst Handq— aätos«|U, »BAin
--—— 5 jioogen sofort aufgenomincu. Nur Bor i.. V.
- mittag# von 10—12 Uhr. Sldr.
l eofiicr, Zttgl. r°h«oerreqner! Junge Wäscherin Hansbeforger. Maurer
, Erhall: l Eamer i»v—60 st.tjbiltet «m Arbeit, geht auch Wohuuug'siuderloL mit lnngiastUr,em Zeugnitz,
4828 -5 l i->om.,totrift: 1 fMtilfttatrr 1 Bureau.„ u j ell 3 «j sinoflelgasfe 17, 56. #2. cautioiKfrifitaj fnrt)‘ Posten. R. P..
d.ener: 1 radorant: 1 ^«« 0— 3 ,. «. 4192-0 „’T, 11 'st^.e.frntt. tV£ 6. 17.
B 4865- 5! Alleinstehende Frau 4 sso-s
1. Stock, Thür in. 48 »:t-
sucht besseren' Posten jti einzelner Verläßlicher MaNN
iTame oder zu größerem, Kindselbe ne[ er i,ter ,Z!eiIchhl»ier kaun auch mit
für Papiergeschäft *.iuro aufgenamiueu
8. Lez, Äadeyki.ftrasie
wird
Aeltere Kran
zu einern ueligeborenen Kinde
Bedienerin
wird aufgeuoiumeu. 18. Bez., HanSj
SachSgasse 4, 3. St., Th. 10. 4892—5
r. Adniin.bbtrb für ein Iletichbanerdäu« «eindft.i^t,«fahrige«Zeugnis), »erlha Pratt#. P^^ff„^^h^,s^,Züa)iEigIt>iinick
4824—5 i-■ iSroge rrperlgane 18. 4842— 5 ,g etnet., 9. Bez., ©atterburggone ll.j,, heileres'
jl. Slolk, Tbür 12.
für schwere?
,weicher rein
4563 6 trimmen,
Bez.
Äeschäftrl?a'.iS nnterzu«
Geft.. Zuschr. an E. K..
Hauptstraße 153, Thür 4.
4786-6
Kutscher' Gesucht Ehepaar
r,, r .... Fuhrwerk, mir solcher.iv-Z' Mann Tteuer, die sfrnn gutes Anständiges Mädchen
. ... aufgenommen 14 Holocheraasie besucht TfctlU. Bontte ,weicher rein und verläßlich ist, wird Kochn:, frtc ciu Schloh nach Bohmcu. fncf)i für Nachmittag Bedienung. ... .—
b 2 ß |; oc f^ ihür 19 4773 -&T- Bk-laicn. Porstcll. Wien, feui. .pauL. aufgenommen. 16 2. Gruudsteingasse vorzugl v.nlS Hausbesorger. Gärtner.!^. Sichler. Burgaasse 58. 460 .. r, 22 |«hr. Bursche
fichruiÜhrftftt —-— ——-———:—.Fleischhauercasjüriu füt sein. sre«ch'>^i. jjo, im Geschäft. 4771—5 18. Beztrk. ?tan.  ei "ger-)adre,. erh.', mit
stei^.i'.ne 1, 1. Stock.
Köchinuen,Stuben
c«.^
B., Äauücn
4374- 5>
Maschinnäherj«
Kinds- "'eiche end) nuSbciimi könn,
iittfc ItiltbenmOOdten, Piodchen fiir.iilc« nb'-nn'rn. 1. tüej., ütaglerga
f Ptioaie, Gekch 6 .f 1 n.Goslhämer. iotoie 'nioidlergef chäft.
tSehienrrtnneu rlocirt fiel? b iSnltefte
Anständiges Mädchen
r,w. !dieneriu zu einem ?lr,! für die ötabt. 'lärima-Seugtiiffenunb tilrfitigm J-raneu )N°ber 100 AocfArctbmigen git >.nectcn Mävckisu iji
turn, ««fge>JAVIS 'VawL?*at 1 er, Lc>., Ä-!chäfis., Bureau, und Hausdiener.tUet# 80 kr. Sinmolige Aufchastnng.! Maolye» fU
gose 29, tut tn*üt^ffc 5' 4000 —ü’Äuricfiet und StaNhersoual, H.-.))#.!Allei>wcrlag Wien, I. B., Fletschmarkt oder uum vaibenmadr
— ..... .'knechte, trift. Landdnrfchen emvNeMt.'Rr. u. Me-»aum. SS. 7. 48-4-8 v'elle 2. S.
—i Mehrere ,nnge Bürgers li» ta«at!-ni an». «.!" i «att#W«rger._
ftrafie 8.
für Alles—-—-^„
StalenmäMie« bittet »m'Z->««»«»gm!!eii. wnmcht nl#, G--
Noleriellrakte 4« fchaftsdlener r-terzukommen. Briefe
/zuu—ü 18. Bez, KlouSgo'se 84, 8. Sl^ 24.
Mädchen für ^"^^^^ Luche Nebendcfchäitigvna
" Sbiebitifit. bitte, in einem ^.^?1it.?°LchreisoL^°^m^
,5. r»«r«!' .4«.^
Steniilnii;bei»erHmi 6 cMprad)en .! 1 a -iiibianbeii 18. iw.v»>. 4881- 5| Junge Kran .»geiitiren. «nSfäStlidteCfferte ergete*
bezabll.-lusfiibrllche Offerte mit Angabe betj Gesucht HauShesorger geht Wäschen. 5. Bez., Siedeubruuur.it linier „Beichcidene Ansprüche 4817"
sämmtlich gänzlich kostenfrei Juli. St'.! 4 Hauähesoraer
Suittiut ©icttS, conr. 1848, 7. Äcj., aefndu" buToiif niast 6 f*n"räm"i”’ iirnnrfit n^ahi'fhri-lnLh —'-F°"^ü'te^ 5. 48^ 9 ^Ulüch,jge Gärtner) für porziiglich gute,
WeltbaSuftraste »a. C. «i,ch»,.^icht kick«n. pasu, 19. Ä? 4 S-S-V Tüchtiger Webincistcr oroSe ivfuier; GelchiNrdiene, von der-dos sich gerne znm Berkaiche
S«ue"ee-«,StIefs°hn.^ 4592-5" Z^'ffc ldf g>emifch>«.'»r«»«e!chäIt.,«^«L''- ^voll einet »nntmaareimebereilSl-Wrei. «eschäktsdietter v. b. «niel.; «». »«Uel m ewe.«
Mädchen wird aLfäena«« i 4889 -rl B,cle Mädchen pur Alle» jausgenommen. «ebingnng.-Mllitärfrei,l«-.»rendkanche, .pousptecht .gelernter zukouimeu. A. B .,^2
dem. Panier. 1. Bez.. S-s-Egotb «stcheu. UNd Killdslnädch-N ÄlS'SÄ
4 h-o- 5 iu eil, Gasthaus, imrb anfstenomiuen. rattll n, lrf, b. ^ackii-tiuLin dezablt Nnsfübrlickse
Ma^chittstrilkerinnen i; Vez., Lt-ledener .^allptstrasse .0 ^Erden. 9. Bez.. Berggasse 20. Pl'kornp iLohnan'vrüche unter „Tüchtig 46 E 8' 1 n,-.-
4872 —•»'all die Admiu. 4608 -»'' ^e.enoe'l.MsNguu^,. f.
und werde» attkaenammen. Gasthaus.__
fflirfmiatenfabiit, 7. B.. «urgguiir 87 .t Mädchen für Alle» «esncht junges Fränlein! Lehrling
;; 2. B.. Grotze Ltadtgutgasse 22 .^^^ Fron:,, und Clavier. zu äNereul.fau» besserem Hau'e wird
Lehrmädthen> 3. Stock, Thür 15. 4751 ö reichern Herrli, aus weisen. vor^ügl.^Ioh. Blüka. Goldarbeiter,
zum Ktttdermavbeu werden ausgeuoin VenereÄ KittdSMädtbeu Gedalt. Nai>. ^rau Iofefine Sattter.jHermann;affe 32.
O, 1. Stg., 2. Stotf. jnjff, sofort auigeur.mmeu. Hermann l- ^kz., Tomgaüe 5. 4897 -^j j
iSÜJi 47 '.I 9 —D Jä ieii. jitatiaSilferttraSe 44. 4745-5 Bedienerin
Herrfchiiilsdieuer
ain«San#.; 6affe 84, Thür 30
r. Wien. Sommer! Als Hansbeforgerin
4625—6 pm'tlaf. 3 1.
483.7- 6
Geichäftsdiener
aufgeuorn. 'U
'«»»um Posten alleiustedeude FrauSegeuwärtig i» einem Modisteu-Eugroi.
inr a -r-lU., lo- -0 [1., ‘wCl.nntr'utifric,; öci»-«t6 mirh itt ng.'maiefwif« Xrt *a nur iff
.* Bedienerin
auch Bähmiu, 7 st. Lohn, 8 n Oitcht. f ar t ei i, Bez., Iohanueigaffe,
i 1
wird gegen Unlertmift ob. Bezadllurg,i
m^bjlaufsteuoimucn. 5. Bez., Kettenbrücken^i
«uhlgeld, wird sofort gesucht.' nü7^7ml',taa,.i «-iie '.8. Stiege. 2. SI..TH. si.4S8D—5 |a Au.affauteu gesucht. Nah.
LUer uraue 80, 4. Ei., Tb. U-. 4882—5iPar.„ltaN,u 3. Bei., «rieglrrgaüe s. «geittftektltSe Stitt iNetitral.Anjetger", 1.
m.g.fc,,-' „.••mit iiihr. grngniS, geht auch in Be iMeichaft. da e» nur Sailongefchakt t».
7. ^vk.-.trk. jÜ-ffÄstWL,.^ b TOn*niTn8n'i bi' 11" ll fl ,,ir s"»,eu Tag. M. B./Wirnicht dauetndeu Posten, flinker
4848-5.Nff/stfvcher 1- F Bez, Marchfetderstrasta 28, >. st., Bäcker. Pla«. und AallamtrkeuiitliiS,
«.«..Nil.».,..» ÄÄ 9 4698—B.mat iinntetinffinaroä-®cfrt!iiftett.B.SB.,
v.®g Hauck'lneckit, 8 fl <8ocheniobu cktad. —,.. .._~ m— ,— Hi,ti,n77p>ltzfi? tft
Mechaniker. 1 Herrichaltsgärtner. F au Iofelilie Sattler. I. Tom-Tüchtige ,NUge WascherillR»>>).gr»bengo,.e >8, $en«e|er«er_
Malchiuist, 1 -Heizer, l Cmfier, gaste S. 4898—ä!geht allster Haus wasche», K. O-, 2. B.,!;—
Hausmeister,. 1 «efck>Sf3dte»er. V«/eä«df^er^äfstersteile.!^'inger,»IIe SS, 3. Stock, Th._ 1 5.j JnngeS Ehepaar
Anständ. Mädchen f. Alles!
zu kleiner Ja,uilie sofort gesucht. 2. B-,'
^or.ustelleu
!Thür 3.
3. Bez., KrieglergouL
4722 —f
Atteinstehende Fran
gesircht zur Beaufsichtigung zweiert
strafte 1!
Bez.,
„Wiener
Singer- cantiou-fährg. sucht: H. Munk, 18^ B.,
4823 5 ,Staudgasie 52.
’ Fräulein od Sidnlmädchen K'^er und leichter HausardLit.' nicht! Praktirattt\.
Grofte 2 .ltodrengasse 40^ Th. 34. 482 U- gronElin a„ka-i,nu,wen 2. B..^u alt, der deutschen Svrache niächttg.imit Aufaugsgehall für Papier und §e uch.. ziomg,
.um* u aui 6 .nom.nen.^^ Kost und Lohn. Wild. S.;eNen.'Galanterie sucht Hatschek, 2. Bezirk.r^r.^ 5.
''— --schlager, 14. Bez, Wnrmsergane_ 18 ,^Fronze«-brückenstrafte 26. 4788 —r>; i 4 —i 5 jflhriffgy LSttfdttksche 19. 8
4811-5
Thür 4.
Kttr eine Mttitärcantine
wird eine jüngere, böhmische n>ec- l> itern luobut, luicb mit kleinern Vln- l
Einfaches Mädchen f. Alles Hermii-engasse
a^uckrt. 6 fl.Lodn, 2 t'l. Nachttn.chlgeld/ Mädchen
A.'Si !Iel! e,, f 4 14. Bez.. ü'.rm bügeln lernen auf neue
vechSIaujerstraße 19, BluinenhaudlnngH.ioerrxishens^en aukgeuoiNmen: nach der
-• 4835—5 ;og5 r .eit Beschäftigung. 7. B., Seide
AeltereS Mädchen !üass e i?. Thür i;>.
für Alles.' flink und rein, da» kochen! MonogvaMMfttlkeriNNSN
kann u. Äorliede iür Kinder hat, ivirdjgeichfe, »ver'en soivn aukaeuommen u..
uulgeuouimcn Große Wasche aaüctstauerud beschäftigt. B. Wähle, 7
HauS. Lorzustelleu von 11 —12 Ubr.l^Mttm^iin» 4701 —----— r.— i-
3. Bez.. Rasmuosskyga'se 14, 8. Stock., -iio-ifi fl.. Mädchen für Alles. Extra- Aufleger UNd Mädchen
Thür 11.' 42 g,i—5^4118 iätüite her lhanSkran uiädcheu, 20 Kücheumävcheu, Geschirr- zu Lieindruckerei gufgeuomiueu. 6. B.,
'(wird musikaliich afbftbefe”, ntnjJfif« »>*;?« «"»"-..^«-.^arerg-IIe «. 4793
Spänglerledrling
6. Bez., 2b^gasse^jjler Dame
48. 8— prhptP\
Th. 15.1_ ..
4686 —küwelches noch in Stellun^ist. bittet um
:bessere HauSbeiorgerstekle. 7. Bezirk,
iMariabilferstrafte 114, 2. Stg., 5. St.,
Thür 27, C. Heiderich^ 4785—6
Lehrling wird sofort: aufgenommen. 9. Bez.,! Junge Bedienerin
aus besserem HllU'e, welcher bei den ^llserbachstrahe 29, Schuh^eschäst^^ E'ütchi Bediennng auch für ganze«
4821 —-«I Als Haushälterin
oder Stütze der Hansfrau sucht aliereS^r
Früulein Stellung. Geht auch zu etnztt.—.
seiner Dame oder Herrn. Gefl. An^^ttchttger Batt» NttdMove»-
träge erbeten an st., 5. B.. Grün-lisitzier, Sve 7 ächiii gesucht.
" Berggasse 20. P okorn ü.
Köchinnen, 12—35 fl.
Köchin und Stubenmatzchen für
7^ Geschäftsyaus. 20 Köchinnen für^llles,^--^"^-^
Näh. 0. B.. fang-gebalt bei 2 iäbriger Lebrzeit, irub
4871- ein Laufbursche, annäudig und uekk.^
,mit 8 Kronen Wocheniohu aufgenom.
5. Bez., Arbertcrga'je 21, Schirm«
4811 —h
chls' Haurti ckle.r^ Selber itt verheiratet,
!mi: gröfterem Kinde. Briefe unter
;bittet um
«m»
Fran
Wäsche znm
Ausbeiiern.
Kutscher,.
für leichtes Zv„g. verheiratet, kinderlos
«asthansröchin
die selbständig kochen kann. sofort auf«
Wiedeuer Haupt'
(»-.tu mufiuuiiiw iftimuf.n', nu.^vi.iu;. -e
sprechendes Fräulein mit bescheidenen Grin.anaeri
aenonunen. 4. Bez
ftraße 70. Gasthün-
Auiprüchen ausgenommen. Onerte an Vessered KiNddmädchett
2 inlelliaente Agenten
,werden zum Berknise einer Nurean«
Weiblich.
Mürzstratze 49, -h-ff,lüiltzt beim'Thier.
.Gii.ver. «h?k, A!aczt Mczuit. Carl Rath, ga'hugaffe 44,
Hochanständiges Fräulein!». Stock. Th»r 2 s., 4719—6
bittet um Stelle als Geiellichafieriu,' OntSifter
’ ©au*tel)rüfeutantiitob.9ieurm m Aollersdori, -.'L-Deir 11lit tjübfcher, deutscher Auswrache mito,•JlttiTeS -3 gesucht, Tagesverdienst G bis!
««HH ...• ...—— 77 —i j 4. 25—5 [ängsten jjengniften, mirbaufgenoiniiieii.« fl. Sprechstiiudru von S -10 USr.',.„,,
»lahtflctt«lpait»arbeitertn S»i!vA^;~«n^‘Ä7ei5 "• B-z>.k. Wefttahustr-b» 21, 1. St.,;* Mie,bachg»IIe 7. Säertbeimer.'»'“* 1 um l-o"e«,« mMerl-IenAndeeit
zur ftrbeti und theilwerseii stäuSIichen, Mädchen liir Alles ^^Thlir 14. 4859—5 —^^
42 jährige Fran
Mädchen voi» Lande
Wotkgafie 68, Th, 28.
4726— 6
aSettirfit'mgei,, für ein Ciigtor-GeichSfl das auch ein bischen toten kann, wirbj
Serpilfgung aufgeiionnne;!. gnfneiiommen. 2. tu., Kleine Ltadtgu--!
MBnnlioh.
Tapezierergehilfe
(auSgelernter,. wird aufgenommen
Vertreter
der Herren'leiderbranche, welcher beii
Privatknnden eingeführt ist, wird sofort?
acceptirt. Vorzustellen znufcheu 12 bis
Manahilserstraße tt'o.
tthrmacherichrling
mit ganzer
Vlufc der Vrovin.; bevorZugt. 6 !!'.schi-,! gasse 13. 1. S'.. ?hür 6.
6. B^ft anuitzgaste I. 48 oi- 5 l A^eeköchin, Küchen. j
Tüchtige KaffeeüairSküchiir Mädchen. Mädchen für Alles, aufgen!
wird sofort 'infgenonnifeu. Kaffeedaus. S. Bez., Prakerstratzr 43, KiLffeehans.!
7. Bez,. Kaiserftra^e 97. 4812-5 4764- 5|
Junges Mädchen für Altes Lehrmädchen
wird uel-en dk-r Frau sofort aikfgen. wird sofort anfgeu. bei Mad. Sofie 2. B.
Wildelmine Wen;ras, 5. Bez.. Wien» ^ewiluS, r. Bez., Maiimilianstrafte 7 .,
stroh- so, tat Hose rech:,. 1. Stock.,.. ü±tl 5! Göldarbeitcrlehrli N g
il™r 2| Bedienerin gesucht. 7. Bez. Zollergafje ,r.;T 8 a',iaftH'
Lenrmavchett .wird oifr^estouciisCit; dieselbe hihn 2. Stock.^ 4206—^ 4— ——
füt feine Tameuswneider werden und Mittags erscheinen. 17. Bezirk, «eisrNNg
2. S!., Th. u..^ .vNIMnMkriegrilNg >wird der einem Äoldarbetter
'501-
4767 —^"öwärts. 14. Bez.,
straste Stt. 73, Thür 21,
Starke Iran
bittet um -Laiche anfiel Hans.
wünscht zu einer ttleidermacherin, loo
alles gearbeitet wirb, unterzukommen.!"":>
SechSdauler.iBriefe bitte! 8. «ez.. sipofteigafie 29 .!.'
K. Bhitdeckn ähnr 5 zu richten. 4605—5 UE,U"
472 o- 6 j Junges Mädchen. .janf
?lnfängeriu, das schöne Haudarbeite il __
Anna karln und gute Lchnlzengnifte
-lbfolvirter HandelHschttler
mit gutem crenqniüe >vom Hi Pa^ett».
Stelle in einem Comvtoir. spricht
^ itiai und ungarisch, Stenagravbie
’* -jnut bewandert, ist im elterlichem
18. B., Mürtelstrafte 23, Tb. 18.
4507—6
besitzt.
!,."br.,Som.e.ffeld uudÄnger. 7 ^«.'jS-aab. 5. Wo.lgaiigggsie 36^m Mitetjn «'
ittOmnnfir. 88. *. 5t, Th. 9. .mp 9_6 «utfibti. ». .Bezirk.
4780—5
BcamtenSwitwe
._,,. wirb oufgenommen. 8 .. »esiif/Tlnaar.’*« bet 9 täi,c be 8 »mimafiumi j:nb berl
Grone Sverlgaste 16, Hartmtiun. ^7 4768— 5 !^''^''''* »imml 2 Knaben tn J^on,!
7 >cinprechtsdmferstrasie
Hvck^.
4504—6
Tameuschneider werden und
aufgenommen. 2. B.. Valcriestrafte 22. Müglendcrgasse 1
Thür 6. 47O8--5,
Bäckerlehrling
wiid sofort ausgenommen. 16.
— —'Wohnung uüd beste Slufücktt. Marie«
'Bubren. 2. Bez., Ob. Donaustrafte 68.l
Bezirk, 6. Stiege. 4901—8-
4789— 5 ''"
Männlich.
mmcii. 5. Bezirk,
Stock. Th. 12. 4806—5
Hntmacherlehrling
--.ttuird gegen Aochenlohu onsgeiwmme» «Fablnng aülgenm
••-- ..- —beim Hutmacher Ainjicr. 9. B, Liechte»'^rubaafie 6 Sti
Lehrmädchen| Modistenlehrmadchen fteinsiraste 24. 4*85-5.- t
wird znm Kederufchmackan einige, nur Christin, wird sogleich »nfae».' SMtsae f,«t, «chlielverlehrllNg
nommett. 7. Bez,, ÄtnDengaije Üir. 22, 6 Bez, 9)l«vint,il|erftraBe 107, 3. Stg. 6'i:^<-anj-r «erpNegnug
2. Stiege. I. Stock, tüstr 11. «852-5 ». Stack, tbür 50. 4487-S'*“ 111 '" dnrch Zerkau eine. «Utfel«„ qram-;
■• ——■—-■■ 1 .i ■■•. —.— läßlich 2— 4 st« leicht verdienen., auch^ Sch-stkbrunnerllrafte 'Vv 37
Geübte Fächeeausträfleri»! ClN jnu^eS Maditzen -Urauenchei A. Freund 5. B., sstüdiger.ch'. Stock, Tbür 20 '4734
imrd air^cienovlmeu. 6 Bez., Mittel, wird zur Lpielwaarenuäbkrtt sofortlgasse 84
gare 4. M^rrie Mitsch'e.
4841—5 aufgenommen.
Rnstänvige.llindSfrau
Wird für Gast bans ansgenrmmen.15. B./ V4NstaN0r<|es
Turnergasse 27. I. Sieghart, Hebamme. Anfängerin wird
4834— 5 ausaenommen
Flillke» Mädch^i. Pr«|eM^. aotf X 6 f,r 7.
welches Kleidermacheu taun und auch' JÜOnjtHUClt
etwa- häusliche '.’lrbeit verrichtet, auf* Mädchen füt Alles für
Verläßlicher Mann
sucht fürBorm'ttagsBeschiftiän.ng,« bat
,vollkowmene Piankennruf^e. ist in Allem
vrrwennbar. Äest. Zuschr. an M. L.,
Wirthichafterin !Suchc für meinen Bruder, r B„ Griergahe 21, Hodsde,argem
50 Jahre alt. sucht Pasten, zu ei.tetnjEtuen Lomptoir-Prakti-!-- --- -.- 7-
gegen ober zwet.Herren. C. P.. .'-7 «°'>rk.^ $„„«7 hat Fnilger Comvt» rist
C. 1 ..S weitster tu-anen SoiHl'totrarbeiten gilt
—1 bie ^anbi^löfchnle /tllllia .fucktt.Boitell. event, sofortigen
! ^Starkes Mädchen Fbefucht nnd kaun flink itmtrtt'/ s;«i*rt*teu an «. roch. bei
...... ..... auige- bittet um Stelle in Plarrhot in Wien stenographtreu. Gefällige^ Pstäftei, !>. Bez-,
Arttkcls „ammeu. Scktneidcrnteister st. Hurd.tlek.ioder auf dem Lande. 8. Bez., .vaten«titrr ?«lt tttltl s”:" 5 .4714 6
en and) 5. 8(j Schsttdrnuuerstrafic Är. 37..gaff* 7, Thiir 5. 1 s
Rüdiger.',,. stSd, Thür so. 4734-5j^'-L^ ftM Herienzitfchneider
4481—5 -.,« .—n Tfi”?*r.—'— Veffereb, berläNAiches, ält» 328b—6,,,js reicher Pcaiis und rreuanissen.
B«r,ch- gesucht «l» Dienee.Mädcheu sucht Stelle in chrifll. »au,' Juiiaer Mann "'flucht imsfenbe Stellung, '«efi'
nttt befchetd, poaug„,prn«eu, m chrtftl.!,» 2 ober 8 Pmouen. Ämptohlft ln'«rtt.en...nter,'
4847— 6 i!' ri, 'ierf" 1 v-anadc-fitit e: selber hui die 2-
——. iNazeu fchr Handrl.-fchule mit ante.in!
starkes Madaien ;ü-rio !3 alnolo rt, i?t ini»:arfrci. N.lli.
5. Bez., Wilbemau»7 ff nltmytn. «Ur,a>e ge,na»l «10 -LiencriMabcheu stiel
. Th. 28. 1586 -st!_. taignninir 'mit befcheid. Lostiiouiprücheu, tii chrtftl.!,» 2 ober 6
»*7ii jniiöen für tiiuttfultnlie' J n r* r ti•&a,tä: mutz sich mit ffengnifle» ons..selbft kocht: i
kfles liigOnieit, lohnenden Jiebenöcvbtenit. eintrage {uteffeit. Borzusteflen Mittwoch t'.o llbrikbr. Admitt.
ird zu kletucr Familiejuttter „Musikzeltuug 4518' au Dte.^,,. 2. SJcj.,'SrotcifiL-afte 85, i. Stg J-cy^
9. Bet.. Nustborfi'r-.Admtu. 4518- g to j 4721—51. •»*«“8*®
ttock, Thiir 7. 4561—5! iH.it«.!, —■—sticht Bedieui
Sn«
elbstäübig 4 stH" vofti.
Stefauiestrafie. 4;so-6
genommen. B-. Ngglerga/fe 20. im Geschäfts, und Gastdämer,
Pfnidlergeschäft. 4792-st und fltndömädchen emf'fiehlt lind klaciri ifrouz Lackner,
Srituner S Dlenstvermittlitog, ga se 22.
2. Eircutgaffe »s. 4stl7-st
Guter Werkze.igfchlost'er| Tapeziererlehrling
iober Zeugschmied, sowie _5enfrbEliei: ll)irb B „fgenoinmeii. Markn« Bios,.
*ttitote,;fiit Syengler« »,,d «npferichiniedwer!-!-. Vn Treilansrrgafie l. 4732-5
Stnbrn.lMu.te werden sofort aufgenommen i_-. r-r-s —77 =—»—
-- 6. Bez, «ürgersvital-iKattfmaNltslehrllNg, starkinbernimmt Wüsche.
sucht Bcoiennug für c>eu §auzen' Tag. 5. Bez.. Schönbrunuerstraße 87
17. B-, Haklingergasje 52, Mari? '>agn 'Thür 11.
Mädchen für AUeö
oder Bedienerin mit längeren Zeug--- m..
nisten oder guter?iachfrage wird zu MSoifttN^
2 Leuten (0hrisrertt sofort aufsten. L^du anfter dem Hanfe aesuchr, welche schöne llitzige
nach Uebereiukommen. Vorzrutell^n von Haubchsil aus Seide. Aeluch'^
2—4 Uhr. H. B.. CD. Viadutta-isse v, (ins-f-cKirc ou»Vii en fonu. n.
I, Stock. Tv:rr 20. 4756 .nt gdauu:ga. c ’.b -itiw 4
2 PostexpevitH-Veaurte
militärfrel,^schnelle und ^uuer
4S8I— 5:der schon in der Lehre war, wird auf.'neti", 3. Be<,
sieuommen. Leerte unter „Weiterlehre^3. St., Thür 30.
!4S8^ an die Sldmin. 4689- 5"
a st Hans» oder GesehSstS»
473» glb'lener, mit l7jlihrlgrm Zeugiiitz'.- bitt»»
8, 6'. *——:: !>t>n Posten. 17. Bez., Rojensteingafle
--•--v--- -y;--'-- '': 81 i 100 Kronen Dem>enij,eii fiir. 16, Thiir 16.
TÜchtisiE Wäscherin iwelcher mir einen anständigen Hanö-l-^^
Uitter- «ud beforgerposten verschafft, .st. M., 8. B.,!„'
4733—6
.-> 0-
Erdbergstrofte 5u.!Vo!kertp!atz 12,2.
4323 —n'
100 Kr. Demjenigen
St. Th. 18. 4484 -5^^welcher mii- eine bessere Hausbesorger«
^ stelle in finem gröftereu Hause ver«
! TNtÄlermeister. schasst! bin Schloftermeister. verstehe
süchtiger Bauttschier, wrlcher auch alle>Gas, Wasserleitung und lämust!. Hau-«
AnständiqeS Mädchen
Arbeiter, mit fGönerl Kestet«' UNd Mafchinen« 'welches kochen kann, fiicki Posten 'zu' Arten .Reparaturen üserurmmt, furht.'orbeiten, btti 'acrher'rake.t.. L/..Aahre,
und Hattdschrift. «ewerndt imCnrtiren. Wärter für kleinere Änlaae mit lang^^s oder 3 Personen. Sinch auswärts.i^iauumernehmer oder Baumeister nm!dje '^rau 2 ^r Jahre .'.tt, I Kind. ^l.S..
Br;.. n:?r. eu v'll i'Aier Tna^^'cininginsilerch jährigen Zeugnisjel« gesucht, ^ldr. ?ldm. W. H., 5. B>, Tieh'gajse ö, Tst"r i.i.^'lri ett. !?. Leu'r^. As.uif.fffrg?'''? 74. 5. ^. Zi h!'lo'enga'''c Lv, 3. Stock,
—■,, jr ßf iHnniii'j:. '.".'r. ’a l*‘. 4853— f>, 45 3- 6! iltt'chtt'.'Niett:?". t\ F sii:i 4485— 8


[ 2023-06-29 10:37:13.676 - 19000828 - Seite 16 ]
Setze 16
Neastag
MÜtlH
ZüstlMl
„ 'immr -sfiMi,
28. August 1900
Nr. 2469
tue
!20 fl. Tingermaschine!
Prokopr
Bitt«, nicht holen lassen; lieber später.
aber »ersönlich! 4739—11
„Engel und Teufel."
Frl. Hermine, bitte zu entschuldigen,
daß ich Freitag nicht kam; war leider
verhindert. Erbitte Nachricht. 4761—ll
Tausendfache« Hoch!
dem Herr» August Bader, 8. Bezirk,
Laugegassa 8, zum «ertben Ramenr-
keste von sämmtlichen Arbeiterinnen.
4733—ll
Millionenfaches Hoch!
der luftigeil und reichen Hausbesorgerin
Frau Auguste Hendrich von der Host
stattgasst zum iverthen Nameutfestt.
daß dar 18er Haub wackelt und sie
mit dem Besen zappelt. Bom Bändel»
k-ame- Obmann.. 4883—11
Schilder u. Kirmatafeln
noch wie neu, sind billig zu haben.
Lulatsch. 5/2, Arndtstraße 19. 4744—1
Ein donnerndes Hoch!
dem Herru Grbhart Rack zum werthen
«amenbsefte, daß dab I8rr Haut in
der Berggasse zappelt und dar lier Haub
in der Anastasius Grüngasse wackelt.
Hab'» S'a Idee? 488 2—11
Ei» dreifache» Hoch!
dem Herrn August Michail« sammt
seinem Frl. Tochter Auguste aub
Schwechat ,«m werthen Namenbfeste.
Em guter Freund. 4SLS —11
Zu verkaufen.
Ei» schöner, figuraler, kastanienbrauner
Wallach, 6>/, Jahre alt, 138 Lenti.'
Meter hoch, truppenvertraut, ist sogleich
zu verlausen. Nähere» bei Rudolf
v. Trau», 2. Bez., Erzherzog Carl-
platz S, 1. Stock. 4746—1
Hoch! Hoch! Hoch!
da» zwei tdusterltl Sorge« iu
der -afpluarrgaffe S. zum
Ramensfefte. Bon Sroßeltern
und Schwestern. 47ss—li
uts&fattdi&ftrft A86 ä£
und Gebisse kaust Amerikaner um lebe»
Preis. l. «plegelgasse 31,
1. St.» Th. 3». Bornlittag» von
>/r8—9 Uhr. 673—1
Millionenfache« Hoch
dem fesche» Fräulein Auguste Michaile
i» Schwechat. Ban Unbeuannt und doch
bekannt. 4782—11
Linolenmreste
billig abzugeben. Import» und Com»
missions-Bureau Sarai, 3. B., Obere
Weißgärberftraße 6. 4362—1
Juikge, intelligente Witwe
große, felch» Erscheinung, wünscht die
ehrbare Bekanntschall einer ältere»
Herrn (Cfncier«). Briese erbeten unt.
. Uneigennützig 4258" postl. 1. Bezirk.
Maximilianstraße. 4268—11
Intelligentes Fräulein
häoblich und sparsam, sucht behufb Ehe
ehrbare Bekanntschast mit charakter­
vollem Herrn, auch Witwer, in sicherer
Stellung, nicht unter 40 Jahren. Unter
,.S. H. 4800“ postlag. 4. Bez., Nessel-
gaste, nur gegen Schein. 4800—11
ZMeSchchiMlirtii
H. 1.35 Herrn-Drtkl.Damen fl.t.io
!! fl. 1.70 echte Lack-Sato»! I
Alle Sorten Brtma-Schuhe für Damen,
"lemu und Kinder um ein Drittel
illiger als überall. Nur bet «Iris
helmer, 7. B-, Kaiferstraße 83,1. St»<
1082—1
Aelterer, vermSgeuder
Ausländer sucht ehrbare Eonnaisauce
mit Dame von imposanter Statur. Gest.
Anträge mit Photographie unter
„Dlscretton 4361" postlag. 10. Bezirk,
Südbahnhof erbeten. 4361—11
Jede Uhr
wird futr 90 h«. bei
J. Singer,
8. Kok-, Ftarianlgals» 40, Öde*
Krdrrervaffo, nnt*« schriftlicher
Eiaraati» ropartrt
4336—1
^. 3 fesche Freunde
Anfang» der Dreißiger-Jahre, wünschen
in gegenseitig uneigennütziger Welse
ihrb. Bekanntschaft ebensolcher Damen.
Briete erbeten unter „Freundschast
4833" hauptpostkag. 4833—11
Bermögender, junger
M«u«, kath., fucht die ehr
bare Bekanntschaft einer
junge«, hübschen, tute«.
Dame zu machen. Vermögen
Siebenfache. Photographie
erwünscht. Briefe erbeten
unter „Bautechniker 4731“
poftl. S. vez., Afpangbahn
4781-11
Fescher Elektriker
25 Jahre, sucht ehrbare Bekanntschast
«ine« hübsche» Mädchen« dienender
Classe, bi« zu 22 Jahre». Nur nickt,
anonyme Zuschriften unter „Elektriker
> die Admin.
4749" an I
4749—1,
Fräulein, 30 Fahre alt
katholisch, mit tadellosem Borlebe»,
mit porläustg 4000 Kronen Bermögen
und- Audstattung, sucht ehrbar« ««.
kanntschasl eine« sicher angestellten
oderpenflourbirechtigtenMaiinerbehus«
Eh« zu machen. AutrLge »nter .Glück
auf 4360" Rordbahnhof bi« 29. August
_ 4860—11
®»» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
bei Zaeob Weinberg»
im»*, Mej)anltt und l. Stock
Kl eiderlrthan stalt._ 4225*
ßtzeil AeMW
iteintn, Betizeuge, Chissan, Gradi,
Ozsord, Barchent, Nanking, Tisch-
garutturen, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgaruitnren, Borhänge.
Teppich«. Ferner fertig, Herren, und
Damenkleider. Kleiderstoffe. dannUhren.
Spiegel, Divon». Matratze» -c. -c. Auf­
träge von soliden JabreSparteie», nur
für Wien, erbittet brieütch
Carl Schindler
k^ prot. Handelsfirma 569 —|
" d. Matzleinddvrferftraße 17.
Verpfändete Lose
«erden ouigewst, der Mehrbetrag vi»
znm vollen Tagescurfe ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsraten coulanteft mit foiOjtteen
Spielrechte zurückberkauft.
weqf-lftnb« Otto Spitz
»**», 1. «ez.. Schott««»!»» 36
6 31—1
Rur 1 jr. per S3od)e
Herrenkleider. Deytsch.Schneidermeister.
lll.»,ztrt.«ar«ah»lk-rgart-l3».
■_ 662—1
erreu»Ueberzieher fl. 8.—
»lähr. Garantie,' Original Herren-Menfchikow fl. 4.—
Ringschiff 80 fl., Br-tser- u»d über« s. aeco «r 3—-
nähte Maschinen ’iitn 7, 9 und 12 fl.*£ ®»
zu haben. Mariahilf, Kasernen» Jagnet»... fl. s.—
gaffe 33. Reparaturen gut uni> billig.! So«terraiu»Nbtüeilu»g
——i ISchtoe««») 3 falat otothberger,
— l.«t»fa»,pl»tz 0. 661-1
4518-
Persta-Teppich
dicke« Gewebe, Schafwolle, »:/, Meter
lang, 21/, Meter breit, um fl, 29 60 zu
verlaufe». Import- urd Commission»-
Bureau Garat, 3. B., Ob. Weißgirber»
straß« 6. 4864—I
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Spcrl-
gasse 2 t. 4626-1
Grane Haare
werden schwarz oder blond gefärbt,
soivie dunkle Haare lichtblond oder
goldgelb bei Mme. H„ 7.Bez., Maria»
hilserstraße 12, 2. Stg., 1. St., Tb. 3.
4687—1
tzalbhn.
»d Gebisse!
Dämafl-Tilchiena
größerer Posten, billig abzugeben, auch
so ckotoäl. Import» und Commisfion«.
Bureau «apai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärbetstraß t 6. 4863-1
Puppenwagen
Kinderwage, und alle gangbare «orb»,
fortcu in »'da.!«, und LuruSortikelnff/M/«^
Ramperftorffergasse 21. 4723—13
GuterhalteueS Fahrrad,
Prämtenmaschine, ist um 46 fl. zu per-
, kaukeu. 3»«t. nur Nachmittag» bei
l Btel Geld bekommt man i» B-yer. i».Al.gass. ,». 4697-16
für Möbel, .»«piche. Wäsche, Bet"
federn, gaazr Berlassenschaften jc., 6
L. Krakauer, 1. Bez., Phorurplatz 8.
■ 4809—1
Stoff», Batistkleider
Jacken, Kragen, Hüt«, Schuhe, Salon-
röcke, Lodenkleider, Kinderkleider ic.
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring
schiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scherz. UlsMtstraßc »3. im Hofe und
«eftbahnhof, Sorstnorstraße 3.
447»—1
Einige Bilder,
hübsch« Dekorationsstücke «erde» zn
kaufen gesucht. Zuschriften unter „De-
crrotion 4668" an die «dmt». 4668—1
2 od. 3 starke, übertragene
amcrilanlfche Dreisnßwtnden und
2 gebraucht« Zugschrauben werden
getauft. Event, kaute ich alte, starke
Keilen mit großen Glieder» in beliebigen
Längen, zusammen 30 Meter lang.
Soindklstärke, Höhe und Pretrangabe
soll mir dann bekanntgegeben werden.
Adr. Admin. 4716—1
Spitzenvorhänge
gröberer Posten billig abzugeben. Auch
cri detail. Jmpori- u. Commission»»
Bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß-
gärberftraße 6. 4861—1
H Stück Hebewinden
mit Pratze, 3 Stück groß« mit doppelter
llebersetzung und 3 Stück kleine mit
einsacher Gangart, ganz neu, alle»
r eschiniedet, aus beftein Material,
illigft zu »erkaufe«. 6. B., Ziegelofen-
gosse 20. 3. St., Tb. 33. 4797—1
Unübertroffen!
SchwetzerlUt
von M. Müller, allem echt, leimt und
killet Glas, Porzellan, Thon :c. :c„
ist flüsstg und wird kalt gebraucht. Zu
haben in Glas», Porzellan», Papier,
Colonial-, Färb» und Materialwaaren-
Handlungen Wiens und Umgebung. F.
ftmtj, l. B-, Slubenbastei 2 und Woll-
zeile 36. 4860-1
Herdplatte
last neu, 107/76 Centim. groß, mit
besonder« starlem, soliden Einfassung»>
reisen, Anschassungiprei« 8 fl., ist um
3 fl. zu verkaufe». 12/4, Sirohberg-
gasse 13. 4840-1
«Utes Gold,Silber u. Uhren
werden zu höchste» Preisen gekauft.
Bersatzscheine werden ausgelöst und der
Mehrwerlh herauibezahlt. Jede Ubr<
Nrvaratur 90 kr. Frankl, 2. Bezirk,
laborftroße 86. 4769—1
Äljkkstk still!. Drikst
für englische Herren»». Damencostüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Dreß
werden zu noch nie dagewesenen Spott­
preisen »erkauft. Stoff für eine» com-
I'leten Anzug 310 Mir. lang srüher
st. 14, jetzt nur st. 4.76, fein früher
st. 19, letzt nur fl. 7 und noch andere
sehr fein« Stoffe. Prachtbolle Hosen,
reste von fl. 1.60 aufwärt«. Aus­
schließlich t« TnchrestengeschSst,
Wir«, 1. B.Jasomlrgattstraßeo,
bei»» StefanSPlatz. 4813—1
! Gelbe Schuhe!
Da» schönste Pntzmiiiel der Welt Ist
Triniiipb-Glaiijcrime, auch für Lack­
leder; selbe macht da» Leder lote neu.
I» Tiegel» 5 20, 30 und 40 kr. bei
Herren Sox und Kratzer, 7. Bezirk,
Wariahiiserstraße 72, „Zam Elefanten",
und 6. Bez., Mollardgasse 2t, bei
C. F. Faiching. 4591—1
Flanellldecken
samintweich, in ichönen Farben, größere
Partie, aucki einzeln äst. 1.16.Import-
und Commissionrbureau, 3. B„ Obere
. Veißgärberstraße 6. 4865— 1
Kinderbetten
toerda« elngeuetzt nnd Metz« »er­
kauft bet «. Krschek. «. «ezirk,
Stttmpergasse »0, 574—1
Neelam's Nntv -Bibliothek
Remane, Erzählungen -c. per Nr. 6 kr.
Klaar, Da» moderne Drama, 3 Bde.,
fl. 1.20; Haidinger, Selbstadvocat,
1830, 1 fl. (5.40); Mauz, »ied.-öst.
Lande»getetze. 1834, 1 fl. ist. 2.601;
Mauz, dürgerl. Gesetzbuch, 1892, 2 st.
(3 fl.): Brunner, Schnlreden 80 kr.
»/4, Schön-
drynncr Allee 63, 1. Stock, Thür 2.
4127—1
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systeme werde»
schnell und billigst ausgeführt, in der
durch 33 Jahre bestehenden Reparatur-.
werlstätte. Daselbst sind sowahl neue
al« auch gebrauchte Nähmaichinen
billigst, sowie auch eine Federlrast.
maichine zu haben. Josef Schreiber,
Mechaniker, 4. Bez., Alleegosse 47.
4807—1
Medicintsche Bibliothek
sofort zu »erlaufen bei I. Baum-
gartuer, 6. Bez., W-llgasse 32.TH.24.
4729—1
Dunkelblauer Veberzieher
ist billig zu verkaufen, Prei» 6 fl.
I. Z.. 13. Bez,, Lustkandlgasse 39,
3. Stock, Thür 33. 4664—1
Brauner Möbelkitt
unentbehrlich in jedem HauShalie zum
Auilltien auigebrochener Fonrulerstücke
und Sprünge und Risse in Betten, um
das Ansetzen von Ungeziefer zu ver­
meiden. Per Schachtel 20 kr. 2. Bez.,
Bolkertplatz 1, im Tischiergeschäft.
4666—1
Billig &u verkaufe«
Laubsäge mit Zeichnungen it. sonstige»
Zubehör: Tambour zum sticken: wasser­
dichte Placke, 3 Meier breit, 8i, Meier
lang «i» Messtngöhsen. 3. v.< Seitnex»
ftraße 16, l. Stock, Thür 7. Zwischen
9—11 Lormittag». 4741—1
Drei DuMo-Ia
KanottrrflroK. 40.000,80U)00,
20.000 >i» nächste Ziehung schon am:
«r >. Lsplvmder 1900-
verlaufe zusammen in SS Manata-
raton L fl. L.—. Soforlkae» Spiel-
recht »ach Etufendung der ersten Rate.
Kleinster Treffer K. 12 .— bi» K. 20 .—
und Gewinuftschei». Jede« Lo« wird
gezogen. Ziehungslisten. „8«no»
Mir««« Worrnr" kosteiisrei.
Wechselstube OTTO SPITZ»
WIEN, I,, Sehottenrlna 26.
3572-1
MufikautSmat »ud Elavier
überspieU, kurz, billig zu »erlausea.
7. «., Reutaugaffe'26, 3.Stg., l.St.,
Thür 36. 4679-17
»aszsbiA»»»»»» um wi|m’
oonftructton, fehlerlos, „m 160 fl zu
«erkaufen, fl. v.,.WLHrI»g«rftraß« 16,
i. Stack.
_ Küf Katen! Moderne
Mnderwagett
Scher,, 46 «serftraße, im Hafe^
Zither«
ant beste»' heim kftzenger
9. B., KtnderspttalZasse ».
sorte» in Bedgrl«» und Luxusartikeln
kaust man am besten beim Erzeuger
H. Heinrich, 6. Bezirk, Nlkolrdorfer-
gaffe »4/2«. Bestellungen». Reparaturen
werden -schttefl und billigst berechnet.
4774—t
sind zu verkeufe».' l. Bez., Knmpf»
gasse 9, Th.% i, Im Hose. 47 66—1
Bergakerarbeitem
sopie alte Spiegel- und Blldrrrahmen
werden zum Neuvergolde», danmchaft,
übeenommen und billigst berechn«.
7. Bezirk,. Rrustsstgass, io,
Th« 22. 471k—1
Herreukleider
werden modernlstrt, reparstt, geputzt
ltgelt, Karte gtnügt, wird ab»
Jphann Böhin, Herrenschneider,
t6. Wäbrlngergürtel 122. 4667—,
HSpgelamPe
zu kaufen gesucht: dieselbe muß gut
erhalte» u. al«D>ecoration»stück geeignet
sein. ZuichriftGl unter „Decoratieu
Nr. 46»»" an dte Adniin. 4569—1
e t a e«
tzKäje» u. Salamihaudlung
nt gehend, Eckpoften, mit anstoßender
Löhnung und geräumtgem Sonlerrniiu
klocale nitt Auszug ist wegeu Ueber­
nahme eine« Geschäste«, in: eigenen
" »Ilse nur an Christen zu verkaufen
genthnnier Jos. Sobotka, 4. Bezirk,
Miltersteig 6. 4648-3
. Kammer
mit Etsen-
»817-17
»lKvier und Pianino
zu verkayse»; auch auf Ueilzahlnng.
Hirsch, 2. S., Peaterstraß» 26. »32k—17
Kandelschauk
solide« Geschält, auf lebhaftem Posten,
oreiSwürdig zu verlausen. Unier
„Sich«:« Existenz 4796" an die Admin
4796—3
f. k. Hosfirma, mit Äsenconstruction
um «O st. zn verkaufe». 8. »., Sänge»
gafft 48 4868—17
vem ischtwaareugeschäst
mit Kohlen» u. Holzhandel, guten:
Kuiidenkrei», täglich sehr viel Gebäck,
großer. Absatz von Wurst.eng. Wein U.
Bier. ist. im l. vez. billig zu ver-
laufen; Agenten verbeten. Nähere«:
" vez. Seidlgaffe 17, 2. St., Th. 18
s. »aid.
4531—17
Bon 2—4 Uhr.
^ PO RT* tJ V ER K£H RS-
?)»--WESEN--
HanS
zu verfaule::: t Stock, 9 Fenstersront.
neue Svieuelsenfter, große Beronda.
kleiner Ziergarten. 19.000 fl. Anzahlung.
Rest kann zu 4>/r Percent lieg;::
bleiben. Passend als gamilienhan«,
auch für jüngere Beamtenlamilie. Ohne
Agenten, direct beim Eigenthümer.
Adr. in der Admin. 4736—3
Echtraeizze Mopfe
weißer Spitz, Pudel, ferner: Iprechende
Papageien, Wollevsttttch« sowie sonstige
in» und aurländtsche Sing» und Zier»
»ögel; zahmer, kjnderfrommer Affe,
weiß» Angorakatzen» jung» D>»beher,
Dohle», Halelwäufe, weiß« ststänte.
Laubfrösche, Schildkröten, Reerschwetn-
che», Kaninchen, Racetauben, weiße
nutz grau» Tnrwltanbe». Bagelsurter,
Mehlwürmer, Lmrtfenrier, Roller.
pfeUr». Thterhandlckng Silvio", 1. B,
Stzkstzelgafle «, Franz ketdl. 4368—l»
Gut etnoeführteS Gemischt
waarenzeschäst wird wegen Erblindung
der Inhaberin billig verlaust. Zu er
fragen im Geschäft li. Bez., Dreihau«-
gasse 26. 4762—3
Neues Haus
wetftöckig, mit Garten und gutgehendem
llafthan», t» Britun, wird unter
günstigen Bedingniffen verkauft, Aus-
kunlt nur an direkte Käufer» bei H.
Mazzl, Brünu, Tivoltgasie 3. 4747—3
Praätrad
«td« 1823, mit RttkrlWelge, 11 «gr..
ganz neu, ist krankheitshalber sehr
billig zu verkaufe». Seemann, 18. B-,
Sckulgasse 7, täglich Mischen 4 und
7 Uhr)' -4885-15
Gemischtwaaren- n. Milch­
geschäft, ist wegen Btckereiübernahme
um jeden Preis sofort zu verkaufen.
Auskunft 16. B., Hasnerstraße »1, im
Geschäft. 4098—3
Kleines Hans
mit 8 Par'eien u. Gemischlwaorew
verschleiß ist Familienverbäklnisse halber
billig zu verkaufen bei >artr,:ff.
Stadia» 34. 4387-3
Ueberfahrene chtder
große Auswahl billigst.
»»II« »-
Berg-
4303-16
Weit noch fo
arg öeschädigte Gold. und Silber-Uhr­
gehäuse hht, sie werde» am besten und
dilligsten repärtrt in: Uhrgehänsegeschäst
3. Bez., Laimgrubengaffe 8, I. Stock.
Altes Gold und Silber wird an
gahsnngrstatt angenommen. 4603—1
Färbergasse:
Rosa Promettadekleid
für schlanke Mittelgroße Dame um 10 fl.
privat abzngetrn. daselbst auch passend«
"iit. Zu feben von 8—2 Uhr. 8. Bez.,
ftückeugasse 14, Th. 12. 4498—1
Dstelcher edle Mensch
würbe taleutirtkm,, ab« mittellos»«
Studenten da» Studium der Medtein
ermöglichen? Unter „Medicin 4396"
postl. ». Bez.« Brawrstraß«. 4396—2
4 Saion-Oelgemälde
in gut erhaltenen, goldenen Rahmen,
find billig ybzngeden im Hotel
HIetzInger-Hof in Hietzing. 4902—1
Avis für Weingarten-
befttze» oder Plumencultur. Circa
«00 Kilo Horn» und Flschbeinabfille
zu «eilaulen. Fischdelnfobrik Satzinger,
4. Bez., Frethau». 4869—1
pELTWOHNUNGS
ieiNMGHTUNGEm»
Möbel auf Raten
6. Bezirk, ch,a»ia,Il,«st»aß.L1».
Im Hak». 1 613—16
Same« |cbe« Stande»
stet» sreuadltch«, dlrcrete Anr­
uft und Berschwtrgenhett zur Ent­
bindung. M. »oaodttsch, 1. «ezirl,
' äffe », 8. Stock. 1134-2
Bei anftänd., kinderloser
BeaMtensamIlie' wird ein Knabe von
8—12 Jahre« tu-Kost nnd Pflege ge
«ommen. Realchiünastnm gegenüber
Brief« erbeten unt« „S.
postlag. Tadoxflraße.
R. 4840
4640-2
Darledenfnchende
credltfählge, ohne' genügend« Sicher,
ftrllung, «halten Darlehen schnell aul
Lebr»»l«stcheruag und Schuldschein
ege» klein« Raten zu mäßigen Ztnien.
uter „Erste Anstalt 4672' Polliagerud
1. vez» Saldatorgaffe, geg. Schein
4678-2
Geld st« 7 6/ ft aas Fahre
in Meuatsraten rückzahlbar. Offerte
unter,L««tnsgeld 4603" au die Adm
4603—2
rov v.
werdeu von eint» Sefchlll8u>««ne
gegen monatliche Rück^zhlung und
Sicherflellung aufzunehmen gestickt.
Antrüge unter „Gewiffenhaft 4769" an
die Admin. »763-2
Exportfirmen
mit Ueterfebpost «erden um «dreffeu-
augab« gebeten. Unter „P. R. 478l"
Postamt 19, Maximilianstraße. »781—2
II., Taborstrasse 22
im Hof«. 555-16
Geld in reder Höhe
zu 6 Percent, geg« Abschluß einer
Lebe»»verfich«ung. »nter ^kein
Agent 4766" an die AbmiN. 4755 -2
2 DopPelMffonniere 30 p
aldt. Schlafzimmer t «0 fl., altd. Pendel-
uhr 12 fl.. Tepplchdivau 30 p.,
2 Zimmer Pvkktlrte Möbel tlllig zu
verkaufen. 6..»«,., Stumpergass» 8,
l. Stock. Thür t. 4447—16
Möbel bivigst verkäuflich.'
Altd. Schlaf, u, Spelleztmmer 160 fl.,
barockSchlaf- n,tzpetfez.260 fl., 2 Zimm
politirt, altd. Credenz 70 fl., Decora-
tiansdivan 26 fl., Bücherkasten, drei-
thüriger Borztmmerlalten, Garnitur,
Ankleidespiegel, Ottomane, Lederdivan
st., Teppiche, Lampe. 0. Bezirk,
2 Weiter Hanssad!
ld nach erst« äst«. Sparctffa
oder nled«tfterr. Landet-Hvpotbelen-
«nftalt auf ei« Hau», worin ich eine
klein«« Wohnung mit Badezimmer
haben kann. Auch übernehme Ich «inen
falchen Hausfatz im Cesstonsweae.
Ländl. Vorort bevorzugt. Anträge
unt« ,v. Z. »730" au die Admln.
4710—2
« ai
gaffs^l, Tdür 26.—
Hrartische tzehaünne
nn a. ak*.• empfiichlt sich vertrauensvoll; strengste
Lederdivan 10 fl.
4 Zimmer Möbel, barock, altd. nnd
politirt, billigst zu »erkaufen, o. stb..
«arlähilfepftraße 10V, 2. Stg,
» Stück, r«"
4813—t«
Schreibarbeiten
all« AR, ungarisch und deutsch, er.
beten. Geneigte Antrtgg unt« „L. B-
4612" «» die Admin.
Lebcrbibau »» fl.
barock, altd. Scklaf« n. Spetlezl"««.
8 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zn »«kauten. 6. B-, Kafernengaffe 22,
~ Stock, Thür 6. 4867-16
Barock-Schlafzimmer
Bibliothek«» billigst. Tifchlermelst«,
8. Bez.. Lerchenfelderstraß« 16«, 4. Stg.,
2. Stack, link». 4899—1«
«• »»»»»»»_ m»»«»- ,f«
DecoratiouS-Divan 26 fl
s Zimmer Möbel, altd. u. pol., Leder»
divon 16 st. 'zu verkaufe«. 6. Boz.,
Stumpergass« »6, Th. 6. 4376—1«
GelegeuheitSlauf!
wegen Platzmapgel werden verkauft;
1 beaueme» Lederfauleuil 3 fl., zwei
einzelne Tlockerln mit Stoff überzogen
tzSst., 1
Ruhebeltlstfl., I ge»
polsterte Stnderaehschule, 4 TheÜe zum
Auffchlageu 8 st., neu« Lederschlaf.
dtvan mit Matratze um 42 fl., alles
garan irt solide Arbeit. Topezier«,
9. Bez, Grün« Thorgasse 1 6. «627—l«
1 Zimmer
schön« Möbel sind wegen rstckgeging.
'«trat nur a» Private zn verkanten.
,ou halb« Uhr Raehm. an zn »rstch-
tigen. Händler ausgeschlossen. 10. B.. l
K eplergass« 18. 4888—läjoif
»cht.
«518—2
Beamter ges«„.
d« Colegen »tt lang« Dtanstzelt für
ein 8erein«-Darleheu Bürglchaft Nistet.
Gen. Ante. unter „Brrgntuug 4831'
an »I« Admin. 4331 -6
in Glchgraben, prachttwilst gelegen unter
sehr günstigen Bedingungen UndbSigst
. istlg«,.
m »erisufsn. Näh. i».«., Sechshauser.
straß« 4», Sarl «laimschetu. 887S-3
kleines HanS
mit schönem Obstgarten,' 8' Mianttp
bin der Bahn, «u» frelir Haud zu
»«kaufen. Beikeasdorf «ei» Bads«,
Bralttzerftrst» 78. 4»«-«
GeaMschtwaaronaefidäst
ztehaK». vorn Hansbeststtr& vmcknnfm.
Intelligente Frau,
sebr geübt« Zeichuerin, speciell im
Echafttren, bittet um in dieses Fach
einschlägige Arbkiten. Kath. Meister,
Ö., Kleis,gösse 28, SHejJ. Tb. 14.
4710—ß!
Eoucnrrenzlof« Pavier-
haudlnng tm besten Betriebe bei
2 großen Schule», Familie,iverhällnisse
balber sofort zu verlausen, n Bezirk,
Wienstraße 96. 4490—8
Junge, intell. Berkänferin
Lirolerin, sucht Stelle als Berkäuserin
r» Cvnditoret oder Bäckerei. Anträge
erbeten an 9i. Macher, 4. 18 ., Favorilen-
ftcaße 26. 4790—6
Fräulein aus gutemtzause,
luünscht als Lasfierin in
ein feines Geschäft unter­
zukommen. Briefe erbeten
unter „«. K 4743" au die
Admin. 4743—6
4326- 3
Wäscherin
bittet um Wasche in'» HanS; wird
schön gewaschen. H. H., 18. SB., Karl
Veckg. 14, 2. Stock, Thür 12. 4666-3
Kaufe HgnS in Wäftring
mit 12 Mille Anzahlung, schöne Lage,
nicht Über der Martlnrftraße, wenn
auch in voller Steuer. Unter „PretS-
würdtg 4737" postl. V. Bez., Lazaretb-
gaffe. 4737—3
8.V., Lerchenselderstr.88/S0
studgrobeu.rleiueGefchäftS^
locale, sowie 2 große Maga­
zine per sofort oder per
November zn vermiethen.
Auskunft daselbst oder 8.B..
Barichgasse 3, Baukauzlei,
Telephon 7447. 812-9
Bitte um
»•'S HanS. 21. 6., 5. Bez., Grün-
gaste 12, 8. Stock, Thür 21. 4742—1
Küche...
ächsten
allrS
.. Nähe des JubiläumStheetec,
— hart ausgestattet. November-
termin beziehbar. Näheres Wäsche-
geschäst I. Mayer, 9. B., Währinger-
straße 49. 4616—9
Wohnuug
2 Zimmer, Borzimmer, Küche, «lles
schön und licht tm 3. Stock, 86 fl.,
2 kleine GeschäftSlocale 76 fl. viertel-
jährlich. AuSkuust beim Hausbesorger,.
8. Bez., Lerchenfeldcrstraße 34.
4663—9
Mädchen, das kochen
nnd waschen kann, bittet um Posten.
C. S», 7. Bez, Burggaffe «0. Parterre
4637 6
Junge, starke Frau
bittet um Wäsche zum Waschen ">i.
Bügeln ins Hau». Herrenhemden w»den
zum bügeln angenommen Elise Schmid
6. Bezlrk, Mollardgasse 26 4 Stock
Thür 40. «84b-«
Schön möblirteS, großes
Gassenzimmer bei alleinstehender Frau
ist an Herrn od. Dame zu vermieihen,
7. Bez.,Beruardgasse 7, L.St. 4613-9
karis, 48 ras Petits Charaps
möblirte Wohnung oder Zimmer zu
vermieth, gnart. Vvsr». vsludarp«
4363-9
Junge Witwe
die tüchlig Im Haushalt und i>. d-r
«üche ist, wünlcht zu alt«,» Herrn oder
Dame bald unterzukommen. 17. Bez.,
Kaftnergasse », 2. St., Th. 11. 4787—6
Schönes Zimmer
Auöstcht Botivpark, vorzüglich feparirt,
bequem u. fein möbkert, für einen
soliden Herrn zu vermiethen. 1. Bez.,
Maximilianplatz 16, Mezz., Thür 8.
4828—3
Anständige, alleinstehende
Frau, in mittleren Jahren,
im Kochen und allen hä»S>
kicheu Arbeiten gut be
wandert, »pttuscht zu einem
alleinstehende» Herrn alS
Wirthschafterin untcrz»
kommen. Beansprucht wird
nur gute Behandlung, geht
auch anSwärtS; gegen
mündl. Rücksprache. Adreffe:
Antouie Schubert, 14. B.,
DreihauSgaffe 26, im Ge
«ifchtwaarengefchäft.
4784-6
HanS, sehr schön erhalte«
3 größere Wohnungen u. Hausbesorger-
wohnung, Waschküche, Keller, großer
380 Ouadratllaster parkähiilicherGarte::.
Ist mit 8000 fl. Anzahlung um 14.000 fl,
»u verkaufen: zweit« Station, nahe der
Bahn. Näheres Leim Eigenthümer,
6/2. Schknbrunncrflraße l06, 2 Stg.,
Thür 27». 4813—8
Für Pensionisten j
ist In Kirchstetten Rr. 6, Bahnstation
Mc Westbahn, l 1 /., Stunde von Wien,
«in Landhau» (besseres Bauernhaus)
mit 3 Wohnungen, großem, schönem
Obst» und Gemüsegarten, 2 Saletil,
Kegelbahn, Hutschen, Hühner- nuo
Entenhof, nahe von Nabelwalb, bet der
Kirche, staubfrei, billig zu leben, um
3900 fl. bei 1000 fl. Anzahlung zu ber-
kauten. 4888-9
mmm:
Gesucht wird eine Wohnung
in Hietzing oder Laiuz, bestehend aus
3 Zimmern, 1 Cabinetoder» Zimmern,
Borzimmer und Küche, sammt Garten-
benützung, ab November. Anträge er.
beten unter „L. S. 4482" an die
Admin. 4439 —7
Gemischtwaarenverfchleiß
aal, schöner Laden, gesunde Wohnung,
66 st. Zins wegen Veränderung zu
verkaufen. Auskunft: 15. Bez., März-
straße 55. 4834—8
WOHNUNG
mil Verpflegung
Ganze Penfiou
(bei einem kinderlosen Ehepaar für
einen Real- oder Gymnastalschüler.
6. Bez., Hosmühlgasse 7a, Parterre,
Thür 3. 4787—8
jffillliiilHiii? I
Buchhaltung,Stenographie
tauten. Rech»., Corresp., Wechsel-,Hau-
delsrecht lehrt nach einer bei mehr als
5000 Schülern bestenservrabten Meid.
iründl. nnd billigst ». £8tt, Sveclal-!
' ndekskachl., 8/1, Josekftlldter.
»ße 20, «usiallrtige brieflich,
engutst n. Stelleuvernrittlung.
66« 4
'VkWik?W
Zechmeister'S
Patent-Zttherselien sind die besten,
^ reißen und verstimmen sich nie. Zu
habe» in Karl Zechmeister'S Zither-
schul», 3. Bez., Kleiftgass« 23. 4723—4
3. Bez., Marxergaffe 28»
Ecke Salmgasse 1». ist «in
großes Eckloeal» geeignet
fürWirthSgefchäft, Nieder­
lage re. per sofort oder
November zu vermiethen.
Auskunft daselbst oder
3. Bezirk, Barichgaffe 3.
Telephon 7447. sis-9
BioUu-Unterricht
ertheilt gegen Monaiihonorar von
6 fl. ein Lehramtscaudtdat. 4. Bez,
Johann SIraußgaffe >8. 4776—4
Techniker (I)
ertheilt gegen mäßiges Honorar Unter,
richt, Gen. Anträge an L. E., 8. B..
Zeltgasse 3, Thür^3. 4493—4
Staat» SiachMingswiflenschäft?
Gewissenhafte Präparation zur Staat«.
Prüfung im Octodertermin unter fach.
männtschzr Leitung eines academifch
gebildeten k. k. Miuifterial-Rechunnas-
Osflcal» durch mnemotechnischen An»
schauungs-Unierricht. Prostzecte post­
wendend. Abendcurs von 7—9 Ubr.
Frequentonien.Ausnahme täglich IM
separlrten Cursloeal, 3.2, Hörnesgasse
Nr. 1. 4724—4
2 Prachtwohnnnge«
im 1. und 2. Stock, 2 und 3 Zimmer,
letztere mit Cabinet, Bade- und
Dienerzimmer, beide mit Küche, Borz.,
Abort, GaS, Tapeten, Telephon, eleg.
~a::S. Billig per November. 16. Bez.,
cchshanserstraße 30. 4213—9
Z« vermiethen:
8. Bez., Stolzenthalergasse l; 1 lichte
Eckwohnung, Gas und elelirische Be­
leuchtung, 8 Zimmer, Dienerzimmer.
Borzimmer und Küche, 8. Stock. Zins
260 Kronen. 4562—9
Großes möbl.Gaffencabinet
ist an stabiles Fräulein zu vermiethen.
7. Bez., Katserstraße 100, 2. Stock,
Thür li. 4612—9
Tücht. fnng. Ekavierkehrer
unterrichtet nach bestbewährier Methode
Aufönger und Fortgeschrittene, auch
Abends: Honorar lehr mäßig. «efl.
Anschriften unter ,.G. F. 4890" an die
bmlu. 4890—4
Zimmer
vollkonimen separirt, mit Lerpflegnng
und GartentzenStzung an einen Herrn
Zensionisten bet diftinguirter Dame.
stoüerneuburg, Agnesftraße 44.4682—9
t ranzöfisch.Elavier,Gesang
olksschnlgegenstände beielner Lehrerin.
I Krone per Stunde. 9. Bez., Marlt-
gass« 28, 1. Stock. 4879—4
Weiblich.
Alleinstehende, ältere
Witwe bittet als wirthschafterin oder
Pflegerin hier »der auSwart» uuterzu
kommen. I. M., 10. Bez.» Senefelder>
gaff» 41, Milchgeschä ft. 3810—6
Junges Fräulein
Anfängerin, sucht Posten als Ber-
känterin in feinem Geschäft. 1». Bez..
Re ubaugürtel 3 «, Th ür 7. 430g—«
Weitere, auständ. Köchin
littet um Stelle »ei Neiner Familie.
7. Bez., Renfltftgaffe 30, 2. Stock,
Thür 12. 4624-6
GentfcheSfi Stubenmädchen
mit vorzüglichen 2-, 8- und «jährigen
S gntffen bittet um Posten nur zu
1 er Familie durch grau Anna
ter, Dienst- nndSieltenMnnIitlung.
3. Bez.» Alfrrstraße 32. 4621—6
Bett ßg
ist für ein solides Fräulein, welche»
überßTag außer Haus beichäftigl ist.
bei einer allelnstedendeu Frau zu ver­
geben. 9. Bez, Ban Swietengasse 4,
. St .. Thür 5. 4661-9
8. Bezirk, Lerchenfelder-
stratze 88 nnd SO find eleg
Wohnungen, mit neuestem
Comfort ausgestattet, be­
stehend aus 1 Zimmern,
Cabinet, Bor- u. Diener­
zimmer, Bad, Küche a«S;
3 Zimmer«, Borz., Dienerz.,
Bad,Küche;auS 2 Zimmern,
Cabinet, Borz., Bad, Küche;
anS 3 Zimmer», Cabinet,
Borz., Dienerz., Bad, Küche
per sofort oder November
zu vermieihen. Auskunft
dafelbst oder 3. B., Barich.
gaffe 3. Bankanzlei, Tcle-
phON 7417. 811-9
Alleinstehende Private
wünscht sympathische, gemüthliche Frau
oder Fräulein al» Mitbewohnerin oder
auch in Lerpflegnng zu nehmen.
Gegenanträge unter „Freundin 3616"
an die Admin.' 3516—9
Souterraiulocal
sehr licht, 26 Meter lang, 6 Meter
breit, trocken, Gas eingeleitet, sofort
zu beziehen. Auskunft: 16. Bezirk,
Thaliostraße lO, Maiftr. 4397—9
Zwei schöne Zimmer
:e mit eigenem CSloset :c., in der
In PerchtoldSdorf
Eonubergstraße 80. ist eine Jahrei»
Wohnung mit 2 Zimmern, Cabinet,
Küche, Aussicht auf die Gaffe, zu ver»
miethen^ 4776—2
Schönes, möblirteS Zimmee
lehr freundlich, mit separ. Eingang, ist
für 2 Herren zn vermiethen, ev. auch
mit Frühftüa und Mittagskoft. Auch
wird ein Schüler oder Schülerin in
ganze Pension genommen. 4. Bezirk.
Schaumburgergasse 11, 1. St., Tb v
4778-3
Mitbewohnerin
mit eigenem Bett, auf ein große«
lichte» Gassenzimmer gesucht. 6. Bez.
Ginngasse 12, 3. St. Th. 17. 4733-9
Zimmer
werden don 6 st. auswärts gemalt.
Stiegen, Gänge und Einsahrten dauer­
haft. billigst berechnet. Anton Dietl.
16. Bez., Oesterleingasse 19. 4772—9
MöblirteS Zimmer
oder z. Mitbewohuen bei einzelner Frau
ist all ein Fräulein »der älteren Herra
zu vergeben. 1 «. B. Herbststroße 14
2. Stock. Thür 27. 4626—2
MöblirteS Cabinet
nahe der Stadtbahnstation tnr 1 oder
2 anständige Herren sofort zu ver:
miethe::. 12 2, Echönbrunnerstr. 194
Part^ST 46 47 —9
Großes, möblirteS Zimmer
mit separ. Eingang, sehr licht u rein,
ist an t oder 2 Herren sofort »u ver-
miethen, 4. Bez., LambrechtSgosse 12,
2. Stock, Thür 8. 4777—9
Bei einer alleinsteh Witwe
ist ei» niöblirte» Zimmer sofort z:>
vermiethen, 18. Bez., Edethofgast« t0.
3. St., Thür 22. 4568-9
Gaffenladen
und kleine, mit oder ohne
ohnung, sofort Ipottbillig. 9. Brz.,
Sobieskigasse 18, 13. B., Staudgasse 70,
20. B„ Spaungasse 23. bei Kloster-
»enbnrgerftraße 32, Große Tischler-
werkstätte mit schöner Wohnung und
großem Hof, 9. B., Lustkandlgasse 62.
4385—9
ModerneGaffeiiwohnnugeu
sofort. 2 Gassenzimmer, Gassencobtnei.
Bade», Diener«, Borzimmer, Kucke
106 fl. i Gassenzimmer, 2 Gassencabinete.
Borzimmer, Küche :c. 76 fl. 9. Bezirk,
SobleSligasse t4.2 Sallenztmmer, Bor
,immer, Küche :c. 78 fl. 9. B., Lust­
kandlgasse 62, nächst Stadlbahnstatton
2 Gassenzimmer, Küche 18 ll,: Gassen­
zimmer, Gassencabinet, Küche 16 st.
B„ Spaungasse 23, bei Slosterneu-
burger ftraßc 82. 4384- 9
MöblirteS Cabinet
separ.. schön, licht, infeciensret, ist zu
vermiethen. 6, B.. Stum.ergass, 3».
Stg., 3. St„ Th. 30, 4629-9
Zu vermieihen
billige Wohnung, bestehend au» Zimmer,
Cabinet, «üche, eigenem Closet Zins
13 fl. monatlich. 17. Mkr., Sebler.
gaffe 1 17. 4786—9
EchöneS Eckzimmer
möbltrt, 4 Fenster Gassenfront od ein
Gassencabinet für t oder 2 Herren od.
Damen per 1. September zu Bet*
miethen, 4. B.. Wiedener Hauptstraße
Nr. 6«, Thür 24. 4584—9
Schöne», llchteS, mövl. Zimme»
mit separ. Eingang ist an soliden Herr»
zu vermiethen 9. B. Schwarzspanier-
straße 16. 3. Stg.. 2. St., Thür 42.
4887—9
Zimmer, separirt
mit Gassenausstcht, rein, nett möblirk
an I oder 2 Herren sofort zu ver­
miethen. 9. B., Alsrrstrazr 84, 2. Stg..
2. St., Th. 13. 4877—9
Sleg. gr. u. kl Wohnungen
6. Brz., Strohmahrrgassr 7, gegenüber
dem Ratmuud-Theater zu vermiethen
Auskuust beim Portier. 4861—9
Elegant möblirteS
Gassenzimmer mit großem Borzimmer,
mit oder ohne Pensto» sofort zu ver­
miethen. 18. Bez., (Cottage), Hofstatt-
gasse 13, i. St., Th. 8. '4878-9
Stall für 3 Pferde
Baden, Remise ist zu vermiethen.
13. Bez., Lustlandlgasse 6s. 4894—9
Äaffenzimmer
groß. schön möblirt, separirt, mit Haus«
tborschlüffel, zu vermiethen. 8. Bezirk.
Bennogassr 29, Mezzanin. Thür 9.
4888—9
wmm
Dachshund verlaufen
schwarz und weiß gefleckt, hört auf den
Name» „Cheri", trägt Geschirr mit
eingravirtem Namen „Perut". Wurde
Freitag in der Wollzeile überiahren,
worauf er sich verkies. Gegen Belahnnng
abzugeben: Pernt, 3. Bez., Salm­
gasse 10. 4632 -12
«ertöten wurde Sonntag
Abend» auf dem Wege »ach Wridlingau,
Strinbruchstraße, schwarze» Stoff-Figaro
mit Goldlnöpsrn. Segen gut« Beloh­
nung adzugrdrn Wridlingan, Stein«
bruchgalle 106, 1. Stock, oder Wien,
7. B„ Westbahnftraße 7» Summifabrik.
4724-12

