
[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©ittjelmmwmt:
tu Wien..... -4 kr. ---- 8 Heller
Ittseraten-Anfttlchmr:
Kmpt-ALmülistratio«: Stadt, Schulustraßr 9
und in den eigenen Filialen:
TV.( Waherhofgasse 11| IX., Währingerstraßc 68
XV., Rcubllugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureau! von M. DukeS Nachf., Halfen-
stein& Vogler, Rudolf Mosse, I. DanneÜera, Anton
Oppelik in Wien; Haasenstcrn L Vogler und Rudolf
Mosie in Vrag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Fiüalen; Jaulus L Co.. Julius Leopold, I. Blockn«,
I. D. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syndieate Ltd. in London; John F.
JoueS L Co. in Paris und alte übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtig!.
ALoLuemeut-Bertreter
für Dcutfchland, England, Frankreich, Jtalieu n.t
Saarbach'L News Eiehange in Mainz.
Poft-Lparcafsev-Check-Cooto: Nr. 838878.
Wiener Telephone:
Ehcf-Redacteur: Nr. ISIS! Hpi^Admuristr^ Nr. 7817
Kedachion: Nr. 7S2Ü! Druckerei: Nr. 7918
Nr. 2525
H'anstavismus in Gefferreich.
Die (Sechen, die in letzter Zeit wieder einmal mit
Rußland kokettirt haben und gegen das ihnen erscheinende
Gespenst des Pangermanismus den für überwunden gehaltenen
panslavischen Hokuspokus auffrischten, verkündeten im bis­
herigen Verlaufe der Wahlcampagne: Fortsetzung der alten
Taktik, das heißt also auch der panslavischen Demonstrationen.
Daß ihnen, diesen vollständig von deutscher Cultur durch­
drungenen „Westlern" die Verehrung für Rußland
nicht Herzenssache ist, darüber ist man so ziemlich
allgemem im Klaren, bedauerlich ist es nur,
daß sie mit ihren Ueberzeugungen ein frivoles Spiel treiben.
Welche Beweggründe sie zu dieser russophilen Propaganda
kerben, hat ein hervorragender jungczechischer Politiker einem
französischen Autor, Herrn W. Beaumont, verrathen, der in
der Revue: „Questions diplomatiques et coloniales" eine
Artikelserie über die österreichisch-ungarische Monarchie ver­
öffentlicht. Dem Franzosen gestand der Jungczeche,
daß die Anrufung Rußlands blos geschehe, um die
Deutschen einzuschüchtern; die Czechen sähen ganz gut ein,
daß ihre nationale Wstenz nur im Rahmen Oesterreichs ge­
währleistet sei. Die Czechen werden aber mit dieser Ein-
chüchterungspolitik wenig Glück haben. Die Deutschen
ürchten nicht den Panslavismus, dagegen könnten die Czechen,
sie auch sonst sich nicht der weitgehendsten Sympathie er­
retten, noch ihre letzten Freunde und Gönner kopfscheu
machen. Namentlich die Polen sind auf den Panslavismus
nicht gut zu sprechen, nicht blos aus großpolnischen Motiven,
soiü>ern wegen der ihnen unangenehmen Propaganda unter den
Ruthenen Galiziens. Herr Beaumont, der in der letzten
Nummer der erwähnten Revue sich speciell mit dem Pan­
slavismus in Oesterreich befaßt, kommt übrigens auf Grund
seiner Informationen und Forschungen zu dem Resultate, daß
der Panslavismus in Oesterreich abgethan sei
imd bei den österreichischen Slaven selbst ein endgiltiges
Fiasco erfahren habe. Eine starke Besserung sei in
Galizien zu constatiren, namentlich aber habe der Pan­
slavismus seden Boden in Böhmen und
Mähren verloren. In dieser Ueberzeugung wird
Herr Beaumont auch durch die neuesten Versuche
ezechischer Politiker, die russophile Propaganda wieder zu
beleben, nicht erschüttert. Er führt sie, wie schon erwähnt,
blos auf taktische Manöver zurück. Man kann dem französischen
Autor, dem Angehörigen einer Nation, an die sich die Czechen
bei der Abwehr des „Pangermanismus" anlehnen möchten,
nur dankbar sein, wenn er das Doppelspiel der czechischen
Politiker und die Haltlosigkeit der panslavistischen Propaganda
in Oesterreich schonungslos aufdeckt.
Feuilleton.
Pariser Theater.
(Bon unserem Evrrespondenten.)
Paris, im October.
Die neue Saison hat im ablaufenden Monat mit drei
Novitäten eingesetzt: einem Lustspiel, einem Drama und einer
Posse. Das Lustspiel, das sich die Allüren einer Sittenkomödie
gab, hat wenig gefallen, das Drama kam mit einem Achtungs­
erfolg davon und nur die Posse, der ein amüsanter Gedanke
zugrunde lag, fiel plump ins Wasser. Die drei Stücke bildeten
den Bortrab der Novikätenschau, die für die neue Saison
angekündigt wird.
Den Ansang machte das Gymnase mit Fabrice C a r r e's
Komödie „17ns idss de mari" („D er Einfall eines
Ehemanne 2"). Herr Desmazures ist seit zwei Jahren mit
einer hübschen jungen Frau verheiratet. Mathilde— so der
Name der Gattin— läßt ihren Mann fühlen, daß er von Tag
zu Tag immer unausstehlicher, dagegen sein eleganter, flotter
junger Neffe Gustave ihr immer sympathischer wird. Und da kommt
Herr Desmazures auf den Einfall, sich von seiner Frau scheiden
zu lassen. „Erst wenn ich nicht mehr um sie bin," sagt er sich,
„wird sie meine Vorzüge und Tugenden schätzen lernen; sie wird
durch den Vergleich meines Charakters mit dem meines jungen
Neffen, der leichtlebig ist, zur Einsicht kommen, daß ich der Bessere
von Beiden bin und mich lieben. Dann heirate ich sie zum
zweitenmal."
„Divorcons!“ rief das Publicum der Premiere schon nach
dem ersten Acr; „diese Geschichte hat uns Sardou viel lustiger
und geistreicher gezeigt." Das Publicum hatte recht. Die Idee
hatte Sardou in der That schon dramatisirt. Man weiß, mit
Welch' unversieglichem Erfolg. Der Ehemann in Sardou's
Komödie führt seine Frau blos an den Rand der Ehescheidung
und erobert sie wieder in übermüthig-geistteicher Weise. Carre's
Modell .aber ist. ein vollendeter Gimpel; er vollzieht die Scheidung
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Nppormtz.
AbonuemerrtSpreiSr
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung i«S Hau»,
3fl.25tr. ---- 6 Kr. 30 Heller Viertels.
1 fl. 10 kr. ---- 2 Kr. SOHeller monatl.
25 kr.— S O Helle r wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gruud»
sätzlich nicht zurückgeschickr, auch dann nicht, wen»
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, »opiat
iurllätzlldchaltcn und keinerlei Rückporto ciozulcudes.
Wost-ASonnerneni:
Für Oesterreich-Ungar«. per Quartal Kr. 7.88
Für Dentschland.....„ Mark S—
Für Serbien und Montenegro»„ Frei. 12—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal gfrcS.ML90
Bet direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal SRart
Für die Schweiz. .... Frei.
Für Ltalien .....„ Freg.
Für Serbien ...... FrcZ.18.k
Für Rmnanien ....„ FrcL. 0.J
Redaction:». Bezirk, Stntzd orferstrast« Rr.3»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmutagb.
Berantw. Redacteur: Willibald Ittedl»
Druckerei: Ltppowitz& Eo.
IX., Michclbeuerngaffc 9.
fBerairtwortlich: Ludwig Wolfs.)
Wien, Samstag 3. November 19VV
8. Jahrgang
Nachstehend die wesentlichsten Ausführungen des Herrn
v. Beaumont, mit denen uns unser Pariser Correspondent
bekanntniacht.
Herr Beaumont beginnt mit einer Definition des Pan-
flavismns. „Man gibt," sagt er, „den Namen „Panslavismus"
einer Theorie, die, aus Feindseligkeit gegen die Deutschen und
Abneigung gegen die germanische Civilisation geformt, sich ganz
in dem Losungswort resumiren läßt: „Odin oarod!"— eine
einzige Nation! Die Einigung aller Völker flavischer Race für
die Bercheidigung ihrer Interessen und das Heil ihrer In­
dividualität— das ist das Ideal, das die Apostel dieser
Docttin predigen. Allein, da diese sich vorwiegend
aus Rußland recrntiren oder zum Mindesten sich durch
Losungsworte aus Petersburg und Moskau inspiriren
lassen, ist es klar, daß man unter dieser Union die vollständige
Auffaugung im Schoß des russischen Kolosses verstehen muß. In
Summa: der Panslavismus ist nichts als eine ziemlich schwankende
Formel, hinter welcher sich etwas sehr Postttves verbirgt: d i e
R u s s i f i c i r u n g. Man begreift daher, daß diese Theorie
außerhalb des russischen Reiches nur wenige Parteigänger fand,
und daß die Mehrzahl von Jenen, welche sie anfangs verführte, nicht
zögerten, nachdem sie deren wahre Tragweite begriffen hatten, gegen
sie Kehrt zu machen. Alle slavischen Länder Oesterreich-Ungarns ohne
Ausnahme sind zu einer bestimmten Epoche Gegenstand der mehr
oder minder activen panslavistischen Propaganda gewesen. Drei
Länder aber waren es vor Allen: nämlich Böhmen,
Mäh-ren und Galizien, die durch ihre geographische
Lage, ihre historische Vergangenheit und ihre politischen Ent-
wickküngsbedingungen sich der besonderen Aufmerksamkeit Rußlands
erfteuten und für eine ernstere und längere panslavistische Action
prädestinttt waren."
Beaumont wendet sich zunächst Böhmen und Mähren zu
und führt historisch aus, wieso die Czechen fest
ihren! nationalen Wiedererwach«, das mit dem Jahre
1840 seinen Anfang nahm, der panslavistischen Agitation ein
geeignetes Terrain boten. Rußland, von der Unzuftiedenheit der
Czechen profitirend, gab sich das Ansehen eines wohlwollenden
Protectors, ja eines eventuellen Befteiers, der nur zu sehr und
leicht ein geneigtes Ohr bei ihnen fand. Während eines ganzen
Zeitraumes bildete Petersburg ein magnetisches Centrum, nach
welchem Alles, was in Böhmen schrieb und dachte, gravitirte. Die
jungen Leute, die sich der Politik widmeten, zogen über die
Grenze, um in Rußland ihre Studien zu vervollständigen, und
kamen zurück, getränkt mit neuen Ideen, welche aus ihnen über­
zeugte Propagatoren der russischen Idee machten.
Neben den politischen Wühlereien setzte der Panslavismus
auch die religiöse Propaganda in Scene. Die heilige Synode
in Petersburg übernahm es, aus der Mißstimmung des czechischen
Volkes, in allerdings discreter Weise, Vorthell zu ziehen. Zu ihrer
religiösen Agitanon wurden die beiden czechischen Heiligen Cyrill
und Methodius ausgenützt, die auch von der russischen Kirche als
Heilige verehrt werden. Die Kirche in V e l e h r a d, dem
bekannten czechischen Wallfahrtsort, erhiett aus Petersburg ein
vergoldetes Heiligenbild und in der Umgebung wurden auf all«
Kreuzwegen Bilder von Cyrill und Methodius als die „Schutz­
heiligen des Slaventhums" aufgestellt. „Dank einem BLde
und einigen grobfarbigen Blechplatten," sagt Beaumont,
„öffneten sich die beschränkten Gehirne der mährischen Baue« ohne
Mißttanen der russischen Idee." Der Erfolg war jedoch nur vor­
übergehend; das czechische Bolk hing zu sehr an seinem katholisch«
Glauben, um an der orthodoxen Propaganda Gefallen zu find«.
Die heilige Synode ließ denn auch die religiöse Actton unter d«
Czechen von Böhmen und Mähren fallen.
Das war schon ein erster Mißerfolg des PanslavisumL iy
Oesterreich. Noch klarer traten den Czechen die Absicht« der rus--
sischen Slavophilen zu Gemüths, als sie die Art und Weise
sahen, in welcher Rußland den polnischen Aufstand
von 1863 unterdrückte. Das Wüthen Murawiew's gegen die un­
glücklichen Polen zeigte den Czechen eine n«e Seite des Pan­
slavismus, auf welche sie nicht gefaßt waren, und ihr russischer
Enthusiasmus schlug in Mißttanen um. Bier Jahre später begann
die konstitutionelle Aera in Oesterreich. Die Verfassung d«S
Jahres 1867 gewährte den Czechen im Princip die von
ihnen geforderten nattonalen und polittschen Garanti«.
Rußland büßte allmälig seine Anziehungskraft auf die
Sechen ein. Selbst die radicalen Czechen konnt«
sich diesem Umschlage der öffentlichen Meinung nicht entzieh«.
Beaumont erzählt diesbezüglich: „Wenn die österreichisch-ungarische
Monarchie", sagte mir eine hochangesehene Persön­
lich k e i t der j u n g c z c ch i s ch e n Partei. „jemcflS eine
Umwälzung erfahren sollte, so könnte der Kaiser und König
immer auf die Treue Ungarns und Böhmens rechnen,
die keine andere mögliche Zukunft haben als unter
der Aegide der Habsburger. Wir Czechm wollen zwar die An­
erkennung aller unserer historischen Rechte erlangen, allein denk«
gar nicht daran, unser Land in eine russische Provinz um­
gewandelt zu sehen, und wir sind auch nicht bestrickt durch die
Lage der Polen in Preußen. Das eine oder das andere
Los aber wäre uns beschieden, wenn wtt uns von Oesterreich
loszuttennen gedächten."
Also der jungczechische Gewährsmann des Herrn Beaumont.
Dieser zieht daraus folgenden bemerkenswerthen Schluß: „Die
Aera des Panslavismus in Böhmen ist definitiv abgeschlossen.
Wenn die Czechen jetzt wiederum in den ReichSraths- und Dele-
gationsdebaüen, in der täglichen und periodischen Presse noch
Rußland vorschieben, seine Polttik loben und seine Staats­
männer verherrlichen, so geschieht das weniger a v S
Ueberzeugung, als zu dem Zweck, die Deutschen
einzuschüchtern. Rußland dient ihnen heute nur cfls
Vogelscheuche, und wenn im Präger Landtage ein Ab-
'und— verliert die Partie. Seine junge Ehegattin ist nämlich
über die Trennung herzlich ftoh und vermählt sich
wirklich mit ihrem geliebten Gustav. Der anfge-
sessene Herr Desmazures muß sich zuletzt mit den
Einladung seines Neffen zuftiedengeben: „Unser Haus," sagt ihm
dieser Spitzbube, „steht Ihnen jederzeit offen, geliebter Oheim."
Der ausgelachte Oheim nimmt dankend an; er hofft nämlich, als
Dritter im Bunde der „Hausfreund" seiner geschieden« Gattin
zu werden. Man tröstet sich eben, wie man kann— wenn man
ein Dummkopf wie Herr Desmarzures ist. Kein Wunder auch,
daß der Einfall des Herrn Carre ttotz brillanter Darstellung vom
Publicum wenig belacht, dafür aber von der Kritik arg mit­
genommen wurde.
Besser erging es schon dem Romancier Georges d'Esparbes
mit seinem dramatischen Erstlingsversuch, der vor einer Woche aus
der Bühne des Odeon das Licht der Rampe erblickte. Georges
d'Esparbes, ein Sohn der Gascogne, hat sich an der mllttärischen
Geschichte seines Vaterlandes vollgetrunken und mit der ihm
eigmen Phantasie des Südftanzosen ein eigenes Genre geschaffen:
Militärische Liebesromane und Novellen, deren Helden
abwechselnd Officiere und Soldaten der achtzehn Ludwige
Frantteichs oder der napoleonischen Epopoe sind. In seinen
Erzählungen wehen Federbüsche, blinken Degen, sausen Schwerter,
donnern Kanonen, blitzt Musketenfeuer, duftet es nach Moschus
und Pomade, rauschen Spitzen und Seide— kurz, es lebt darin
die Fanfaronade der Dumas'schen Muskettere, der frivole
Maittessenzauber des Roi Soleil und des Pompadourköuigs, das
blnttge Schlachtengewühle des großen Corsen wieder. Seine
Sprache ist gewählt, ciselttt, aber gekünstelt und schwer ver­
daulich.
Nun hat sich d'Esparbes auch auf die Bühne gewagt. Eine
Reihe zusammenhangloser Novellen vereinigte er, indem er ihnen
eine melodramatische Handlung unterlegte, zu einem Schauspiel,
das er in der Zeit des siebenjährigen Krieges spielen laßt. Sein
Held ist der Marquis de Pry, zu welchem muthmaßlich Marschall
Moritz, von Sachs« Modell stand. Marquis de Pry commandirt
ein Regiment. Er ist ein Ausbund von Leichtlebigkeit, Nobleffe.
generösem Heldcnthum, graziöser Untteue gegen seine
Maittesse und rührender Hingebung für seine legttime Gattin
— mit einem Wort das Ideal des adeligen OsstcierS
aus der Zeit des fünfzehnten Ludwig. Er zieht in den Krieg und
nimmt die Geliebte, ein Künstterin der Comedie-Fran^aise, mit
einer Schaar kleiner Schauspielerinn« und Tänzerinnen mit, die
mitten im Feldlager in spitzenbehangmen Zelten wohn«,
Theater spielen, mit den Osficieren kokettiren und Liebes­
abenteuer bestehen. Der Marquis besitzt kein« legitim«
Erb«. Dafür hat er irgendwo einen natürlichen Sohn,
Olivier, der auf dem Lande aufwächst und von seinem
Lehrer in den Ideen Boltaire's und Rausseau's auferzog« wird.
Der Vater des Marquis, Herzog von Jlliers, obwohl ein in
starren ^Vorurthcil« ergrauter Aristokrat, räth ihm, den natür­
lichen Lrohn zu adoptiren, damit der Stamm der Jlliers und
Prys nicht aussterbe. Die Marquise gibt ihre Znsttmmung und
ihr Gatte legitimirt den jungen Oüvier.
So stellt der Autor drei Generationen neb«einander: D«
greisen Herzog von Jlliers, seinen Sohn, den Oberst Marquis de
Pry und den legitimirten Olivier, den begeistert« Adept«
Rouffeau's— das ganze achtzehnte Jahrhundert mit seinen Gegen­
sätzen. Zum Schluß wird aus dem friedlichen Olivier zur groß«
Freude der Nationalisten ein Kriegsheld.
Das Interesse des Stückes liegt jedoch nicht in der Hand­
lung, die einfach von rührender Naivität ist. Sein Vorzug liegt
in der unleugbar gelungenen Reconstituirung des Soldatenlebens,
ja des militärischen und socialen Gesellschaftsbildes der Zett deS
fünfzehnten Ludwig.
Von der dritten Novität: „I-ss quatre coins de
Paris" („Die vier Enden von Paris"), eine possenartige Revue
der Compagnie Albert Barre und Armand N u m i §, die im
Clnny-Theater znr Aufführung gelangte, ist nicht viel zu sag«.
Die Darsteller müssen darin mehr körperliche Gymnastik denn
schauspielerische Kunst leisten. Die Posse erlitt ein« arttgen
Durchfall. J. H—ci.
%


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 2 ]
Nr. 2524
GLe 2„ Gxmstag
Neues Wiener Joumal
3. November 1460
geordneter von der obligatorischen Einführung der russischen
Drache in den Schulunterricht spricht, so darf man darin blos
eine Schmollerei sehen, die dem übertriebenen Wunsche,
gegen den deutschen Einfluß zu reagiren, entspringt ..."
**•
*
Weitaus leichter, nachhaltiger und intensiver übte der
Panslavksmus seine Propaganda unter den R u t h e n e n
Galiziens aus. Hier war diese vornehmlich religiösen Charakters.
Die heilige Synode wühlte für Bekehrung der katholisch-unirten
Ruthenen zur orthodoxen Kirche.. Als typisch für diese, Art dcr
religiöscn Agitation führt der Verfasser das Beispiel des Paters
N a u m o w i c z an, dessen, Agitation und Flucht nach Rußland,
, wo er zum Lohne für seine Action zu hohen kirchlichen
Ehren. gelangte, noch in Crinncriiiig sind. Hand in Hand
mit der religiösen, ging die politische Propaganda unter
den Ruthenen. Während die erstere» dank dem Eingreifen des
jüngst verstorbenen Erzbffchoss Sembratowicz und der Crcirnng
einer zweiten -latholisch-imirten Bischofssitzes in Stanislan,. früh
genug paralysirt werden konnte, blieb die politische Propaganda
des Panslavismus unter den Ruthenen von längerer Dauer; sa
sie besteht noch heute fort. „Die russische Regierung,"*) schreibt
Aeaumont, „hält eine gewisse Anzahl ruthenischcr Blätter unter ihrer
mehr oder minder directcn Abhängigkeit. Sie patronisirt sogenannte
literarische Siffoctafioncu- und Gcseilschasten zur Veröffentlichung
van Büchern für das ruthenifche Volk. Sie unterhält zahlreiche
Gcheimage u t e n, die Einen vorübergehend, die Anderen
. gänzlich ctablirt in Galizien. Diese Letzteren lassen sich, um vor
der Ausweisung geschützt zu sein, in Oesterreich u a t u r a l i-
s i r e n. Daneben tritt die Petersburger slavische W o h l-
t h ä t i g k c i t s g c s e i l s ch a s t auf den Plan, die unter
dem Deckmantel der Nächstenliebe nichts als Politik treibt.
Leitungen, Gesellschaften und Agenten haben die Ausgabe, das
ruthenifche Volk beständig in Athem zu hatten, eS gegen die Re­
gierung in Wien und gegen, die Polen aufzuhetzen.' Verbrüderung
.be§ russischen und rutheuischen Volkes, Niedergang und Fäulniß
der westlichen Civilisation— das sind die Themen der propa­
gandistischen Blätter. Jllnstrirte Almanachs ttagen die Agitation
bis in die cnttegenstcn ruthenischen Hütten."
Trotz dieser Anklagen Bcaumont's gegen 'Rußland
constatirt er doch mir Genugthuung, daß der Panslavismus
auch unter den gälizischen Ruthenen viel an Terrain eingebüßt
habe und im Niedergänge sei. Das Verdienst hiefür gebühre
den rutheuischen Landtagsabgcordneten und ihrem begabtesten
Redner Professor R o m a n c z u k, die, wie noch erinnerlich,
durch ihre bekannten Declaratiouen im Lemberger Landtage eine
Annäherung an die P o, I c n zuwegebrachten. Die
Verständigung unrer den beiden gälizischen Völkern, durch ihre Ab­
geordneten herbeigeführt, hat dem Panslavismus seine beste
und erfolgreichste Waffe der Propaganda entzogen. Dazu kommt
noch das wenn auch langsame Eindringen der socialisti­
schen Id ee in Galizien, welche den unteren Classen beider
'Völker ihr Elend zu Gemüthe führt und die nationalen, religiösen
und politischen Fragen allmälig aus den zweiten Rang schiebt.
Auch ist, meint Beanmont, die moderne ruthenifche Jugend nicht
im Geringsten vauslavistisch. Ihr Ideal sei ein geeinigtes
Ukraino- N u t h e n i e n. DaS gehe zum Mindesten aus
gewissen ruthenischen Meetings und Zeitungsartikeln der letzten
Zett hervor. Doch fei es schwer herauszufinden, was mit diesem
„größeren Ruthenien" gemeint sei.,
Beaumont schließt: „In Summa, sowohl aus äußeren
wie inneren Gründen ist die, panslavistische Bewegung in Gali­
zien, die zu einer Zeit so stark war, daß sie alle Befürchtungen
berechtigte, heute i n v o l l e m Niedergang. Wohl
besteht die Agitation fort und wird noch lange fortdauern, allein
sie ist zy^n Verschwinden verurcheilt, wie sie in Böhmen und
Mähren verschwunden ist, weil' die sehr große Majorität der
ruthenischen Nation taub gegen sie bleibt und ihre loyale
Anhänglichkeit an den Kaiser, sowie ihr
treues F e st h all t e n zur ö st e r r e i ch i s ch- u n g a-
r i s ch e n M o u a r ch i e laut proclamirt."
W i e n, 2. November.
Der Minister des Aeußcrcn Graf G o l u ch o w s k i
und der Ministerpräsident Dr. v.Koerber wurden heute
vom Kaiser in besonderen längeren Audienzen empfangen.
Man wird nicht fehlgehet:, wenn man diese Audienzen mit
der Frage der bosnischen Bahnen in Zusammen­
hang bringt. Die gemeinsamen Conferenzen über diese An­
gelegenheit" sollen, wie nunmehr verlautet, nicht in Wien,
sondern am Sonntag oder Montag' in Budapest fort­
gesetzt werden. Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten• Dr. v. Koerber ein österreichischer
Mini st e r r a t h statt.
Admiral Sterneck als Uokitiker.
Wir haben erst kürzlich**) aus der soeben erschienenen
hochinteressanten Publication von Briefen und Tagebuch-
blättern***: des am 5. December 1897 aus dem Leben ge­
schiedenen Commandanten der österreichisch-ungarischen See­
macht Admiral Max Freiherr» v. Sterneck eine Reihe von
Briefen wiedergegeben,- die geeignet wäret:,- Sterneck als
-Menschen zu charakterisircn. Wir haben damals bereits
betont, daß das Buch über Sterneck als Seeheldcn nichts
Neues bringen könne, sein Name ist längst auf einem
Ruhmesblatt der österreichischen Marine verewigt. Anders
verhält es sich aber bezüglich einer wenig bekannten Seite
der so vielseitigen Persönlichkeit des Admirals; wir meinen
Sterncck's politische Physiognomie.
Politiker und Staatsmann war er selbstverständlich
nicht von Beruf, uud hätte sich auch gegen
eine solche Bezeichnung in seiner energischen, oft sarkastischen
Weise verwahrt. Er fühlte sich nur als Marinem'.
Aber gerade sein Bestreben die Flotte der Monarchie zu einer
*'> Wir finden diesen Anwurf des französischen Autors gegen die
russische Regierung etwas weitgehend. Es hat eine Zeit gegeben, da
«rch das ofncicllc Rußland ziemlich nnvcrbtümt die panslavistische Pro-
' pagandä unter den Ruthenen unterstützte, dies ist aber heute nicht mehr
der Fall. Die gebesserten Beziehungen zwischen Rußland und Oesterreich-
Ungarn sind auch in dieser Beziehung nicht wirkungslos geblieben.
D. R.
•**) Nr. 2522 vom 31. Oktober 1900 des „Neuen Wiener
'Journal*'.
***) ..Admiral Mar Frnberr v. Ttcrncck. Enmrerungen aus
feejt Jahren 1847 bis 1897. Herausgegeben von seiner Wttwc. Hart-
leven's Verlag, Wien.
einer Großmacht nicht nnwürdigen zu gestalten, dieses niemals
von vollem Erfolge gekrönte heiße und unermüdliche Streben
Stemeck's, das ihm als heiliges Vermächtniß Tegetthoffs
galt, seine mehr als vierzehnjährige Stellung an der Spitze
der Kriegsmarine, in welcher er in stetem Contact mit der
allerhöchsten Stelle, mit dem jeweiligen Ministerrath und den
Delegationen stand, haben ihm selbstverständlich die
außer- und innerpolitischeu Verhältnisse der Monarchie nahe
gebracht und ihm einen Einblick in das politische Leben gestattet,
wie er Wenigen zutheil wurde. Ein glühender Patriot, hat er
die schweren äußeren und inneren Kämpfe des Vaterlandes
mit ganzer Seele mitempfunden, und wenn ihm seine Stellung
und 'ihr, wenigstens nach der maßgebenden Auffassung, die
Sterneck selbst kaum theilte, rein militärischer Charakter in
der Oeffentlichkeit die größte Reserve auferlegte, so hat er
dafür gelegentlich in seinen Privatbriesen und Tagebuchnotizen
seinem Herzen Luft gemacht, und aus diesen einzelnen fast
durchwegs hochinteressanten Aeußerungen, die Sterncck's
temperamentvolles Wesen wicderspiegeln, läßt sich der Admiral
als Politiker von nicht gewöhnlicher Einsicht und scharfer
Anffassuiig erkennen.
Wir wollen im Nachstehenden nur einige der markantesten
Stellen des Buches in diesem Sinne citircn.
Im März des Jahres 1877 schreibt er seinem Neffen
nach Paris aus der Heimat:
„Von hierzulande nicht viel Tröstliches; der nächstens aus-
brechcnde russisch-türkische Krieg, die traurigen vaterländischen
finanziellen Verhältnisse, das nach Hegemonie lech­
zende ii n d streitende Ungarn, endlich das
lauernde S l a v e n t h lt m bei dem wenig entwickelten
und sich fühlenden Oesterreicherthiim sind lauter Verwicklungen,
die u n s e r S t a a t s w e s e n im Innern wenig­
stens zu erschüttern drohen."
Sechs Jahre später beschäftigt ihn das föderalistische
Problem. Der Brief ist wieder an seinen Neffen in Paris
gerichtet:
„Unsere Verhältnisse gestalten sich so coti fu ?, daß man
sich eigentlich nicht mehr auskeimt, wohin wir steuern wollen.
Man sollte glauben, daß der Einheitsstaat aufgegeben und der
Föderalismus unsere Zukunft ist. Durch slavischen
Hintergrund Ausdehnung nach dem Süden.
Con föderativ!! slavischer Staaten mit Oesterreich an der Spitze.
Seitdem wir in Deutschland nicht mehr mitthun, ist es groß und
mächtig geworden; nun, wir werden vielleicht auch dem Süden
zur Einigung und Macht verhelfen— aber wahrscheinlich ohne
es zu wissen, noch zu wollen, geschoben werden,.aber
nicht schiebe n."
Ein reizendes Apercu bildet Sterneck bei dieser Gelegen­
heit über die französischen Verhältnisse.
„Du bist gegenwärtig im interessantesten Lande—
es war es wohl immer mit geringen Unterbrechungen. Kein
Franzose glaubt an den Bestand der Republik— in Wien hatte
ich noch Gelegenheit, solche Aeußerungen zu hören— und doch
erhält sie sich znni Trotz aller Prätendenten— vielleicht weil
j e d cr Fr a n z o s c Prätendent i st."
Einen interessanten Beweis für Sterncck's weiten Blick
bilden wobl nachstehende Zeilen, die der Marinecommandant
an den Capitän einer zu einer^Reise nach der weftasiatischen
Küste bestimmten Corvettc im September 1884 richtete.
„Ihre höchst interessante Reise dürfte Ihnen manche Ge­
legenheit zu Bemerkungeil bieten, die man einem, wenn auch
rescrvirten Berichte nicht gerne anvertraut. Die Zeitungen sind
voll Dementis, nämlich, daß es Oesterreich gar nicht bci-
fällt, auswärtige C o l o n i e n, F a c t o r e i e n rc.
zu gründen, jedenfalls wäre es dermalen viel zu früh, daran zu
denken, nichtsdestoweniger aber ist es keine Unmöglichkeit; wer
wcitz, was uns die Zukunft bringt. Warum sollen unsere Schiffe
nicht in dieser Hinsicht Pionnicre sein. Was die anderen Nationen
seit Jahrhunderten durchführen, was Deutschland nun mit
staatsmännischer Weisheit und Energie anstrebt, warum soll
O e st e r r e i ch davor zurückschrecken?"
Im November 1886, zur Zeit der bösesten bulgarischen
Verwicklungen— eben hatte Rußland vollständig mit dem von
Stanlbulow regierten Fürstcnthum gebrochen— macht Sterneck
in einem Briefe aus Budapest, wo er bet den Delegationen
weilt, seinem Aerger über die Unentschlossenheit der äußeren
Politik Luft. Der Adressat ist diesmal Viceadmiral
v. Eberau, ein Jntinier Stemeck's.
„Wir werden hier nicht fertig, die U n g a r n v e r-
zetteln die Zeit, um für die Entwicklung der
bulgarischen Angelegenheit Zeit zur Verwirklichung zu lassen.
A n d r a s s h g l a u b t e K a l n o k y zu st ü r z e n und
hat ihn nur in seiner Stellung befestigt. Die österreichische
Delegation hat ausgeredet. Das ist Alles, was ich sagen kann.
Nur red e n; ob zielbewußte Auffassung leitet, das ist Neben­
sache; überall ziellos herumlavirt uud vor jeder Klippe auf
hundert Meilen das Weite gesucht— traurige Gesell-
schaft— kein staatsmännisches Talent zu
bemerken."
Die N i e d e r m e tz c l u n g der A r m e n i e r
1895 und die Anfänge der kretenfischen Verwicklungen 1896
finden Sterneck von dem heißen Wunsch beseelt, die Groß-
machtstellnng Oesterreichs durch offenes Handeln und kräftige
Actionen der Flotte zu docnmentiren. Er ist ein warmer
Freund der Politik Goluchowski's. Ueber eine Audienz beim
Kaiser zur Zeit der Bluttage von Konstantinopcl berichtet
Sterneck 1895 ohne Datum:
„Heute Morgens etwas nach 8 Uhr bringt mir ein Hof­
gendarm einen Befehl, nm Uhr bei Seiner Majestät zu
erscheinen; diese Botschaft überraschte mich, da ich ja gestern
Audienz hatte. Der Kaiser empfing mich auch mit den
Worten: „Obwohl ich Sie gestern gesehen, mußte ich Sie doch
auch heute herbemühen." Die herablassende Güte des Kaiser ist
immer bewunderungswürdig.— Nun, es gehen wichtige
Dinge in d e r T ü r k c i und besonders in K o n st a n-
t i n o p e l vor.... Wir erwarten von Stunde zu Stunde,
daß die Mächte bereit sein sollen, um einzuschreiten und die
Flotten vor Konstantinopel zu legen. Dies war die Ursache der
Berufung und im Verein mit Goluchowski mußte ich die nöthigen
Verfügungen ttcffen. Von uns dürften vorderhand nur vier
Schiffe binbeordcrt werden, bin aber bereit, mehr zu
leiste n."
Und 1896 in einem Brief:
„Goluchowski scheint sich hervorzuthun— vorderhand ist
er der Führer der diplomatischen Action im Orient— es
wäre ein Segen sür Oesterreich, wenn er reuffiren
würde— immer nur Handlangerdienste verrichten,
ist unwürdig."
In der inneren Politik beginnen schwere Wolken herauf­
zuziehen. Die Nationalitätenftage wird immer dringender Md
dringender. Strcrneck steht in Taaffe den Urheber der heillosen
inneren Zustände; und heute urthellt er bei Taaffe's Tode
über diesen Staatsmann.
„T a a f f e i st n i ch t m e h r— er war ein U n g l ü ck
für Oesterreich— und wie viel Ehren wurden
ihm zutheil, wie viel Lobhudelei, und wie groß wähnte er
sich— gibt zum Nachdenken nnd zum Selbststudium Gelegenheit."
Aber sein Urtheil mildert sich rasch, Md er beeilt stch,
wenige Tage darauf die harten Worte zu corrigiren:
„Morgen ist eine Seelenmesse für Taaffe, ich werde auch
hingehen, er war ein treuer Diener des Kaisers, „der
K a i s c r" w a r sein W a h l s p r u ch, er glaubte, das
Beste für ihn zu thun; wenn er bei seinem guten Willen, bei
seinem unermüdlichen Fleiß nicht die für den Staat ge­
wünschten Erfolge erzielte, so kann man nur sagen, w i r
Menschen sind nicht unfehlbar. Der Tod
gleicht Alles aus, die Beurtheilung wird r n h i g e r, ob­
jectiver, milde r."
Auch die Wiener Frage, die antisemitische Bewegung
geben Sterneck Anlaß, seine Meinung zu äußern. Er schreibt
seiner späteren Gattin 1896:
„Wien, wie ich Dir schon geschrieben, ist in großer
Aufregung, es ist ein revolutionärer Zug
bemerkbar, und werden morgen bei der Bürgermeisterwahl
große Ausschreitungen erwartet. L u e g e r kündigt den Kamps
gegen die Regierung offen und in Conventikeln an. Vor einem
Jahrhundert wurden die M e n s ch e n r e ch t e proclamirt, und
heute will man sie bekämpfen mid unterdrücken. Es ist der Zng
der Zeit, sagen die Leute und erschrecken nicht vor den anti­
semitischen Lehren der häßlichsten Form, doch dem Zug der
Zeit folgt ein anderer Zng, die Verfolgung der be­
sitzenden Classe, des Adels. Und so ist's
immer auf der Welt, jeder Anfang hat seine Fortsetzung."
Die Aera B a d e n i begrüßt Sterneck anfangs mit
jenem Optimismus, den damals so Viele theilten. Er
schreibt:
„Im politischen Leben zeigt es sich, daß Bade n i
immer mehr Terrain gewinnt— es bleibt nicht
ausgeschlossen, daß er die Jungczechen zu einer verstandigcu
Opposition bringt— eine Voraussetzung, die mit der A b-
d a n k u n g T h u n's vom S t a t t h a l t c r p o st e n von
Böhnrcn zusammengehen müßte. Blau glaubt, daß es Badern ge­
lingen wird, sich eine große Majorität und eine verständige
Opposition im Parlament— nicht, wie gegenwärtig, eine Oppo­
sition ä outrance— zu schaffen. Man zeigt sich ihm gegen­
wärtig gefügig— das Budget ist im Ausschüsse fertiggestellt
und kommt nächstens ins Parlament— auch die ü b c r-
r a s ch e n d c W a h l r e f o r m, die so viel Sensation
erregt und den Sturz des Ministeriums Taaffe und Windisch-
Gractz herbeiführte, soll fertiggebracht werden»
worauf Niemand gefaßt war."
Aber bald erkennt er die Fehler Badeni's und blickt
mit patriotischem Schmerz in das unselige Chaos. Er schreibt
im Juni 1897:
„Der Regierung schwankt der Boden unter den Füßen und
seit zwanzig Jahren haben wir in Oesterreich
keine ähnliche Krisis durchgemacht. Niemand weiß
einen Ausweg, um die aufgeregten und erregten Gemüther zu
beruhigen— zur Besonnenheit zu bringen. Jedermann fragt, wo­
hin das führen wird— und fürchtet das Wort „in i t
Macht n n t e r d r ü ck c n" auszusprcchen, tu dem Viele
Heil zu finden glauben— während Andere darin nur Unheil
sehen. Und wenn man bedenkt, daß all das Unglück
— so glaube ich es nennen zu sollen— aus der Sprach c n-
vcrordnuug hersiammt! Freilich liegt der Grund tiefer
— Badcni kannte unsere Verhältnisse zu wenig— und strauchelte
zuerst, um nun zu stürzen. Ob wir, die arme Marine, dadurch
benachtheiligt werden, ist jetzt noch nicht klar— vielleicht kann
uns ein u n v a r l a m c n t a r i s ch e s Regiment
einiges Geld einbringen. Ob aber dasselbe den Geist der
Armee— Volksarmee— nicht schädigt,
bleibt dahingestellt."
Und im Juli 1897:
„Die politischen Verhältnisse sind so zugespitzt, daß die
Stimmung eine gedrückte ist— man weiß nicht, wohin, noch wo
hinaus— abdanken i st meine Auffassung der
Situation. Man möchte ausgleichen und verschlimmert die
Lage immer mehr und mehr.— Ein Kampf, den B a d e n i
verlieren mu ß."
Dann einige Tage später:
„Der S u p e r o p t i m i s in u s B a d e n i's und dessen
volle Unkenntniß des Charakters der Deutschen Nordböhmens
haben ihn zu einem nicht mehr gut zu machenden Schritte geführt.
Er persönlich ist nun der Stein des Anstoßes, und da habe ich
die Frage aufgeworfen, was macht ein Feldherr, wenn er ge­
schlagen und seine Truppen nicht mehr ralliiren kann? Badeni
kommt nicht mehr aus der Hohlgassc und führt den Staat zum
Föderalismus— traurige Perspective. Leider hat die ganze
deiitschcParteikcineu genügend hervor­
ragenden M a n ii, der an die Spitze treten könnte."
Ueber die Novemberstürme des Jahres 1897 fehlt jede
Aeußerung in dem Buche. Sollte keine Zeile von Stemeck's
Hand über diese Tage der furchtbarsten Krisis vorgelegen sein
oder fand man bei Herausgabe der Erinnerungen es für gut,
solche Zeilen nicht zu veröffentlichend Stemeck's gerade, offene
Seemannsnatur schreckte vor der bittersten Wahrheit nicht
zurück. Und wie bitter hätte erst sein Urtheil über Oesterreichs
Politik seit 1897 gelautet, wenn der Tod den Helden und
Patrioten nicht vorher abberufen hätte?...


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 3 ]
Nr. 2524
Samstag
Neues Wiener Journal
3. Noöe mLer 1900 Seite 3
wollen imr dest^düWn Zwischenfall noch einmal ausführlich
schildern:),
Der Criminalschutzmann S t i e r st ä b t e r, der das Be­
lastungsmaterial gegen Sternberg zusammengetragen hat, wird als
Zeuge vorgerufen.
Zeuge Stier st ädter: Der Criminalcommissarius
Thiel, der vorübergehend früher die Abtheilung vertrat, in da: ich
arbeitete, hat mit mir viermal über die Sternberg'sche Angelegenheit
gesprochen. Zunächst lud er mich zu seinem Geburtstag ein,-und
wir waren dann mehreremale in besseren Restaurants zusammen.
Er hat dabei immer gefragt, wie die Sternberg'sche Sache eigentlich
stehe. Da Commissär Thiel mein Vorgesetzter war, habe ich.ihm
Vieles darüber gesagt. Bei einer dieser Zusammenkünfte, als-wir
Rebhuhn aßen, hat mir Herr Thiel die Frage vorgelegt: „Sägen
Sie 'mal, sind Sie denn nicht auf andere Gedanken zu bringen ?"
— Ich fragte: Wieso? Darauf sagte CommissärThiel: „Man muß doch
ein menschliches Gefühl haben. Sehen Sie, Steryberg sitzt nun
schon so lange. Denken Sie sich einmal, Sie erhalten 200.000
Mark und schwimmen nach dem Genfer See ab, was meinen
Sie, ob Sie mich dann noch ansehen werden, wenn ich Sie dann
besuche?— Präs.: Waren Sie denn damals nüchtern?—
Zeuge: Ja.— Präs.: Was haben Sie dem Herrn Thiel geant­
wortet? Zeuge: Ich sagte: Ja, wenn ich von Anfang an nicht
meine Pflicht erfüllt hätte, dann könnte ich wohl ein rescher
Mann werden. -— Herr Thiel sagte nicht, von wem und in
welchem Auftrage er komme. Dann, eines Abends, es war am
15. oder 16. August, als ich am Bett meiner kranken Frau
saß, klingelte es, und der Criminalcommissär Thiel stand
zu meinem Erstaunen vor mir. Er ersuchte mich, mit
ihm mitzukommen. Am Schönhauser Thor bestiegen wir Beide'
eine Droschke, und da sagte er zu mir: er habe mit dem Justiz-
rach Sello, dem Vertheidiger Sternberg's, gesprochen» und dieser
sei der Ansicht, daß Sternberg nur noch zu retten sei, wenn
durch die Polizei etwas gemacht werden könne. Herr Thiel hat
dann gefragt, ob denn mit der Woyda nichts gemacht werden
könne. Ich brauchte ja blos vor Gericht zu sagen, daß am
Ende doch wohl auf die Woyda zu Unguusten Sternberg's ein­
gewirkt worden sei, für diese Gefälligkeit würden dann die Ver­
theidiger weiter keine unangenehmen Fragen an mich richten. Da­
für sollten dauzr. gleich im Anfang 30.000 Mark gezahlt werden,
wovon ich 15.000 Mark und er 15.000 Mark erhalten sollte.
Aus Gefälligkeit sollte tdj dann aber Mittheilungen über
ein neues Verfahren, welches gegen Sternberg eingeleitet worden
sei, machen. Im Falle einer Freisprechung sollte ich 75.000 bis
125.000 Mark erhalten. Ich gab ausweichende Antworten, wo­
rauf er sagte: Wenn Sie mich verrathen, dann fahre ich nach
Hause und schieße mich todt! Dann sind wft in ein Restaurant
gegangen und dort noch einige Zeit zusammengeblieben.— Präs.:
Und Sie meinen, Sie sind vollständig nüchtern gewesen?— Zeuge:
Ja!— Präs.: War die Sache damit zu Ende?— Zeuge: Zwei
Tage später kam Commissär Thiel auf das Präsidium und fragte
mich: Na, wie ist es denn?
Staatsanwalt Braut beantragt hierauf eine ganz kurze
Pause, um mit seinem Chef über diesen Zwischenfall Rücksprache
zu nehmen: er müsse aber bitten, daß in der Zwischenzeit Niemand
den Saal verlasse..
*
Nach der Rückkehr des Staatsanwaltes erbat sich
I u st i z r a t h D r. S e l l o das Wort: Mft seinem bisher
unbefleckten Namen sei hier ein schmählicher und geraden un­
erhörter Mißbrauch getrieben worden, so daß er, bis diese Sache
nicht klipp und klar aufgeklärt und festgestellt sei, nicht seines
Amtes in dieser Sache weiter walten könne. Er bitte, chm sobald
wie möglich Gelegenheit zu geben, unter seinem Eide auf die un­
glaublichen Anschuldigungen sich auszulassen. Der Vorsitzende
suchte Herrn Justizrath Sello von seinem Vorhaben abzubringen,
indem er hervorhob, daß die Aussagen des Zeugen sich in erster
Reihe ja nicht gegen ihn, sondern gegen den Commissär Thiel
richteten und dieser nur angeblich die Bemerkungen übet Sello ge­
macht haben soll, wobei ja vielleicht noch Mißverständnisse unter­
gelaufen sein können.— Justizrath Dr. Sello bleibt dabei,
daß er zunächst auf die Rechte, die ihm sein Amtsgewand gebe,
zu verzichten habe, um sich sobald als möglich als Zeuge ver­
nehmen zu lassen. Er verließ darauf den Saal.
TagesnruWenril.
Weg mit der elektrischen Oberleitung!
Der Unglüüsfall in Favoriten nnd die Gefahren der Motor­
wagen.
, (Original-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Man muß bei allen diesen Schreckenscreignissen das seit der
Ringtheaterkatastrophe so oft citirte, Wien immer anss Neue be­
schämende Wort von den „furchtbaren Lcrsäu m-
nissen" wiederholen. Im Februar dieses Jahres, als der
Motorenconducteur der Bau- und Betriebsgesellschaft Adolf
K r a l k a im Dienste zu Tode elektrisirt wurde,
riefen wir unter Anführung des Urtheils, das ein hervor­
ragender Fachmann über. den Betrieb unserer Straßenbahnen ab­
gab, daß nämlich das hiesige System das
schlechteste aller bekannten elektrischen
F a h r s y st c m c f e i, zum Schutze der Bediensteten,
der Paffagiere und der Menschen auf der Straße: Weg mit
der e l e k t r i s ch e n Oberleitung!
Wir wiederholten seither den Warnungsruf bei bemerkens-
werthen, wenn auch nicht auftehenerregenden Motorstörungen, und
wir wiü>erholen ihn mit allem Nachdruck jetzt, wo die lebens-
gefährliche „Elektrocution"— wie man in Amerika mit An­
spielung auf die elektrische Hinrichtung solche Unglücksereignisse
nennt— vier Menschen auf einmal getroffen hat.
Nun aber wär' „Merk's Wien" genug, und der bewährte
Schlendrian wird doch den amtlichen Auftüttclungsruf erhalten:
„Weg mit der elekrischen Oberleitung!", ehe er über eineMassen-
katastrophe hinwegschläft. Dem Blitz weist man, seit der geniale
Franklin der Menschheit die Wohlthat seiner Erfindung schenkte,
ungefährliche Wege zu, gegen elektrischen Gewittertod kämpft die
Wissenschaft mit Lanzen, die zum Himmel ragen, gegen das
bißchen 500 Volt aber, mit denen wir unseren durchaus nicht so
großartigen Straßenbahnverkehr betreiben, sollte es keinen Schutz
des Lebens geben?
Wir haben ja nicht nur getadelt, wir haben ja Besseres
vorgeschlagen. Wir haben das U n t e r l e i t u n g s s y st e m
genauut, das Berlin, Paris, Brüssel und Budapest
haben, und das System D i a t t o, das mittelst Knopf-
c o n t a c t e s den Strom nur im Augenblicke der Berührung
durch den Wagen leitet, sonst aber unelektrische Geleise hat, ein
System, mit welchem man in Genua, Monaco und
Tours fährt.
Der gestern ausführlich berichtete schwere Unglücksfall durch
die elektrische Oberleitung hat selbstverständlich in ganz Wien
wieder die lebhaftesten Besorgnisse und Befürchtungen hervor­
gerufen, berat das Unglück kann sich jeden Tag in einem andere»'
Bezirk wiederholen. In allen Straßen, über welche die elektrische
Oberleitung geht, und noch mehr in denen, über welche zugleich
auch Telephon- und Telegraphendrähte ge­
spannt sind,^ sind die Passanten in steter Gefahr, durch das.zu­
fällige Reißen eines solchen Drahtes bei stärkerem Sturm oder
infolge eines Sturmes zu verunglücken. Es nützt nichts,
daß etwa mehr Stromausschaltekasten als bisher angebracht
Werdensollen. Es nützt n.ichts, daß ober- oder unter­
halb dieser Kasten Belehrungen angebracht werden des
Inhaltes, wie sich das Publicum beim Gebrauch der Ausschalter
zu benehmen habe.
Im Uebrigen ist es auch zweifelhaft, ob Leute, die durch
die schlechte und gefährliche Anlage unserer Straßenbahnen Krüppel
werden, mit Ersatzansprüchen durchdringen oder daß die Hinter­
bliebenen von Todesopfern der elektrischen Oberleitung entsprechend
materiellen Ersatz finden. Das veraltete Gesetz spricht nur von
der Unfallshaftpflicht bei „G r o ß b a h n e n", während unser
Wiener Motorenverkehr unter die „Kleinbahnen" rangirt.
Aus Alledem folgern und wiederholen wir mit dem nach­
drücklichen Wunsche, daß es maßgebenden Orts diesmal besser
gehört werde:
Weg mit der elektrischen Oberleitung!
Das Befinde« der Verletzte«.
Das Befinden der verunglückten vier Personen ist ein
zufriedenstellendes. Der am schwersten Verletzte,
der Südbahnconducteur Josef P i ch l e r, dürfte in acht bis zehn
Tagen das Spital verlassen, und nur die Brandwunde am Halse
dürste eine zwei- bis dreiwöchentliche ambulatorische Behandlung
zu ihrer Heilung bearWmchM. Auch die Bedienerin Marie
S e d n i k befindet sich auf dem Wege fortschreitender Besserung.
Diese befinden sich im Wiedener Krankenhause. Die beiden Leicht­
verletzten, der Gärtnergehilfe Josef Rathbauer und der
Marqueur Franz H e l l a c e k obliegen bereits wieder ihrem
Berufe.
Die Sicherung der Telephon- und Telegrapheuaulagcn.
In den maßgebenden Kreisen war man, wie jetzt bekannt
wird, schon vor dieser Katastrophe der Frage näher getreten,
wie den Gefahren vorgebeugt werden könne. Am 22. v. M. hat
das Handelsministerium unter dem Titel „Allgemeine
technische Vorschriften betreffend den Schntz der
Telcgraphe n-, Telephon- und Signal­
anlagen gegen Starkstroni" ein R e g u l a t i v a n alle
P o l i z e i d i r e c t i o n e n herausgegeben, welches genaue
Vorschriften zur Sicherung des Lebens und Eigenthums nach
jeder Richtung hin enthält.
Um nun die in dem neuen Regulativ angeordneten
Sicherungen ntöglichst einheitlich und auch mit thunlichster
Schnelligkeit im Amtsbereiche der niederösterreichischen Post- und
Telegraphendirection durchzuführen, hat Hofrath Dr. R. von
K a m l e r in der verflossenen Woche in seinem
Bureau eine Eonferenz abgehalten, welcher alle leitenden tech­
nischen Beamten, die Leiter der beiden telephonischen Centralen
und alle betheiligten Kräfte der Telegraphen- und Telephonämter
in Wien zugezogen waren. Die Conferenz bezweckte die Fest­
stellung des Arbeitsprogrammes für die Ausführung der weitem
Sicherheitsvorrichtungen.
Mit besonderem 'Nachdruck wurde in dieser Conferenz darauf
hingewiesen, daß die bisherigen Sicherheitsoorkehrungen
durchaus nicht ausreichen und daß eine V e r-
Mehrung derselben in rasche st er Zeit Sor­
gen o m m e n werden m u ß.
Es wurden deshalb für specielle Zwecke des Telegraphen
und Telephons folgende Neuerungen vorgeschlagen: An allen
Kreuzungsstellen, an denen Telephon und Tramway im Betriebe
in Contact treten, sollen die Telephondrähte von drei, eventuell
von vier Seiten mit S ch u tz n e tz e n umgeben werden. Dieselben
werden so eingerichtet werden, daß sie auch bei Schneebelastung
in der Lage sind, die Telephondrähte aufzufangen. Selbst­
verständlich wird die Bau- und Betriebs­
gesellschaft verpflichtet, bei oberirdischen Neu-
-anlagen, wenn solche überhaupt noch gestattet
werden sollten, vor Inangriffnahme der Arbeiten die Postdirection
zu verständigen, damit dieselbe alle Vorkehrungen zum Schutze
ihres Personals und der Einrichtungen treffen kann. Die Aus­
führung von Leitungen, die nur zu vorübergehendem Gebrauch
bestimmt sind, müssen nach Thunlichkeit vermieden werden.
Uebrigens hat sich bei dem jetzigen Unfall eine der bis jetzt
eingeführten Sicherungen, die sogenannten Schmelz­
sicherungen, in den Apparaten in den Centralen, im
Hauptvertheiler :c., bewährt. Diese Schmelzsicherungen haben
den Zweck, einen eventuell in die Schwachstromleitungen (die
Telephonleitungen) durch irgend einen Zufall eindringenden Stark­
strom unschädlich zu machen. Der eindringende Starkstrom
schmelzt nämlich diese Sichemngen, wird dadurch abgeleitet
und unschädlich gemacht. In der an dem Unfall pom 31. v. M.
betheiligten Centrale sind durch den Starkstrom thatsächlich drei
S i ch e r u n g e u, im Hauptvertheiler zwei Sicherungen
a b g e s ch m o l z e «.
Diese Sicherungen dienen jedoch— wie schon erwähnt—
nur dem Schutz der Telephon- ünd Telegrapheubeamten und der
Telephonabonnenten. Ihre WiAung erstreckt sich nur auf die ein­
zelnen Centralen und Telephonapparate und nicht Wetter.
Der Schutz, den wir fordern, gilt den übrigen Wienern.
Die bestochene Polizei.
Das deutsche „Panama".
Berlin, 1. November.
Das „Neue Wiener Journal" ist telegraphisch von dem
sensationellen Zwischenfall verständigt worden, der die heutige
Lerhandlung gegen den bekannten Bankier Sternberg— Stern­
berg ist wegen verschiedener schwerer Sittlichkeitsdelicte an minder­
jährigen Mädchen angeklagt— zum Tagesgespräch gemacht hat.
Da die Affaire zweifellos noch viel Staub aufwirbeln und
wahrscheinlich auch im Reichstag zur Sprache kommen wird,
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Übersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<69. Forijktzung.)
Der Stand der Dinge blieb den Besuchern der Rood-Abtei
nicht verborgen. Jedermann wußte, daß der schöne Capitän,
welcher anderen Franen so ritterlich ergeben war, die seinige aufs
Aeußerste vernachlässigte. Fräulein Boscawen war c§, welche dem
allgemeinen Gefühle Worte lieh.
„So machen es alle schönen Männer," sagte sie. „Mich
könnte nichts in der Welt verleiten, einen schönen Mann zu
heiraten. Solche lieben ihre Frauen niemals."
„Das ist eine sehr gewagte Behauptung, erwiderte Lady
Alan lachend. Diese Dame war der Liebe nnd Treue ihres
Gatten gewiß, daher konnte sie sich's gestatten, großmüthig zu
sein. „Ich glaubte," sagte sie, „daß schöne Männer gewöhnlich
auch liebenswürdige Männer wären und daher auch ihre Frauen
liebenswürdig behandelten."
„Und ich glaube das Gegentheil," sagte Fräulein Boscawen,
„Wenn ich in dieser Minute die Wahl zwischen einem schlichten
und einem schönen Manne hätte, würde ich unbedingt den Ersteren
wählen."
„Was sagen Sie dazu, Fräulein Rooden?" fragte
Lady Alan.
„O, bitte, fragen Sie nicht nach meiner Meinung," er­
widerte Angela.
Später, als sie allein waren, bildeten sich die Damen ihren
Commentar zu Fräulein Rooden's Antwort.
Sir Hal und Capirän Manton wußten Alles über das
häusliche Unglück Lady Wynyard's. Obgleich diese Dame niemals
über die Unfreundlichkeit ihres Gemahls die Lippen geöffnet
hatte, machte der Capitäu von seineur Mangel an Liebe
für seine Frau kein Geheimniß. Er sprach davon unter seinen
männlichen Freunden mit der unumwundensten Offenheit, ja
nannte sie sogar den einzigen dunklem, Punkt iu seiner glän­
zenden Lage.
Lord Alan fand sich stets sehr unangenehm von dieser
Aussprache des Capitäns berührt. Zu Zeiten sagte er ihm dies
auch ganz entschieden.
„Sie dürfen nimmermehr in dieser Weise von Ihrer Ge­
mahlin reden. Wynyard," äußerte er dann. „Lady Laura ist eine
sanfte, herzige Frau."
„Ich habe nie in meinem Leben diesen sanften Charakteren
Geschmack abgewinnen können," brummte der Capitän.
„Hüten Sie sich, daß Sie nicht einst einen Wechsel Ihrer
Situation allzu bitter zu bereuen haben," warnte Lord Alan.
„Ich halte eS für höchst unmännlich, gegen die eigene Frau zu
sprechen."
Capitän Manton verfocht dieselbe Ansicht.
„Sprich zu wem Du Lust hast, Wynyard, wenn Du
Deine Frau herabsetzen willst, aber nicht zu mir," sagte dieser.
„Ich halte Lady Laura für die liebenswürdigste, treuherzigste und
großmüthigste Dame, die ich kenne, und ich schäute mich, wenn
ich Dich in so unfreundlicher Weise von ihr reden höre."
Sir Hal stimmte in sämmtlichen Neigungen besser zum
Capitän, als die beiden anderen Herren. Er fand die alte Abtei
herrlich, hielt das Vermögen, über welches Wynyard verfügen
konnte, für ein sehr begehrenswerthes; aber er gestand offen zu,
daß in dieser Lage eine Frau und eine Stieftochter ganz entsetzliche
Hindernisse seien.
Eines Morgens standen Sir Hal und Vance Wynyard
rauchend und in ihrer gewöhnlichen Art plaudernd, zusammen auf
der Terrasse.
„Was für ein prächtiges, altes Besitzthum dies ist!"
bemerkte Sir Hal. „Welch ein Glück für Dich, hier herein-
geheiratet zu haben. Du standest zu jener Zeit auf dem äußersten
Ende des Sprungbrettes, nicht wahr?"
„Ja, ich hätte mich kaum mehr einen Monat halten können,"
antwortete der Capitän.
„Und was hättest Du gethan, wenn Lady Laura Dich aus-
schlug?" ftagte Sir Hal.
„Ich wußte, daß sie mir keinen Korb geben würde,
erwiderte Wynyard. „Ich war meines Erfolges vollkommen
gewiß!"
„Was aber," bestand Sir Hal avf seiner Frage, „würdest
Du gethan haben, wenn sie „Nein" gesagt hätte?"
„Dann hätte ich das Land verlassen müssen!"
„Somtt bist Du ihr doch mindestens etwas Dankbarkeit
schuldig?"
„Nun ja, das wohl!" gab der Capttän gleichglltig zu.
Es entstand eine Pause; erst nach mehreren Minuten ftagte
Sir Hal plötzlich:
„Was ist aus dem schönen Mädchen geworden, von welchem
Du seinerzeit in London unzertrennlich warst— aus Fräulein
Rane?"
Des Capitäns brünettes Gesicht erröthete tief.
„Sie hätt sich augenblicklich mtt Lady Kinloch in PariS
auf," erwiderte er.
„Du warst ihr sehr zugethan, Vance?"'
„Sie war die einzige Liebe meines Lebens!"
„Das ist bitter für die Frau, welche Du heiratetest."
„O, das macht nur wenig Unterschied in meinem Zusammen­
leben mit ihr," erklärte Vance Wynyard.
„Nun, Du kannst immerhin von ganz enormem Glück
sagen," bemerke Sir Hal.
„Wenn das Vermögen mein wäre, ohne diese unglückselige
Belastung, würde ich Dir zustimmen," sagte der Capttän.
„Ich habe viel über das Testament des verstorbene» Sir
Charles Rooden sprechen hören," fuhr Stt Hal fort. „Dasselbe
ist höchst smtderbar, findest Du das nicht auch?"
„Die Meisten halten es für äußerst thöricht," antwortete
der Capitän ausweichend. „Er hinterließ sein ganzes Besitz­
thum ohne irgendwelche Nebenbedinguugen seiner Witwe, mtb
nach deren Ableben geht Alles in derselben Weise an deren
Töchter über."
„Wenn demnach Lady Laura stürbe, wärst Du ein armer
Mann, Vance?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 4 ]
Sefte 4 Samstag
—--• ..n-. ’t'fiii ii
Das Königreich Kritpp.
Die Krupp'schen Werke und Besitzungen.
Anläßlich des kürzlich erfolgten Besuches des deutschen
Kaisers bei dem größten'Industriellen des Deutschen Reiches, ja
vielleicht der ganzen Welt, dem Kanonenkönig Krupp, dürften
einige Zahlen von Interesse sein, die den Umfang der Krupp'schen
Besitzungen und Etablissements beleuchten.
Zu den Werken der Firma Friedrich Krupp gehören gegen­
wärtig: die Gußstahlfabrik in Essen, das Krupp'sche Stahlwerk in
Annen (Westphalen), das Grusonwerk iu Buckau bei Magdeburg,
Vier Hochofenanlagen bei Duisburg, Neuwied, EngerS und Rhein-
haufen, eine Hütte bei Caya mit Maschinenbaubetrieb, vier Kohlen­
gruben'(Zeche „Hannover", Schacht I bis IV, Zeche „Sälzer"
und „Neuack", Zeche „Hannibal" und außerdem Betheiligung an
anderen Zechen), 500 Eisensteingruüen in Deutschland, verschiedene
solche Gruben bei Bilbao (Nordspanien), ein Schießplatz
hei Mcppcn von 16*8 Kilometer Länge mit Schußmöglichkeit auf
24 Kilometer» 3 Seedampfer, 7 Steinbrüche, mehrere Thon- und
Sandgruben u. s. w. Ferner ist der Firma vertragsmäßig der
Betrieb der Schiffs- und MaschineNbau-Actiengesellschaft „Ger­
mania" in Berlin und Kiel überlassen. Die hauptsächlichsten
Fabricationsgegeustände der Fabrik in Essen sind Geschütze, von
denen bis 31. December 1899 33.478 Stück geliefert waren,
Geschosse, Zünder, Munition, Gewehrläufe, Panzerplatten und
-bleche für alle geschützten Theile der Kriegsschiffe, Eisenbahn­
material, Schiffsbaumaterial, Maschinentheile jeder Art, Stalfl-
und Eisenbleche, Walzen, Werkzeugstahl u. s. w. Zu der Fabrik
gehören 2 Bessemerwerke, 4 Martinwerke, 2 Stahlformgießereien,
Puddelwerke, Schweißwerke, Schmelzbauwerke für Tiegelstahl.
1 E.sengießerei, je 1 Geschoß- und Messinggießerei, 4 Glüh-
häuser, 1 Härtekammer, 1 Tiegelkammer, 1 Blockwalzwerk,
je 1 Blech-, Laschen- und Federstahlwalzwerk, 1 Feder­
werkstatt, 1 Rädcrschmiede, Herdschmiede, Huffchmiede, 1 Ban-
dagcnwalzwerk, 1 Satzachsendreherei, 4 Reparaturwerkstätten,
1 Probiranstalt, 2 chemische Laboratorien, 1 chemisch-physi­
kalische Versuchsanstalt, Werkstätten der Baühandwerker, je 1 Satt­
lerei, Schneiderei, 1 Elektricitätswerk, 1 Gaswerk mit 3 Gasbehäl­
tern von 5700, 17.500 und 37.500— 60.700 Eubikmeter Inhalt,
1 Wasserwerk mit drei verschiedenen Wassergewinnungsanlagen,
Fabrik für feuerfeste Steine und Briquets, Kokerei, Steinbrüche,
1 lithographische und Photographische Anstalt nebst Buchbinderei,
1 Güterexpedition, Anlagen für Fuhrwesen, Telegraphie-, Fern-
fprech-, Feuerwehr- und Sicherheitsdienstbetricb, Consum-
anstalten u. s. w. Im Jahre 1899 wurden verbraucht an Kohlen
und Coaks im Ganzen in allen Betrieben der Firma 4*570.483
Tonnen— 5000 Tonnen pro Tag. Der Verbrauch an Wasser
auf der Gußstahlfabrik in Essen war 1899 15,018.156 Cubik-
meter, was etiva dem Wasserverbrauch der Städte Frankfurt a. M.
oder Leipzig entspricht.
. Der Verbrauch an Leuchtgas in Essen betrug 1899
18,836.050 Eubikmeter (Eharlotteuüurg mit seinen mehr als
100.000 Einwohnern verbrauchte nur 17,417.400 Kubikmeter)
für 2596 Straßen- und 41.745 Werkstattflammen. Das Gas­
werk der Essener Fabrik nimmt die siebente Stelle unter den
Gaswerken des Deutschen Reiches ein. Das Elektricitätsiverk der
Fabrik hat 3 Maschinenhäuser mit 6 VertheilungSstacionen und
speist 877 Bogen- und 6724 Glühlampen, sowie 179 Elektro­
motors. Zur Vermittlung des Verkehres auf der Gußstahlfabrik in
Essen, dienen unter Anderem ein normalspuriges Eisenbahnnetz mit
directem Geleisanschluß an die Stationen der Staatsbahn Essen
Hauptbahnhof, Essen-Nord und Bergeborbeck (mit täglich circa
50 Zügen) mit 58 Kilometer Geleisen, 16 Tenderlocomotiven
und 707 Wagen; ferner ein schmalspuriges Eisenbahnnetz mit
44 Kilometer Geleisen, 26 Loeomotiven und 1209 Wagen. Das
Telegrapheunetz der Fabrik hat 31 Stationen mit 58 Morse-
Apparaten und 87 Kilometer Leitung und steht in Verbindung
mit dem kaiserlichen Telegraphenamt in Essen. Der telegraphische
Verkehr zwischen der Fabrik und dem Telegraphenamt belief sich
im Jahre 1899 auf 22.787 abgegebene und eingelaufene Tele­
gramme. Das Fernsprechnetz enthält 378 Stationen mit 335
Fernsprechern und 320 Kilometer Leitung; täglich werden im
Durchschnitt zwischen 900 und 4000 Ferngespräche gehalten. Die
Bcrufsfeuerwehr der Gußstahlfabrik besteht aus 95 Personen (mit
einem Chef und 3 Brandmeistern). Die Arbeitercolonien um­
fassen die Colouien Baumhof, Nordhof, Westcnd, Kronenberg,
Friedrichshof, Schederhof, Alfredshof, Altenhof mit 4210 Familien-
wohnuiWn für Arbeiter. Der Altenhof ist speciell für invalide
und pensionirte Arbeiter eingerichtet. Die Gesammtzahl der von
der Firma bis 1 ., April d. I. errichteten Familienwohnungen
beträgt 4853. Zu den weiteren Einrichtungen der Fabrik gehört
ein. Krankenhaus— der Bau eines zweiten ist bereits beschlossen—
2 Barackenlazarethe für Epidemien, 1 Ercholungshaus, 1 Arbeiter-
kaserne, 1 Arbeitcrspeiseanstalt, 2 Logirhäuser für ledige Fach­
arbeiter, 1 Beamtencasino, 1 Werkmeistercasino, 1 Haushaltungs­
schule, 1 Industrieschule für Erwachsene, 3 Industrieschulen für
schulpflichtige Kinder, 1 Bücherhalle u. s. w. Nach der Aufnahme
vom 1. April 1900 betrug die Gesammtzahl der auf den
Krupp'schen Werken beschäftigten Personen einschließlich 3559 Be­
amten 46.679, die einen Jahresloln, respective Gehalt von zu­
sammen etwa 70 Millionen Mark beziehen.
Barnum und Bailey.
Die größte Schaustellung der Erde.
Das Riesenunrernehmen der Herren Barnum und Bailey
kündet seinen Einzug au. Noch ist die ganze „sftacv" auf der
Tournee, aber die arraugirendcn Comites sind bereits in Wien
eingetroffen und binnen Kurzem werden die Riesenplacate der
Amerikaner auf allen Straßenecken prangen. Gestern hatten die
Mitglieder der Presse Gelegenheit, die Vorbereitungen zum
Empfang des Riesencircus in der Rotunde zu besichtigen. Das
große Rondeau enthält drei Manegen, in denen zugleich Vor­
stellungen stattfinden. Um diese Manegen ist die Rennbahn gelegt
und hoch über den Zuschauern wird das Netz für die Luftnummer
gelegt. Stallungen für Pferde, Elefanten und wilde Thiere und
Nebenraume für die Abnormitäten find fast fertig. Auch die Sitze,
an denen die Rotunde 8000 fassen wird, sind schon gestellt und
adjustirt. Man ist jetzt eben mit der ^Luftheizung beschäftigt, die
unter den Sitzen geleitet wird und die Rotunde behaglich wärmen
soll; Kesselhaus und Dampfmaschine sind gleichfalls fertig.
Barnum und Bailey treffen am 11. und 12. November in
Wien ein und gedenken hier zu überwintern. Die. Rotunde ist das
einzige Gebäude auf den: ganzen Continent, welches groß genug
ist, um die immense Schaustellung während des Winters zu be­
herbergen; aber trotz seiner Größe reicht es dennoch nicht aus,
Neues Wiener Journal
um das'sämmtliche Material dexMchMtellung mitzunehmen, denn
die 67 eigenen Eisenbahnwagen (jeder 20 Meter lang), welche die
Schaustellung für ihren Transport benöthigt, können dort
nicht placirt werden, da sie sonst den ganzen Raum für sich be­
anspruchen würden.
Den Clou der „show" dürften die Abnormitäten bilden,
die zwischen den Käfigen auf einer Anzahl Podien ausgestellt
werden.
Hier findet man arm- und beinlose Männer und Frauen,
die bärtige und langhaarige Dame, den Hundemensch, den Hindu
mit dem doppelten Körper, den Blitzrechner, das tätowirte Ehe­
paar, die Zwergkönigin, das mooshaarige Mädchen, ferner Nadel­
schlucker, Degenschlucker, Expanstonisten, den Mann mit dem
Steinkopf, den dicksten Mann der Welt, das lebende Skelet,
einen Mann mit Gummihaut, Miramba Schicker, einen Kraft­
menschen, einen afrikanischen Zauberer, den menschlichen Vogel
Strauß und zahlreiche Andere, die alle in ihrer Art verschiedene
Künste ausführen oder Proben ihrer Uebung, Geschicklichkeit und
abnormen Fähigkeit ablegen.
Von dieser Abtheilung zweigen sich in drei Theile die
Stallungen ab, in welchen 500 Pferde Unterkunft haben. Die
Ställe sind besonders vorsorglich gebaut, um den Besuchern Ge­
legenheit zu geben, sich die prachtvollen Thiere in der Nähe an­
zusehen. ...-
Das Personal der Schaustellung umfaßt im Ganzen etwa
tausend Personen, von denen die Meisten schon seit Jahren im
Dienste der Firma stehen. Diese Personen werden von einer
eigeneu«Küche gespeist, in der täglich von den Köchen dreitausend
Mahlzeiten gekocht werden.— Alle Arbeiten, Bau-Lieferungen
und Neuanschaffungen wurden Wiener Firmen übertragen, die
Adaptirungs- und Rcnovirnngsarbeiten stellen sich auf sechshundert-
tausend Kronen. Die Heizanlagen der Rotunde sind vortrefflich, die
zu überwindenden Schwierigkeiten wurden von vielen für unüber­
windlich gehalten und sind jetzt doch glänzend gelöst. Die
Temperatur des Innern war natürlich von größter Wichtigkeit,
da von derselben die Gesundheit und Existenz vieler der seltenen
Thiere und Vögel abhängt; sie muß einer tropischen gleichen.
Der geringste Zug könnte den Tod vieler zur Folge haben, aus
diesem Grunde mußte man auf die Wärmevertheilung in dem
Gebäude sehr achten.
Barnum und Bailey werden mit ihrem Unternehmen bis
Ende Aprll in Wien verweilen und sodann das Frühjahr zu
weiteren Excursionen bcnützen. Ein Wagen von den 67 Riesen-
cars ist schon in Wien, der Reclamewagen, der so wie alle
anderen seine Chefs und Bureaux hat, und seine Insassen ge­
denken bis zum Eintreffen Barnum und Bailey nach amerikanischem
Genre zu arbeiten.
Todeschromk.
Fünf Selbstmorde— drei Selbstmordversuche.
(Lriginal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".^
Die Chronik der Lebensmüden hat wieder eine ganz
erschreckliche Bereicherung erfahren. Es liegen uns diesmal gleich
a ch t Meldungen vor, welche sich theils auf vollbrachte, theils
auf versuchte Selbstmorde beziehen. Alle diese Unglücklichen, um
welche es sich hier handelt, sind ihrem Namen, ihrer Herkunft
nach bekannt. Die Agnoscrrung des einen Unbekannten stößt noch
auf Hindernisse und wird wohl noch geraume Zeit in An­
spruch nehmen und viele Mühe kosten. Der Betreffende hat den
Selbstmord in Budapest verübt und Niemand weiß, um wen e§
sich hier handelt, denn der Name, unter welchem er sich zuletzt
gemeldet hatte, ist zweifellos ein falscher.
Ueber die einzelnen Fälle liegen uns folgende Be­
richte vor:
Im Hotel Adria in B u d a p e st hat sich, wie berichtet
wurde, am 23. v. M. ein anscheinend 85- bis 38jähriger, der
vornehmen Classe angehöriger Mann erschossen. Der
Fremde war als Kaufmann Ludwig M ö l n e r, zu Köln ge­
boren, 34 Jahre alt, gemeldet. Man fand bei ihm aber ein
Briefcouvert mit der Adresse „D. A. C a r l s e n, postlagernd
Budapest". Die Briefmarke -war. entfernt worden. Die
Budapester Oberstadthaupimannschast wendete sich an die
Kölner Polizeidirection, und diese theilte telegraphisch mit, daß
ein Ludwig Mölner dort weder geboren noch überhaupt bekannt
sei. Die Identität des Selbstmörders ist also bis heute nicht
festgestellt. Es ist wahrscheinlich, daß der Mann wirklich
D. A. Carlsen hieß und aus Deutschland oder Oesterreich stammt.
Der Unbekannte war von magerer Statur, hatte längliches, blasses
Gesicht, ergrautes braunes Haar, hohe Stimme, spärliche braune
Augenbrauen, braune Augen, dünne spitze Nase, regelmäßigen
Mund, gesunde Zähne, röthlichbraunen Schnurrbart, geschorenen
braunen Backenbart und spitzes Kinn. Die Leiche wurde photo-
graphirt.
Vorgestern Nachmittags wurde im Douaucanale eine weib­
liche Leiche hemerkt, die, ehe man sie im Rettungsboote verfolgen
konnte, eine lange Strecke von den Fluthen fortgetrieben wurde.
Einem Sicherheitswachmanne gelang es nach vieler Mühe, die
Lerche zu bergen. Sie war augenscheinlich lange Zeit im Wasser
gelegen.
Das 'Monogramm „M. B." in einem Taschentuchs, das
bei der Todten gefunden worden war, führte zur Feststellung der
Identität der Betreffenden. Es war dies die bei ihren Eltern in
der Gymnasiumstraße 54 in Währing wohnhafte Comptoiristin
der Firma Klinger in der Heinrichsgasse, die 16jährige Marie
B i tz, ein sehr schönes Mädchen.
Am 6. v. M. hatte die Comptoiristin nach einem heftigen
Streit das Bureau in großer Erregung verlassen, wobei sie zu
einer Collegin flüchtig bemerkte, daß sie sich das Leben nehmen
wollte. Sie eilte auch thatsächlich in der Richtung gegen die
Stesaniebrücke davon. Dort sah sie ein junger Mann, dem sie
wegen ihres unruhigen Benehmens auffiel. Er redete sie deshalb an;
doch plötzlich lief sie davon und ehe sichs der junge Mann versah,
war sie über das Brückengeländer in den Donaucanal gesprungen.
In den nächsten Minuten war sie in den Wellen verschwunden.
Alle Rettungsversuche blieben erfolglos. Die Leiche der Un­
glücklichen Mißte im Strombette hängen geblieben und vorgestern
erst wieder freigeworden sein. Sie wurde in die Todtenkammer
Am Tabor gebracht. Die Eltern des Mädchens sind über das
tragische Ende ihres Kindes trostlos, und schreiben dasselbe dem
Conflict zu, den ihre Tochter zuletzt im Geschäfte gehabt hatte.
Er ist auch zweifellos als Motiv des Selbstmordes zu be­
zeichnen.
Vorgestern gegen Mitternacht ist von der Kronprinz Rudolf-
Brücke ein ungefähr dreißigjähriger Mann in den Donaustrom
gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
3. November 1900 Nr. 8524
Gestern Frützjj hä^ sich der fünfzigjährige Riemergehilfe
Georg H a n a k, Rudolfsheim, Grimmgasse 7 wohnhaft gewesen,
wegen eines langwierigen Nervenleidens durch einen
Nevolverschuß getödtet.
Gestern Morgens begab sich die in Perchtoldsdorf, Okto-
gasse 5 wohnhafte 30jährige Gärtnersgattin Barbara Rambu-
s ch e k auf den dortigen Friedhof, um das von ihr vorgestern be­
kränzte Grab ihres vor Kurzem verstorbenen Vaters neuerdings
zu besuchen. Nachdem die junge Frau. die seit dem Tode ihres
Vaters untröstlich war, lange gebetet hatte, kehrte sie heim nnd
stürzte sich durch das Fenster ihres Wohnhauses ein Stockwerk
tief auf das Straßenpflaster, wobei sie lebensgefährliche Ver­
letzungen am Kopfe erlitt. Nach ärztlicher Hilfeleistung wurde die
Arme gestern Nachmittags auf die Abtheilung des Professors
Dr. Weinlechne: ins Allgemeine Krankenhaus transportirt
nnd daselbst mit den Sterbesacramenten versehen. Ihr verzweifelter
Gatte, Ludwig Rambuschek, gibt als Motiv der unseligen
That Kränkung über den Tod seines Schwiegervaters an. Der
Zustand der Frau wird als ein hoffnungsloser bezeichnet.
Die 18jährige Wäscherin Marie D., in Währing wohn­
haft, besuchte vorgestern Nachmittags ihre in Floridsdorf, Mühl-
straße 2, wohnhafte Mutter und trank dort eine Phosphorlösung,
wodurch sie sich gefährliche innere Verletzungen zuzog. Das
Mädchen, das die That wegen unglücklicher Liebe verübte, wurde
ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Der 32jährige Haus­
besorger Ferdinand K.,Gumpendorferstraßewohnhaft, hat am 1. d.M.
eine Laugensteinlösung getrunken und sich schwere innere Ver­
letzungen zugezogen. K. wurde in das Wiedener Krankenhaus
gebracht. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.— Der
26jährige Schlossergehilfe Wilhelm R. hat sich vorgestern Abends
in volltrunkenem Zustande in der Wohnung seiner Eltern in
Meidling, Krichbaumgasse, zwei Stichwunden in
der linken Brustseite beigebracht und sich schwer
verletzt. Er wurde ins Kaiser Franz Josef-Spital gebracht.
Häusliche Zerwürfnisse sind das Motiv des Selbstmordversuches.
(Der Kaiser in der Kapuzinergruft.) Der
Kaiser hat gestern, wie alljährlich am Allerseelentage, die
Kaisergruft bei den Kapuzuiern besucht. Der Monarch fuhr einige
Minuten vor 8 Uhr in geschlossener Hofequipage bei der Kloster­
pforte vor und wurde nach Begrüßung durch den P. Guardian
Janaus chek und den Gruftmeistcr P. Hubert von diesen
in die Gruft geleitet. Der Monarch schritt direct auf den Sarko­
phag seiner Gemahlin zu und blieb vor diesem mehrere Minuten
in stillem Gebete versunken. Hierauf verrichtete der Kaiser noch
vor den Sarkophagen des Kronprinzen Rudolf und seiner
Eltern stille Gebete. Nach einem Aufenthalte von zehn Minuten
ßerließ er die Gruft. Um 9 Uhr fand in der Kapuzinerkirche eine
Messe statt, welcher Erzherzogin Alice Großherzogin von
T o s c a u a beiwohnte. Nach der Messe begab sich die Erz­
herzogin in die kaiserliche Gruft. Von 10 Uhr ab war die Ruhe­
stätte der Mitglieder des Kaiserhauses dem Publicum zugänglich.
(Abreise des Kaisers nach Gödöllö.) Der
Kaiser hat gesteni Abends um 8 Uhr 30 Minuten in einem
Hofseparatzug der Staatsbahn die Reise nach Gödöllö angetreten.
Im Gefolge des Monarchen befinden sich: die Generaladjutanten
G. d. C. Graf Paar und FZM. v. B o l f r a s, die Flügel­
adjutanten Major P i t l i k und Corvettencapitän Ritter von
H ö h n e l, Oberst Alfted Ritter Rohm v. Hermann­
städten von der Militärkanzlei, Rittmeister Rudolf D i t t l
v. Wehrberg, Sectionschef Karl König v. Aradvar
von,der Cabinetskanzlei, Hofsecretär März so der Cabinets­
kanzlei, Hofsecretär Freiherr Nagy v. Töbör-Ethe
der Cabinetskanzlei, Leibarzt Dr. K tjc 3 1, Hofsecretär Karl
Wimmer der Militärkanzlei, Expeditor Karl Repolusk
und Hofzahlmeister S t ö g e r,
(Hof- und Personalnachrichten.) Erbprinz Bern­
hard von Sachsen-Meiningen und Gemahlin Erb-
prinzessin Charlotte, eine Schwester des deutschen
Kaisers, sind in Begleitung ihrer Hofdame Fräulein Marie
v. B y e r n, ihres Hofchefs Baron Karl R 0 e d e r, sowie des
Majors Freiherr» v. H e r tz b e r g aus Rumänien angekommen
und im Hotel Meißl und Schabn abgestiegen.— Im selben
Hotel stieg die Prinzessin Mary R a t i b 0 r ab, die gleichfalls
aus Rumänien hier eintraf.— Der österreich isch-ungarische Ge­
sandte in Kairo Freiherr v. M a u t t e n b e r g hat sich gestern
von hier nach Rom begeben.— Der italienische Gencralconsul
in Budapest Riccardo B 0 l l a t i ist vorgestern Abends aus
Budapest hier eingetroffen und im Grand Hotel abgestiegen.—
Der serbische Gencralconsul in Amsterdam Meinhard M e r e n s
hat sich gestern von hier nach Belgrad, der Consul in Belgrad
Geza v. Daruvary nach Budapest, der deutsche Consul in
Kairo Oskar Anton nach Kairo begeben.
(Die Hochzeit der Königin von Holland.)
Aus H a a g wird unterm Gestrigen telegraphirt: Ueber den Zeit­
punkt der Vermählung der K ö n i g i n, die einem Morgenülatte
zufolge bereits für Ende Februar festgesetzt sein sollte, wurde
noch kein Beschluß gefaßt. Die endgiltige Fest­
setzung des Termins ist erst nach der Rückkehr der Königin aus
Oldenburg zu erwarten.
(Der Erbprinz von Cnmberl-rnd,) der infolge
leichten Unwohlseins, das nach den Gmundcncr Jagden bei ihm
auftrat, einige Tage der Ruhe und Schonung bedurfte, hat sich
völlig erholt und ist am 4. d. M. nach Paris abgereist. Mitte
November kehrt der Prinz nach Gmunden zurück.
(Der 8O, Gebnrtstag des Cardinais Fürft-
erzbifchof Dr.' Gruscha.) Der Verband der Genossenschaften
des Handelskammerbezirkes Oesterreich unter der Enns heschloß in
seiner Plenaroersammlnng vom 30. v. M. einstimmig, an der
kirchlichen Feier im Stefansdom am 4. d.M., Vormittags 8 Uhr,
mit den Genossenschaftsfahnen und -Bannern theilzunehmen. Von
Vereinen und Corporationen haben sich bis 31. v. M. 120 mit
50 Fahnen gemeldet. Die Gesellenvereine von Budapest, Gra;,
Baden und Stockerau entsenden Deputationen mit Fahnen. In
Köln, am Grabe K 0 l p.i n g's des Gründers der katholischen
Gcsellcnvereine, feiert der katholische Gesellcnverein den 80. Ge­
burtstag des Centralpröses mit einem feierlichen Hochamt. Um
Mißverständnissen vorzubeugen, wird bekanntgegeben, daß an dieser
kirchlichen Feier nicht nur die Vereine und Corporationen theil-
nehmen können. Der Stefansdom ist für alle Katholiken:
geöffnet.— Cardinal Gruscha wurde als Sohn eines schlichtem
Wiener Haiwwerksmannes geboren. Am 4. Mai 1843 ist ihm
in der Stefanskirche die Priesterweihe zutheil geworden. Zunächst
Cooperator in Pillichsdorf, dann hei St. Leopold in Wien, pro-
vidirte er diese Pfarre in "den gefahrvollen Tagen des Jahres
1848, wurde 1848'Religionslehrer an der Theresianischen Aka»


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 2524. Samstag
demie zu Wien und vollbrachte 1852 t# LÄeine mit Adolf
Kolping die Gründung des Wiener katholischen Gesellen- und des
katholischen Meistervereines, welchen Korporationen er bis 1855
als Präsident Vorstand. Hierauf entfaltete er als
Domprediger zu St. Stefan eine segensreiche Wirkung; noch als
Fürsterzbischof uud Cardinal bestieg er die Kanzel und wirkte tief
durch seine geistliche Beredsamkeit, welche sich mit überzeugender
Kraft und ergreifender Milde paarte. 1863 zum Professor der
Pastoraltheologie an der Universität, 1877 znm Domcapitular
ernannt und 1877 mit dem Orden der Eisernen Krone dritter
Classe ausgezeichnet, fand Dr. Gruscha ein neues, weites Feld
ersprießlicher Thätigkeit, als ihn der Kaiser zum apostolischen
Feldvicar ernannte, in welchem Amte er vom Papste als Bischof
von Carrhae präconisirt und iu Wien consecrftt wurde. Dieses
Amt bekleidete er bis 1890, in welchem Jahre er als Nachfolger
G a n g l b a u e r's auf den fürsterzbischöflichen Stuhl von Wien
erhoben wurde. Seine Ernennung datirt vom 24. Jänner, seine
Präconisalion vom 23. Juni; die Inthronisation im Stefansdome
erfolgte am 6. Juli und kaum ein Jahr später wurde er
Cardinal.
(Exkönig Milan.) Exkönig Mlan fuhrgesternNachmütags
um 1/ i o Uhr beim Hotel Erzherzog Karl vor und stattete der
dort wohnenden Gräfin Rosa Trauttmansdorff einen
anderthalbstündigen Besuch ab. Gestern Abends ist der Exkönig
nach Florenz abgereist.
(Anna v. Lieben.) Sehr stark war die Betheiligung,
namentlich der Finanzkreise der Residenz, bei dem gestern Vor­
mittags um 10 Uhr erfolgten Leichenbegängniß der Frau Anna
v. Lieben-Todesco, Gemahlin des Generalrathes der
Oesterreichisch-ungarischen Bank und Vicepräsidenten der Börse-
kammer Leopold v. L i e b e n. Die Leiche war in einem Salon
des Trauerhauses Oppolzergasse 6 aufgebahrt. Mehr als achtzig
Kränze schmückten den Sarg. Unter den Trauergästen sah man
den Präsidenten des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Doctor
v. P l e n e r, den Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Dr. v. B i l i n s k i, Vicegouverneur Freiherrn
v. Winterst ein, die Gemalin des Präsidenten des
Reichsgerichtes Frau Dr. U n g e r, die General-
procuraturswitwe Baronin von Glaser, ferner
den Präsidenten der Börsekammer Miller v. Aichholz,
Hoftath Gomperz, die Bankdirectoren W i e d m a n n,
Bauer und Konitz, den Vicedirector des Oesterreichischen
Museums Dr. L e i s ch i n g, die Professoren Freiherr v.S ch ey,
Dr. F o u r n i e r und Dr. S z a n t o, Schuldftector Fischer,
viele Beamte der Oesterreichisch-ungarischen Bank, der Börse-
kammer rc. Bald nach 10 Uhr stimmte Obercantor Singer,
begleitet vom Chorpersonal, einen Trauerpfalm an, worauf der
Sarg gehoben und vor das Sterbehaus getragen wurde. Un­
mittelbar darauf setzte sich der Leichenzug nach dem Döblinger
Friedhof in Bewegung, wo die Leiche beigesetzt wurde. Am
offenen Grabe sprach Oberrabbiner Dr. G ü d e m a n n.
(Direetor Richard Panlusseu.) Am 1. d. M.
feierte der Direetor der Gesellschaft für vervielfäftigende Kunst
Herr Mchard P au lu s s en das Jubiläum seiner 25jährigen
erfolgreichen Wirksamkeit auf diesem Posten. In Vertretung des
Curatoriums der Gesellschaft war bereits am 31. v. M. Oberst­
kämmerer Hugo Graf von Abensperg und Traun als
Präsident des Curatoriums persönlich im Bureau des um die
graphischen Künste in Oesterreich hochverdienten Mannes zur Be-
glückwünschung erschienen. Von der obersten Leitung der Gesell­
schaft wurde ihm die in Gold geprägte Gesellschastsmedaille über­
reicht. In weiten künstlerischen Kreisen wurde Richard
P a u l u s s e n's am 1. d. M. mit Kundgebungen lebhafter
Sympathie gedacht.
(Ebner- Eschenbach- Feier des Allgemeine«
österreichischen Franenvereines .) In der am 31. Oktober
abgehaltenen Versammlung, welche als Ehrung für Marie von
E b n e r- E s ch e n b a ch's 70. Geburtsfest veranstaltet wurde,
brachte die Hofburgschauspielerin Fräulein Amalie Schönchen
Dichtungen der Jubilarin zum Vortrag. Die gemüthvolle Jnnig-
keft, mit welcher die Künstlerin die in ihrer schlichten Einfachheit
ergreifende Erzählung „Krambambuli" zur Geltung brachte, erregte
begeisterten Beifall. Ebenso die darauffolgenden kleinen Märchen
und Dichtungen, welche der Vortragenden Gelegenheit boten, den
ganzen Zauber ihres liebenswürdigen Humors zu enffalten. Den
Abschluß des Programmes bildete das kleine Cabinetstück „Die
Erdbeerfrau". Unter den von der Vorsitzenden, Fräulein Auguste
Neues Wiener Journal
F i ck e r t, bei Eröffnung bist Versammlung gemachten Mitthei­
lungen erregte das meiste Interesse die Nachricht, daß der im
September verstorbene Freiherr Dr. Otto v. Springer, welcher
dem Allgemeinen österreichischen Frauenvereine seit dem Bestehen
desselben als Gründer angehört hatte, dem Vereine ein Legat von
6 0.0 0 0 Kronen zugewendet hat.
(Todesfall.) Am 1. d. M. ist auf der Landstraße,
Ungargasse 3 Frau Aloisia Freiin Mensi v. Klarbach,
Gattin des Sectionsrathes i. P. Josef Freiherrn v. Mensi
und Mutter des Hoftathes und Finanzlandesdftectors August
Freiherrn v. Mensi, im 74. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird heute um 2 Uhr Nachmittags in der Rochuskirche ein­
gesegnet und zur Beerdigung in der Famlliengruft auf den
Friedhof in der Hinterbrühl gebracht.
(Moderne Poesie.) Die vorwöchentliche Nummer der
„Fl. Bl." enthält das folgende reizende Gedicht, das in seinen
sangbaren Rhythmen förmlich nach musikalischer Vertonung verlangt:
RotheNelken.
Röche Nelken,
Die will ich Dir schenken.
Wie sie welken.
Wirst Du meiner bald nicht mehr gedenken.
Rothe Rosen
Gibst Du mir beim Scheiden.
Küpen, kosen
Werden nie mehr im Leben wir Beiden.
Rosen, Nelken
zärtlich duften und glühen.
Rasches Welken—
Das war uns'rer Liebe kurzes Blühen.
L. E.
(Liedertafel des „Schubertbundes".) Der
„Schubertbund" veranstaltet Donnerstag den 8. d. M. im Sofien-
Saale unter der Leitung seines Chormeisters Herrn Adolf Kirchl
seine satzungsgemäße Gründungsliedertafel mft nachstehender Vor-
ttagsordnung: Franz Schubert „Liebesbotschaft", Lied, für Männer­
chor mit Klavierbegleitung eingerichtet von M. v. Weinzierl;
F. Debois „Wilde Ros' und erste Liebe", Chor; E. Schmid
„D'Blümerln", Chor; Josef Reiter „Studentenwanderlied", Chor;
Vortrag des Recitators Joses Proksch; F. Rebay d. I.
„Hochsommernacht", Chor; H. Wagner „Altdeuffches Jägerlied",
Chor; ftänkisches Volkslied „AuMndigung", für Männerchor gesetzt
von Dr. I. Pommer; R. Musiol „Der Krieg hat ein Loch",
Chor; Vorttäge des Söser-Quartettes; K. Lafite „Wanderlied",
Chor mit Baritonsolo; Ch. Vernay „Stelldichein", Chor;
W. Handwerg „Rillus Rallus", Chor; Ad.Kirchl „Gelöbniß", Chor.
(O. de Cologne.) Mr haben dieser Tage den tragischen
Tod des Grafen Cahen d'Anvers, der bei einer Automobilfahrt
verunglückt ist, gemeldet. Von dem Vater des Verstorbenen, den
Bankier Cahen, wird folgende Anekdote erzähü: Zur Zeit, da er
schon geadelt war, reiste er mit dem Bankier v. Oppenheim aus
Köln in Deuffchland, und da sie sich in ein Museumsbuch ein-
zuttagen hatten, unterzeichnete Cahen sich einfach mit C. d'Anvers;
das Cahen verschwand also. Woraus denn Oppenheim, um sich
über seinen Freund lustig zu machen, sein Beispiel befolgte
und sich als O.deCologne unterzeichnete. 8i non e vero ...
(Der Nachfolger Liebknecht's.) Wie bereits tele-
graphffch gemeldet, ist am 30. v. M. im sechsten Berliner Wahl­
kreis als Nachfolger Lrebknecht's der socialdemo­
kratische Schriftsteller Georg L e d e b o u r in den deutschen
Reichstag gewählt worden. Ueber die Persönlichkett des Ge­
wählten schreibt unser Berliner Correspondent: „Man kennt den
neuen Reichstagsabgeordneten innerhalb und außerhalb seiner
Partei als einen der radicalsten Vertreter der
socialdemokratischen Anschauungen. Ledebour, der bisher Redacteur
einer Arbeiterzeitung in Sachsen gewesen, ist ein äußerst ge­
wandter Redner. Er hat Witz, er pointtrt geschickt, seine Stimme
ist wohlklingend und schmiegsam. Der hagere Mann mtt dem
glattrasirten Gesicht und den graumelirten Haaren gleicht in seinem
Aeußern einem religös fanattschen Pastor. Seine Handbewegungen
sind ruhig, er streckt die Arme gleichzeitig nach vorne und breitet
sie aus, als wollte er die Menge segnen. So hörte man ihn am
Tage vor seiner Wahl in einer Wahlversammlung sprechen. Es
war ein Genuß, ihm zuzuhören. Man schüttelte sich oft vor
Lachen, so witzig und humorvoll war sein Spott, den er über
die Regierung ausgoß. Wer er redete auch von ernsten Dingen.
Das war, als er die F r a u e n f r a g e berührte. Die Frauen
werden an ihm einen hervorragenden Fürsprecher im deuffchen
3. November 1600 Seite 5
Reichtstag habend..Ek'^zeichnete das Vorrecht deS Mannes im
öffentlichen Leben als Erbübel der kapitalistischen Gesellschafts­
ordnung. Die Weiberfeindschaft werde in diesen Kreisen weiter-
gezüchtet, weil man weiß, welch gefährlicher Agitatiousfactor die
aufgeklärte Frau ist... Und Ledebour versprach, daß er für
die moderne Frauenbewegung energisch thätig sein wolle. Man
darf diesem energischen Mann zittraueu, daß er hält, waS er
verspricht."
(K. k. nichtactive Trmppenrechmrngsführrr-Officier--
eorps.) Der nächste Unterhaltungsabend, verbunden mit Tanzkränzchen»
findet Mittwoch den 7. November im Papageno-Saale der Restauration
„Zum Weingartcllj, Getreidemarkt 5, statt. Active Herren willkommen.
(Julie Bonaparte •{*.) Aus Rom, 28. Oktober, wird
uns geschrieben: Heute starb hier im Alter von 70 Jahren Julie
Bonaparte, Witwe des Marchese di Roccagiovine. Sie war
1830 in Rom geboren, als Tochter Karl Lucian Bonaparte's,
Fürsten von Canino und Musignano, der sich durch naturwissen­
schaftliche Weiten und durch seine rege Theilnahme au der
römischen Freiheitsbewegung von 1848 ausgezeichnet.
(Leichenbegängnisse.) Der feierlichen Einsegnung der
Leiche des Verblichenen Generalmajors d. R. Basilius P e t r o-
vic von Ohabamutnik Rusch und Russinosch,
die gestern um 1 Uhr Nachmittags im Trauerhause in der Kleinen
Neugasse 4 nach griechischem Ritus erfolgte, wohnten die Erz­
herzoge Ferdinand Karl und Leopold Salvator.
FZM. Freiherr v. M e r k l und viele Generale bei.— Die
Leiche des vorgestern plötzlich verstorbenen DirectorS der All­
gemeinen österreichischen Elektricitätsgesellschaft Ingenieurs Josef
Kalbe wird heute um y 2 4 Uhr Nachmittags in der Mchaeler-
kirche eingesegnet und auf dem Matzleinsdorfer evangelischen
Friedhof beerdigt.
(Kriegsmarine.) Die Marine-Controlsversammler werden ein­
geladen, am 8. d. M. in F. Grasser's Gasthaus, Van Swietengaffe S,
zu einer gemüthlichen Ab end Unterhaltung zu erscheinen.
(Die Wirthin vom Casino Zögernitz.) Frau
Antonie Diglas, ist vorgestern, 52 Jahre alt, gestorben. Frau
Diglas war früher Besitzerin der Restauratton „zur schönen AuS-
sicht" in Döbling. Sie hinterläßt einen ttauernden Gatten, eine«
Sohn und vier Töchter, von denen eine seinerzeit als Schau­
spielerin am Carl-Theater engagttt war. Das Leichenbegängniß
findet heute um 3 Uhr Nachmittags vom Casino Zögernitz
aus statt.
(Die Frauenvereinigung für sociale Hilfsthätigkeit)
nimmt ihre Schnittzeichnencurse für Dienstmädchen
am 4. d. M. wieder auf. Der Unterricht wird unentgeltlich er­
theilt und findet an jedem zweiten Sonntag Nachmittags (entsprechend
dem Ausgangs der Dienstmädchen) statt. Anmeldungen brieflich an die
Leiterin der Gruppe Unterricht, 2. Bezirk. Kaiser Josefstraße 32. oder
persönlich vor Beginn der Unterrichtsstunden am 4. d. M. um 3 Uhr
ebendaselbst.
(Humor vom Tage.) Frau (ihren Mann überraschend,
Äs er der Kellnerin einen Kuß gibt): „Aber Mann, was machst
Du denn da?" „Mann: „Ich, liebes Kind? Hm! Ich— studire
nur die hiesigeMundar t."— „Grethe, laß Dir von
dem hübschen Vetter nicht den Kopf verdrehen." „O Mama, ich
bin vollständig v e t t e r f e st."— Arzt (einen bei der Rauferei
arg zugerichteten Bauern verbindend): „Nun wollen wft auch das
Ohr wieder annähen?" Bauer: „Ach, lassen Sie das nur,
Doctor... das reißen s i e mir ja doch bei der nächsten Ge­
legenheit wieder weg."— Trinker (den seine Frau zum
Geburtstag mit seinem Porträt überrascht HÄ): „Jetzt weiß ich
nicht, ist dieser Maler ein S e c e s s i o n i st, oder ist meine
Nase wirklich schon so b l a u, wie sie da ausschaut."—
1. Kosaken-Hetmann: „Sag' mal, Dimttri Pietro-
witsch, Du bist doch nach Paris zur Ausstellung gereist» wie hÄ
es Dir denn gefallen ?" 2. H e t m a n n: „Nicht übel, Iwan
Jwanowitsch, aber die V e r p f l e g u n g in Paris ist sehr
theuer. Im Hotel hat man mir zwei Francs für
eine Kerze berechne t."— „Ich bitte um ein Al­
mosen, meine Familie ist obdachlos." Backfisch: „Obdachlos
— ja aber warum gehen Sie denn in kein
Hotel?"— „Woher mag es um kommen, daß fast alle
Gelehrten glatzköpfig sind?"— „Nun, ganz natürlich,
das kommt von dem vielen Haar spalte n."
(Prämiirung von Gastwirthegehilfen.) Im,. Sitzungssaale
des Währinger Gemeindehauses fand gestern die Prämiirunamehrerer
Gehilfen des Gastwirthegewerbes mit Diplomen und silbernen Medaillen
statt. Es sind dies der Schankoberkellner Johann D i e t m a n n (seit
17 Jahren), die Köchin Marie Schmöaer (seit 15 Jahren), das
Extramädchen Theresia Schmidt (seit 11 Jahren) und der Zahlober-
kellner Marttn W a tz a l (seit 10 Jahren ununterbrochen beim Gast­
wirthe Josef Brandt am Währingergürtel beschäftigt). Zur Feier hatten
„Nun?"
Frau Forster's Antlitz ist eitel Sonnenschein.
„— von seiner kleinen Tochter." fährt Armin etwas leiser
fort, „von Fräulein Virginia, die ich jetzt die Ehre habe, persönlich
zu kennen."
Der gedämpfte Ton seiner Sümme, die Ehrerbietung, die.
aus seinen Worten herautzklingt, läßt Frau Forster's Herz rascher
schlagen.
„Ich habe jenes Gespräch nicht vergessen," fährt Armin
abermals ernst fort. „Aber Fräulein Vftginia ist fast noch ein
Kind, ich bin ein— nun, sagen wir ein erfahrener Weltmann.
Der Mersunterschied, die verschiedene Lebensanschauung—
Sie verstehen schon, Frau Förster! Hoffentlich wird Fräulein
Virginia mich noch einmal besser kennen lernen! Jetzt darf ich
noch nicht —"
„Da kommen die Mädchen!" unterbricht ihn Frau Förster
lebhaft, indem sie rasch aufsteht.
Sie ist zufrieden. Sie will gar nicht mehr hören.
Armin beißt sich auf die Lippen .... Ist er zu
weit gegangen? Hat er Frau Förster ftgend welche Hoff­
nung gemacht? Armer Gilbert! Wie wird er sich aus der
Schlinge ziehen?..
Armin bleibt etwas zurück, während Frau Förster den
beiden Mädchen entgegenschreitet.
Da hört er, wie Jemand vorsichtig an ihn heranschleicht.
Er wendet den Kopf.
Hinter ihm steht ein kleiner, barfüßiger Junge mit pocken­
narbigem Gesicht und rothem,Stoppelhaar.
Hastig steckt der Bursche ihm ein schmutziges Papier zu und
rennt eiligst wieder davon.
Verwundert überfliegt Armin die fast unleserliche«
Schristzüge.
„Vou der Polly March?" murmelt er kopfschüttelnd. „WaS
mag die Alte wollen?"
Sofort macht er Kehrt und schlägt die Richtung nach dem
FichtenwÄd ein.
(Fortsetzung folgt.)
Die Macht des Hewiffens.
Von Erich Friese».
tsr. Fortsetzung.)
Frau Förster ist etwas nervös: doch Armin thut, als ob
er es nicht bemerke. Er hat sein Ziel fest im Auge und weiß,
daß in wenig Augenblicken die Rede auf Fräulein Virginia
kommen muß.
Da Frau Förster noch immer zögert, ergreift er die
Initiative.
„Ich habe oft über die innige Freundschaft nachgedacht,"
beginnt er ernst, „welche Ihren Herrn Gemahl und meinen Vater
verband."
Ein schneller, fast ängstlicher Blick aus Frau Forster's Augen
fliegt zu dem jungen Mann hinüber.
„Sie sehen ermüdet aus," fährt Armin besorgt und in jenem
gedämpften Tone fort, der ihn so unwiderstehlich macht. „Lassen
Sie uns ein wenig ruhen! Wozu jenen beiden thörichten Mädchen
nachlaufen?"
Unwillkürlich lächelt Frau Förster.
„Welche Art und Weise, so von zwei hübschen, jungen Damen
zu sprechen!"
Armin bleibt stehen.
„Verzeihen Sie meine Offenheit, Frau Förster! Aber eS
läuft meiner Narur zuwider, die Frauen auf ein Picdestal zu
heben. Selbst zugegeben, daß sie dem Manne gleichberechtigt
sind, was ich nebenbei bezweifle— eine große Grobheit in
Gegenwart einer Dame, nicht wahr? Aber wozu seine Ansichten
vor einander verbergen?— Also zugegeben, daß die Frauen dem
Manne gleichberechtigt sind, so werden sie doch niemals seine Ge­
bieterinnen sein!"
„Aber eine Frau doch,"
„wenigstens nach meiner etwas
Frau sollte sein guter Engel sein, zu der er emporblickt,
auf Händen trägt —"
„Ihr eigenes Wort „altväterifche Ansicht" erklärt Alles,"
lautet die trockene Entgegnung. „Ich gehöre— verzeihen Sie
meine Offenheit, Frau Förster!— zur neuen Schule."
Frau Förster unterdrückt einen Seufzer. Kann sie einem
solchen Manne das Wohl und Wehe ihres geliebten Kindes an­
vertrauen?
„Hoffentlich gefalle ich ihr nicht," dentt Armin befriedigt,
als er ihre Verstimmung bemerkt. „Sie darf von „Lord Gilbert
Donald" nicht allzu entzückt sein; das würde meine Pläne
hindern."
Eine Zeftlang schreiten Beide schweigend nebeneinander her.
Frau Förster kämpft mit sich. Ihr Gefühl empört sich gegen
den Mann da neben ihr. Und doch— jenes schreckliche Document
es muß sein!
Mit Aufbietung aller Kräfte zwingt sie sich zur Ruhe. Es
klingt sogar leicht uud ungezwungen, als sie lebhaft sagt:
„Ich habe kein Recht, Ihre Meinungen zu bekämpfen, Lord
Donald. Die Zeit wird dieselben auch ändern. Wer eine solche
Mutter hatte, wie Sie —"
Sie zögert, und Armin beeilt sich, ein paar pietätvolle
Worte über Gilberts Mutter zu sprechen, was ihm sofort wieder
Frau Forster's Herz zuwendet.
„Wer seine Mutter so hoch verehrt, wird auch ein liebe­
voller, aufopfernder Ehemann sein," lächelt sie gütig.
Abwehrend bebt Armin die Hand.
„Sie legen nur Eigenschaften bei, die ich nicht besitze. Ich
bin ein trockener, kaltblütiger, ja etwas cynischer Weltmann—
nichts weiter."
„Und jedenfalls ein Ehrenmann," setzt Frau Förster
freundlich hinzu. „Entsinnen Sie sich übrigens noch meines
fällt Frau Förster
altvaterischen Ansicht.
sanft ein,
Diese eine
die er
Gatten?
Armin zögert nur einen Augenblick.
„Gewiß," entgegnet er dann dreist. „Er besuchte einmal
meinen Vater. Ich war damals ein Schlingel von etwa vierzehn
Jahren. EinmÄ nahm er mich mit sich auf einem Spaziergaug
und erzähfte mir von— von —"
Er hält inne.


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 6 ]
V- M
Seite 6 (ffMWPag' Neues Wiener Journal 3. November 1900 Nr. 23A
sich Landta-gSabgeordneter und BezirksvöHMer^H aumann, die
"' Famüien der Pramnrten, sowie vom Be?KMdc""Werreichischer Gast­
wirthe und Gasthofbefitzer dessen Präsident W. Barer. die Bice-
präsidenten K o i b c d und Vorsteher Gerneinderath Küh n ein-
gcsunocn. Nach den Achsprachen der Vertreter des Gastwirthegewerves
ergriff auch Bczirksvvrsteher' B a u m a n n das Wart und betonte, in
welch hohem Grade das Ansehen des Gehilserrstandes durch die Be­
stimmungen der neuen Gewerbeordnung gefördert wurde. Dieses An­
sehen werde noch mächtig gefördert durch dre sichtbare Anerkennung der
Principale, welche in der Prämiirung langjähriger treu dienender Ge­
hilfen geschaffen wurde. Diese Institution sei m hohem Grade für das
Gewerbe werthvoll. Mit warmen Dankesworten der prämiirtcn Ge­
hilfen fand die Feier ihren Abschluss.
(Lcfeabendc der „Coneordia".) Morgen (Sonntag), Abends
V-8 Uhr, findet im Saale Böscndorfer der Vertrag des Directors
Dr. Paul S ch l e n t h e r über: „DaS antike Dräma und die moderne
Bühne" statt. Karten sind in der Kunst- und Diusikalicnhandlung von
Emil Berte und Cie. zu haben..
(Eine interessante wissenschaftliche Entdeckung)
macht viel von sich reden. Der berühmte schwedische Physiker
. Arrhenius fand, daß Kohlensäure die leuchtenden Wärmcstrahlen durch-
läßt, während sie für die dunklen Wärmestrahlen undurchlässig ist, das
heißt, sie absorbirt sie und erwärmt sie dadurch; sie übt also
dieselbe Wirkung aus wie die Scheiben eines Treibhauses. Eine
; Vermehrung des Gehalts an Kohlensäure auf der Erde
. veranlaßt demnach eine Temperaturerhöhung. Diese an sich wenig
* interessante wissenschaftliche Untersuchung .gab nun dem bekannten
schwedischen Meteorologen Nils Eckholm, dem Freunde Andree's,
( .welcher auch dessen. Ballonfahrt nach dem Nordpol mitmachen
' wollte, dann aber zurücktrat,, weil er wissenschaftliche, leider zu
wohl begründete Zweifel an dem Gelingen der Fahrt hatte, Ver­
anlassung, zu untersuchen, ob nicht der Wechsel im Kohlensäure-
gehalt der Atmosphäre den Klimawechsel früherer Erdperioden ver-
.. anlaßt haben könnte. Er kommt nunmehr zu dem swohl begründeten,
merkwürdigen Resilltat, daß das tropische Klima am Nordpol,
sowie die Eiszeit in Europa sich in ungezwungenster Weise durch eine
kleine Aenderung im Kohlensäuregehalt der Atmosphäre erklären lasse.
(Briefe au «ufere Marinenrc im Ausland.) Es wird
darauf aufmerksam gemacht, daß die Anwendung des L o c a l-
tarifcs aus Correspondenzcn, welche zwischen- -priest, beziehungs­
weise Wien und den in fremdenGewäyern befindlichen k. u. k. Kriegs­
schiffen ausgewechselt werden, unzulässig ist. Solche Correspondenzcn
sind sonach nach dem inländischen Fernvrrkehrstarife zu frankircn.
(Ueber den Fremdenverkehr in Innsbruck) sind
nun vom dortigen Magistrat die Daten in der -Zeit vom
. (.September 1899 bis 1. September 1900 veröffentlicht worden.
Die Gesammtzabl der Fremden, welche' in diesem .Zeitraum
wenigstens einmal übernachtet haben und polizeilich angemeldet
wurden, beträgt 84.991 Parteien mit 114.335 Personen, und
zwar 79.115 männlichen und 35.220 weiblichen Geschlechtes.
. Gegenüber dem Vorjahre ist ein Zuwachs von 6858 Parteien
mit 7992 Personen zu verzeichnen. Die größte.Fremdenziffer
weist der Monat August auf; von den 25.8.25 Personen
dieses Monats waren 12.092, das heißt ungefähr die
Hälfte, Gäste aus dem Deutschen Rei ch.. Dieses
stellte überhaupt, auch wenn man die Gesammtziffer des ganzen
Jahres in Betracht zieht,, das größte Corstingent. An der
Gssammtfreaueiiz (114.335 Personen) participiren nämlich Tirol
mit 16.650 Personen, das übrige Oesterreich mit 32.839,
Ungarn mit 8833, Bosnien mit 79, das Deutsche Reich mit
41.905, Frankreich mit 2.461, Italien mit 1186, England mit
5091, Rußland mit 1578, Amerika mst 3868 und andere Länder
mit 5345 Personen.
■ (Das Wetfer,) das am Allerheiligentagc, wenn auch trüb, so
doch erträglich war, schlug gestern um uns machte den Allerseelentag
recht sinster, naß. und tast. Den ganzen Tag über herrschte Dunkelheit
und Nebel. Mittags gab cS heftigen Regenguß. Die „Höhe Warte"
meldet: Der L n f l d r u ck bleibt h,o ch und sehr- g l e i ch-
' mäßig -vertheilt. Das- -Wetter ist vielfach nebelng und
stellenweise regnerisch mit geringen Niederschlagsmengen. Die Temperatur
hält. sich etwas über der,normalen. Für die nächste Zeit .ist naß­
kaltes/ r c g n c r (i schcs Wetter zu erwarten.-*
(Unterirdisches Wetter.) Der englische Ingenieur
M e a ch c m hielt kürzlich in der letzten Sitzung deS Instituts
der englischen Bcrgbauingenicure einen Vortrug, der sich mit dem
■( -unterirdischen Wetter beschäftigte und dem Fräulein M. d c l l a
Grazie werthvolles Materielle zu. ihrem Bergwerksstück
„Schlagende Wetter" geboten hätte. Die dabei ver-
; werthcten Erfahrungen hatte ein Bergwerk geliefert, das fünfzehn
. Monate lang fest verschlossen gewesen war und nun kürzlich wieder
geöffnet wurde. Die in der Grube eingeschlossene Luft war außer­
ordentlich stark, zusammengepreßt, so daß sie aus
der ersten durch ein- Bohrloch geschaffenen Oeffming
mit außerordentlicher Geschwindigkeit nach außen strömte;
der Schätzung nach. entwichen während der ersten 24 Stunden
aus dem einen Bohrloch anderthalb M i l l i o n e n
Cubiks n ß G a s. Die Atmosphäre des Bergwerkes Hatte
eine Zusammensetzung, die einen Aufenthalt lebender Wesen darin
' unter keinen Umständen zugelassen hätte. Die chemische Analyse
ergab 84°/, Stickstoff. 12°/, Grubengas und 4°/, Kohlensäure,
also gar keinen freien Sauerstoff. Trotz dieser Mischung der
Atmosphäre war der Zustand der von der früheren Grubenarbeit
zurückgelassenen Gegenstände auffallend wenig verändert. Als das
Bergwerk betreten werden konnte, fand man. die von den Arbeitern
zurückgelassenenNahrungsmittclund ihrWcrkzcug unverschrt.DasBrot
war so trocken geworden wie Biscnit, gekochter Speck war noch
frisch, wie wenn er soeben an seinen Platz gelegt worden wäre,
und das Wasser in den für die Pferde bestimmten Kübeln war
nicht verdunstet, obgleich sie von völlig trockenem Kohlenstaub
umgeben waren. Bor dem Ausbrnch des Grube n-
- JE) r a n d e §,; der den- Bergbau auf so' lauge Zeit
■ zum Erliegen gebracht hatte, war gerade an die Leute,
- die an besonders heißen Plätzen arbeiteten, Hafermehl ver­
theilt worden, das mit dem Trintwasser vermischt werden
sollte, und dieses Mehl war noch ebenso gut, wie wenn es gerade
(- erst hiimntcrgeschaffl worden wäre. Die Schienen und die Draht-
v seile waren nicht verrostet. Die in der Grube befindlichen Klei­
dungsstücke .waren trocken und in gänzlich unverändertem Zustande.
In den Pserdeställen war der Häcksel ganz unverdorben, so daß
/(ihn die Pferde sofort fraßen. Auch die. Holzverkleidung des
-/ Schachtes schien keine Veränderung erlitten, zu haben. In den
-/ drei Monaten, die jetzt seit der Wiedereröffnung der Grübe ver­
gangen sind, sind alle Gegenstände darin stärker angegriffen
., worden, als während der fünfzehn Monate, in denen Schacht ge-
. schloffen' war.
(Vereine zur Beileid ring armer Schulkinder.) Vom Vor-
' sicher des 3. Bezirkes Herrn S p t t a ler werden mir um Aufnahme
salzender Zuschrift ersucht: „Der Winter steht vor Thür^ und- zahlreiche
Vereine .und Tischgesellschaften.- beginnen eine löbliche Thätigkeit, arme
frierende Kinder mit warmen Winterkleidern zu versehen. Auch dieGcmcinde
' Wien bleibt nicht zurück, und seit mehreren. Iahrxn wird den Bezirks-
varstehungen vorn Gemeinderathe ein Höchstcredit eingeräumt, den die­
selben zur Anschaffung von Schuhen für arme Schulkinder verwenden.
Um Doppelbethcrlurigen zu verhüten, richte ich an alle Vereine und
. i
Tischgesellschaften des 3. Bezirkes, welche arme Kinder bckkeiden, das
Ersuchen, dre 8 i st e n der beUMvEMnder an die Gemeirrdekcmzleff
des 3. Bezirkes, m., Gemeindehaus, 1. Stock, einzusende«. Hoch­
achtungsvoll der Vorsteher des 3. Bezirkes, Spitäler."
(Der Kampf gegen die Cigarette.) Die jungen
Damen von Brookiyn Heights (New-Iork) »vollen gegen das
Cigarcttenrauchen zu Felde ziehen. Sie haben einen Club „Die
Auti-CMretteuliga" gegründet und folgenden Beschluß gefaßt:
„Es soll Pflicht jedes MtgliedS sein, Alles, was in seiner Macht
steht, zur Unterdrückung des Cigarettenrauchens der jungen Männer
zu thun. Jedes Mitglied verpflichtet sich, täglich mindestens
einmal einem jungen Manne die bösen Folgen der Gewohnheit
vorzuhalten. Wenn ein junger Mayn, dem zweimal ins Gewissen
geredet worden ist, noch ferner bei der abscheulichen Gewohnheit
beharrt, sollen sich alle Mitglieder verpflichten, nicht mit ihm zu
sprechen oder sich bei irgend einer Gelegenheit um ihn zu
kümmem, so lange er nicht den positiven Beweis geliefert hat,
daß er sich volle vier Wochen der Cigarette enthalten hat. Eine
Liste der Cigarettenrancher und der einmal Gewarnten soll bei
jeder Gelegenheit aufgelegt werden. Das Rauchen von Pfeifen
oder Cigarren soll gestattet werd«.
(Der Beamtenverdaud für de« 16. Bezirk) hält seinen
ersten diesinonatlichen Vortragsabend Mittwoch den 7. d. M. in
Vicht's Reftaurationslocalitäten, 16. Bezirk, Neulerchenseldcrstraße 73,
ab. Gäste willkommen.
(Brand beim Hoftischler Albert.) In der
A l b e r t'schen Kunsttischlerei, Landstraße, Schützengasse 29,
wüthete gestern ein Brand, der allem Anschein nach schon tags-
vorher entstanden ist. Das Feuer brach in der sogenannten
Trockenkammer der Werkstätte aus und richtete einen
Schaden an, der mit 20.000 Kronen beziffert wird. Die Ent­
stehungsursache ist noch unaufgeklärt. Als man gestern Früh
die Werkstatt betreten wollte, drang aus der offenen Thür
ein starker Qualm heraus. Da man befürchtete, durch un­
zweckmäßiges Vorgehen einen Luftzug herbeizuführen, schloß man
die Thür wieder Und avisirte die Feuerwehr. Diese konnte infolge
der starken Rauchentwicklung durch die Thür nicht eindringen,
weshalb eine Schiebleiter angelegt und über diese
vier Schlauchlinien in die Werkstatt geleitet wurden. Das Fener
war binnen 34 Minuten-gelöscht worden. Die in der Werkstatt
befindlichen Möbel sind durch das Feuer, den Rauch und
das Wasser vollständig unbrauchbar geworden.
Unter den zugrunde gegangenen Möbelstücken befand sich auch
eine Einrichtung, welche Erzherzog Franz Ferdinand
für die im Belvedere befindlichen Appartements seiner
Gemahlin, der Fürstin H o h e n b e r g, bestellt
hatte. Die Möbel waren nach den Plänen Albert's kunstvoll aus­
geführt und der Vollendung nahe und sollten in 14 Tagen
geliefert werden. 9ttin sind sie v o l l ständig verbrannt.
Herr Albe r t war affecurirt.
(Protestversammlüng der Postillone.) Die Wiener Post-
stallbedicnsteten hielten vorgestern eine Versammlung ab, in welcher die
Verhältnisse im Erbpoststallamte einer scharfen Kritik unterzogen wurden.
Es wurden die Verstaatlichung des P o st st a l l a m t e s,
-20% Lohnerhöhung, zehnstündige Arbeitszeit, Zulassung nach drei­
jähriger Dienstzeit zum Handschlag, regelmäßige Vorrückung laut Jn-
struction, jede Woche ein bezahlter Ruhetag, der jede zweiteWoche aus
einen Sonntag zu fallen hat, Zahlung des Lohnes während der
Wassenübung, nach fünfjähriger Dienstzeit Einberufung zur Post,
Verbot der Lohnentziehung während einer dreitägigen Erkrankung, Ab­
schaffung der Suspendirungen von Dienst und Lohn, die Ausübung
des Straff-echtes ausschließlich durch die Postdirection und endlich Be­
sorgung des Reinigüugsdrenstes durch ein eigenes Personal verlangt.
(Zum Eisenbahnunfall bei Erd.) Die Direction
der ungarischen Staatsbahnen veröffentlicht über den vorgestern
stattgesundenen Eisenbahnunfall bei der Station Erd der Strecke
Budapest— F i u in e ein Kommunique, wonach der Per-
soncnzug Nr. 1007 mit dem aus dem Geleise stehenden Lastzug
Nr. 1072 zusammenstieß. Hiebet erlitten zwei
Passagiere unbedeutende Quetschungen.
Der Reisende Selig M e l c z e r, welcher in schwerkrankem
Zustande in Finme eingestiegen war, verschied infolge des
erlittenen Schreckens nach zwei Stunden im Wartesaal.—
Im auffallenden Gegensatz zu dieser, officiellen Meldung be­
richten die Budapestcr Blätter, daß beim Zusammenstoß ein
Passagier und ein C o n d u c t c u r g c t ö d t e t,
z w e i P a s s a g i e r e schwer und mehrere leicht
verletzt wurden. Die letzten vier Waggons des Lastzuges
wurden vollständig zertrümmert, fünf weitere Waggons arg be­
schädigt und aus den Schienen geworfen; vier Waggons des
gemischten Zuges wurden umgestürzt. Die darin befindlichen
Reisenden konnten erst nach harter Arbeit ins Freie gebracht
werden. In den neun zerttümmerten Waggons des Lastzuges be­
fanden sich an neunzig mit Wein gefüllte Transportfässer, die
natürlich ebenfalls zertrümmert wurden und die ganze Unglücks­
stätte mit ihrem Inhalte überschwemmten. Die Locomotive des
gemischten Zuges wurde arg beschädigt und aus dem Geleise
geschleudert.
(Kinderschutz- «nd Rcttungjsgcsellschaft.) Die Kinderschutz-
und Rettungsgesellschaft, 8. Bezirk, Mann Theresienstraße 3 hält am
Montag den 5. d. M. eine Sitzung des Damen-Agitationscomites
ab. Tagesordnung: 1. Bericht über die bisherige Thätigkeit des Ver­
eines und deren Resultate; 2. Besprechung der nächsten Ausgabe; 3. Be­
sprechung über den am 5. und 6. December l. I. zu Gunsten der ge­
nannten Gesellschasl abzuhaltenden P u p p e n b a z a r.
(Der Deutsche Photographenverein,) dessen letzte Ausstellung
in Berlin mit so außcrordcntlichcni Erfolge verknüptt war, veranstaltet
bei Gelegenheit seiner dreißigsten Wanderversamnilung im August 1801
in W e i m a r wiederum eine Photographische Ausstellung. Der G r o ß-
herzog von 3 achse n hat über die Wanderversammlung und die
Ausstellung das Protectorat üoernommcn. Mit dieser Bersanmilung ist
gleichzeitig die Feier des 2/jährigen Bestehens des Vereines verbunden.
(Tragisches Geschick.) .. Von einem wahrhaft er­
schütternden Schicksalsschlag wurden der Polizeicommissär Theodor
Reimer der Wiener Polizeidircction und seine Gattin Adolfine
betroffen. Am 24. v. M. ist ihr W/zjähriges Töchterchen
L i c s e r l nach langer Krmrkheit gestorben, und nun ist vor­
gestern, eine Woche Nach diesem furchtbaren Verlust, dem trost­
losen Elternpaar fein vier Jahre altes Töchterchen G r e t e r l
einer tückischen Krankheit erlegen. Für die so schwer geprüften
Eltern gibt sich allseits, namentlich in Mariahils, wo Commiffär
Reimer stationirt ist, lebhafteste Theilnahme kund.
(Dauzer's Orpheum.) Im Arrangement des Programmes
wurde eine Aenderung vorgcnonunen, welche sich bereits als vortrefflich
bewährt hat. Ein Theil der Barielcnummern bildet den Beginn der
Productioncn, sodann gelangt „Venus ant Erden" zur Aufführung und
die übrigen Varietenummern bilden den Schluß der Vorstellung. Sonn­
tag den 4. November wird im Orphcuni die erste Nachmittagsvorstellung
bei halben Eintrittspreisen stattsinden.
(Ein vermißtes Mädchen.) Seit Sonntag ist das 15jährige
Lehrmädchen Marie Zieg elwegncr abgängig. Sie ist mittelgroß,
hat ovales Gesicht, braune Haare und Augen und trug ein tegetthos-
blaues Stoffklcid, roth und schwarz gesprenkeltes haariges Cape, grauen
Filzhut, gelbe Schuhe, sowie schwarzen Sonnenschirm. Die Eltern er­
bitten /lachricht an Alois Ziegelwegncr, 13. Bezirk, Nobilcgasse 13.
LondoE'^Sicherhertszustände.
Die Baude des „Hooktgaus".
<Ori-i»al«Bericht de» „Neuen Wieuer Journal",)
Wenn die Nacht ihre Schatten über London breitet, dann
gcht es in den volkreichsten Sttaßen der Riesenstadt unheimlich
zu. Dann beginnen Raubgesellen, die sich tagsüber scheu ver­
borgen halten, ihr Wesen zu treibe». In gcmzen Bande» zieh«
diese lichtscheuen Geselle», die in London unter dem Namen
„Hooligans" bekannt sind, umher, jeden ftiedlichen Bürger, der
zufällig ihren Weg kreuzt, ausplündernd und oft auch am Leben
bedrohend. Diese Banden bestehen meist aus ganz jungen, kam»
dem Knabenalter entwachsenen Burschen, die mtt Meffem, Re­
volvern und Todtschlägern bewaffnet sind und die Bewohner ganzer
Stadtviertel in Angst und Schrecken versetzen. Ja, sie schoren
sich nicht, selbst in Häuser und Kaufläden einzudringen. Die
Polizei ist da so gut wie machtlos, besonders in Bethnal-Green,
Hakney, Hoxton, Shoreditch und Southwark. Gelingt es der
Polizei, einige solcher Gesellen auszuheben, so werden diese ent­
weder von ihren Genossen befreit oder man erlegt für die
„Freunde" Geldstrafen, und die Missethäter sind wieder frei.
Davon erzählen jetzt täglich die Polizeiberichte. Ein
Droschkenkutscher Namens Schaeffer wurde von mehreren Hooli­
gans niedergeworfen und buchstäblich zu Tode getreten. Charles
Hiscoke, ein junger Mensch aus Bethnal-Green, ging mhig die
Harwarstraße entlang. „Gute Nacht!" riefen ihm zwei vorüber­
gehende Burschen zu. Hiscoke wandte sich um, aber in demselben
Augenblick hatte ihm auch schon einer der Burschen ein Meffer in
die Brust gerannt und der UnglüMche stürzte todt zu Bodeu.
Von den vor Gericht erschienenen Zeugen aber konnte Niemand
— oder wollte Niemand- die beiden Hooligans identrficiren.
Häufig zieht die Hooligan-Bande eines Districts aus, um-
sich mit den Hooligans eines anderen Districts im Kcunpfe zu
messen. So machten sich am vergangenen Bdurtag Weud die
mit Messern nnd Pistolen bewaffneten Hooligans von
Clerkenwell auf und hielten die Straßen mch- und
abstreifend Ausschau nach Opfern. Da kovmtt ein
siebzehnjähriger Bursche des Weges. „Woher kommst Tür «ob
wer bist Du?" herrscht man ihn an. Ans die Auüvmtt, daß er
in der Bastwickstraße wohne, gibt der BeseWhccker der jugend­
lichen Taugenichtse das Commando zmn Feuern— und zum Rück­
zug. Der junge Bewohner der Bastwickstraße konnte von Glück
sagen, daß er, nur durch Streifschüsse leicht verwundet, mit dem
Leben davonkam. Am gleichen Abend hörten die Papisten des
Hoxton-Districtes Schüsse in der BÄdwinstraße, mck hÜMeilend
fanden sie zwei aus Schußwunden blutende Männer am Boden
liegen. Die Angreifer aber hatten sich durch eine d« engen Gaßchen
geflüchtet, deren es in jenem Wertet i so dicke gibt. Em Bewohner
der Straße verrieth der-Polizei, nach welcherMichtung die-HoEgans
geflohen waren. Aber noch am selben Abend wurde ihm
— unzweifelhaft von Hooligans— daS- Gestcht bkra geschlageu.
Nichts ist den Hooligans heMg. Am schwerstm haben die
Ladenbesitzer der Districte, in denen jene Mchte Hausen, zu" leiden.
Die Strolche dringen in die Läden.ein, erpresten Geld von dem
Besitzer, stehlen oder zerstören einen-Theil seiner Waaremrmd stnd
im nächsten Augenbück schon wieder verschwunden. In den
terrorisirten Districten wagt es auch sellen Jemand, auch wen«
er die schuldigen Hooligans zu identificirm imstande ist, sich--zu
beklagen. Werden mit Bezug aus eine von deu Strcllcheu be­
gangene Gewaltthat Zeugen vor Gericht vorgckaden, so vermeiden
diese es fast durchwegs, Aussagen zu machen, die deu Hooligans
nachtheilig sein könnten, da die jugendlichen Verbrecher sofort
ihre Rache an Denjenigen üben, der einen der Ihrigen der Be-
strasmrg aussetzt. So üben in einzcknen Districten, namentüch in
solchen, wo mllde Richter geradezu lächerlich geringfügige Strafen
über die Miflethäter verhängen, die Hooligans im vollen Sinne
des Wortes eine Schreckensherrschaft aus.
Solche Zustände sind ein Schimpf für die Hauptstadt eines
großen Landes. Es ist schmachvoll genug, daß in einem angeblich
gesitteten Gemeinwesen wie London Tausende von Kindern ohne
Schulcrziehung verwahrlost und verwildert aufwachsen. Sind
diese jugendlichen Verbrecher aber nun einmal da, so sollte die
Polizeiverwaltung der Hauptstadt es allermindestens für ihre
Pflicht halten, den Bürger vor Schaden an Leib und Eigenthum
zu schützen^
Ein freies Räuberleben.
Bandit Mnfoliuo und die römische Polizei.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal"-)
Einige römische Polizeibeamte wurden zur Verfolgung des
berühmt gewordenen calabrischen Räubers M u s o l i n o aus-
gcsandt. Nach den Schilderungen muß das eine furchtbare Nacht
gewesen sein, während der die auserlesenen tapferen römischen
Polizisten den Brigauten in den Dickichten des Aspromonte jagten.
Der mit der Führung der Expedition betraute Jnspector Wenzel
hatte mit einem Spion Musolino's verabredet, daß dieser, der
nur gezwungen in des Räubers Diensten stand, Musolino Opium
in die Diaccaroni mischen und die Expedition dann benachrichtigen
sollte. Allein statt mit einer frohen Botschaft kehrte der
Spion schreckensbleich zurück und erklärte, daß sein Herr das
Opium mit dem gleichen Appetit verzehrt habe, wie die Maccaroni.
Wenn Musolino nun durch andere Spione von dem Anschlag er­
fahren würde, sei er ein verlorener Mann. Musolino finde seine
Opfer überall, auf einsamen Feldwegen, aus belebten Plätzen
mitten in der Stadt oder gar auf einem Fest. Wenzel, dem seine
gänzliche Unkenntniß der Verhältnffse etwas Muth gab, wußte
trotzdem den Mann zu überreden, zu Acusolino zurückzukehren, um
ihn wenn möglich zu einem kleinen Spaziergang in der Richtung
des Ortes, wo die Expedition Ausstellung genommen, zu bewegen.
Und richtig, das Werk gelang, das heißt, leider nur, insofern
Musolino in Betracht kam. Denn auf Seilen der Polizei ereignete
sich etwas Komisches.
Es war der Befehl gegeben worden, bei des Briganten
Erscheinen sofort, ohne ein Wort zu sagen, aus ihn zu schießen.
Als man aber die Stimme des schrecklichen Mannes hörte, den
die Legende bereits mit dem Nimbus der Unverwundbarkeit um­
geben, und der deu Kirchhöfen jener calabrischen Bergwildniß
bereits zehn Leichen geliefert hatte, da packte auch die „aus­
erlesenen" römischen Polizisten ein blasser Schrecken. Einige
schrien trotz des Verbotes ihr „Lfli va la", alle aber knallten
blindlings mit ihren Revolvern herum, wobei sie nicht nur einige
Eichen schwer beschädigten, so daß an ihrem Aufkommen gezweifelt
wird, sondern auch sich selbst gegenseitig Verletzungen
beibrachten. Was jedoch die Hauptsache ist, die Legende von der
Unverwundbarkeit blieb Musolino treu. Als er aber den Verrath
%


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 2824
Samstag
und den inzwischen zur Polizei übergelaufenen Verräther erkannte,
da brüllte er ein „kör I» NLäollLÄlLsöTlgkäßlich,: daß den
Anderen dfls Blut in den Adern zn ersUrMEdrohte. Gleichzeitig
schoß er sein Gewehr auf den Spion ab, ohne ihn jedoch voll­
ständig zu todten, warf sich dann zu Boden und war einen
Moment später, wie eine Natter durch das Gestrüpp des ihm so
vertrauten Bergwaldes schleichend, verschwunden.
Jnzwischeu ist die Affaire Musolino geradezu eine inner­
politische Frage geworden. Der König hat persönlich sein Miß­
fallen darüber ausgedrückt, daß es ganzen Compagnien Carabinieri
und großen Polizeiaufgeboten nicht gelingt, diesen zehnfachen
Mörder unschädlich zu machen. Auf sein Haupt ist ein Preis
von dreißigtausend Lire gesetzt. Aber die
Furcht vor dem Banditen ist so groß, daß Niemand diesen Preis
verlockend findet. Zu dieser fast abergläubischen Furcht tritt
allerdings eine Sympathie, der Musolino wohl neben der Furcht
vor seiner nie feblenden Büchse ganz besonders seine Sicherheit
verdankt. Zwei Momente wirken hinwiederum an dieser Sympathie
zusammen. Man wird sich erinnern, daß Musolino Räuber wurde, um
Rachean allen Denen zu nehmen, die mitgewirkt, daß er, angeblich
ungerechter Weise, wegen Mordversuchs zu zwanzig Jahren Zucht­
haus verurtheilt wurde. Nun genießt aber in Italien die
Magistratura beim Publicum einen nur sehr begrenzten und be­
dingten Credite Ja, es haßt sie. Da erscheint ihm denn ein
Mann wie Musolino als eine Art Geißel, die voreilig, ohne
sorgfältige Prüfung urtheilenden italienischen Gerichte und was
damit zusammenhängt, heimzusuchen. Das, zweite Moment ist
psycho-sociologischer Natur. Mit dem Analphabetismus, der unter
der niedrigeren Bevölkerung Cellabriens sozusagen konstitutionell
ist, pflegt sich ein atavistischer Zustand von Brutalität und Hang
zum Berbrechen an der Person zu verknüpfen. In vielen
Gegenden, z. B. auch Calabricins, ist fast jeder Bauer und
Arbeiter ein Stück Musolino.
Es wird Viele geben, die glauben, ein Leben, wie es
Musolino führe, sei unerträglich. Allein der Bandit hat einen
ruhigen Schlaf. Musolino hällt sich mehrere Leute, die zugleich
Spionendienste leisten müssen. Hie uud da besucht er persönlich
eines der Bergnester am Aspromonte, ja, er wird auf offener
Straße erkannt, aber Niemand wagt es, ihn anzurühren. Er
fühlt sich im Bergwald so «sicher, daß er nicht einmal häufig
seinen Aufenthaltsort wechselt. Seine gewöhnliche Tracht ist ein
mit allen praktischen EmrichtunikM versehenes Jagdkostüm. Seine
Büchse soll ein ganz werthvolljes Rohr sein. Doch besitzt er ein
ganzes Arsenal von Waffen., Musolino liebt es, gut zu essen
und zu trinkeu, und zwar fehlt> es bei seinen Mahlzeiten auch an
.dem äußeren Comfort nicht. Ja, er hält sich sogar Hühner,
um stets frische Eier zur Verfügung zu haben, und jeden Tag
melkt er eigenhändig seine Kuh>... Mehr kann man vou einem
italienischen Räuber nicht verlangen.-
Aus aller Welt.
(Prinz Victor^ zu Wied verunglückt.— Von Stufe zu Stufe.—
Ueberfall.— Ein Stadwcrordnel er-Borsteher in Concurs.— Origineller
-Schmuggel.— Verhaftung einer ganzen Schiffsbesatzung.— Vier
große Hochzeiten.— Eine folgenschwere Verhaftung.— Ein wahn­
sinniger Raseur. —Entführung eines Kindes.— Ein verlorener Sohn.
— Dramei auf der Bühne.)
Prinz Victor ;iu lieb, der als Lieutenant dem
3. Garde-Uhtanen-Regiment in Potsdam angehört,- ist bei einer
Schleppjagd schwer gestürzt., Wie uns gemeldet wird, ereignete
sich der Vorfall,, als das Fifld über sumpfiges Gelände ging;
das Pferd des Prinzen verhör an einem morastigen Graben den
Boden und überschlug sich. chiebei kam der Prinz so unglücklich
zu Fall, daß er die Kniescheibe schwer verletzte und eine Gehirn­
erschütterung sich zuzog.
**
*
In der Nähe des Lchrierseminars zu Rawitsch wurde dieser
Tage auf offener Straße trti gänzlich verwahrlostem und be­
trunkenem Zustande ein un bekannter Mann aufgefunden.
2ßie sich herausstellte, handelte es sich um den D o c t o r
Max K n l l a a u S R a t i b o r; er wurde durch die
Polizei in fast hoffnungslosem: Zustande. dem städtischen Kranken­
hause zugeführt. ,K. war vor mehreren Jahren Kreisschul-
inspector in Samter und wurde darauf Seminardirector in Exin.
Nachdem er dort im.Jahre 1895 auf disciplinarischem Wege
seiner Trunksucht halber säines Amtes enthoben worden war,
wandte er sich dem Schriftsiellerbernfc zu. Er wurde Redacteur
in Köln an: Rhein, doch verlor er wegen seines Lasters auch
diese Stellung und ebenso immer wieder die ihm übertragenen
Vrivatlehrerstellen." Schließlich führte er ein unstetes Wanderleben,
das ihn jetzt nach Rawitsch «führte.
... «.*
Aus Rom wird uns gemeldet: Die unter dem Namen
Febea bekannte Schriftstellllerin Olga Ossäni- Lodi
wurde vorgestern Abends in Neapel während: eines SpaziergangeS
in der Nähe ihres Gasthofes von einem. Burschen angegriffen, der
sie zu berauben versuchte. Da Fcbca sich -entschlossen zur Wehr
setzte und zugleich um Hilfe rief, konnte der Strolch sein Vor­
haben nicht ausführen und 'Mitstoh. Der Vorfall, der nicht ver­
einzelt ist, wirft ein trübes Licht auf die Polizeiverhältnisse in
Neapel, da der Schauplatz des frechen Ueberfalles die Gegend
zwischen S. Lucia und Villa Nazionale ist, wo sich Gasthof an
Gasthof reiht.
**
*
Ueber einen A u f s ckh c n c r r e g e n d c n C o n c u r s
wird aus Laubau, 30. Ociober, geschrieben: Der Eoncurs des
hiesigen ersten Spediteurs Otto Hill überrascht einerseits durch die
.-fast unglaubliche Menge von riskantenUnternehmungen des ge­
nannten Schuldners, andererseits durch- die Vertrauensseligkeit
mancher Gläubiger. Hill betrieb das hiesige Speditionsgeschäft
bereits seit 32 Jahren; er -war Spediteur der preußischen Staats­
bahn, Mitglied des deutschen MöbcltransportvcrbaudeS, besaß
außerdem ein Kohlengeschäjt und unterhielt einträgliche Agenturen
des FcucrversicherungSweseus. Den Ruin haben zweifelsohne nicht
- seine Speditionsgeschäfte, sondern hauptsächlich industrielle
Unternehmungen, seine Sägemühle in Büttel- Steina
(Grafschaft Glatz) und eine Reihe, speculativcr Er­
werbungen von Liegenschaften in. auswärtigen Orten
verursacht. Man denke, dach er in letzter Zeit Rittergüter u. s. w.
in Thiemendorf, Dresden., Halle, Schwerts, Leipzig, Bielefeld
und vielleicht noch an anlderen Orten besaß! Bei diesen Be­
sitzungen war es Hill in den letzten Jahren unmöglich, das Netz
seiner Unternehmungen noch zu übersehen. Hill besaß in Lanban
auch eine Anzahl Häuser und genoß wenigstens bis vor etwa
zwei Jahren noch ungewsichnlich großes Vertrauen. Ein Laubaner
Bürger, charakrerisirte Hill's Ansehen in,--dcr Madt treffend .dahin:
Neues Wiener Journ al
„Er war zu beliebt:" Von diesem Einfluß auf die Bürger­
schaft, zeugt auch ber^ Umstand, daß: Hill 4 noch
bis zuletzt nicht Ei- ^Wadtverordneter war, sondern
auch das Amt des Vorstehers der Stadtverordnetenversammlung
inne hatte. In den letzten Jahren soll dagegen durch die vielen
Wechselreitereien und Wechselprolongationen der Credit Hill's nach
und nach gelitten haben. Nach der Schätzung des Bankerotteurs
Hill selbst hat er bis jetzt bei zwei Millionen Passiven
eine laufende Wechselschuld von 640.000 Mark herausgerechnet.
Es wird versichert, daß ihm eine unredliche Absicht fern gelegen
hat und er bis zum letzten Augenblicke von dem Willen beseelt
gewesen ist, seine Gläubiger zu befriedigen, indem er um eine
Ausstandsfrist von ein bis anderthalb Jahren gefleht haben soll.
Eine große Anzahl vermögender Leute ist betheiligt, zum Glück
sind kleine Existenzen fast völlig verschont geblieben.
Die Accisebeamten der Stadt Paris haben soeben ver­
schärfte Vorschriften zur Beaufsichtigung der Rad-
f ah r e r erhalten, da es sich herausgestellt hat, daß die Gummi­
reifen der Räder, statt mit Luft mit Alkohol gefüllt
sind. Jüngst, als ein solcher Schmuggler zu Rad durchs Thor
einfuhr, platzte ein Reifen und ließ eine Flüssigkeit durch, die sich
eben als Alkohol entpuppte. Wie es heißt, sollen die Zollbeamten
sogar durch eine Radfahrerabtheilung verstärkt werden, um
flüchtigen Deftandanten nachzusetzen.
Aus Hamburg wird uns gemeldet: Die von der Rhederei
Rob. M. Sloman und Co. abgefertigte und dann nach Mel­
bourne in See gegangene englische Bark „I r e d a l e", die in
der Nordsee Sturmschaden erlitt, wurde, Ha sich die außer dem
Capitän aus elf Mann. bestehende Besatzung^ hartnäckig
weigerte, bei dem herrschenden Sturme die Reise fort­
zusetzen, von einem Hamburger Seebugsirdampfer wieder in die
Elbe zurückgebracht und vorläufig auf der Rhede von Cuxhaven
verankert. Hier ließ der Capitän der „Jredale" die gesammte
Mannschaft wegen Gehorsamsverweigerung, beziehungsweise
Meuterei in Haft nehmen. Die elf widerspenstigen Seeleute
trafen gestern in Begleitung von Polizeimannschaften per Bahu
in Hamburg ein, wo sie zunächst nach dem englischen Consulat
gebracht wurden.
**
*
Vier große a l t m ä r k i s ch e H o ch z e i t c n, die
den Pomp und kolossalen Umfang der traditionellen Bauern­
hochzeiten zeigten, fanden kürzlich in den altmärkischen Dörfern
Zethlingen, Holzhausen, Jübar und Mehmke statt. In Mehmke
heiratete der Hofbesitzer Ernst Kersten die Tochter des Besitzers
Kanuert. Etwa sechshundert Personen nahmen an dem Hochzeits­
mahl, das im Hanse stattfand, theil. Es waren dazu 4 Rinder,
4 Schweine, 8 Kälber und einige Dutzend Stück Federvieh ge­
schlachtet, tausend große Kuchen gebacken und 6 Tonnen Bier
und einige hundert Flaschen Wein besorgt worden. Die Hochzeit
dauerte zwei Tage. Die Braut war elegant in schwere
Seide gekleidet; zwanzig Brautjungfern schritten dem im­
posanten. Hochzeitszuge, der sich in die Kirche begab, voran.
In Zethlingen heiratete der Ackermannssohn Ferdinand Krüger
das Fräulein Hulda Kamieth aus Groß-Apenburg. Zu dieser
Hochzeit waren gegen vierhundert Personen erschienen. Auch hier
war die Hochzeitstafel zum Brechen voll, drei Rinder, fünf
Schweine :c., vier Kessel voll Kaffee gehörten zu der reichen
Bewirthung. Auf der Hochzeit in Holzhausen mochten 350 Per­
sonen, beziehungsweise Hochzeitsgäste zugegen sein, außerdem
nahm das ganze Dorf theil an der Festesfreude. In Jübar war
die Hochzeit gleich groß. Vor Kurzem wurden bei einer alt­
märkischen Hochzeit weit über tausend Personen gespeist. Natürlich
muß sich jeder von den Gästen, die nicht zur Familie gehören,
Messer und Gabel, Serviette und was er sonst bei Tisch be-
nöthigt, selber mitbringen.
**
*
Man berichtet aus Zürich,: Ein B a u e r, der neuen Wein
in die Stadt führte, gerieth wegen mangelnder Beleuchtung seines
Fuhrwerks in Conflict mit der Polizei, und da er „heftig" wurde,
erfolgte seine Festnahme. Bei. der üblichen Untersuchung des
Arrestanten zeigte es sich zum Erstaunen der Polizei, daß er
200.000 Francs in Werthpapieren bei sich trug, und der erste
Gedanke war natürlich, daß dieses Geld von einem Diebstahl
herrühre und man es also mit einem Verbrecher zu thun habe; denn
wie soll ein einfacher Bauernfuhrmann zu solcher Summe kommen?
Der Bauer aber betheuerte, daß das sein Geld sei, sein Ver­
mögen, das er bei sich trage, um sicher zu sein, daß es
ihm nicht gestohlen werde. Die Polizei wandte sich nun an die
heimatliche Gemeindebehörde, welche die Jdensität des Verhafteten
feststellte und dabei bestätigte, daß derselbe in der That ver­
mögend sei, indem er 60.000 Francs versteuere. Infolge dessen
wurde der Bauer auf freien Fuß gesetzt, doch wird ihm nun der
Proceß wegen Widersetzlichkeit gegen die Polizei gemacht werden;
was ihm aber wahrscheinlich noch fataler sein wird, ist, daß nun
auch noch die Steuerbehörde das Wort ergreifen wird, um die
ziemlich bedeutende Nachsteuer für das bisher unversteuert ge­
bliebene Vermögen zu rcclamiren.
•***
Ein unheimlicher Vorfall ereignete
sich in einem-Barbierladen zu Warschau. Da trat ein Mann
Namens Siniawski in den Barbierladen, um sich rastren zu lassen.
Der Geschäftsinhaber bat den Kunden, Platz zu nehmen, und that
in gewohnter Weise seine Schuldigkeit. Plötzlich aber faßte er den
Siniawski am .Kopf und begann, ihm mit dem Rasirniesser furcht­
bare Schnitte beizubringen. Der Unglückliche, der einem Wahn­
sinnigen unter das Messer'gerathen war, wehrte sich nach Kräften,
hielt dem Barbier die Hände fest und rief um Hilfe. Es dauerte
einige Zeit, ehe es gelang, den Ueberfalleuen von seinem geistes­
gestörten Angreifer zu befreien. Siniawski war an Stirn, Wange
und Brust so schwer verletzt, daß er in Folge starken Blutverlustes
das Bewußtsein verlor. Die Polizei sorgte alsbald für den Ver­
wundeten und brachte auch. den gemeingefährlichen Geisteskranken
in einer Anstalt unter.
Aus Paris wird uns gemeldet: Die Bewohner des Viertels
Dejean in dem Pariser Vorort Montmartre sind durch das
geheimnißvolle Verschwinden eines Kindes, der zwölf­
jährigen A n t o i u e t t e G a i l l a r d, in große Auf-
- regung versetzt worden. Das kleine Mädchen war am Sonntag
! Vormsttags von seiner Mutter zu einem nahen Kaufmanne ge-
: schickt worden. Von diesem Gange kehrte es nicht wieder zurück.
; Alle Nachforschungen bei den verschiedenen Kaufleuten der Gegend,
- bei den Nachbarn und selbst bei den in Paris wohnenden Ver-
Z wandten der Familie haben bMer zu. keinem Resultat geführt.
3. November 1900 Seite?
V 1,11 1 '* >, *" 1 'V 1" m i■ j jli>
Auch den Be müh u ngen der Polizei, die täglich zweimal die
Mörgue und KeffWAtäler difitiren läßt,' gelang tf nicht» Wer
den Verbleib der Vermißten etwas in Erfahrung zu bringest. Es
werden bereits allerlei seltsame Gerüchte in Bezug auf das Ver­
schwinden der kleinen Gaillard laut; Manches spricht für die An­
nahme, daß das Kind das Opfer eines Verbrechens geworden ist.
Einzelne Leute wollen behaupten, Antoinette sei von einem jener
Mädchenhändler, die gegenwärtig in der Seinestadt ihr Wesen
treiben, entführt worden. Die Verzweiflung der Eltern ist
unbeschreiblich.
**
*
Eine rührende Geschichte wüst» aus der Krim
berichtet: Vor einigen Tagen stellte sich ein 14jähriger Knabe
im Comptoir eines der größten Güter der Gegend vor und bat
um Arbeit. Die äußere Erscheinung des Knaben erweckte das
größte Mstleid. Er war buchstäblich in Lunipe« gehW, schien
halb verhungert zu fern und gab auch wirklich zu, daß er seit
mehreren Tagen kaum etwas gegessen habe. Da der Jnspector
des Gutes nicht zugegen war, nahm einer der Aufseher den
Knaben in sein Haus und that sein Möglichstes für ihn. Als
der Jnspector Abends zurückkehnte, wurde ihm der Fall vor­
getragen, aber er entgegnete rauh, daß er einen „zer­
lumpten Wegelagerer" nicht brauchen könnte. In­
zwischen sammelten die armen Diener untereinander eine
kleine Geldsumme und Kleider und forderten den Knabeu
auf, am folgenden Morgen wieder in dem Comptoir anzufragen.
Gerade als ihm der Beitrag eingehändigt wurde, trat der Jnspector
ein. Er sah den verlassenen Knaben an, erblaßte und fragte ihn
mit zitternder Stimme: „Heißt Du nicht Theodor?" Der Junge
nickte bejahend. Da umarmte ihn der Jnspector stürmisch und
küßte ihn zur größten Ueberraschung der Beamten auf das
Innigste. Der arme verlassene Knabe war der eigene Sohn des
Jnspectors, der vor zehn Jahren von der eigenen Mutter, der
geschiedenen Frau des Jnspectors, aus der Obhut des Vaters
gestohlen worden war. Der Knabe erzählte, daß er keine Er­
innerung mehr an seine Mutter hätte und stets unter Fremden
gewesen wäre. Zuletzt hätte er einigen blinden Bettlern als Führer
gedient. Er trug noch das Kreuz, das sein Vater ihm bei seiner
Taufe um den Hals gehängt hatte.
*#*
Ein entsetzliches St am a hat sich dieser Tage in
Saragossa in Spanien zugetragen. Im dortigen Teatro Pignatelli
wurde das Stück „Nach unbekannten Ländern" gegeben» in- dem
der Schauspieler Leopolds Lasantas die Rolle eines Räübers
spielte, der von einem Polizisten mit Revolverfchüffen verfolgt
wird. Nachdem der Räuber niedergeschossen ist, pflegte der Polizist,
der an dem betreffenden Abend von Leopoldos Bruder Miguel
gegeben wurde, um im Publicum eine größere Wirkung zu er­
zielen, noch rasch einigemale auf den am Boden Liegenden zu
feuern, natürlich mit Platzpatronen. Aber das Unglück wollte, daß
eine Patrone mit Kugel in den Lauf gerieth, wodurch Leopolds
so'schwer verletzt wurde, daß er bald darauf starb. Der Eindruck
im Publicum war begreiflicherweise furchtbar und das Theater
mußte geschlossen werden. Der unglückliche Schütze, der seinen
Bruder innigst liebte, ist so außer sich, daß man für seinen
Verstand fürchtet.
Mittheilungen aus dem Uublirurn.
- Varlststs Wooh«!'
Invalidendank- Lose ä fi Krone,
' Haupttr.: 633.000 LkMN
Theater und Karrst.
Hinter den Coulissen.
«Der Intendant geht oder bleibt?— Der Burgtheaterdirector ohne
Nerven.— Frau v. Möllere. -- Klassiker, die für die Tournee präparirt
werden.— Der entscheidende Brief.— Der Director mit dem goldenen
Herzen.— Man borgt sich Girardi aus.— Genügt nicht für die Oper.
— Der Attache zahlt Alles.— Eine Choristin, die Philosophie hört.-
Der rabiate Balletmeister.— Böttschan.. .)
In kurzen Intervallen tauchen Gerüchte auf vom Rücktritt
des Generalintendanten. Sie dringen diesmal angeblich aus den
wohlinformirtesten Kreisen. Man wird den Herrn Baron Plappart
so lange als Demissionirenden melden, bis er sich entschließt, den
Wünschen von Oben zu entsprechen. Es heißt diesmal, daß er zu
Neujahr gehen soll. Mir nimmt Herr v. Plappart diese Meldung
nicht übel. Es kann ihm kein größerer Dienst erwiesen werden,
als jedes solche Gerücht sofort zu verzeichnen. Die Hostheater-
behörden halten jeden Funktionär fest, wenn die Zeitungen sein
Scheiden signalisiren. Zweimal habe ich schon mitgetheilt, daß in
der Leitung der Geueralintendanz eine Aenderung eintreten soll.
Ich habe also schon zweimal die Stellung Sr. Excellenz befestigt.
Wenn mau das eine Stellung nennen kann .... Geht
Baron Plappart wirklich, dann dürfte nicht so bald wieder ein
Generalintendant Bestellt werden. Wozu? Heute führt thatsächlich
der stellvertreteiche Obersthofmeister, Fürst Montenuove, die Geschäfte
der Hoftheater. Die Generalintendanz weist nur mehr Freikarten an
oder befördert die Berichte der Hoftheaterdirectoren ins Oberst­
hofmeisteramt. Das besorgt aber eigentlich Hoirath Wlassack und seine
Beamten. Auch Herr v. Wlassack wird nicht lange mehr im Amte
sitzen. Es sind noch ungefähr V/ t Jahre, daß er seine vierzig­
jährige Dienstzeit hinter sich hat. Dann verläßt er seinen. Platz,
der kaum mehr besetzt wird. Die Generalintendanz geht dann wohl
ganz im Obersthofmeisteramte auf.
Durch den geringen Einfluß der Generalintendanz gewinnen
die beiden Hoftheaterdirectoren immer mehr an Selbstständigkeit.
Die Verhältnisse kräftigen die Position der beiden Herren. In der
Hofoper waren die Octobereinnahmen gut, wie schon nicht seit
Jahren. Im Burgtheater heben sich die Einnahmen beträchtlich. Gute
Einnahmen in. den Hystheatern festigen das Ansehen der Directoren
nach Oben. Dr. Schlenther, dem allseits kurze Frist gegeben


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 8 ]
Samstag
Neues Wiener Journal
8. NovemA» 1SW
Nx. 2584
Seite B
wurde, fängt an sich's bequem zu machen im Directionsstuhl. Er
wird lange diesen Platz behaupten. Ein Wml, für Jeden ein
freundliches Wort hat, der die Nerven aus ftintt r. k. Directions-
chätigkeit ausgeschaltet und an jene Schärfe vergessen hat, die
ehemals dem Schriftsteller Schlenther eigen war. Wenn er über
die Bühne geht und etwas sieht, was sich gerade nicht mit der
Hausordnung verträgt, ist er so vorsichtig, eS lieber nicht Zu
sehen. Nicht so, wie einmal der boshafte Dingelstedt, der so etwas
mit Behagen bemerkte und nie eine harmlos scheinende, böse Be­
merkung verabsäumte.
Es hatte sich kürzlich irgend eiu Unberufener auf die Bühne
des Burgtheaters verirrt. Man erinnerte sich bei dieser Gelegen­
heit an eine ähnliche Episode unter dem Regime Dingelstedt. Es
wurde an einem Abend Möllere gegeben und dazu der neue Ein-
acter eines Wiener Journalisten. Die Gattin des Autors kam auf
die Bühne.und that hier recht zuhause. Direclor Dingelstedt sah
das, kam auf sie zu.
„Pardon, gnädige Frau," sagt er mit ausgesuchter Höflich­
keit, „der Aufenthalt auf der Bühne ist keinem Fremden gestattet."
„Ich bin die Frau des Dichters," erwiderte die
Dame kühl.
— fällt Dingelstedt lebhaft ein— „Frau von
Möllere? Ich bin entzückt"
Die Dame verließ so schnell die Bühne, daß sie nicht mehr
das Ende des Satzes vernehmen konnte. Das hätte
Dr. Schlenther gewiß nie zu Wege gebracht. Er wird es auch
nicht über sich bringen, Herrn v. Sonnenthal eine kleine Ver­
längerung des Urlaubes zu verweigern, wenn die russische Tournee
sich so lebhaft gestalten wird, als die Unternehmer voraussetzen.
Die Tournee geht bald los. Die Truppe ist zusammengestellt.
Es ist keine erstclassige Gesellschaft. Im Burgtheater sind Manche
der Meinung, daß Herr v. Sonnenthal inmitten eines solchen
Ensembles nicht spielen dürfte. Vielleicht dürfte er auch nicht die
„Einrichtung" der Werke gutheißen, die für diese Tournee ge­
troffen wurde, um das Personalbedürfuiß zu verringern. Es sollen
Classiker zusammengestrichen sein, daß die Musen darüber das
Haupt verhüllen. Am Ende kommt man noch auf die Methode
des seligen DirectorsKleiner, der bei seinerWandertruppe einzelne Dar^
steller durch Briefe ersetzen ließ. Der Brief wurde im entsvrechenden
Moment auf die Bühne gebracht und enthielt schriftliche Meldung
über das, was der fehlende Darsteller zu sagen hatte. Mit Hilfe
solcher Briefe wurde auch eine Vorstellung, die sich zu lange hin-
zpg, kurz abgeschnitten. Dem Hauptdarsteller wurde ein Brief
überbracht. Er wußte, was das zu bedeuten hat, erbrach ihn
und las mit lauter Stimme den Inhalt ab. Es war die Lösung.
Franz Moor schrieb zum Beispiel: „Ich höre, daß Du den
Vater im Hungerthurm entdeckt hast. Hermann hat mir Alles
erzählt, ich habe mir den wohlverdienten Tod gegeben." Karl
Moor entblößte das Haupt und sagte: „Der Gerechtigkeit ist
Genüge geschehen." Der Vorhang fiel. Das Stück war um
zwei Acte ftüher aus.
Man sprach in den letzten Tagen' viel vom Theater am der
Wien. Der Direction wäre lieber gewesen, wenn man mehr
hineingegangen wäre. Hoffentlich geschieht das unter dem neuen
Curs, der jetzt eingeschlagen werden soll. Man hat in Wien noch
nie einem Bühnenleiter so sehr Erfolg gewünscht, als Herrn
Langkammer. Der Theaterdirector mit dem goldenen
Herzen! Er hat seine Thätigkeit damit inaugurirt,
alle ihm bekannten engagementslosen Bühnenmitglieder zu
versorgen. Er konnte Niemandem ein Engagement abschlagen.
Wenn sie dann nicht entsprachen, widmete er ihnen seine ganze
Fürsorge. Und er ließ sie nicht fallen. „Director," frägt man ihn,
„wie ist der L. ?"— „Können thut er nix, aber ein goldener
Bursch ist er," lautet die Antwort. Leider hatte Director Lang-
kämmer bisher zu viel „goldene Bursche". .. Das Pech verfolgt
ihn. Was war das für Verzweiflung, als vor zwei Tagen jede
Aussicht geschwunden war, Greißnegger Samstag in „Lampel's
Töchter" spielen zu sehen. Die Mitglieder hängen alle mit Be­
geisterung au dem Director mit dem goldenen Herzen. Jedes half
rathen, wer als Ersatz für Greißnegger herangezogen werden
sollte. Frau Augustin fand das Ei des Columbus. „Man wende
sich einfach an Director Gettke," sagte die kluge Frau, „und er­
sucht ihn, Girardi herzuborgen für die Aufführungen von Lampel's
Töchter." Das war einmal eine Idee! Girardi als Lampe!?
Wäre nicht einmal so schlecht gewesen. Es tauchten dann nur
die allerdings berechtigten Bedenken auf, daß Girardi sich vielleicht
nicht entschließen wird, binnen zwei Tagen die große Rolle zu
erlernen... Denn daß Director Gettke ihn sofort geliehen hätte,
und daß Girardi sich hin und her schicken ließe, das schien selbst­
verständlich.
Jetzt soll ja all das anders sein. Erfolgverheißende, neue
Werke werden erworben, neue Mitglieder herangezogen. Der
Sparmeister, der die mittelalterliche Ansicht hegte, daß die Frau
des DirectorZ nichts dreinreden soll, ist gegangen und der maß­
gebende Sparmeister, Herr Dr. Winter, wird sich entschließen,
mit dem bisherigen Princip, nur Mitglieder zu engagiren, die
nicht über dreihundert Gulden kosten, zu brechen. Die ftüher
annoncirten Rundreffcstücke— so nennt der Theaterjargon
Werke, die schon alle Theaterkanzleien passtrten— werden nicht
mehr das ausschließliche Programm bilden. Gesang soll wieder
erklingen in dem Hause, auf dem Papageno mit dem Vogelbauer
sitzt. Aber hören möchte ich ihn schon! Das Zuwarten beim
Theater kostet mehr, als die höchste Gage der Stars.
Es ist ja nicht ausgeschlossen, daß sich gerade unter den
„Rundreiscstücken" der größte Erfolg befindet. Man muß sie nur
endlich aufführen. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß sich unter
den Hundert-Gulden-Mitgliedern eine Zukunftsberühmtheit befindet.
Nur los! -Nur etwas zeigen. Man hat schon oft kleine Mit­
glieder irrthümlich unterschätzt.
Da kam zum Beispiel vor vielen Jahren ein junger
Operettensäuger zu dem schon damals berühmten Reß und zu dem
nicht weniger geschätzten GänSbacher. Er hatte den Ehrgeiz, zur
Oper gehen zu wollen und holte das Gutachten der maß­
gebenden beiden Gesangsmeister ein. ES lautete übereinstimmend:
„Ihre Stimme reicht für die Operette aus, nicht
weiter!" Dieser junge Operettensänger von damals ist
— Kammersänger Fritz Schrödter. Reß und Gänsbacher
sind trotzdem die ersten ihres Faches. Sie haben sich
eben geirrt.
Man irrt sich oft beim Theater. Vor einigen Jahren trat
unter Jauner eine Chordame mit einigen Sätzen in den Vorder-
grmrd. Sie war so hervorragend unfähig, daß man es erwähnen
mußte. Man sprach ihr jede Zukunft ab. Wie haben wir uns
damals geirrt. Sie hat eine glänzende Carriere gemacht. Ein
Attachö nahm sich des schönen Mädchens an. Sie lebt heute
besser als Alle, die neben ihr erstes Fach spielten, und nach
kurzer Pause hat sich die Direction des Carl-Theaters jetzt Mühe
gegeben, sie wieder zu gewinnen. Es ist erreicht! In der
nächsten Operette wird sie wiedeb nük zwei Sätzen debutiren.
Verschiedene Meister sind heute schon bemüht, sie ihr beizubringen.
Der Attache zahlt Alles.
Mit unsäglicher Geringschätzung blickt eine engere Collegin
dieser Dame auf solches Treiben nieder. Diese Dame ist eine
Specialität, die mir bisher noch nicht auf der Bühne begegnet
ist. Sie gehört mit der Anwartschaft auf Solorollen dem Chor­
körper des Carl-Theaters an und ist nebenbei— Hörerin der
Philosovhie. Was Wunder, daß sie mit philosophischer Ruhe
das ihr noch zienilich neue Leben hinter den Coulissen beobachtet.
Sie ist jung, schlank gewachsen und nennt sich im Hinblicke auf
Mancherlei, das sie um sich steht— eine Lilie, die aus dem
Sunipfe emporblüht....
Ach, Lilien welken nur zu schnell! Und auch die Philo­
sophie geht nach Brot. Wenn sie Mich fragen würde, ob sie
sich endgiltig für die Philosophie oder ftir das Theater entscheiden
soll, würde ich ihr die Nähmaschine empfehlen. Man gewinnt
dabei keine Attachis, man hat keine Hoffnung auf ein Glück, das
neunhundertneunundneunzigmal in tausend Fällen ein trügerisches
ist, aber man entzieht sich vielen Unannehmlichkeiten, für die nicht
Jede geeignet ist.
Einige junge Damen, die einer kleineren Wiener Bühne an­
gehören, beschweren sich bitter über die Behandlung, die ihnen der
Hofopernmimiker zutheil werden läßt, der eben mit ihnen ein Ballet für
das nächste Ausstattungsstück einstudirt. Sie haben Monats­
bezüge bis zu fünfundzwanzig Gulden. Das ist blutwenig.
Tramway und Sperrgeld fressen die Hälfte dieser Gage. Wenn
solche Bezüge noch durch Grobheit gewürzt iverden, ist das nicht
angenehm. Der Hofopernmimiker soll etwas resch sein. Im Eifer
der Regie verwechselt er dann die Begriffe. Er spricht die Mädchen
als „Kälber" und „Seehunde" an. Das ist entschieden ein
Irrthum seinerseits. Kälber tanzen nicht und Seehunde
singen nicht.
Die meisten Regisseure und Balletmeister werden nervös.
Aber es ist nicht nöthig, brutal zu werden. Daß eS auch mit
Höflichkeit geht, beweist der englische Regisseur, der jetzt im Carl-
Theater die Proben eines neuen Werkes führt. Er spricht rein
Wort deutsch, die Mitglieder verstehen nicht englisch. Und es geht
doch! Miß Halton und Dr. Felix fungiren als gerichtlich nicht
beglaubigte Dolmetsche. Immer genügt das nicht, der Regisseur
sucht sich gern mit den Mitgliedern direct zu verständigen. Er
klatscht in die Hände. Alles steht nach ihm. Tann ruft er:
„Böttschan! Böttschan!" Lange wußte man nicht, was das be­
deutet. Die Dolmetsche interpellirten ihn. Er hielt das für
deutsch. Allmälig stellte es sich heraus. Er hörte immer, daß
Regisseur Director Aman sagte: „Bitt' schön!"
Also, lieber Herr Hofopernmimiker, bitt' schön, machen
Sie es ebenso mit den armen Mädels. Bitt' schön! Immer:
Bitt' schön! Das macht sich bester als Kälber und Seehunde.
* Im Deutschen Äorkstheater findet am
Samstag der nächsten Woche die erste Ausführung der vieracügen
Komödie „Lord Q u e x" von Arthur W. P i n e r o statt.
* Im Carl-Theater wird heute die Operette
„Die Diva" gegeben. Annie D i r k e n s, von ihrem
Unwohlsein hergestellt, spielt wieder die Titelrolle.
* Das System literarischer Compagnie­
geschäft e, das gegenwärtig in Deutschland in hoher Blüthe
steht, ist in Frankreich, seinem Ursprungsland, stark im Nieder­
gang. Heute arbeiten schon eine ganze Anzahl ftanzösischer
Autoren allein; so zeichnen Lavedan, Donnay, Brieux, Abel
Hermant, Marcel Prevost, de Curel, Capus und Feydeau fast
immer ihre Werke ohne Mitarbeiter. Früher gab es dagegen nur
wenige dramatische Autoren, die es ebenso hielten, und von den
Vaudevillisten vereinigten sich sogar fünf oder sechs alle Abende
im Cafe des Varietes, um an allen Stücken zusammen­
zuarbeiten, die in den damaligen Pariser Genretheatern gespielt
wurden. Es kam vor, daß dke Autorrechte eines einactigen
Vaudevilles in sieben Theile getheilt wurden! Alexander D u m a s
der Jüngere war dagegen einer der Alleingänger der dramatischen
Knnst, und wenn er einen Mitarbeiter annahm, ließ er ihn allein
zeichnen. Auch S a r d o u liebt es nicht, neben seinem Namen
den eines Anderen zu sehen, und doch waren gerade „Cyprienne"
Sardou und Najac und „Madame Sans-G6ne" Sardou
und Morean gezeichnet; aber wenn man heute von
diesen beiden Werken spricht, so nennt man als Verfasser immer
nur den berühmteren der Beiden. S c r i b e hatte eine Myriade
Mitarbeiter, die man aber, abgesehen von dem fast hundert­
jährigen Dupin, den sein Alter berühmt gemacht hatte, kaum
erwähnt. Scribe war eitel, und wenn er sich dazu herbeiließ,
die Ideen seiner Collegen zu benützen, so geschah dies unter
der Bedingung, daß diese sich klein, ganz klein machten.
Daher sagte Scribe auch niemals „uuser" Stück, sondern stets
„mein" Stück. Auch Alexander Dumas der Aeltere. hatte sehr
viele anonyme Mtarbeiter, von denen man außer Auguste Magnet
wohl keinen mehr kennt. Aber das war nicht die Schuld des
großherzigen Dumas. Die Herausgeber und die Theaterdirectoren
wollten, daß sein Name allein auf den Placaten erschiene. Man
erzählt darüber folgende hübsche Anekdote: Als Paul M e u r i c e
„Ascanio" geschrieben hatte, aus dem er später das Drama
„Benvenuto Cellini" machte, legte er seinen Roman einem
großen Verleger vor; dieser sagte nach.. der Seetüre zu
ihm: „Wenn dieses Werk, das, wie ich anerkenne, sehr
interessant ist, Dumas gezeichnet wäre, würde ich sehr
viel dafür zahlen." Meurice brauchte Geld; er suchte also
Dumas auf und wiederholte ihm, was der Verleger gesagt hatte.
„Lesen Sie meinen Roman, theurer Meister," fügte der junge
Mann hinzu. „Was, habe ich Zeit zum Lesen?" schrie der
berühmte Schriftsteller. „Das ist von Ihnen geschrieben, das
muß also gut geschrieben sein. Sie wünschen meinen Namen?
Es macht mir ein großes Vergnügen, ihn Ihnen zu leihen!" Und
er zeichnete das Werk. Es wurde ein großer Erfolg. Einige
Monate später fand ein Freund von Dumas ihn eifrig be­
schäftigt, „Ascanio" zu lesen. „Was lesen Sie denn da, was
Sie so sehr zu interessiren scheint?" ftagte er. Und Dumas
antwortete mit seinem gutmüthigen Lächeln: „Ascanio". Einen
Roman von mir, den ich noch nicht kenne, aber ich finde ihn
sehr schön!"
* Der verdiente C u st o S der kaiserlichen Waffen-
s a m m l u n g Wendelin B o e h e i m ist gestern gestorben.
Mit ihm ist einer der besten, wenn nicht der beste Kenner jener
Zweige deS Kunsthandwerkes gestorben, die irgend eine Beziehung
zur Herstellung und künstlerischen Erhöhung aller Arten von
Waffen und Rüstungen haben. Er ume Hauptmann a. D. und
hat ein Alter von 68 Jahren erreicht. Er ward 1832 in
Wiener-Neustadt als Scchr? des städtischen Registranten F. K.
Boeheim geboren, der sich als Erforscher der Geschichte seiner
Vaterstadt hervorgethan hat. Ursprünglich wollte er sich der
Bildhauerei widmen, verließ jedoch nach dreijährigem Studium
die Wiener Akademie und trat 1848 in das Pionniercorps.
Als Officier machte er 1859 den ftanzösisch-sardinischeu
Feldzug mit und kehrte dann nach vierzehn­
jähriger Abwesenheit als Professor an der Theresianischen
Militärakademie nach seiner Vaterstadt zurück. Im Jahre 1865
wurde er zum Hauptmann befördert und ging als Commandant
der Pionnier-Corpsschule nach Klosterneuburg; 1869 wurde er
zum Professor an der neu errichteten Cadettenschule in Graz er­
nannt und rückte 1872 zum Truppendienst beim Regiment Hoch-
und Deutschmeister nach Tulln ein, wo er 1873 seine militärische
Laufbahn abschloß. Wendelin Boeheim veröffentlichte eine große
Anzahl wissenschaftlicher Schriften. Unter den ersten größeren
Werken befand sich die zweite, von ihm vermehrte Ausgabe der
von seinem Vater verfaßten Chronik von Wiener-Neustadt.
1878, während seiner Thätigkeit als Leiter der
Conceptsgeschäfte auf der Pariser Weltausstellung, wurde
er vom Kaiser zum Custos der Waffensammlung
des Kaiserhauses ernannt. Sein neuer Wirkungskreis regte ihn zu
Forschungen auf dem Gebiete der Waffenkunde an, die ihm ganz
neue Anregungen verdankt. Die große Anzahl von Monographien
und von größeren Werken zeigen von unermüdlichem selbständigen
Forschen, gründlichem Quellenstudium und zeichnen sich auch durch
glänzenden Stist aus. Er war auch im Reich draußen als
Autorität allerersten Ranges anerkannt. Reben der Waffenkunde
pflegte er auch das Studium weiblicher Handarbeiten, und bei
der berühmten Freiherr v. Lipperheide'schen Sammlung hat er
manch guten Einschlag gegeben. Er war Redacteur der Monats­
schrift des Altertyumsvereines, war Mitglied und Conservator
der Centralcommisston für Kunst- und historische Denkmale, Ehren­
mitglied der Alterthumsgesellschaft in London, und ward mit
zahlreichen in- und ausländischen Ordensauszeichnungen bedachte
Ein wackerer Mann und ein trefflicher Schriftsteller; sein Andenken
wird in Ehren bleiben.
* Die Secession eröffnet Sonntag ihre Ausstellung.
Modernes K u n st g e w e r b e wird ihre Signatur sein. Der
Vereinigung ist es nach großen Anstrengungen gelungen, auch auf
diesem Gebiete, wie vorher in Malerei und Plastik, die Werke
führender und bahnbrechender Künstler nach Wien zu bringen.
Es seien genannt: der Engländer A s h b e c, der Schotte
Macintosh, der Belgier Van de Velde. Neben'
diesen weitberühmten Namen tritt die kunstgewerbliche Gruppe der
Secession geschlossen auf. Außechem faßt diese Ausstellung, noch:
eine reiche Aquarell- und Pastellcollection in sich, auch hier wird
viel ganz Neues und Ueberraschendes zu finden sein.
* Der berühmte Violinbogenmacher Christian Süß ist in
Markneukirchen (Sachsen), 70 Jahre alt, gestorben.
Seine Bogen waren geschätzt und gingen bis nach England und
Amerika. Berühmte Geiger besuchten wiederholt den schlichten
Mann in seiner kleinen Werkstätte und wähllen den ihrem Gelenk
am besten zusagenden Bogen unter den Vorrächen aus.
* Der Verein „N i c o l a i", Krankencassa der Mitglieder
des Hofopernorchesters, theilt seinen Mitgliedern den
Jahresbericht mit. Wir entnehmen dem Bericht, daß der Verein
derzeit 112 wirkliche und 449 beitragende Mitglieder zählt. Von
Ersteren traten heuer in Pensiott die Musiker Hilbert Mors.
Lichtenstern Alexander, Hraba Johann, Moser Franz und Swoboda
Leopold. Neu eingetreten sind die Musiker: Stiegler Karl, Roma-
gnoli Karl, Madenski Eduard, Moßbammer Roman und Wunderer
Alexander. Ausgetreten sind die Atusiker: Fischer Paul, Semrad
Hans, Dengler Erwin, Paudler Karl, Schmidt Franz, Maxincsa?
Hugo und Handle Paul. Das Veveinsvermögen beträgt jetzt circa
72.000 Kronen. Functionäre des Vereines sind: Obmann Alois
Mark l, Obmannstellvertreter Franz S i m a n d l, Cassier
Florian S t e l z i g, Schriftführer Julius D e s i n g, Ausschuß­
mitglieder: Josef Helmsky, Jgnaz Kallmus, Anton Unger, Karl
Unger, Emil Wipperich, Franz Heinrich u. s. w.
* Herr Greißnegger, welcher von seiner Heiserkeit voll­
ständig genesen ist, wird als Lampel i« der Posse „Lampel's Töchter",
welche heute im Theater an der Wien zum erstenmale in Scene geht,
auftreten.
* Im Theater in derJosefstadt beherrschen die drei
Einacter „Madame Ledig" mit Paula Worin, „Sommerregen" mit
Helene Fehdmer und Gustav Maran und „Der Kammersänger" mit
Josef Jarno auch in der nächsten Woche ausschließlich den Spielplan
der Josefstädter Bühne.
* Die seit Jahren am Theater im Baden thätige Soubrette
Anna M i l t n e r hat sich mit dem Hausbesitzer Schumils in Baden
vermählt und die Bühne verlassen.
* Das Kolossalgemälde Soch o r's „Die Schlacht bei König-
grätz" gelangt in der am 10. d. M. zu eröffnenden Herb st­
au s st e l l u n g im Künstlerhause zur Ausstellung.
* Heute (Samstag) Abends V-8 Uhr findet im Saale Bösen-
dorfer das Concert Albert Friedenthal statt.
Heute (Samstag) Abends ‘/ 2 8 Uhr findet im großen Musik­
vereinssaal das Concert des Violinvirtuosen Jan K u b e l i k unter
Mitwirkung der Claviervirtuosin Fräulein Katharina G o o d s o n aus
London statt. Dieser Dame geht ein glänzender Ruf voraus. Die
Künstlerin hat bisher in London, Püris, Berlin, Brüssel :c. mit
großem Erfolge concertirt. In Berlin hatte sie im vorigen Jahre die
Ehre, vor dem Kaiser und der Kaiserin zu spielen.
* Der zweite Kammermusikabend des Quartett Dues-
berg findet diesen Sonntag Nachmittags 5 bis Uhr im Archi­
tektensaal statt. Zur Aufführung gelangen ein Clavicrquartett des am
14. October verstorbenen Coniponisten Zdenko Fibich, ferner Liedcr-
vorträge von Fräulein Anita Franz und das Streichguarlett A-dur
op. 18 von Beethoven. Am Clavier Frau Natalie Duesberg.
* Mitten hinein in weltbewegende Ereignisse, deren Aufzeich­
nungen der Mit- und Nachwelt zu überliefern das Werk bestimmt ist,
tritt das soeben erschienene zweite Jcrhressuvplement zur
fünften Auflage von M e y e r's Convcrjationslexikon, der zwanzigste
Band der ganzen Reihe (Leipzig, Bibliogr,»phisches Institut). Es gewinnt
das vorliegende bis zur Mitte des lautenden Jahres reichende zweite
Jahressupplement umsomehr an Bedeutung, als es einen Zeitabschnitt
umfaßt, der an hervorragenden Ereignissen außergewöhnlich reich war,
wie er anderseits auf dem Gebiete der nüssenschaftlichcn Forschung eine
große Fülle neuer Errungenschaften zutage gefördert hat. Gleich seinem
Vorgänger bestätigt der neue Band den Ruf des Meyer'schen Riescn-
werkes, ein classischer Zeuge zu sein in allem Fragen, die der menschliche
Geist umfaßt, menschliches Wissen zu beantworten vermag. Der doppelte
Zweck dieser Jahressupplcmente darf als allgemein bekannt voraus­
gesetzt werden. In erster Linie sollen sie das Hauptwerk vor dem Ver­
alten bewahren, mdem sie dasselbe ergänzen, und wo es nothwendig
ist, berichtigen. Sie bringen also zum Beispiel Biographien neu hcrvor-
gettetener Staatsmänner, Heerführer rc., fiühren die Biographien schon
erwähnter Berühmtheiten fort. verzeichnen die seit Abschluß des Haupt­
werkes eingetretenen Todesfälle :c. Die Staatengeschichte knüpft dort
an, wo das Hauptwerk abschließen mußtcu die geographischen Artikel
werden durch neuere statistischeDaten vervoUiiländigt, die Ergebnisse neuer
Forschungsreisen festgehalten. Zugleich aber bildet jedes Meyer'sche Jahres-
Supplement vermöge der erschöpfenden Darstellung aller wissenswerthen Er-
eigniffe des Jahres nicht nur ein Nachschlagebu.ch, sondern ein Quellenwerk


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 9 ]
Nr. 2524 Samst ag
der Belehrung,, dessen Studium sich für Jeden empstehlt, der nicht
t nter seiner Zeit zurückbleiben will. Es verdient; heigWch mit vollem
echte die Bezeichnung einer vollkommen selbständigen Encyklo­
pädie des Jahres. Daß die Redaction die Errungenschaften
der modernen Technik nicht nur schildern, sondern sie auch dem eigenen
Werke dienstbar zu machen weiß, beweist der glänzende Bilderschmuck
des Bandes. Insbesondere sind die farbigen Takeln von einer Feinheit
der Ausführung, die— weit über den Zweck der belehrenden Dar­
stellung hinausreichend— dem Beschauer einen hohen ästhetischen Genuß
gewahrt.
Secession.
Morgen (Sonntag) eröffnet die Secession wieder eine
neue Ausstellung. Eine flüchtige Rundschau mitten im
Trubel der im vollen Gange befindlichen Vorarbeiten hat uns
eine gute Meinung von den zu erwartenden Dingen vermittelt.
Die Ausstellung ist diesesmal auf das Kunstgewerbe und dann
auf Pastell und Aquarell beschränkt. Schon aus der Thatsache
der besonderen Betonung des Kunstgewerbes läßt sich auf den
Charakter der Ausstellung schließen. Wie es den Anschein hat,
wird es diesesmal in der Hauptsache auf die Interieurs an­
kommen und der Bilderschmuck wird nur so weit in Betracht
kommen, als er eben dazu dient, einem Salon ein gewisses
Lustre zu verleihen. Dabei werden die ausgestellten Künstler viel­
leicht mehr auf die Kosten kommen, wie das Publicum, dem knapp
ein Dutzend von Gemälden in einem Saale leicht etwas dürftig
für eine Ausstellung erscheinen könnte. Jedenfalls ist die Tendenz
eine löbliche, einer Ausstellung statt der ermüdenden Hypertrophie
den intimen Reiz eines vornehmen Salons zu geben, aber schließ­
lich ist eine Ausstellung doch eine Ausstellung, und sowohl das
Interesse der Künsllerschaft, mehr als das einzelner Künstler, sowie
das des Publicums läßt eine größere Reichhaltigkeit wünschens-
werth erscheinen. Es wird also gut und bei dem erwiesenermaßen
vortrefflichen Arrangierungstalent der Veranstalter auch leicht
möglich sein, da die allseitig befriedigende goldene Mitte zu
finden.— Beim ersten Ueberblick fielen uns angenehm
auf zehn feingestimmte Landschaften von Eugen Zettel, der
diesesmal mit der ihm neuen Gouachetechnik debutirt, ferner mehr
interessante als anziehende Pastelle von dem in Paris hoch­
geschätzten D e g a s, sehr bedeutende Entwürfe von Lieber-
mann, Menzel und R a f f a e l l i; Bilder und
Plöstiken von Ferd. K h n o p f f, curiose Bildwerke von
Minne. Mehoffer wird Aufsehen erregen mit großen
Entwürfen für Glasmalereien, nicht minder A n d r i und
Kurzweil mit mehreren fein empfundenen und den stark
persönlichen Stempel eigengeartcter Künstlcrindividualitäten tragenden
Werken. Wir werden über die Ausstellung noch eingehender zu
sprechen haben. B. G-.
Sport.
Rennen zu Wien.
Extra-Meetrug.— Dritter Tag.
Der heutige Renntag des Extra-Meetings bringt als Haupt­
nummer den „Hubertus-Preis", in welchem die Zweijährigen
Gelegenheit haben werden, ihr Können zu beweisen, da'sie mit
den älteren Pferden sich zu messen haben werden. Ein Zwei-
säürigen-Maidenrenncn eröffnet den Tag, in dem wir nach dem
Mißerfolg „Montezumas" doch lieber mit „Carl" rechnen. Ein
Zweijährigen Handicap scheint uns für „Boxpopuli" gute Chancen
zu bringen.
Sonst ist nichts sportlich Interessantes von dem Tag zu
erwarten, ein Handicap und ein Berkaufsrennen beschließen
den Tag.
Nachstehend die Tips:
M e u e s
Wiener
Journal"
„Allgemein^
Sport-!
Zeitung" j
„S p o r t"
Maidenrennen
der Zweijährigen
Carl
Perlasz
Carl
Montezuma
Earl
Perlasz
Handicap
Dogma
Sarkantyu
Jrroy
Sarkantyu
Tiamo
Sarkantyu
Hubertus-Preis
Booky
Kara
Haiderose
Tarantella 11
Kara
Max
Handicap
der Zweijährigen
Vox populi
Pandora
Stall Mautner
Jasz
Pandora
Hhppokrates
Verkaufs-
Handicap
Dubarry
Buluwayo
Dubarry
Buluwayo.
Buluwayo
Dubarry
Maiden-
Verkaussrennen
der Zweijährigen
Moderne
Gay Agnes
Moderne
Florence
Moderne
Gay Agnes
(Verkehr in die Freudeuau.) Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof) in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Gerichtssaal.
Dre Mädchenmorde in Polna.
Der zweite Proceß Hilsner.
Siebenter Verhandlungstag.
(Privat-Telcgramm der „Neuen Wiener Journal".)
P i s e k, 2. November.
Die Verhandlung begann heute um V? 9 Uhr.
Der Präsident theilt mit, daß der Gerichtshof beschlossen hat,
über die bisher gestellten Anträge der Vertreter Folgendes anzuordnen:
Dem Antrage der Vertheidigung auf Vorladung des Dr. Schenk aus
Mcseritsch wird stattgegeben. Der Zeuge wird über die Größe der
Blutflecken, welche er auf der in der Mcseritscher Synagoge vor­
gefundenen Hose des Angeklagten wahrnahm, auszusagen haben.
Auch die Vorladung des Gerichtsadjuiicten Dr. P i l a r aus
Polna wird verfügt; dieser soll darüber Auskunft geben, was ihm
die Zeuginnen Philomeua und Friederika Broz zu Protokoll gegeben
haben. Endlich werden vorgeladen Anton Frischer, Aaron Auf­
recht und Sigmund B a s ch, welche über das angeblich vor dem
Tempel geführte Gespräch, das die Zeuginnen Broz belauscht haben
wollen, befragt werden sollen; dann noch der Realschüler Berthold
Neues Wiener Journal
1 Nil wyp.nyi.—-- I» I
Napp, welcher den Angeklagten am 29. März im Tempel gesehen
haben soll. Schließlich wurde quch beschlossen, den anonymen
Brief, dessen Abschrift der Zeuge Pcsrhak vorgelegt hak, im Original
zu requiriren. Die Antrüge der Vertheidigung, daß Landesgerichtsrath
Dr. Reichenbach und Gerichtsadjunct Dr. P i l a r über die Art
der Einvernehmung und des Zustandekommens der Protokolle ein­
vernommen, sowie, daß an die Wiener Polizei eine Anfrage gerichtet
werde, wer in der Porzellangasse 13 wohne (von dort war der anonyme
Brief an Peschak angeblich ausgegangen), werden abgewiesen.
Das allgemeine Interesse concentrirt sich auf die Zeugenaussagen,
betreffend die
Blutuutersuchung.
Die erste Einvernahme ist die des Professors der gerichtlichen
Medicin an der czechischen Universität Prag, Dr. Josef R e i n s-
b e r g, welcher die Untersuchung der Kleider der Hrnza auf die vor­
gefundenen Älutmengen vornahm.— Präs.: Herr Professor waren in
der Commission zur Untersuchung der Kleider der ermordeten Hrnza.
Erzählen Sie uns, wie Sie die Kleider erhielten und ob es möglich ist,
daß jemand Fremder zu den Sachen kam und ob heute mehr Blut auf
den Kleidern ist als ftüher.— Zeuge: Die Sachen kamen an das De-
canat der medicinischen Facultät, wo sie mir sofort übergeben wurden.
Die Gegenstände waren bei mir in cineni ganz besonderen
Zimmer eingesperrt. Das Decanat hatte zwei Commissionen
eingesetzt. In der ersten befanden sich die Professoren
Janouschek, Hladick und Hordaczesky,
in der zweiten die Professoren H l a v a, M a y d l und t ch. Die
Sachen wurden dann sofort dem Professor Horbaczesky über­
geben, der sie in einem besonderen Schrank verwahrte, zu welchem der
Professor den Schlüssel selbst best sich trug. Nun untersuchte die erste
Conlmissiou einen Theil der Gegenstände und nachdem die Untersuchung
abgeschlossen war, wurden die Sachen uns übergeben. Nun nahm ich
sie in einem ganz besonderen Zimmer in Verwährung. Das Zimmer
war gesperrt. Die Gegenstände lagen in einem eigenen sorgfältig ver­
sperrten Schrank, von dem ich den Schlüssel bei mir trug. Als die
erste Commission mit der Untersuchung der Gegenstände fertig war,
wurden auch die restlichen Sachen der zweiten Commission übergeben
und blieben nun ständig bei uns. Die Sachen waren in graues Papier
eingewickelt und befanden sich überdies in einem Korb.
Dr. Baxa zeigt dem Sachverständigen einen Fehen des Hemdes
und fragt: Wieso kommt es, daß auf dem einen Leinwandfetzcn die
Blutflecken heller sind als aus dem andern?— Sachverst.: Das
i st leicht zu erklären. Dort, wo das Blut direct auf
das Leinwandgcwebe kam und dasselbe durchtränkte, müssen die Flecken
naturgemäß viel intensiver gefärbt sein als dort, wo
das Blut erst auf die Taille tropfte und dann erst auf die Leinwand
kam. In dem letzteren Falle kam viel tveniger, quantitativ
weniger Blut aus die' Leinwand, und das ist der Grund,
weshalb diese Fetzen lichter gefärbt sind. Dt. Baxa: Als
Sie die Untersuchung dieser Kleidungsstücke vornahmen, war
da n i c in a n d Anderer anwesend als Sie, Herr Professor?
— Zeuge: Nein, es war Niemand dabei.— Dr. Baxa:
Wurden diese Sachen auch nach der Untersuchung Niemandem
gezeigt?— Zeuge: Nein, die einzigen Personen, welche— abgesehen
von den Comipissionsmitgliedern— die Sachen gesehen haben, waren
die Diener, diese konnten aber n i ch t die einzelnen Stücke gesehen haben,
sondern nur das ganze zusammengebundene Paket.
Sie komnen damit auch keine mißbräuchliche Anwendung machen, weil
immer ein Mitglied unserer Commission mitging, wenn das Paket von
einem Orte zum anderen zu tragen war.
Dr. Baxa: Es ist also nach Ihrer Mittheilung, Herr Professor,
nicht einmal möglich, daß jemand Anderer die Sachen auch nur gesehen
habe?— Zeuge: Es i st ganz unmöglich. (Bewegung.)—
Dr. Baxa: Sie müssen schon entschuldigen, wenn ich so frage, sahen
die Sachen nicht auch andere P e r so n c n?— Zeuge: Niemand
Anderer. S e l b st mein Assistent Dr. S l a v i t
half mir nur beim Wegschaffen der Sachen
und nicht bei der Untersuchung.— Staatsanwalt:
Es wurde auch behauptet, daß angeblich irgend eine Phiole, mit
Blutkügelchen gefüllt, aufgefunden wurde, die Sie nicht untersucht
haben.— Zevge: Ich bekam n i ch t s und wurde auch nicht auf­
gefordert, eine# diesbezügliche Untersuchung vorzunehmen. I ch
weigerte mich n t e m o! ß, etwas zu untersuchen.
Hieraus wird Professor Jaroslav H l a v a von der Präger
czechischen Universität als Zcngc einvernommen.. Er erklärt, daß Alles
v o l l st a n d i g ^unverändert sei.
Dem Professor R c i n s d c r g werden nun alle bei der Leiche
der Hrnza vorgefundenen Gegenstände vorgelegt. Der Professor besichtigt
Alles mit größter Genauigkeit und erklärt dann unter
großer Bewegung des Auditoriums: „Es ist Alles in demselben
Z u st a n d e, in dem wir die Sachen gesehen haben."
Präs.: Es handelt sich um Folgendes hier: Es wurde nämlich
behauptet, daß diese Sachen bei der Hanptvcrhandlung in Kuttenberg
n i ch t in denselben Zustande waren, und zwar sollen sie weniger
Blut enthalten haben als jetzt. Wenn nun später daniit
manipulirt worden wäre, wenn später anderes Blut hinzugekommen
wäre, ließe sich das feststellen?— Zeuge: Nicht mit
voller Bestimmtheit, wenngleich mit großer Wahrscheinlich­
keit währzunehnien märe, ob Blut später dazugekommen ist.
— Präs.: In diesem Falle bätte sich das in folgender Weife
zutragen müssen: Die ersten Flecken müssen im März 1899
daraufgekommen sein, als der Mord verübt wurde, und die
Sachen kamen erst im N o v e m b e r zur Untersuchung auf die
medicinifche Facultät nach Prag.— Zeuge: Ich halte das für sehr
r i ch t i g. Wenn neue Flecken, dazu gekommen wären, so hätten sie
aller Wahrscheinlichkeit nach lichter fein müssen: denn das ist gewiß,
daß Blutflecken im Laufe der Zeit i m m e r d u n kler werden.
Nach sehr langer Zeit werden allerdings auch Blutflecken, welche aus
einer späteren Zeit stammen, dunkel und es ist dann schwer fest­
zustellen, ob die Flecken zur selben Zeit oder zu verschiedenen
Zeiten entstanden sind.
Präs.: Man kann also nur von einer Wahrscheinlichkeit sprechen.
— Zcugc: Ja, aber von einer gewissen Wahrschein­
lichkeit.
Dr. Baxa:, Waren, die Sachen auch gerade so hart, wie jetzt?
— Zeuge: Es ist in denn Protokolle nicht festgestellt, wie hart die Gegen­
stände bei der, Auffindung waren, deshalb konnten wir uns auch darüber
kein Urtheil bilden.
Der Untersuchungsrichter als Zeuge.
Der nächste Zeuge ist der Gerichtsadjunct vom Kreisgericht
Kuttenberg Dr. Otto B a n d i s ch.
Nach eingehender Besichtigung der Sachen deponirte er: Ich
erkläre, daß Alles so ist, wie es m Kuttenberg war.— Präs.: Können
Sie daS auch in Bezug auf die Intensität der B l u t st e ck e n
sagen?— Zeuge: Ich muß sagen, daß ich momentan den Eindruck
gewann, als ob die Blutstecken jetzt viel weniger intensiv
w äreu. (Große Bewegung.)
Präs.: In der Mitte der schwarzen Jacke (der Präsident greift
nach derselben)— hier ist sie— soll jetzt mehr Blut sein als früher?
— Zeuge (nach genauer Besichtigung): DaS ist genau so wie
frühe r.
Präs.: Vielleicht ist an den Aermeln jetzt mehr Blut?— Zeuge
(nimmt die Jacke nochmals in die Hand und wendet sie mehrmals um):
Ich kann absolut keine Veränderung hcraiissindcn.
Dr. Baxa: Hatte nicht Dr. B u l o w a Gelegenheit, die
Sachen zu sehen?— Zeuge: Allerdings.— Dr. Baxa: In welcher
Eigenschaft, als Sachverständiger oder als Zeuge?— Zeuge: I n
k e i n e r E i g e n s ch a s t. Zu meiner persönlichen Information. Er
hatte aber nur einige Minuten lang Gelegenheit, die Sachen zu sehen;
überdies hielt ich sie während dieser Zeit un­
unterbrochen in der Hand. Ich kann Sie versichern,
daß der Dr. Bulowa daran nichts gethan hat.
Dr. Baxa: Wer berief ihn denn zur Abgabe der Information,
Sie vielleicht?— Zeuge: Nein, er kam zufällig von selbst und ich fragte
ihn bei dieser Gelegenheit.— Dr. Baxa: Außer dem Dr. Bulowa
haben Sie die Sachen Niemand mehr gezeigt?— Zeuge: 'Nein.—
Dr. Baxa: Hielt die Sachen nie Jemand in der Hand?— Zeuge (mit
Nachdruck): Niemand, auch Dr. Bulowanicht.
Präs.: Ich habedieseF rage zugelassen, weil
ichwill, daß Nichts verdeckt bleibt. (Bewegung.)—
Zeuge: Ich danke dem Herrn Präsidenten dafür, denn ich bin froh, daß
mir Gelegenheit gegeben wurde, daraus zu antworten. Es wird das
Jeder begreifen, der von denzahlreichenperfidenund
3. November 1900 Seite 9
gemeinenDenunciationen weiß, d i e gegen mich
und uns vorgebracht wurden.
Dem Zeugen werden nun die Hosen Hilsner's gezeigt, und er
erklärt, daß die Flecken darauf genau so groß warm wie die durch
Ausschneiden derselben nun bestehenden Löcher.
Dr. Auredniczek: Wie groß waren die Flecken?— Zeuge: Wie
ein Fingernagel.— Dr. Auredniczek: Ein Zeuge behauptete, daß die
Flecken so aussahen, als ob sich Jemand die Hand in der Hose ab­
gewischt hätte.— Zeuge: So groß waren sie nicht.
Widersprüche.(
Präs.: Waren die Necken rückwärts nicht so groß wie ein Dicx-
Kreuzer-Stück?— Zeuge: Nein, nur wie e i n Kreuzer.
Der nächste Zeuge ist der Schriftführer des Kreisgerichtes
Ungarisch-Hradisch, Karl P o k o r n y, welcher während des Processes
in Kuttenberg als Schriftführer fungirte. Er erklärt: Ich kann an den
einzelnen Gegenständen keineVcränderung stnden.— Präs.:
Ist nicht vielleicht mehr Blut an einem oder dem anderen Kleidungs­
stück als in Kuttenberg?— Zeuge: Nein, gewiß nicht; früher fühlten
sie sich trockener an.
Präs.: Diese Gegenstände sind also in ganz demselben Zustande
wie früher?— Zeuge: Ja, wie ich schon gesagt habe, die Jacke hat
sich nur damals trockener angefühlt, ungefähr so, als ob sie gestärkt
gewesen sei.
Präs.: Ja, sie wurde seither öfters in, die
Hand genommen und fühlrsich deshalb weicher
an.— Zeuge: Das wird wohl so sein.
Der nächste Zeuge Gendarmeriepostenführer Klenovac erklärt
dagegen, daß die Sachen j e tz t st e i f e r seien.
Präs: Aber gerade jetzt hat uns ein anderer Zeuge gesagt, daß
das G e g e n t h e l l der Fall ist. Können Sie genau angeben, ob
mehr oder weniger Blutflecken als früher zu sehen sind? —Zeuge kann
es nicht bestimmt sagen.
Prä.s: Letzthin gaben Sie an, daß Sie bei der Leiche der
Klima auch Strümpfe gefuuöen haben. Ich habe in den Acten
nachgesehen und nirgends von den Strünipfen eine Erwähnung gefundc«.
War das nicht ein Irrthum?— Zeuge: Ja, das war ein Irrthum,
aber nur in der Farbe. Ich habe angegeben, daß die Strümpfe blcm
und roth waren. Das ist ein Irrthum. Blau-roth waren
die Strümpfe der Hruza. Aber auch die Klima
hatte bestimmt Strümpfe an.— Dr. Auredniczek:
Bezüglich der Farbe der Strümpfe der Klima haben Sie überhaupt
nichts angegeben, darin kann also der Irrthum nicht liegen.—
Zeuge: Ich kann über die Farbe überhaupt nichts sagen.—
Dr. Baxa wünscht die Verlesung jener Stelle des Protokolles, wo
K l e n o v e c angibt, daß ihm die Flecken nicht mehr so zu
sein scheinen, wie früher.
Der Präsident constatirt aus dem Protokolle, daß Klenovec that­
sächlich diese Aeußerung gemacht habe.
Der fehlende Fleck.
Zeuge Johann R ö h r i ch ist Schriftführer beim Bezirksgerichte
in Polua.— Präs.: Wer hat die Sachen übernommen?— Zeuge:
Der Auscultant C h a r a s e k.— Präs.: Haben Sie sie auch gesehen?
— Zeuge: Ja.— Präs.: Können Sie uns vielleicht angeben, in welchem
Zustande sich dieselbe befand?— Zeuge: Ich wurde diesbezüglich bereits
einvernommen und babe angegeben, daß mir ein Fleck auf
dem Aermel fehlte.— Präs.: Bezüglich der Blutmenge?—
Zeuge: Ich kann nicht angeben, ob sich jetzt mehr oder weniger Blut
auf den Kleidern befand, so genau habe ich die Sachen nicht Angesehen.
— Präs.: Wie oft harten Sie die Gegenstände in der Hand?— Zeuge:
Zweimal.
Dr. Auredniczek: Auf der Jacke ist nicht mehr Blut als ftüher.
— Zeuge: Nein.— Dr. Auredniczek: Ist nicht vielleicht eher
weniger darauf?— Zeuge: Ja» ein Fleck fehlt
m i r.
Beim Untersuchungsrichter.
Dr. Boticka: Sie waren beim Rath Reich cnbach und beim
Adjuncten P i l a r als Schriftführer?— Zeuge: Ja.— Präs.: Was
wollen Sie Herr Vertheidiger mit dieser Frage? Dr. Boticka: Ich
will, daß der Zeuge darüber einvernommen wird, wie die Aussagen der
beiden Zeuginnen Philomeua und Friederike Broz zustande,kamen.
— Präi. (zum Zeugen): Können Sie sich daran erinnern, wie diese
beiden Frauen einvernommen wurden?— Zeuge: Ja, daran kann ich
mich ermttmt.— Präs.: Beide Frauen erzählten nämlich, daß sie auf
der Straße einige Juden reden hörten. Es war dies nach der Ver­
haftung des Hilsner, und da soll nun Einer von ihnen ...
Staatsanwalt (einfallend): Ich bitte, Herr
Präsident, den Zeugen zuerst zu fragen, ob er sich an den Inhalt des
Gespräches erinnert.— Zeuge: Nein, ich kann mich an das Gespräch
nicht erinnern.
Präs.: Ich muß ja doch dieFrage genau prä-
cisiren, wenn ich entsprechende Antworte»
haben will. Die beiden Frauen erzählten also weiter, daß einer
dieser Juden mit Beziehung aus die Hrouza gerufen, die wäre trefe.—
Zeuge: Daran kann ich mich nicht genau erinnern. Ich erinnere mich
wohl an die Einvernahme der beiden Zeuginnen, aber nicht an den
Inhalt ihrer Aussagen.
Dr. Bodicka: Es soll den Zeuginnen Broz bei ihrer Ein­
vernahme gesagt worden sein, daß ihre Angaben nebensächlich
seien und nicht zur Sache gehören?— Zeuge: Das hat Rath Reichen-
bcrg nie gesagt.— Dr. Bodicka: Können Sie beeiden, daß
Alles, was die Zeuginnen Bioz angegeben haben, auch ins Protokoll
aufgenommen wurde?— Zeuge: I ch kann das unter Eid
angeben.— Dr. Bodicka: Wurden die Zeuginnen nach beendeter
Einvernahme gefragt, ob das Protokoll richtig ist und ob sie nicht noch
was hinzuzufügen hätten?— Zeuge: Das geschah und dir Zeuginnen
sagten, sie hätten nichts mehr anzugeben.
Der Zeuge deponirt weitcrs, daß Rath Reichenbach me eine»
Zeugen angeschrieen habe.
Die Aussage deS Todtcugräbers.
Der nächste Zeuge ist Anton Sthblo, Todteng räch t r
in Poln a. Er sah gleichfalls die Kleider, und zwar sowohl die Jacke als
auch die Hose und den Rock.— Präs.: Hatten Sie Gelegenheit, die
Kleider genau anzusehen?— Zeuge: Ich und der Arzt haben die
Kleiber genau angesehen. Der Zeuge sieht die Kleider, die ihm vom
Präsidenten gezeigt worden, genau an, befühlt sie und bemerkt: Wie.
ich die Kleider gesehen habe, da waren sie halt noch naß.
— Präs.: Das ist schon möglich. Haben Sie sonst an den Kleidern
eine Veränderung wahrgenommen?— Zcugc: Nein, ich kann nichts
sinden.— Präs.: Auch am Hemde nicht?— Zeuge: Auch das Hemd
ist unverändert.
Ueber Ersuchen des Vertheidigers Dr. Auredniczek.
Näheres über die Bekleidung der Leiche der Hruza anzugeben, erzählt
der Zeuge Styblo, daß er, um die Leiche zu entkleiden, die Jacke zer­
schnitt und sie über den Kopf zog. Ueber dem Hemde hatte die Lerche
statt eines Mieders ein Leibchen; dieses war ganz unberührt und
normal, während die Jacke bereits aufgerissen war. Das Leibchen
bemerkte der Zeuge, war an einer Stelle blutig. -— Dr. Bodicka:
Wie war's mit den Haaren? Waren sie offen oder in Zöpfen ge­
bunden?— Zeuge: Ich erkannte deutlich, baß die Haare in zwei kleinen
Zöpfen geflochten waren, übrigens waren die Haare durch Blut
zusammengeklebt.— Dr. Bodicka: Haben Sie die Hruza
gekannt, als sie lebte?— Zeuge: Nein.
Das Skelet der Klima.
Johann V a s i k, Zimmermeister in Polna, war bei der Unter­
suchung sowohl des Leichnams der Hruza als der Klima als Gcrichts-
zeuge zugezogen. Es wurden ihm die Kleider der Hruza gezeigt, nach
deren genauer Besichtigung der Zeuge erklärt, es sei A l l e s ganz
so, wieesfrühergewesenwar, nur scheinen ihm die Blut­
flecken jetzt etwas Heller als ftüher.
Zeuge: Dann fehlt mir auch ein Fleck, den ich
ftüher gesehen habe.
Präs.: Sie wurden auch der Protokollaufnahme über die Auf­
findung der L e i ch e d e r K l i m a z u a e z o g e n; wann war das?
— Zeuge: Gleich bei Besichtigung des aufgefundenen Skelettes.
Präs.: Was haben Sie dort also bemerkt?— Zeuge: Das
Skelet lag auf dem Bauche, der Kops war vom Rumpfe getrennt,
die Hand war größtentheils zerfallen, die Finger hingen jedoch noch zu­
sammen.— Präs.: War die Leiche mit Moos und Zweigen teoeart?
— Zeuge: Ja, aber nicht ganz, sondern nur in der Mitte des Körpers.


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 10 ]
Seite lß Samstag
Neues Wiener Journal 8. November 1900 Nr. 2534
Das Moos.war. von beiden Seiten hingeschüttet.— .Präs.: Rührte das.
Reisig, womit'die Leiche bedeckt war, von v e r s ch r e d e n e n^Zenen
her?— Zeuge: Das muß wohl so sein, weil die unterste Schichte
schon ganz vertrocknet war, die mittlere etwas frischer und die oberste
noch ganz grün.^.
/Präs.: 2un Moos haben Sie das nicht bemerkt?— Zeuge: Nein.—
Präs.: Wie war das Hemd an dem Skelette?— Zeuge: Das war
schon ganz zerfallen. Verfertigt war es aus Hausleinwand.— Prai.:
Was sagte die Mütter zu dem Hemde und überhaupt zu dem Skelette?
— Zeuge: Sie wollte sich anfangs n i ch t zu der Tochter bekennen, ich
aber glaubte gleich die Klima zu erkennen.—
Präs.: Worän denn?— Zeuge: An ihrer Größe und dann an dem
vorstehenden Unterkiefer.— Präs.: War das Hemd irgendwie gemerkt?
--Zeuge: Ich habe nichts gesehen.,_
Volant Landesgerichtsrath Tänzer: Wie lange konnte die letzte
.Reisigschicht wohl auf der Leiche liegen? —Zeuge: Das könnte ich nicht
sagen.— Votant Dr. Smutny: Wie weit war der Kopf vom Körper
entfernt?— Zeuge: Etwa zwanzig Ceutimetcr.— Präs.r Ich bemerke,
.daß der HegerChalupa gesagt hat, es sei ungefähr e in Meter gewesen.
— Zeuge: Als ich hinkam, war es nur mehr ein Stück von Zwanzig
. Centimelern.— Staatsanwalt: Sah man den Ort, an dem die Leiche
lag, vom Wege aus?— Zeuge: Nein, man mußte ihn erst austuchen.
Staatsanwalt: Ist der Eingang dahin bequem?— Zeuge: Nein, wir
mußten uns erst durch das Gestrüpp durchzwängen, um dahin zu
. gelangen.
Dr. Aurcdniczek: Im früherm Protokoll ist enthalten, daß Sie
gesagt haben, es seien auf der Leiche früher mehr Schichten Moos ge
legen.— Zeuge: Das habe ich nicht gesagt, sondern nur, daß das
Moos beim Leichnam zusammengescharrt war.— Dr. Auredniczek:
Nein. im Protokoll steht es so darin, wie ich gesagt habe.— Der
Präsident constatirt aus dem Protokoll, daß die Behauptung_ des Bcr
theidigers über diese Stelle der protokollarischen Aussage richtig ist.
Vertheidiger und Staatsanwalt.
Staatsanwalt: Das P r o t o k o l l i st eben nicht ganz
aen.au, es ist ja auch ganz unmöglich, daß der Untersuchungsrichter
derartige Ungenauigkeiten vermeidet.— Dr. Auredniczek: Dann begreife
ich nicht, warum der Herr Staatsanwalt immer drc Verlesung von
Protokollen verlangt, w e n n m a n s i ch a u f d i c selbe u nicht
verlassen kann und nicht weiß, ob sie richtig sind.
— Dr. Vodicka (zum Zeugen): Was für Haar hatte MarieKlima?—
Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht.— Dr. Vodicka: Was für Haar
sahen Sie denn an dem Skelct?— Zeuge: Daran erinnere ich mich
auch nicht.— Dr. Vodicka: Sie schließen also aus die Identität der
Leiche mit der verschwundenen Marie Klima nur nach der Größe und
nach der Bildung des Unterkiefers, der übrigens bei der Leiche nicht
mehr mit dem Schädel zusammenhing?— Zeuge, Ja, so ist es.
Dr. Auredniczek: Um wie viel war die Klima größer als der
H i l s n e r?— Präs. heißt den Hilsuer, sich zu erheben. Hilsner steht
auf. Der Zeuge betrachtet ihn längere Zeit und sagt dann: I a, d a
m ü ß t e, m a n m i r die Klima d a n e b e n st e l l e n,
wenn ich das sagen sollte. (Lautes Gelächter.)—
Präs.: Sie werden uns doch ungefähr sagen können, uin wie viel sie
^größer war?— Zeuge: Ich weip es nicht; sie war ungefähr 175 Centi-
Meter groß.— Dr. Auredniczek: Wie groß sind denn Sie, Herr Zeuge?
— Zeuge: Das weiß ich nicht.— Dr. Auredniczek: Ich denke,
ich habe nichts mehr zu fragen. Der, Zeuge wird hiemit entlassen.
Das Gutachten der Sachverständigen im Schnittfache.
Es gelangt hierauf zur Verlesung das Protokoll, welches mit
den Sachverständigen im Schnittfache Holeczek und Lobarz
über das bei der Leiche der Hruza vorgefundene Hemd aufgenommen
worden war. Die Sachverständigen erklärten, daß das Hemd mit einer
Scheere zerschnitten worden sei. Während der Verlesung
.des Protokolls werden den Geschwornen einzelne Stückchen des Hemdes
herumgereicht. In dem Gutachten hieß es feiner: Daß oben daS Hemd
mit. einem Messer geschnitten worden ist, ist nach
der Beschaffenheit des Schnittes ausgeschlossen; ebenso
ist. es ausgeschlossen, daß das Hemd gerissen ist, weil sonst
die Rißlinie ganz anders wäre. Die Scheere, mit dem
das Hemd geschnitten worden ist, war st u m p f, was daraus ge­
schloffen wird, daß einzelne Fäden mitgerissen wurden. Am unteren Theile
des Hemdes wuroc nach Angabe der Sachverständigen sowohl mit einem
Messer als mit einer Scheere herumgcschnitten, als auch ein Stück ab­
gerissen. Die Thäter wollten offenbar einen Theil des Hemdes herab-
reißen, was jedoch nicht möglich war.
*#
*
Verlesen wurde sodann ein Protokoll mit dem Dr. P r o k e s ch,
worin er angab, er könne nichts Genaues angeben über die Zahl,
Größe und Intensität der Blutflecken, die er zuerst an der Leiche der
Hruza gesehen habe. Die Zeugen, welche über die Beschaffenheit des
Wetters am 29. März vernommen worden waren, hatten überein­
stimmend angegeben, daß damals schönes Wetter war.
Das Aussehe» der alte« Hruza.
Es folgen dann mehrere Protokolle, aufgenommen mit Zeugen
. über das Aussehen der alten H r u z a, welche bestätigen, daß unter dem
Auge der Hruza ein b l a u e s M a l zu sehen war.
Die Hose Hilsner's.
Sodann wird das Gutachten der Professoren Reinsberg
Und. Dr. H l a v a über den Befund bezüglich der Flecken auf der Hose
H i k s n e r's verlesen, welches aus dem ersten Proceß be­
kannt. ist, ferner ein Gutachten derselben Sachverständigen über
Flecke auf dem Anzüge eines Vagabunden Namnes Karl Fand a, welcher
damals aufgegriffen worden war und unter dem Verdachte stand, an
der Ermordung der Hruza schuldig oder mitschuldig zu sein. Diesbezüglich
hat.die Untersuchung ein negatives Resultat ergeben.
Das Blut auf dc« Kleidern der Hruza.
Dann wurde der zweite Theil des Gutachtens der medicinischen
Facultät über die Flecken auf den Kleidern verlesen, und zwar jener
Theil, der sich milden Kleidern der ermordeten Hruza befaßt. Es
. heißt, darin: Es konnte auf den Kleidern der Ermordeten Blut mit
Sicherheit bewiesen werden, dagegen fand sich auch keinerlei
Fleck vor, was auf ein S i t.t l i ch k c i t s a t t en t a t schließen
lassen würde. Bezüglich der bei der Leiche gefundenen Gegenstände,
nämlich einem dünnen Strick, eincni Stück Fetzen, einigen Steinen
und einem Knüttel, sagt das Gutachten, auf Strick, Fetzen und
Steinen ist das Blut nachweist, a r, auf deni Knüttel
d a g e g e n n i ch t.
Der Sectiousbefnud.
Nun wird der Scctionsbefund über die Leiche der Hruza,
verfaßt von den Aerzten Dr. M i ch a l e k und Dr. P r o k e s ch aus
Polna, verlesen. Derselbe ist aus der Anklage und aus dem ersten
Processe, bekannt.
Daran schloß sich die Vorlesung des Gutachtens der Präger
rzechischen medicinischen Facultät, welche volle zwei Stunden in An­
spruch nahm.
Das Präger Facultätsgntachten.
.... Das Gutachten umfaßt nicht weniger als ncunundneunzig
Bogenseiten. Die Mitglieder der böhmischen medicinischen Facultät,
die das Gutachten verfaßten, legten sich folgende fünf
Fragen vor:
1. Welches war die Ursache des Todes der Agnes Hruza?
2. An welchem Orte wurde Agnes Hruza getödtet?
3. Wann wurde Agnes Hruza getödtet?
4. Welche Umstände sind besonders auffallend?
5. Wurde die That von einem oder von mehreren Thätern be­
gangen?
Das Gutachten sagt, daß eine vollständige Ausblutung, wie sie
in der Verhandlung von den Sachverständigen erwähnt wurde, nicht
möglich i st. Ferner erklärt das Gutachten: „Es kann nicht be­
hauptet werden, daß so wenig Blut gefunden wurde, daß dessen Verlust
den Tod durch Ausbluten nicht erklären könnte," und es heißt darin
weiter: „Die Sachverständigen irrten sich in der Schätzung der ge-
sammten Blutmenge der Agnes Hruza „auf fünf'Liter", welche Menge
annähernd einem ungefähr siebzig K i l o g r a m in schweren
Körper entsprechen würde; daß aber der Körper der 19jährigen
T56" Eeniimeter lanÄn Agnes Hruza- „von grazilem 'Knöchenb'au 'und
mäßig entwickelter Musculatux siebzig Kllogram.m wog,
istunglaubli ch."
Die Annahme des Untersuchungsrichters,
daß die Hruza in einer Wohnung erdrosselt, dann fortgeschleppt und
am Auffmdungsort erst ihr der Hals durchschnitten wurde, entkräftet
das Gutachten durch bis ins Detail gehende anatomisch-physiologische
Beweise.
Zur Beurtheilung der Zeit derTödtung sagt das
Gutachten: Nach Allem kann die Möglichkeit nicht ausgeschloffen werden,
daß die Hruza Mittwoch den 29. März, um 6 Uhr Abends,
gestorben sei, und es ist wenig wahrscheinlich, daß sie zu Hause, während
sie ausruhte, getödtet wurde.
. Nach den Untersuchungsacten liegt kein offenbarer Beweggrund
zum Morde vor. MitWahrscheinlichkeit ist aber der
Beweggrund in irgend einer sexuellen Er­
regung zu suchen. Das Gutachten führt diese Annahme näher
aus und verweist speciell auf die psycho-pathologische Erscheinung des
„Sadismus".
Bei der Frage, ob ein oder- mehrere Thäter den Mord. voll­
brachten, kommt das Gutachten zu dem Schlüsse, es sei. die Möglichkeit
nicht auszuschließen, daß ein einziger Mensch die That vollbrachte.
Das Gutachten resumirt: Der Mord erforderte nicht
mehr Zeit als 10 bis 15 Minuten. Das Auskleiden,
Auseinandertrageu und Verbergen des Kleides u. s. w. erforderte aller­
dings einen längeren Aufenthalt am Thatorte. Es mußte a b e r n i ch t
gleich nach dem Morde geschehen, sondern konnte
später, eventuell am anderen Tage geschehen.
. Schließlich wurde das Protokoll über die durch eine Gerichts-
comniission vorgenommene Einvcrnahnie des Max B r e t i s ch verlesen.
Derselbe erinnert sich au gar keine, der mit seiner Person in Zusammen­
hang gebrachten Umstände. In der am 30. Öctober l. I. vorgenommenen
Fortsetzung der Aussage heißt es: Nach dem Processe in Kutten­
de r g traf ich die Frau Huber, welche mir damals sagte: „Wenn Sie
nicht an die Schuld Hilsner's glauben, sind Sie gerad'ein solcher, wie er."
Ich erwiderte darauf: „Mutter und Sohn werden es gemacht haben,'
womit ich Frau Hruza und deren Sohn Johmin meinte. Es ist nicht
ivahr, daß ich gesagt hätte: „Das darf nicht verrathen werden, denn
unser Volk würde zu sehr unterdrückt." Damit -wird die Verhandlung
geschlossen und auf morgen V 3 9 Uhr vertagt.
**
Heute wurden die letzten Zeugen vernommen, welche über
den Fall Hruza auszusagen hatten. In P o I n a circulirten
heptc deutsche und czechische Flugblätter in großer Zahl, welche
die Gutachten der Professoren Reinsberg und H l a v a in
verschiedenstem Sinne kritischen.
Die Verhandlung dürfte voraussichtlich bis zum 15. No­
vember dauern, da eine Reihe von Anträgen, welche von der
Vertheidigung gestellt wurden, bereits zugelassen wurde und die
Vertheidigung noch Anträge zu stellen beabsichtigt.
(Die Frau des Räubers.) Der Maurer Franz Wein­
st ach er, der mit seinem Bruder Josef d e n N a u b m o r d-
versuch bei Perchtoldsdorf ausgeführt und wegen Raub-
mordversuches zu zwölfjährigem s ch w e r e n Kerle r ver­
urtheilt wurde, hatte nach der in der Nacht zum 21. Mai d. I.'
stattgehabten That seiner Gattin Karoliue Weinbacher die geraubte
Brieftasche, die eine Zchn-Guldcn-Note enthielt, in A u f b c w a h r u n g
gegeben. Schon am Tage nach per That war die Vor­
hast u n g d e r B r ü d e r W e i n b a ch e r erfolgt. Nach, dieser
Verhaftung wurden aus Grund der Angaben des überfallenen
Wilhelm K i n n c s b e r g e r in den Wohnungen der Bruder Haus­
durchsuchungen vorgenommen, die rcsultatlos verliefen. Noch. am
25. Mai erklärte Karoline Weinbachcr, ihr Gatte habe ihr nichts
gegeben. Am nächsten Tage erschien sie aber beim Bezirksgericht
Mödling, erlegte 4 fl. und gab an, das sei der Rest der 10 fl., die ihr
Mann ihr zuni Aufbewahren gegeben habe. Die Brieftasche, in der die
Note war, habe sie am nächsten Tage Mittags verbrannt. Sie habe
jedoch nicht gewußt, daß Brieftasche und Geld geraubt seien. Es wurde
nun gegen Karoline Weinbacher die Anklage der Theilnehmung am
Raube erhoben, und darüber fand gestern die Verhandlung vor dem
Erkenntnißgericht statt, dem Obcrlandesgerichtsrath Zeisberger
präsidirte. Die Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitut Dr. Hübe r.
Karoline Weinbacher blieb dabei, sie habe nicht gewußt, woher das
Geld sei, konnte aber nicht aufklären, warum sie diesen Besitz nicht nur
verheimlicht, sondern in ihren ersten Verhören, trotzdem auch sie ver­
haftet worden war, dircct bestrittcn hatte. Karoline Weinbachcr wurde
zu v i e r M o u a t e n s ch w e r c n Kerkers verurtheilt.
(Eine Drohung mit Parlament und Delegationen.) Dem
Einzclrichtcr des Bezirksgerichtes Josefstadt Gcrichtssecretär Fröhlich lag
gestern eine Ehrenbeleidigungsklage zur Judicatur vor, die der in Groß-
wardein stationirte Hauptmann Oskar H a u s n e r gegen den hiesigen
Privatbcamtcn Wilhelm H e i d u s ch k a wegen der Beschul-
d i g u n g d e s Betruges erhoben hatte. Der Angektakte hatte
einen vom Hauptmanne Hausner ausgestellten Wechsel per 300 Kronen
eingelöst. Er forderte nun wiederholt den Hauptmann
anst ihm die Wechselsumme zu bezahlen und erstattete
schließlich an die vorgesetzte Militärbehörde des Officiers
eine Strafanzeige, dahingehend, Hauptniann Hpusner habe in
Kenntniß seiner Wechselnnfähigkeit durch Ausstellung
des Wechsels ihn (Heiduschka) wissentlich geschädigt.
Der Angeklagte gab an, er habe die Wechselsumme bezahlt, während
er vom Kläger keine Bezahlung erlangen konnte; in seiner Verzweiflung
habe er dann die Strafanzeige erstattet.— Richter: Wollen Sie unter
Beweis stellen, daß der Kläger Sie betrogen hat? —Angekl.: Das kann
und will ich nicht beweisen. Ich kann nur behaupten, daß .Hauptmann
Hausner als a c t i v e r O f f i c i e r w e ch s e l u n f ä h i g i st.—
Der Vertreter des Klägers erklärte, daß der fragliche Wechsel in Ungarn
ausgestellt worden sei und legte. dem Gerichte einen Brief vor, in
welchem der Angeklagte den Hauptmann zur sofortigen Bezahlung auf­
forderte, da er sonst die Wechselangelegenheit tut Parlam e n t und
in den Delegationen zum Gegenstände von Interpellationen
machen lassen werde. Der Richter beschloß, den Act der Staatsanwalt­
schaft abzutreten zur eventuellen Amtshandlung gegen Wilhelm
Heiduschka wegen des Verbrechens der Erpressung
und Verleumdung.
(Die Fiakerstiftung des Hoteliers Frohner.) Der vor
zwei Jahren verstorbene Hotelier Johann F r o h n c r hatte testa­
mentarisch angeordnet, daß aus seinem Vermögen ein Betrag von
fünftausend Gulden ausgeschieden werde, deren
Zinsen alljährlich an verarmte Wiener Fiaker vertheilt
werden sollten. Um diese Fiakerstistung eirtspann sich zivischen den
Fiakergehilfen und Fiakcreigcuthümern ein Streit; beide machten gellend,
daß der verstorbene Hotelier Frohner mit der Bezeichnung „Wiener
Fiaker" sie gemeint habe. Der bereits bei den StiftungSbehördcn an­
hängig gemachte Rechtsstreit wurde nun friedlich beigelegt. Gehilfen
und Eigenthümer, beziehungsweise deren Genossenschaften einigten sich
dahin, daß die Zinsen der Stiftung alljährlich abwechselnd vertheilt
würden.
(Theuere Semmeln.) Der in der Maria Theresieustra >e30
etablirte Greisler Martin P r i k i l wurde gestern beim Bezirksgerichte
Josefstadt wegen Uebertretnug des Lebcnsmittelgesetzcs, begangen durch
das Feilhalten bereits mit Schimmelpilzen belegter Reibscnimcln zu
vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
Die Wahlöewegüng.
Candidaturen.
Auch die gestern neuerdings einberufene Vertrauensmänner-
versammlnng, welche über die Besetzung des Mandates der
V. Curie im fünften Wiener Wahlkreise hätte entscheiden sollen,
verlief resultatlos. Obgleich Prinz L i c ch t c n st e i n
warm für die Candidatur des christlich-socialen Geuieinderathes
Josef Icnb er eintrat, verhielt sich die M e h r h e i t der
arwesenden Vertrauensmänner dieser Candidatur gegenüber a b-
ft.h nenP. Prinz L i e ch t en stein erklärte» daß er in. dem
Falle, als iMMtrM um dieses Mandat nicht geschlichtet werden
könnte, gewillt 'sei, eventuell in der V. Curie des fünften Wahl­
kreises zu candidiren.
*'•*
Aus Prag wird uns telegraphirt: Nach hier eingelaufenen
Berichten ist die Position des gewesenen Abgeordneten Doctor
K r a m a r s ch in feinem bisherigen Wahlbezirke, dem Land-
gemeindenbezirke Gi ein, derart erschüttert, daß
Dr. Kramarsch gezwungen ist» in einem anderen Wahl­
bezirke zu candidiren, und dürfte Dr. Kramarsch nunmehr im
Städtebezirk Tabor sich um das Mandat bewerben. Auch das Mandat
in der fünften Wählcrclassc des Jungbunzlauer Wahlbezirkes, das
der gewesene Abgeordnete Janda innehatte, ist bedroht. Janda
candidirt daher an Stelle des Dr. Kramarsch in Gicin. Nach
einer anderen Version soll Herrn Janda das Mandat der
Budweiser Handelskammer angeboten werden.
„HlaS Naroda" bemerkt zu diesen Veränderungen: „Man kann
das nicht anders erklären, als daß die Wähler in Gicin Doctor
Kramarsch, die Wähler in Jungbunzlau Janda nicht mehr wählen.
Für die Jungczechen bedeute das sicher kein Vertrauensvotum.
Depeschen des UeurnWiener Journal.
Eine englische Stimme über die Politik Bülow's.
London, 2. .November.' Die „Morningpost" schreibt:
Deutschland hat seit der Ermordung seines Gesandten von
K e t t e l e r den vordersten Platz bei den Unterhandlungen
mit China eingenommen. Es hat sich Rußland g ü n st i g
gestimmt, ohne Großbritannien zu ver­
letze n, Großbritannien für sich gewon n e u,,
ohile bei Rußland Argwohn zu erwecken. Deutschland ist
auf diese Weise zwei Hauptrichtungen seiner auswärtigen
Politik treugeblieben. Reichskanzler Gras B ül o.w hat
kaum eine Kritik zu fürchten.
Pcrsonalvcränderungcn im englische» Cabinet,
London, 2. November. (Reuter-Meldung.) In derMesse:
zeigt sich, vom „Daily Telegraph" abgesehen, keine Begeisterung
über die Ernennungen im Cabinet; wo dieselben Zustimmung
finden, sind die lobenden Bemerkungen meist bedingt oder. lau-,
herzig. Die meiste Billigung findet die Ernennung B r oP-r chLs.
Die carlistische Bewegung in Spanien.
Aufhebung der verfaffuugsmäßigeu Freiheiten.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Die einzige noch bewaffnete carlisüsche Bande in
Berga wurde heute zerstreut. Der Versuch einer Erhebung -ist.
demnach als gescheitert zu betrachten. Trotzdem veröffentlicht
die Regierung das Decret betreffend die Aufh eb tut g
der vcrfassungsmäßigenFreih e-i t e n auf)
der ganzen Halbinsel, um eine energische P^olttiG
zu i n a u g ü r i r e n und um den Behörden die. zur v o I l-
st än d i g e n Ausrottung d e 2 C-arlismnP^
nothwendigen Gewalten zu verleihen.
Ein Rundschreiben!»es Ministers des Innern.
Madrid, 2. November. Das „Amtsblatt" ver­
öffentlicht ein R u n d s ch r e i b e n des M-i n i st e r s
des Innern an die Präfecten, welche beauftragt
werden, energische Maßregeln zu ergreifen, alle
Personen, welche für die carlistische Sache Propaganda
machen, zu verhaften, in den Wohnungen Hausdurchsuchungen
zu halten, Zeitungen, welche die öffentliche Meimmg
in Verwirrung bringm, zu s u s p e n d i r e n' und die
carlistischcn Vereine zu schließen.
Die Dertreter Don Carlos' verhaftet.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Madrid: Heute fand ein M i n i st e r r a t h unter dem
Vorsitze der Königin-Regentin statt. Minister­
präsident Azcarraga entwickelte die Maßnahmen, welche
gemäß dem Decrete, betreffend die Aufhebung der verfassungs­
mäßigen Freiheiten ergriffen wurden. Der Club d e r
C a r l i st e n in Madrid wurde geschlossen.
Der Vertreter Don Carlos' in Madrid Marquis
V i l l a d a r i a s, sowie der Vertreter Don Carlos' in
Bilbao Baron Sangaren, sowie mehrere Führer
der C a r l i st e n wurden verhaftet.
Ministerkrise in Norwegen.
Chriftiania, 2. November. Wie das Blatt „Verdcns-
gaag" erfährt, haben die Staatsräthe L ö ch e n, H o l st und
T h i l e s e n dem Kronprinz-Regenten den Wnnsch mitgetheilt,
aus dem Ministerium auszutreten. Das Porte­
feuille der Finanzen wurde dem Bürgermeister Arctander
angeboten, welcher jedoch ablehnte. Dagegen erklärte der
ehemalige Staatsrath K o n o w sich bereit, das Portefeuille des
Ackerbauministeriums zu übernehmen.
Die Regierung beauftragte den Generalsecretär für den aus­
wärtigen Handel im Bkinisterium des Innern, Signrd Ibsen,
eine Darstellnng des Verhältnisses des C o n s u l a t S-
Wesens zur Diplomatie auszuarbeiten.
Strike.
Lens, 2. November. In mehreren Schächten wurde die
Arbeit wieder a u f g e n o m m e n, doch beträgt die Zahl
der Strikenden noch immer 8800. Die Nacht gestaltete sich
ziemlich bewegt, da vor einzelnen Schächten die Strikenden. den
Versuch machten, die A r b e i t s w i l l i g e n an der Ein­
fahrt zu hindern.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts.
Capstadt, 2. November. Lord Roberts wird gegen
den 20. d. M. nach England abreisen.
Wie berichtet wird, haben die Buren am 24. v. M.
K o f f y f o n t ei n b e s c tz t.


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 11 ]
Nr. 2524
Samstag
Transvaal« Freiwillige iU MM.
Gestern Abends sind aus Trieft siebzehn Freiwillige, die
auf Seite der Buren in Transvaal gekämpst haben, in Wien ein­
getroffen. Es sind dies Flüchtlinge, die mit dem Schiffe „Styria"
in Trieft ankamen und dort Gegenstand vieler Sympathie­
kundgebungen waren. Während schon vorgestern Abends viele
von Trieft über München nach Deutschland fuhren, haben sich
diese Siebzehn, die durchwegs Bürger der Vereinigten Staaten
von Nordamerika sind, nach Wien gewandt, Sie blieben nur
wenige Stunden in unserer Stadt und begaben sich beim unan­
genehmsten Wetter von der Südbahn aus die nahegelene Staats­
bahn. Von dort aus setzten sie um ^ll Uhr die Reise über
Brünn und Prag nach Hamburg fort, von wo aus sie sich
nach Amerika einschiffen werden.
Heute Früh um 7 Uhr kommen mit der Siidbahn neuerlich
fünfundzwanzig Freiwillige aus Transvaal, wieder amerikanische
Staatsbürger, aus Trieft hier an. Auch sie werden nur ganz
kurze Zeit in Wien verweilen, da sie schon um 7-9 Uhr Vor­
mittags mit der Nordwestbahn nach Hamburg fahren, um sich
nach Amerika einzuschiffen.
*#
*
Aus Budapest wird uns hiezu tclegraphirt: Drei un­
garische Transvaalkriegcr sind heute hier ein­
getroffen. Es sind dies Baron Felix L u c z i u s k h, ein ehe­
maliger Beamter des ungarischen Abgeordnetenhauses, der
in Transvaal Commandant der österreichffch-ungarischen Legion
war, Tibor P e c z i, ein ehemaliger Honved-Husarenlieutenant,
und Wilhelm Simon, der in Transvaal das deutsche
Freiwilligencorps führte. Die Drei erregten während der Fahrt
vom Bahnhof zum Hotel durch ihre Bureutracht Aufsehen. Sie
beschweren sich darüber, daß sie von der Transvaalregierung fast
gar nichts von den versprochenen Gcldunterstützungen erhalten
haben.
Die Wirren in Hhina.
Die Gesandten der Mächte sind— fast wäre man
versucht zu sagen, ausnahmsweise— einig. Die Vorschläge
Deutschlands und Frankreichs zur Lösung der chinesischen
Frage werden allseits acceptirt und es handelt sich „nur"
noch darum, eine Form für das gemeinsame Vorgehen zu
finden und die chinesische Regierung zur Annahme der gemein­
schaftlich auszustellenden Forderungen zu bewegen.
Eine Ausgabe, die trotz der Einigkeit umso schwerer
sein dürste, als unter den verbündeten Truppen, trotz
gemeinsamen Obercommandos nicht jene Emigieft herrscht,
die allein auf die chinesischen Machthaber wirksam wäre.
Eine Reuter-Meldung aus Tientsin liefert da ein trauriges
Streiflicht auf das Zusammenwirken der Tmppen. Die
Scene, die sich auf dem Bahnhöfe von I a n g t s u zwischen
französischen Officieren und amerikanischen Truppen abspielte,
ist wahrhaft beschämend, und der amerikanische Oberst, der
seine Leute Hand anlegen ließ an französische Officierc, spielt
eine traurige Rolle.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Ein Conflict zwischen Franzosen und
Amerikanern.
New-Hork, 1. November. (Reuter-Meldung.) Aus
Tientsin wird unter dem Heutigen telegraphirt: In Jangtsu
besetzte gestern eine Anzahl französischer Offi-
ciere denWaggon eines Sonderzugcs,
der zur Ueberführuug des 1 4. amerikanisch e n R e-
giments liach Tongku bestimmt war. Da sich die
F r a lk z o s e n weigerten, ihn zu verlasse n,
ließ sie Oberst D a g g e t t durch amerikanische Wachen
mit Gewalt entfernen. Die französischen
O ff i c i e r e sind über dieses Vorgehen sehr auf-
gebracht und fordern Entschuldigung.
Die Friedensnnterhandlungen.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet
aus Peking vom 31. v. M.: Die Gesandten setzen die
Prüfung der China zu unterbreitenden Vor­
schläge fort.' Die von F r a n k r e i ch gemachten
Vorschläge wurden e u d g i l t i g angenommen. In­
folge der Nothwendigkeit eines Einvernehmens zwischen den
Cabinettcu wird die S ch l u ß n o t e den chinesischen Be­
vollmächtigten erst in e i n i g e n W o ch c n überreicht
werden können.
Paris, 2. November. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d c s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Vom bis­
herigen Verlaufe der Pourparlers in Peking ist man in
Paris nicht unbefriedigt, obwohl im
wichtigen Punkte der zu gewährenden S a t i s f a c t i o n
die chinesische Regierung noch nicht den Muth zu d e n
Entschlüssen gesunde n habe, die ihr unmöglich
erlassen bleiben können. Eine Einkerkerung des
Prinzen T n a n werde kaum von den Mächten als aus­
reichende Sühne angesehen werden und jene
weitgehende Erhöhung der chinesischen Einfuhrzölle behufs
Beschaffung der Deckung für die zu leistenden Entschädigungen,
welche den chinesischen Bevollmächtigten vorschwebt, habe
keine Aussicht, zugelassen zu werden.
London, 2. November. Dem Reuter'scheu Bureau wird
aus Peking vom Heutigen gemeldet: Die Gesandten hielten
heute Früh eine Sitzung ab. Es herrscht unter allen Gesandten
völlige Uebereinstimmung. Es ist jetzt nur
noch eine Frage zu erledigen, nämlich für die g emein-
s a m e n F o r d e r u n g e n eine Form zu finden, die
von allen Regierungen gebilligt werde.
Zerstörung der heiligen Tempel von Paotingfu.
London, 2. November. Dem Reuter'scheu Bureau
wird aus Paotingfu vom 26. October gemeldet: Eine
italienische Truppenabtheilung löste die als Strafexpedition
ausgesaudte britische Cavallerie ab. Mehrere Dürfe r
wurden niedergebrannt und viele Boxer
g e t ö d t e t. Eine Recognoscirnngspatrouille britischer
Cavallerie kam, ahne auf Widerstand zu stoßen, in I t-
s ch a u an. Eine deutsche Trnvvcnabtheilung stieß mit ihr
bei den östlichen kaiserlichen Gräbern zu­
sammen. Es wurden Vorbereitungen getroffen, um morgen
Neues Wiener Journal
die für besonders heilig g-ehaltenen Tempel
der Stadt zu zerstören.
Besetzung chinesischer Kaisergräber.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die sranzösische Eolonne kam in
S i t i n g an und besetzte am 28. v. M. das G r a b d c r
Kaiserin. Die deutsche, italienische und englische
Colonnc langten später an und nahmen die anderen
K ais er g r ä b er in Besitz. Eine soeben aus
Paotingfu cingetroffene Depesche enthält nichts über
einen Kampf.
Ein Zusammenstoß mit den Boxern.
London, 2. November. Eine Meldung des „Standard"
aus Tientsin vom 30. v. M. besagt, die Verbündeten hatten
nordwestlich von Paotingfu einen Z u s a m m e n st o ß
mit den Boxer n, wobei 21 derselben fielen.
Militärische Actionen der Verbündeten.
Peking, 31. October. Die Truppen der V e r-
b ü u d c t e n fahren fort, das Land von Boxern z n
s ä u b e r n. Eine französische Colonne stieß bei S i e t s ch o n g
südlich von Paotingfu auf W i d e r st a n d, wobei
sie einen Verlust von einem Todten und zwölf Verwundeten
erlitt. Die Verluste des Feindes waren bedeutend. Die Ort­
schaft wurde in Brand gesteckt. Eine f r a n z ö s i s ch-
deutsche Colonnc in a r s ch i r t über S i l i n g
zu den K ai s er gr ä b ern; sie dürfte, wie gerüchtweise
verlautet, Widerstand finden.
Von der internationalen Commission zum Tode
verurtheilt.
Paris, 2. November. Die Agence Havas meldet aus
Peking vom 31. v. M.: Der Großschatzmeister von
Paotingfu, der T a r t a r c n g o u v e r n e u r und
ein chinesischer Ober st wurden von der inter­
nationalen Commission zum Tode v e r n r t h e i l t und
werden demnächst hingerichtet werden.
Die Bestrafung der Prinzen und Minister.
London, 2. November. Den „Times" wird aus
Shanghai unter dem 31. October telegraphirt, eine chinesische
Meldung besage, L i u- K u n- I i und T s ch a n g- T s ch i-
T u n g hätten in einer Denkschrift den Thron gebeten, die
Bestrafung der P r i n z e n und Mini st e r,
welche die Boxer unter st ü tz t haben, anzuordnen,
da sonst die Existenz des Reiches ernstlich gefährdet
sei, und hinzugefügt, daß die fremden Truppen wahrscheinlich
nach T s ch i n g t i n g vorrücken werden. Ferner wird
berichtet, daß T s ch e u g den Befehl erhalten
habe, sich s o f o r t n a ch Peking z u b c g e b e n.
Prinz Tuan geflohen.
London, 2. November. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 31. October: Ein amtliches chinesisches Tele­
gramm aus Singanfu meldet, Prinz Tuan sei, als
buddhistischer Mönch verkleidet, nach der
Mongolei geflohen und beabsichtige, sich den
Lamas anzuschließen.
Hinrichtung eines chinesischen Reformers.
London, 2. November. Der „Central News" zufolge
fand in Shanghai am Monta die erste ö s f e n t-
l i ch c Hinrichtung eines chinesischen
Reformers st a t t. Derselbe war vorher so g e-
foltert worden, daß er außerstande war, zum Richtplatze
zu gehen.
Ein Attentat auf amerikanische Lffleiere.
London, 2. November. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 30. October: Gestern wurde von der
Mauer der Verbotenen Stadt aus auf zwei a m c r i-
k a n i s ch c O f f i c i c r c g c s ch o s s e n; dieselben wurden
jedoch nicht verletzt. D i c A n g r e i f e r ent­
käme n.
Ein deutsches PoHamt in Peking.
Berlin, 2. November. Der „Neichsanzeiger" ver­
öffentlicht eine Bekanntmachung des Staatssecrctärs des
Reichs-Postamtes, wonach in P e k i n g e i n d e u t s ch e s
Postamt errichtet wurde.
Rückbeförderung russischer Truppen aus China.
Hamburg, 2. November. Die russische Regierung be­
auftragte die Hamburg-Anrerika-Linie mit der Rückbeförderung
russischer Truppen von Ostasieu nach Odessa. Zu diesem Zwecke
werden einige der Dampfer Verwendung finden, auf denen das
deutsche Expeditionscorps nach China befördert worden war. Das
Schiff „Batavia" ist bereits auf dem Wege von M o j i nach
Wladiwostok, um dort 2500 Mann an Bord zu
nehmen.
8mch«ütl>z iicr Martioti miil imiiniffmljiiii.
H. <0. Dreimal 8 Kronen 40 Heller.— Bartusch, Hoflenz.
Ihr 1860er LoZ, Serie 14232 Nr. 9, wurde am 1. Mai 1898 mit
232 Kronen gezogen. Das 1860er Los, Serie 9576 Nr. 17, wurde mit
der Serie am I. August 1900 gezogen.— Mathilde F.; I. tz.,
Neuriffhof; Franz Gerstcndörfer; C. S. Grcsteu; L. tz.
Z. in Dol; Krämer; Frz. Cz. in Dzicditz; Kleistgaffe 28;
Hernals; Joh. Buxbaum; Ebeuthal; Nr. 48; I. H. Nichts
gezogen.— Franz Kutscher«. ES ist vorläusig noch nicht ratbsani.—
Mercurjünger. Ja.— „Lebensfähig". Ihr Inserat kostel 80 Heller
für einmalige Einschaltung.— Abonncntm aus Währing. Ihre
Annonce kostet einmal 1 Krone 12 Heller.— Sichere Existenz. Ihre
Annonce tostet 1 Krone 28 Heller.
NoUrswirttzschaft.
Berlin, 2. November. (Tel.) Die Festigkeit von Bankactien,
Hütten- und Berqwerksacticn erhielt sich auch heute in vollen! Maße.
Die genannten Werthe stiegen meist beträchtlich auf Meiuungskäuse,
weit man nach der in Amerika in der, Eisenindustrie eingetretenen Besse­
rung auch für die heimische Industrie, die Zeit des Niederganges für
überwunden hält. Auch bat auf die Stimmung der Börse der Umstand
günstig eingewirkt, daß die Stempctvereinigung den Beschluß nur mit
den im Börscnregistcr eingetragenen Firmen zu bandeln,, zurückgezogen
hat. Bahnen ungteichmäyig. Bon Fonds iVst.ffge chinesische Rente
besser. In der zweiten Börscnstunde führten Gcwinnreatisirungcn vor­
übergehend mäßige Abschwächnngcn herbei. Privatdiscont 4°F. Türkcn-
lose 108'40.
3. November 1900 Seite 11
Letzte Cursdepescheu.
B e r l i n, 2. November. 117.80. (Nachbörse.) Credit
207.40 (— 661.63), Lombarden 25.75 (--- 116.61), Staatsbahn 140.50
(— 657.33), Nordwestbahn —(= —Elbethal—
(— Russische Banknoten (Cassa) 216.80 (--- 255.39), Disconto-
Commandit 176.25, Ungarische Kroncnanleihe 90.90 (---- 91.02),
Ungarische Goldrcntc —(— —Italiener 94.90, Buschtiehrader
B (= Fest.
Frankfurt, 2. November. 117.80.— (Schluß-Curse.)
Credit 206.60 (— 659.07), Staatsbahn 140.80 (-- 658.73), Lombarden
26.— (--> 117.79),Ungarische Goldrcnte 96.80 (^ 115.45),Oesterreichische
Silberrente 96.90, (--- 97.03), Oesterreich sich e Papierrcntc— .—
(— .—.—), Oesterreichischc Goldrcnte 97.50 (— 114.85), Wiener Bank­
verein 117.70 (----467.78), Alpine 212.— (—422.83),Ungar. Kronrnrente
90.90 (= 91.02).— (Abendbörse.) Credit 207.— (---- 660.351,
Staatsbahn —(=—-.—), Wiener Bankverein —.— (—-.—),
Lombarden 25.50 (--- 115.43), Italiener 95.10, Laurahütte —.—,
Harpener 200.80, Dlsconto 176.10. Ruhig.
Hamburg, November. 117.80. Silberrente 96.70
(-- 96.93), Credit 207.35 (— 661.47), 60er Lose 133.— (==—
Staatsbahn 14o.no (— 659.21), Lombarden 25.50 (— 115.48),
Italiener 94.75 (---—.—), Oesterreichischc Goldrente 97.— (---- 114.25.',
Ungarische Goldrente 97.— (— 115.69), Silber 88.75 Brief, 88.25
Geld.— Fest.
Paris, 2. November. 95.90. Neue 3% amortsiirbare Anleihe
99.—, 3% Rente 100.60, 3'F°/, Rente 101.73 ex, Italiener 95.25
(== —Staatsbahn —(---- —Alpine —(=—
Neue türkische Consols 22.65, Neue 6"/, egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichischc Goldrente —.— (— —.—), Ungarische Goldrcnte
97.Su (= l!5.2<), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten —- (=*—.—).
Banque Ottomane 534.—, Tabak 306.— (—286.58), Türkenlose 110.25
(f= —••—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43, Wechsel ver
London 25.09,5, Banque de Paris 1082.—, Credit foncierdeFrance
665.—, Mcridionalbahn 670.—, 4% spanische Exterieurs .66.95.
4°/o rumänische Anleihe —, neue Ria 1480.—, East Rand 182.—.
Chartcrcd 82.50, Egyptische Rente 106.67, Raudfontein 75.50, Dc
Beers 724.50, Lnnderbank !43.— (= 408.39),Lombarden—
Oesterreichischc Bodencredit —(---- —).
(Bon der Börse.) Die hiesige Börse stand gestern
hauptsächlich unter dem Eindrucke der aus Berlin gemeldeten
Hausse. Diese wurde einerseits durch die günstigen Details der
Laura-Bilanz, andererseits durch bessere Berichte vom amerikanischen
Eiscnmarkte. Nach dem Wochenberichte des Jron Age ist das
Geschäft speciell in Gießerei-Eisen sehr lebhaft. Obwohl große
Ordres schon vergeben seien bleibe doch noch ein bedeutender
Bedarf zu decken. Auch Blech gehe besser und haben sich die
Grobblechpreise um l Vi ci erhöht. Baucisen, Draht und Stahl­
barren gehen gleichfalls gut ab. Auch Gerüchte über große
Schweizer Anleihepläne sowie die Meldung, daß die Stempel­
vereinigung ihre bekannten Beschlüsse, betreffend die Eintragung
in das Börsenrcgister aufgehoben habe, wirkte günstig auf die
Lage des Berliner Effectenmarktes. Alle diese Momente in ihrer
Gesammtheit haben auch bei uns eine stenndliche Stimmung
hervorgerufen. Die Tendenz war allgemein fest, nur Montau-
xverthe zeigten eine schwache Haltung. Dies rührt davon her.
daß die Ansicht über den Krieg int Eisencartell immer
noch nicht geklärt sind, beziehungsweise nicht als feststehend be­
zeichnet werden kann. Gestern verstimmte namentlich die Mel­
dung, daß die ungarischen Eisenwerke die Stab- und Faconeiscn-
preise für Bühmen bedeutend herabgesetzt haben. Für Prag
beträgt die Preisermäßigung je nach Umständen bereits 4 bis
5 Kronen und wird Stab- und Faeoneisen sranco Prag zu
18 bis 19 Kronen offerirt. Die Fracht Budapest—Prag beträgt
etwa 3 Kronen. Für ungarische Träger werden die alten Preise
noch ziemlich aufrechterhalten. Die österreichischen Werke ihrer­
seits sollen wieder in Ungarn einige hundert Waggons zu er­
mäßigten Preisen verkauft haben. Es scheint also das gegen­
seitige Unterbieten der Preise insbesondere in Böhmen bereits in
größerem Maßstabe begonnen zu haben. Andererseits
ist es aber jedenfalls ein günstiges Moment,
daß die Verhandlungen zwischen der österreichischen
und der ungarischen Jntcrcssentcngrnppe formell bereits aut-
genommen worden sind, indem die Präger Eisenindustrie-
Gesellschaft an die Rima Muranyer Gewerkschaft ein Schreiben
gerichtet hat, wenngleich dieses keine facftschen Fricdensvorschläge
enthielt. In Creditactien zeigten sich bei anziehenden Eursen fort­
gesetzte Abgaben der Crcditanstalt, die mit der Abwicklung der
Schosoerger'schen Engagements in Zusammenhang gebracht wurden.
Ihr plötzliches Aufhören erweckte die Annahme, daß die Bestände
dieses Ausverkaufes nmmiehr ihrer Erschöpfung bereits nahe sind.
Die Valuta hat ihren Rückgang fortgesetzt und ist der Geldkurs
der Markanten der Relation bis aus 1 Heller nahegekommen.
(Vom Geldmarkt.) Die Einretchungen bei der hiesigen
Hauptanstalt der Oesterreichisch- ungarischen Bank umfaßten
ö 1 /, Millionen Kronen, denen Fälligkeiten von 6'/, Millionen
Kronen gegenüberstanden. Geld war übrigens hier keineswegs
reichlich offerirt, wenngleich sich der Privatsatz weiter st, 6% unter
dem Banksätze hält. Man erwartet, daß nach dem heutigen Cüssa-
tage eine weitere Erleichterung der Geldverhältnissc eintreten werde.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Man hätte
gestern erwarten sollen, daß die Bau- und Betriebsactien infolge
der durch den elektrischen Strom verursachten Unglücksfälle einer
flauen Stimmung unterliegen werden. Indes trat infolge eines
größeren Kausanftrags eine wesentliche Curssteigerung ein. ES
scheint die angebliche Aeußerung des Bürgermeisters nachzuwirken,
daß eine alte Tramwayactie immer noch 300 fl. werth sei, und
man will daraus schließen, daß die Commune der Gesellschaft
keine größeren Opfer auflegen wolle, als ein Curs von 300 fl.
ertragen kann. Gestern war sogar das Gerücht verbreitet,, daß
die Commune bie Actien zu diesem Preise außervertragsmaß'g
einlösen wolle. Es ist nicht nöthig, eine solche Nach­
richt zu demcntireii. Vorläufig schweben noch die
Verhandlungen betreffs der Genehmigung der Arbeitsordnung.
Bis zum 3. November soll die Gesellschaft die Antwort auf die
Abänderungsvorschläge des Magistrats erstatten. Diese Aeußerung
wird dem Eisenbahnministcrium unterbreitet werden, es werden
sodann nach dem „Österreichisch-Ungarischen Eisenbahnblatt" zwei
Möglichkeiten vorliegen: Entweder das Eisenbahnministerium fällt
die Entscheidung oder eS weist beide Theile neuerdings an, eine
Verständigung anzustreben. Jedenfalls dürfte die cndgjltige Re­
gelung der Dienst- und Arbeitsordnung, ob sie um: auf dem
einen oder dem anderen Wege erfolgt, noch einige Zeit erfordern.
Inzwischen wird auch die Frage des Pension s-
statutes demnächst im Gcmeinderathe zur Verhandlung-und
Beschlnßfassimg gelangen. Die Gesellschaft soll' wohl
bereit sein, das Ausnmß der Pensionen für die Mitglieder-dcS
alten Pensionssonds von 60 auf 66°/g zu erhöhen, aber. nicht
aus 75°/,,, wie es die Bediensteten verlangt und die communalcn
Kreise befürworten.


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 12 ]
Seite 12
Samstag
Neues Wiener Journal 3. November 1900 Nr. 2524
(Actieugesellschaft der Emaillirwerke und
Metallwaarenfabriken „Auftria.) In der letzten Sitzung
des Verwaltungsrathes der „Austria" wurde die Bilanz für das
abgelaufene Geschäftsjahr (vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900)
vorgelegt. Nach reichlichen Abschreibungen und Reservirungtn re-
sultirt ein Reingewinn von 240.036 Kronen. Der Ver­
waltungsrath beschloß, der Generalversammlung den Antrag zu
unterbreiten, es sei eine Dividende von 12 Kronen gleich 3
Percent pro Actie im Betrage von 210.000 Kronen zu bezahlen
und der Rest auf neue Rechnung vorzutragen.
(Erlaß der Generalinspeetio« der öster­
reichischen Staatsbahnen.) Die Generalinspection der
österreichischen Eisenbahnen hat an sämmtliche Privatbahn-
verwaltungen folgenden Erlaß gerichtet: Bei der E i n-
s ch i e b u n g von neuen, seitwärts der Bahn
montirten eisernen B r ü ck e n in die Bahnachse ist
wiederholt eine namhafte Verzögerung der Arbeiten aus dem
Grunde eingetreten, weil entweder die Zugseile, beziehungsweise
Zugketten gerissen sind oder einzelne der zum Heben der Eisen-
eonstruction und Ablassen derselben in die Lager erforderlichen
hhdraulischen Winden versagten und ein Ersatz für diese Hilfsmittel
nicht zur Stelle war. Mit Rücksicht darauf, daß durch solche
Vorkommnisse eine unter Umständen west über die vorgesehene
Zeitdauer der Arbeiten hinausgehende Störung
des Eisenbahnverkehres veranlaßt werden kann,
wird die Bahnverwaltung eingeladen, dafür Sorge zu tragen,
daß in Hinkunft vor der Feststellung des Termines für die Ein-
schiebung eiserner Brücken stets nicht nur die Verschubgerüste und
die sonst erforderlichen Vorkehmngen durch dortseitige Organe
eingehend geprüft werden, sondem auch g e-
nügende Reserven an Zugvorrichtungen
und Hebewerkzeugen am Platze sind. Die zu derartigen Arbeiten
fallweise delegirten hieramtlichen Functionäre sind behufs Ver­
meidung einer unvorhergesehenen Störung des Bahnverkehres
beauftragt, beim Fehlen der erforderlichen Reservewerkzeuge, ferner
bei sonst ungenügenden oder mangelbaften Vorkehmngen die
Vornahme der Einschiebung bis zur Behebung des Anstandes im
hieramtlichen Namen zu untersagen."
(Das Sammeln von Waarenbestellungeu in
Ungarn.) In der gestrigen Plenarsitzung des Niederösterreichischen
Gewerbeveremes gelangte das jüngst im ungarischen Reichs­
rath beschlossene Gesetz, wonach das Sammeln von Waaren-,
bestellungen bei Privatkundschaften nur dann gestattet sein
soll, wenn eine directe Aufforderung vorausgegangen ist,
zur Discnssion. Der Referent, Secretär Dr. K ob äts ch
erklärte: Die Tendenz des Gesetzes richte sich
gegen die österreichische Industrie und bedeute eine
neu; Etappe auf dem Wege zur wirthschaftlicheu Los-
lösung Ungarns von Oesterreich. Der Inhalt des Gesetzes
verstoße zwar nicht gegen das bestehende provisorische
Zoll- und Handelsbündniß mit Oesterreich, mache dieses jedoch
im Wesen ganz illusorisch und illustrire sehr deutlich, wie eine
Reihe anderer Emanationen von ungarischer Seite in neuerer Zeit
(bosnische Bahnen, öffentliche Lieferungen u. m. A.), die gegen
Oesterreich gerichtete Tendenz der ungarischen Wirthschaftspolitik.
Obschou nun das den Gegenstand der Discussion bildende
Gesetz nicht perfect sei, mobilisire die ungarische Kauf­
mannswelt bereits jetzt die politischen Behörden_ gegen
österreichische Handelsreisende. Der Referent illustrirt die
letzte Behauptung an einer Reihe concreter Fälle, ins­
besondere bei Reisenden der Coufectionsbranche. Dr. Kobatsch
beantragte schließlich die Annahme einer Resolution,
in welcher die Regierung ersucht wird, zur Wahrung der Inter­
essen der österreichischen Geschäftswelt ihren Einfluß gegen
das Zustandekommen dieses Gesetzes geltend zu machen.
Das Referat wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Inder
nun folgenden Discussion erklärte kaiserlicher Rath S ch e f f t e l:
Wenn der Chauvinismus in Ungarn ein derartiger sei, daß jedes Haus
einen Zollschranken bilde, dann sei es besser, die ö st e r r e i ch i s ch e n
Reisenden nach China reisen zulassen. Er
weist darauf hin, daß die ungarische Regierung in der Richtung
der Austreibung auswärtiger Industrie einen Hochdruck ausübe.
Mit Bezugnahme auf die Ausfühmngen mehrerer Redner bemerkte
der Präsident, daß es nicht Sache des Vereines sei, gegen das
Gesetz zu polemisiren. Der Verein wollte nur durch diese
Discussion die Industriellen mit den Neuerungen, die das Gesetz
mit sich bringt, bekannt machen. Nachdem noch mehrere Redner
gesprochen hatten, hielt der Referent das Schlußwort, womit die
Discussion schloß.
(Ungarische Schiffahrtsgesellschaft „Adria".)
AuS Budapest wird unterm Gestrigen telegraphirt: Dem
„Magyar OrSzag" zufolge sind nunmehr die Verhandlungen zwischen
der Regierung und der Schifffahrtsgesellschafl „Adria" behufs
Erneuerung des Vertrages abgeschlossen. Die Gesellschaft
wird gegen eine entsprechende Erhöhung ihrer S u b-
vention verpflichtet, den Schiffspark sowie die
Fahrten zu vermehren.
(Die Handelskammern und die Weinzoll-
elausel.) Entgegen einem Gutachten der B 0 z e n e r Handels­
und Gewerbekammcr hat die Handelskammer in R 0 vered 0
dem Handelsministerium eine von circa hundert Gutsbesitzern und
Weinhändlern unterfertigte Denkschrift überreicht, in welcher fol­
gende Forderungen aufgestellt werden: 1. Die bekannte Weinclausel,
welche mit Italien und Serbieit besteht, ist abzuschaffen. 2. Die
Existenzbedingungen unseres Weinhandels und unseres Weinbaues
sind wieder in norinale überzuführen, indem auf den nach Oester­
reich eingeführten Wein ein Zoll von 8 fl. Gold per 100 Kilo
Brutto gelegt wird, der sich auf Grund der Statistik als das
Minimum dessen herausstellt, was Prodnction und Handel noch
am Leben und als fteuerzahlenden Factor deni Staate erhalten
kann. 3. Und um diesen Zweck noch besser zu erreichen, möge die
hohe Regierung dafür sorgen, daß Deutschland und die Schweiz
in den neuen Handelsverträgen unseren Weinen, Mosten und
Trauben zum Mindesten die alten Einfuhrzölle, wenn nicht billigere
zugestehen, auf jeden Fall aber für österreichische Weine die Be­
stimmung treffen, daß dieselben immer genau so behandelt werden,
wie die der meistbegünstigsten Staaten.
(Türkische Finanzen.) Nach einer uns aus Kon-
stautinopel zugehenden Meldung hat die Ottomanbank der Pforte
einen Vorschuß von 100.000 türkischen Pfunden gewährt, welcher
Betrag gänzlich zu Abschlagszahlungen an die mit der' „Moderni-
sirung" eines Theiles der türkischen Flotte betraute Genueser
Wetfte Ansaldo verwendet wurde.
(Amerikanische Finanzen.) Aus Washington
wird unterm Gestrigen telegraphi rt: Die Staatsschuld nahm im
Monate October um 1,754.351 Dollars ab. Der Baarbestand
des Schatzamtes beträgt 1.111,'071.877 Dollars.
(Hamburg-Amerika-Linie.) Der „Hamburgischen
Börsenhalle" zufolge hat die Hamburg-Amerika-Lime von A. C.
de Freitas CompaM) deren Schifffahrtslinien nach Brasilien und
den Laplatastaaten sammt Schiffsmaterial angekauft, ohne neue
Actien auszugeben. Auch unterhandle die Hamburg-Amerika-
Linie mit der Hamburg-Südamerikanffchen Dampfschifffahrts­
gesellschaft behufs Herbeiführung einer Betriebsgemeinschaft.
(Terminhandelseuquete.) Gestern wurde die Enquete, den
Tennmhandel betreffend, fortgesetzt. Experte S ch w i tz e r gibt der
Ansicht Ausdruck, daß es keine kennzeichnenden Merkmale des börsen-
maßrgen Terminhandels gibt, da jedes der angeführten Merkmale auch
bei Effectlvgeschäften vorkomme. Er hält ein locales Verbot deS Termin-
handels für wirkungslos, die Getreidepreise würden nur größeren
Variationen ausgesetzt werden. Dr. L an d e s b e r a e r hält es nicht
für ausgeschlossen, daß, sobald größere Mengen Kohle aus Amerika
zu uns herüberkommen, sich auch in diesem Artikel ein Terminhandel
bilden werde. Der Experte vertheidigt den Terminhandel und sucht an
der Hand zahlreicher Beispiele dessen Legitimität nachzuweisen. Im
klebrigen würde er gegen eine Einschränkung des Terminhandels aus
>ene Personm, die auch der Competenz des Schiedsgerichtes unter­
worfen werden können, nichts einzuwenden haben.
, (Arbeiterschutz bei Submissionen.) Der zur Berathung deS
Arbetterschutzes bei öffentlichen Arbeiten und Lieferungen eingesetzte
Ausschuß des Arbeitsbeirathes wird Montag den 5. d.M. im Sitzungs­
saale des Arbeitsstatistischen Amtes seine Verhandlungen aufnehmen.
, (Erste österreichische Sparcafsa.) Bei der Ersten öster-
rerchischen Sparcassa wurden im October 8,047.648 Kronen ein­
gelegt und 10,974.363 Kronen rückgezahlt. Der Stand des Jntereffenten-
Einlagscapitales betrug mit 31. October 428,680.164 Kronen. Bei
der Hypothekenliquidatur betrugen die sämmtlich aushaftenden Dar­
lehen 276,942.909 Kronen, bei der Pfandbriefanstalt 12,150.589 Kronen,
die Pfandbriefe im Umlaufe 12,230.600 Kronen. Bei der Effecten-
und Vorschußabtheilung der Ersten österreichischen Svarcassa wurden
an Wechseln escompttrt 11,857.357 Kronen, eincassiert 13,851.654
Kronen.
(Postsparcassa.) Im October wurden im Sparverkehr ein­
gelegt 7,832.076 Kronen,' rückgezahlt 7,918.449 Kronen: im Check­
verkehr wurden eingelegt 474,722.406 Kronen, rückgezahlt 472,822.169
Kronen. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im October im Spar­
verkehr um 4884, im Checkverkehr um 151 und im Clearingverkehr um
133 Personm vermehrt. Der Umsatz im October erreichte die Summe
von 963,295.100 Kronen. Der Gesämmffaldo des Amtes beziffert sich
mit Ende October im Sparverkehr mit 137,045.267 Kronen, im Check­
verkehr mit 196,650.254 Kronen, zusammen demnach mit 333,695.521
Kronm. Die Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr
1,475.061 und im Checkverkehr 42.295. Bon den Checkbüchelbesitzern sind
33.139 Theilnehmer am Clearingverkehr. Rmtenbüchelbesitzer sind mit
Ende October lausenden Jahres 15.501, für welche Staatspapiere im
Betrage von 75,778.969 Kronen Nominale in Verwahrung des Amtes
erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen
bis Ende October gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominal­
beträge von 97,286.643 Kronen.
/Staatsbahn.) Die Direction der privilegirten österreichisch-
ungarischm Staatseisenbahngesellschaft beabsichtigt, die L i e f e r u n g
von S t a b n i e t e n und Profileisen, Eisenblechen und
R o h e i s e n g u ß für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung sind aus
der „Wiener Zeitung" vom 1. 5. M. zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgende Insolvenzen:
Kertah Sandor es tarsa, Handelsfirma in Budapests Karl, Pohl,
Schnittwaarenhändler in Neuhaus; Debora Gniwisch, Handelsfrau in
Gorlice; Hubert Reska, Gcmischtwaarenhändler in Wien, 8. Bezirk,
Bennogasse 12; Josef Podmol, Schuhmachermeister in Leipuik; Ottilie
Bohacz, Handelsfrau in Orlau; Vincenz und Ursula Wurzinger,
Hausbesitzer und Victualienhändler in Knitteffeld.
(1880er Staatslose.) Bei der gestern vorgenommenen
Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 600.000 Kronen auf S. 6743
dir. 10, der zweite Treffer mit 100.000 Kronen auf S. 2662 Nr. 2,
der dritte Treffer mit 50.000 Kronen auf S. 2693 dir. 7. Je
20.000 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 14 und S. 9396 Nr. 17.
Je 10.000 Kronen gewannen S. 47 Nr. 17, S. 1367 Nr. 7,
S. 1988 Nr. 7, S. 2032 Nr. 8, S. 2290 Nr. 1, S. 2675 Sir. 10,
(S). 5891 Nr. 11, S. 6665 Nr. 20, S. 7128 Nr. 7, S. 14789
Nr. 18, S. 14959 Nr. 17, S. 16004 Nr. 8, S. 16335 Nr. 15,
S. 17678 Nr. 20 und S. 17835 Nr. 15. Je 2000 Kruneu gewannen
S. 47 Nr. 13, S. 611 Nr. 15, S. 2032 Nr. 5, S. 2290 Nr. 4 und
Skr. 6, S. 3061 Nr. 20, S. 3305 Nr. 7. S. 3754 Nr. 10. S. 4235
Nr. 9, S. 4321 Nr. 13, S. 4667 Nr. 20, S. 4716 Nr. 1, S. 5654
Sir. 10, S. 5900 Nr. 16. S. 6276 Sir. 4, S. 8007 Nr. 9, S.9367
Nr. 4 und Nr. 13, S. 10232 Nr. 16, S. 11808 Nr. 3, S. 14186
Nr. 12, S. 15835 Nr. 15, S. 16004 Nr. 11, S. 17263 Nr. 10,
S. 17838 Nr. 9, S. 18065 Nr. 11, S. 18724 Nr. 11, S. 19073
Sir. 7, S. 19409 Nr. 6 uud S. 19689 Nr. 6.— Auf alle übrigen
in den gezogenen Serien enthaltenen, hier nicht besonders aufgeführten
4350 Nummern fällt der kleinste Gewinn von 1200 Kronen.
(Wiener Communal-Prämienlose.) Bei der gestern Abends
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 56 142
151 219 566 574 663 811 964 9)68 1049 1070 1178 1640 1795 1969
2291 2515 2799 2823 und 2913. Aus diesen verlosten Serien fiel der
Haupttreffer mit 400.000 Kronen auf S. 1795 Skr. 20, der zweite
Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 574 Nr. 7, der dritte Treffer mit
10.000 Kronen auf S. 2799 Sir. 96. Je 2000 Kronen gewannen
S. 151 Nr. 11, S. 574 Nr. 28, S. 1979 Nr. 3, 51 und 89. Je
500 Kronen gewannen S. 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42, S.574
Nr. 58, S. 663 Nr. 9, S. 964 Nr. 49, S. 968 Nr. 6 und 66,
S. 1049 Nr. 10 und 88, S. 1795 Nr. 45 und S. 2515 Nr. 7. Auf
alle übrigen in den gezogenen 21 Serien enthaltenen hier nicht auf­
geführten 2080 Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
(Herzoglich Braunschweiger Lose.) Bei der gestern in
Braunschweig vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien ge­
zogen: 138 159 449 692 707 908 1090 1157 1243 1492 1530 1672
1835 1865 2054 2088 2230 2380 2579 2786 2806 3036 3256 3373
3506 3570 3619 3833 3851 3865 3961 4036 4341 4118 4517 4649
5338 5476 5547 5648 5819 5918 5980 6102 6369 6517 6564 6566
6604 6824 6827 6921 7106 8044 8176 8228 8476 8495 8730 8959
9207 9651 und 9847. Die Prämienziehung der in diesen verlosten
Serien enthaltenen höheren Gewinste findet am 31. December d-I. statt.
(Jtalieuische Rothe Kreuzlose.) Bei der gestern in Rom vor­
genommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 35.000 Lire auf
S- 10139 Nr. 15, der zweite Treffer mit 2000 Lire aus S. 4896 Rr. 49,
-der dritte Treffer mit 1000 Lire auf S. 2275 Nr. 11.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
Während vorgestern von New-Aork höhere Notirungen vorlagen, wurden
gestern nachgebende Curse gemeldet. Dortselbst beherrschen die jeweilig
aus Argentinien einlangenden Nachrichten den Markt. Bon den
europäischen Märtten lagen zumeist farblose Berichte vor. Hier wurde
ein kleiner Anlauf zur Besserung genommen. Das Geschäft ist gegen­
wärtig so eng begrenzt, daß schon geringe Frage genügt, eine Curs-
erhöhung durchzusetzen. Budapest meldete auch eine ettvas angenehmere
Tendenz, und so konnten sich die in Weizen, Roggen und Mais erzielten
Steigerungen von 2 bis 3 Heller sich bis zum Schlüsse behaupten, ob­
gleich das Geschäft nur in vereinzelten Momenten sich etwas belebter
gestaltete. Hafer blieb unverändert.— UmgTmt wurden: Frübiahrs-
Wcizen zu Kronen 8*03/02/04/03, Frühjahrs-Roggen zu Kronen
7*68 70, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 5'87, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5*36/37.— Auf dem E i f c c t i v m a r 1 1 e fehlte es nach
wrc vor au Betheiligung, Preise wiesen sowohl gegen Mittwoch als
auch gegen Bochenschlup keine Veränderungen aus, nur Mais notirt
5 blS 10 Heller höher als zum Wochenschlusfe.- Verkauft wurden:
76 Kg. W e i z e n zu Kronen 6°90 und 77 Kg. zu Kronen T—
ab Leva.
Eentralmarkt ilt Rudolfsheim. Wien, 2. November.(Original-
Bericht.) Die Zufuhren beliefen sich heute auf 44 Wagen Klee und
Heu und vom 31. October bis 2. Siovember auf 18 Fuhren Stroh und
12 Wagen Kar toffeln. 24 Wagen Kraut, 13 Wagen Eier,
t !07 Wagen Grün Waaren, 90 Wagen Obst und 3 Wagen
~ notirten: Klee von Kronen 7'40 bis Kronen 8.—.
rscher von Kronen —*— bis Kronen —, Berg- und Waldheu von
Kronen 6'80 bis Kronen 7'60, frisches von Kronen —'— bis
Kronen— —, Wiesenheu von Kronen 4'60 bis Kronen 6'60, frisches
öon Kronen —'— bis Kronen —*—, Grummet von Kronen —*— bis
Krom" —*— per Metercentner; Stroh: Schaubstroh von Kronen
4 40 bis Kronm —*— per Metercentner und von Kronen —bis
Kronm —per Schober, Gerststroh von Kronm —bis
Kronen —'— per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronm 6*40, gelbe Kipfelkartoffeln von Kronen 12*—
bis Kronen 14 —, ungarische rothe runde von Kronm 5*80 bis
Kronen 6'— per Metercentner. Kraut, niederösterreichisches: Moos-
brunner von Kronen 4'— bis bis Kronen 5'—, Tullner von Kronm
4'— bis Kronen 4°80, slovakisches von Kronm 4'— bis Kronen
4'40 per Schilling.— Vom 31. October bis 2. November
wurden zu Martte gebracht: 210.000 Stück Eier und circa 2000 Kilo­
gramm Butter.. Es notirten: Eier I» 31 bis 32 Stück, Ila 33 bis
34 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronm. Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronm 2'20 bis Kronen 2'60, Landbutter von
Kronen 2'— bis Kronen 2 20, gewöhnliche Natnr-Marktbuüer von
Kronen 1'70 bis Kronen 2'—, Kunstbutter (Margarin) von Kronm
l'lO bis Kronen 1'60, Rindschmatz von Kronm 2'20 bis Kronm 2*60,
Topfen von Kronen —'48 bis Kronm —'60 per Kilogramm.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt. Wien, 2.November. (Original-
Bericht.) Die dieswöchmtlichm Zufuhren beliefm sich auf 49 Wagen Hm,
26 Fuhren Sttoh und 57 Fuhren Kraut. Mit Rücksicht auf den Aller,
seelerttag warm Zufuhr und Nachftage gleich gering und das Geschält
daher etn ganz belangloses. Man verkaufte: Wiesmhm von 5 Kronm
bis 6 Kronm 60 Heller, slovakisches von 5 Kronen 20 Heller bis
7 Kronen, ungarisches von 5 Kronen 10 Heller bis 5 Kronen 40 Heller
per Metercentner. Kraut von 6 Kronm 80 Heller bis 7 Kronen Per
Schillin-w
Täglicher Fleischmarkt i« der Ceutralmarkthallc. Wien,
2. November. /Original-Bericht.) Zufuhr 54.330 Kilogramm Rind­
fleisch, 959 Kilogramm Kalbfleisch, 3370 Kilogramm Schaffleisch,
23 142 Kilogramm Schweinefleisch, 297 Kälher, 45 Schafe, 129
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHeller n
inclusive Berzehrungsstmer): Rindfleisch, vorderes 50/120, hinteres
60/148, Rostbraten 112,180, Kalbfleisch 80/140, ertrem —/—,
Schaffleisch 52/100, Schweinefleisch 90/140, Kälber 80/124.
Schafe 50/90, Schweine 90,112, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Infolge des gegenwärtig reducirten Bedarfes sind die Preise anhaltend
gedrückt.
Wieuer Pferdemarkt.2.November. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurden auf den Warft gebracht: 540 Pferde
und— Esel.— Bei flauem Marktverkäufe wurden bezahlt:
Kutschpferde zu Kronm 240'— bis Kronen 700'—; leichte
Zugpferde zu Kronen 200'— bis Kronen 360'—; schwere
Zugpferde zu Kronm 380'— bis Kronm 700'—; Schlacht.
Pferde zu Kronm 40'— bis Kronen 160'—; Esel zu Kronm
—'— bis Kronen —*—.
Warenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronm): Rohwaare, prompt cont. ab Wim 42*20 42*80.
Zucker (per 100 Kilo in Kronm): Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 24'90/25'—, dto. Olmütz 23'70/2.3'90, dto. Bruno.
Wim 23'80/24°—, November-December Frachtbasts Aussig 24'95/25'05,
Raffinade I» 84'75/85'—. dto. 11a 84'25/84'b0, Würfelzucker
Ia 86*75/87*—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wrm.
PiliS Emtrifug. Prompt ab Trieft traufito 27*50/28'—,
November-März 27*25/27' 75. Fettwaare« (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wim in Kronm): Schw einefett, inländisches, inclusive
Faß 60'—/60*50, Speck, weiß, exklusive Packung 52*50/53*50,
U n s ch l i 11 Ausschnitt, 35*50/36*50.— Ruböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wim 40'50/41'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96'—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/12'50, aaltzisches sdanck.
white prompt ab Wim per Waggon 39*35/40*35, galizisches waflerhell
40*35/41*35.
Prag» 2. November. (Zu ckermarkt.) (Pri v at-T ele-
gramm d es „Neuen Wiener Journal".) Der Warft schließt
n°'tig und notirt Rohzucker pro October-December ab Aussig
Kronen 25.— Geld, Kronen 25.15 Bries.
Budapest,. Nov^ber. G etrei d em ar kt. (Privat-
Telegramm des „Neuen Wieuer Journal".)
Trotz reichlicher Weizen-Lperle und mäßiger Kauflust find Preise bei
einem Umsätze von 18.000 q unverändert. In den cmd-wm Cererlim
Preise gleichfalls stationär.— Termine: Fest.— April-Weizen Kronm
7*76/77, per October 1101 Kronen 7*90/95. April-Roggen Kronen
7*28/29, April-Hafer Kronen 5*59/60, Mai-Mais Kronen 5*06/07.
— Wetter: Trübe.— Gekündigt wurden: 6000 q Weizen.
Budapest, 2. November. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronm. Ungarische Prima, alte schwere 96/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9 797, junge mittlere —/—, junge leichte 9'/93,
ungarische gewählte schwere 94/96, serbische schwere 93/9 -, mittlere
—/—, leichte 92/94.— Borrath am -i. October 35.106 Stück, Auf­
trieb am i. Nnvnriber 2267 Stück, Abtrieb 779 Stück.— Es ver-
bleibm demnach 36.594 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. Ruhig. Tenders in Dockets
(je von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. Tagesrmport 28.000, Deliveries
American any Port 8. P. C. per November 5'05/64, November-December
5'05/64, December-Jänner 5'02/64, Jänner-Februar 5'—/—, Februar-
März 4*63/64, März-April 4*61/64, April-Mai 4*60/64, Mai-Juni
4*59/64, Juni-Juli 4*58/64, Juli-August 4*56/64, August-Sep­
tember 4*52/64. Wochenbericht: Import 179.000 Ballen,
Export 5000 Ballen, Umsatz 48.000 Ballen, wirfticher Consum und
Forwarded 68.000 Ballen, wirklicher Vorrath 305.000 Ballen.
Wiener Börse vom 2. November.
Die aus Berlin vorliegenden Berichte haben die Tendenz
der Börse heute in günstigem Sinne beeinflußt. Regeres Interesse
zeigte sich für Straßenbahn. Auch in Creditactien und Montan­
werthen kam es zu größeren Umsätzen. Auf dem Bankenmarkte
bleiben schließlich beide Credit, die Actien der Anglobank, des
Bankvereines, der Bodencreditanstalt, der Länderbank, der Union-
bank und Oesterreichisch-nngarischen Bank auf erhöhtem Stande.
Von Transportwerthen bewegten sich Staatsbahnactten, Lombarden,
Straßenbahnactien, beide Siordwestbahnactien und Adria-Actten
auf gebesserten Stande. Abschwächungen erfuhren Buschtiehrader
lit. L und FerdinandS-Nordbahn. Auf dem Jndustriemarkte er­
zielten Böhmische Montünactien, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner.
Westböhmische.Bergbauactien, Hirtenberger, die Actien der Oester-
rcichischen Eiseubahnverkehrsanstalt, Königshofer Cementactien,
Simmeringer und Brüimer Maschinenactien Avancen. Niedriger
notirten Alpine, Rima, Präger Eisemndustrieactien, Trifailer,
Tabakactien, Waffenfabriksactien und Wienerberger. Renten lagen
im Allgemeinen fest, nur die ungarische Jnvestitionsrente weist
einen stärkeren Rückgang auf. Devisen und Valuten tendirten
schwach.
Um 2 Uhr 30 SNiurrten notirten: Oesterreichische Creditactien
659.—, ungarische Creditactien 65-!.—, Anglobankactien 272.—, Bcmk«
vereinsacticn. 4 >4.—, Unionbankactien 542.—, Länderbankactien 411.—,
Staatshahnaciicn 6*>7.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahnactien 468.—,
Ban- und Bctriebsgesellschaftsactien A 265.—» B 259.—, Nordwest-
bahnactien —.— t Darnpfschisfactien 750.—, Tabakactien 287.—,
Präger Eisemndustrieactien 16««.—, Rima-Muranyer 498.-, Alpine
Montanactien 4h;.—, Mairente 97.25, ungarische Goldrente 114.70,
österreichische Kronenrente 95. isj, ungarische Kronenrente 90.80, Türken,
lose 105.25, Reichsmark 117.-7, Böhmische Montan-Actien —.—,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schlug der Mittagsbörse blieben: Oesterrerchische
Creditactien 661.—, ungarische Creditactien 657.—, Anglobankactien
272.- -, Bankvereinsättiert 465.—, Unionbankactien 544.—, Länderbank,
actien 411.—, Staatsbabnactien 658.50, Lombarden 109.50, Elbethal-
bahnactien 468.50, Nordwestbahnactien 453.—, Tabakactien 287.—,
Rima-Muranyer 498.—, Alpine Montanactien 417.50 nach —,
Mairente 97.25, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.—,
Markuotcn —per Cassa, —.— per Ultimo.


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 13 ]
Nr. 2*525
Samstag
Neues Wiener Journal
3. November 1906
Seite 13
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 2. Oktober.
Ullgemelu« Ltaatifchutd.
in Rl. Mal-RM/ember pr. Ar.
t» Silber Ianner-Jull
Schlußcurie.
Geld Waar e!
SS! SffJ Wr. ®ert..«nt^nl.
Schlutzcurse
Geld IUBnntt
«8 901 «7 10;
170-1173-
Bulow. Prop.«Sch. verl.
.«•.
.*>/«!
U ä w —- **%**■• ?• ™l m.
jl61 —1163—® a i.B i. S. (t> St). 50,»/o ll'-
P.Prie, 400u. «oocxKr.. 4»/ 0 9>—
Rudd. t.ßrni.ib. StO... 4/,°/»
dlo Budapest v 3 >296 4>/s"/o
dto.vII874(Silb ob Gold) ßv/»
dlo.« 3 >824 lWaiieroit"'—
dto.». 3- l»S6 ....
94 75
95 80
98 25
95 50
54 ll!'
54 10:
113 75'
Il5 50
56 75;
94 80.
85-
80m «taate jttr Iahiuug
über». Sisenü.»Prlo>r..L!>l.
Albrrchlb. 400 u. 2000 St S.4 n /o
4°/oBWftb200.l0V0« 6000 a.S
S°/oBöhm. Westbahn. 600 Mark,—
4% d!a. ®. 1896 jl 85 25
S,ern -N°V.(B.L.>.... 4«/«!
Eise nerz-B. Leb f(tl LA 600 u 6000 Ki 40/0
PiII..Piis..B. 800 Kr
Rudolib, fSfjtnignt) 472, 1186 .,„
0. «860 Kr 4«/a 114 501
Nudostb E1884 (dlb St.)® 4°/,
40/0 Vorarlberg« Bahn £m 1884
«ugarlf«, Staatrfchuld. |l
u. R. I. ®.... per Ull. 4°/, 114 75 114 95
n, 8t. L Jfrrto. 40/» 60 «i5 90 55
dto. steuerfr. wArr 8lfii>/. 82 50 82 70
Ung Slaats-Eiienbahn-Anlethe*!
b. 3 >889 >. ffi. 240 «. öl/,<9,
/div. Sl.)S 4
U Ostb-St-Obl.« I 1876 l®
Schkrg.Abl-Obl 41/2«/,
Pfandb».. Lamm.-, Elfe»
bahne«.- an» Bauten.Lbl.
8>/,"/o> dlo
40/0 B'Lan'eSH Meliert
6«,, Butow Bodencr-Anst berl.
4»/« dto dt» dto
4i/,«/o Ceulr-Bdcr-B. 6i45 3 i
40/g dlo. in 60 3. verl
Cr-Iilft.». f fSecMlnt. n. S Arb
Kat. A 78j. 1200 »1
bto B,
4°/oö!aliz Bodeucredilverein.
4»/» dto. inner» 41 3ahr. der
4°/, dto
ßo/o Galljlsche LandkSbantvel
ßo/ a Istr Bodencredit-Ailstalt
ßo/o 8b»»t f Boi Herz, SOI
Mäbr Ldbrult Komm Obl der
«Ao MSbr Sparcassa, erste.
40/0 Ät-ö L-Hnpoid-A. verl.
8l/r«/» dio Com-Schllldsch. d
84 75' 4°/o Ob-ö L-Hypoib-A verl.
74 40 40/0 Oest Hnpolbetenbank. de
94 7> 4>/,°/o Oest-Ichle! B Cr-A. de
94 75 4»/,., n,
40/0 Oest-ungar Bank, t SB.
96 70
4®/o dlo m 5®/« Pr.
93 35 9/ 35
116 75H7 75
98 30 99 20,
Wo EiterneTbor-Reg (8 ®t 91 78—! 78 75
Ungarstche Prümieu AuISOOK. 16350 16450
bis dt» 100K. 163— 184—
U Z» e ,'fi.!R n §,. Pr-Obl p„I 138 75139 75 w» °»■■
*2° “"A- .91 35 9-3^) b(0 j„ 6 j I
50 3- der!.
llng Agrar- u. Sientenbank.
4>/,o/, Ung. B.«Cr.«3»ft...
4% dto in». 41 3
W»Sroat.u.®Iao.,
Pudere öffentl. stlnlehe».^
Bo«u.Lander.«„I./,"/o dlo IN 43V» 3. verl
4% bto In 60 3. »crl...
87— 4WVo dto E-®chuIdv. i 60 3. 0
Donan-Rrg-Anl. >276 verl.' 6«/, 108 25 106 5®' 4%b>° C OH lO°-a Pr. f 603. 0
M» 1623. 4% j ""
95 -!
96-
101-
102-
90 80
9180
94 90
95 50
95-
9150
92 50
95-
96—
96 50
99 75
94 75
95 75
93-
94—
10210
10310
122 56
123 50
95 25
95 50
93 50
95 60
96 40
8Ö3U
|
97—
:l 93 75
94 75
[100 50
10150
92—
94-
95-
1103 20
104 20
94 50
95-
'l 0—
101-
| 97 20
98 20
, 95 50
96 50
; 9150
109 6t
HO—
i 98 5t
99 50
; 89 5C
90 60
ll 91 5t
92 50
! 92 75
93 75
;! 92 75
93 75
IlOO 25
101-
; 102 25
103 25
j 102 50
103 50
r 91 75
92 25
94-
94 50
li 96 6t
97 10
: 90 6t
9150
[89-
90-
1 98-
99-
' 98-
P.9-
99 50
100 50
ll 94 Öi>
84 85
'! 97 75
98 75
, 9550
93 50
il
97 50
98 25
K ,102-
103-
93-
94-
102-
104-
101 50 102 50
98 öüj 99 50
101-
102-
98 50
99 50
98 75
99 75
,98 50
99 50
il 98-
99-
!! 94-
95—
89-
99 50
l 91 25
92 25
: 8!) 65 90 10
80 75
8175
j .97 50
98 50-
! 50
93 60'
97 25
98 25
99- 100 -|
! 94 25,
95 25/
«tsenv./r°/oGraz-Koflc,6)er. lßast.»
Wo dto 11 u. 111. E 160st.®
40/ 0 fff874480 Kr.
4o/o®laa>Sb. Em >883 28SVKr.
3o,oSkbb-lS3°»'8nllin480Kr.
30 /aSübb.GAprlI-Octz» inoKr.
ßo/oSildb-G soast. Silber ob Äiolb
4°/o8l'lbll B 200,> 0/ '0 ll 6000 st.®
6% Uug-gal gli ffi 1870, 200 p. S
4 ®/«Una«gaI gif 61887, üooB.ö
ß»,oUWstb<®l»lw.R./V)«»o fi. S
ßo/aUng«flbE„l>89t. lOvo st.®
Wr Localb AG 400 Kr
vbl.v sonst. Tranrp .Nut.
.SIbr“,!. u. Serie». G (b. St.)
Bud. el Stb 91(9 200 u 2000 st.
ßo/o Vndap. Stt. E.-(S. d. St.
600 ll. «05 st.
40/0 dto 47« u. 11.800 Kr.
4«/« dlo Enlintdii 18YS
ßo/ofilobb Ssterr.... >«»« Kr.
4l/2»/odt» Em 1884 >200 Kr.
4% dto Em 18871200 Kr.
Schlustcurfe
Geld Waare!
102
102 —1
: 94 50; 95 40
98- 98 70
! 99 50 100 60
100 —.101
| 93 40: «9 40
I 98 3>>! 99 35
i 98 20 99 20
100 50 101 26
102
94- 94 60
11150
94—
87— 87 80
! 93 6'Jl 94 20
107 —108
107—
97-
106-
96-
93 75
411— 412 50
395-
400—
124 50
124 60
400-
402—
127—
127
1322- 323
1322- 323—
120 25
95 90
! 119 60
! 95 5C
"105
92 50
103 50104 50
! 99 2o|-
37 50 68 50
98 10; 99 10
93- 95
90 50 91 50
105- 105 5-
106 50103 50
106 75 107 75
121 50 122 50
LSl. rndustr.Mefekrfchaften
41/ 2% Ganj u Conto 96 50 97 50
41/20/0 «Jiont., öft-alpine,.. 96 —, 83—
4°/o Pold'-Hülle, Tiegelg-3.. 90—} 9250
4V,®/st Ptld. Bouinm. S- n. 3.;
ß"/ 0 Präger Eiseuind Si. £1878 101 —}103—
4°/o SfubolfSbiittf, Frinbl... j}
(Woetrir. gifeniitb..©: 00 ll. S.| ;106 50
so;» Utl.Ei!- n.Blechs.-AEl87l>
6«/, dt» E. 1SS4
Diverse Dose. (Per Stück.)
») BerziliSIiche Lose.
Bob.-Cr.-Lofe E.l88at00fl. ö W 240— 242—
dio >869*. 233 25 234 25
Don.DamPff.-G. >00 fi. C. 9». 350- 370—
D. n«Siea»2o.3.>87o, lOOst.SW 254— 255—
Hdpb.. u, V-Sr». IMfUtS 231— 233
Trieft Stnotanlti» 100 fl 88» 41 C— 1
»10 tofl. »Sä I ISO —;
gerb. PrSiN'Anl. 4100 Fr...
Türt E-A Pr-Ld 0 400 Fr p C.
dto dt» p.M.Tec.
b) Underziabllche Lose.
Bdar-BafilicCLomb) ß st. S W
Crebltanst f Ha» n «100 st. 6 w
glatt) 40 st. CM
3unsb Slabl-Slnle» 80 st. 6 W
Krat Lolkerie-Anleh »Ofl.oW
Laib Präm-Anlehen 20 st. b W
Ofen.Stabigemeiube 40 st. ö W
fgalfft) 40 st. CM
Rot» Kreuz, SstGesd 10 st. 6 W
Roid Kreuz, ung Gv 6fl. dü"
Üiubolf-Siijtnllg.. lost. 6 8
Salm 40 st. C?
Snlzhurg-PrüM'Nlll LOst.ot
St GeuolS 40 st. 61
Stattibl Stabt)Pr-A «Ost. 68
Walbslein «Ost. E8
WrEom-L V.J.1874I00 ft. 6 8
Gew-Scheiu der B-E-A. g 18k
bto E l«k
40/« Ung Hljp-B ...»—
. bto B 800 K.
Bö»n, Ro dbahu 800 K.
Boz-Meraner B. «00 St.
Brüuner Loc.ü.>Olerb.-B.400Str. 15.88 }35J“
Lemb.-Ci.-J -E 4»0 S!r 27.-
Leob-Porbbg-g. 400 Kr.124.-
8 05b, öftere. 1060 kr. 40.-
Oeflbtorbwestv.X-lOOitr. 22.-
bto B 400 st. pr U 84.-
Oest 8irbw.Dmpfg400 K. 6
Ostr-Ariebl Eifb sooKr. 86.-
Prag-Tuxer E. 200 Kr. 8.-
Brag D E Pr-«. »00 Kr. >2.-
Rchdg-G SPr 81 400 Kr. 20.-
TauntoES!-LIiilf.a«OK. 4.-
dlo dlo UdBaovK. 6
®oI;;bfl® u 2 fflj 400 K 20.-
bto 6t*3l 200 St.
Tran?p G,a.ö805K.abg. SO.-
Uug'gnl C erste 400 Kr. ly.s
Ug8Lflb /Rblv, 400 Kr. 19.7
Wten-.Bottenb.B460 Kr. >0.-
Wr Lo-alb-A.G 40c str. 0
EjeullüsÄeine SlaaiSb Fr. 3.50' 127—
Wctieu vo» Banken.
Llll.
Nuglp-Ssterr B2!0 Kr. 16.—
Schlußcurie
•"«Selb Waare
76 25:
77 25
105-
106-
12 25
13 25
390—
392-
ISO-
132—
(55 dU
68 50
71-
73--
50—
52-
132-
129—
131-
42 25
43 25
20-
21
60—
62—
173-
175—
i 64 50
ÖÖ 50
198-
202-
150-
160—
388-
890-
! 27—
28-
1 60-
52—
•| 23-
25-
490-
494—
.11 ÖJ'l5
3085
.1.404
«08—
) 264 5'.
26650
-i L59-
251-
418-
422-
. 826—
ööu—
. 2/0—
285—
. 395—
405-
290-
3(J0-
j 3060
3100
.1 1094
1098
;761
764-
610-
312-
[1 6125
6145
'[384-
388—
(1411-
413-
1518-
52J—
!: 54—
65—
1345 5t
374-
io29-
533—
! 2250
2310
785-
•,DU—
452—
454-
; 467 öl‘
469 50
784-
830-
.1176—
177-
1269 5t
271-
i 865—
385-
[220-
24U—
II
|2S0-
280-
657 25
668 25
— H»
I368-
370-
830-
890-
|197-
198-
137-
138-
197-
415-
418-
,415-
418-
• 1?7-
!
128-
-'2—
273—
! 464—
463—
1.500-
-—
Div
Bobencr.200st.S40o/»E 40.—
Buk Bob-gr-Sin» 400 «r. 28—
Art Bob gr BI,öfl200 st. 28—
EoinPester ung. 10oO Kr. 160.—
Srebil-Act. 220 Kr. p. u 36.—
Crebilv. u all:;. 400 Kr 86.—
Depofileub astg 400 Kr. 24.—
gscomctib dö»n>400 «r. 60.—
EScompteb.miihr ’OOfit. 16.—
ES.ompleb.Marb 40ÖStt. 20.—
£vCora)teb. ilricr400Stt. 36.—
EScmele-4>f. n-6 1000 K. 70.-
E4c. n 82chSlb. u 400 Skr. 28.—
®nl Siel $l)b «I 400 Stt. 46.—
(Snüötf Hd 11 lob 40OSti. 13.-
Äiro.li g.B 88t 400 Stt. 27—
O»»0t»bä(t400*. 800,'«* 9.00
vi>P0lb-8)ant u»g lOüst üf 26—
Croai.st. L-H-B 200 Kr. II—
«(l)iberbaitt, ß., 400 Stt. 24—
Lanbv f Bokll 200K.40o/«g 6.40
Lbw Crebüd f B 400 «r. 20.-
Lomb.uSrc-B WrLOOK. 18—
„Sictcut* iffl«© 400 S. 46—
Oderöst. u Salb B400Ä. 26—
Deftetruna 8)ni,fl400 St. 108—
UgBf('anbuJab200S. 12—
Ung L-C Spare 600 St. SO.—
»uionbant 400 K. 34.-
Uniunbotif, bö»m. 200 fi. 15—
PertedrSbant allg 280 K. 17—
ZivaostenskabSOOS. 14.—
«erflchernngranstalteu.
Div.
RstianjLcb.uRAG400K. u
Anker Lu R-B >6 >000 St. 200—
Ass.geu 2100 Kr.80",gE 144—
„Donau» sS>8t-® 400 »t. 20—
k°otl oiors PestKA800K. 8—
Hagel>»RIlckv-A®20uK. 16—
Meribionale »00Kr. 82—
Rückp® Wr 406 K.40°/«* 8—
Secnr, Rückb.-B 600 Kr. 60 .-
Unfallv, 1 ö. allg 40«, S. 60—
Wr !' U R-B-A 400». 26—
Wr Berf-Gefellf. 4001t. 20—
I«d.-NntrrneHniuuii«o.
Lid.
Auitria,A-G b Em Moi.F ——
Bange!, allgüsterr 20: K. 10.-
Baug b 1 a Bl»t-Ä 200K 16.-
Banberein, n-öst 200ft. 16—
Bierbr-A-G ,®(ti)200St 28—
lklrünn «r> n Ü» I 400«. ——
BrünnKrzSFA 0K IS—
Prültner M F-Sef200K. 80.
Ärünuer Was! G 400 St 36—
Brüni, Wllw.J® 2fiOSt 0—
Brl/er Kodl-B-Ä 20/K 82—
«rnuuer «r-A-W 100«.—
Don Nobel. B-G 400K. so—
Ea»b Ei)„ SI-J20VK. 8.—
Elfb-lLerk-Anft. äfieOOK. 22—
„ ung 200« 80.
g-B-Wg-Lelha 1.200K. 20—
Elbem, P! u B G «»OK 6—
Elellr-B, astg Sst 400K. 28—
gfetlr-G. intern 400«. 82.—
E!etlr-G. Wiener 400 K. 24.—
Ele!ir-G. ungar 2»oK. 16—
Fclfxb Web nApprSOO k !4.—
Gal K-rp OeI-g>B6»0K. 75.—
(NaSgejest allg öst 40»«. —.—
Sfa».I-G. Wiener 200«. 60.—
'rßffer Brau A»G 100«.—
GrzABi Schrein.) 1000K.—
iSrazerWagg-A-EitOO«- 44.—
iSchluZrllrie
EclblWaare
860
146U
Kil
658
656
■416
, 1451)
385-
I
r o9o
—, .605-
, H04 j 1414
425 -1428-
695- ;6CM-
.356— !3t)4—
480 '';465—
197 50 198-
432 -1435—
207 50 210-
;410 —14II-
! 97— 87 50
628-1335-
,735: 73S-
440 —1450—
I 1687| 1693
}158 60 I6u 5C
1350; I33U
643— 545-
256 50 257 50
311- }314-
260- 262—
L
-865-
—'465-
~~ 523
2540^' 2550
75 ^59 75
— 659—
418—
1410
460-
49C0
7üÖ-
430-
; 4500
I 8300
600—
178 -ll78-
L B- 242
460 —!48ü—
! !360-
940
I 2200
5IJ0-
2400
530-
150 -152
242 50
284-
294-
556-
530-
260-
280-
430-
500-
,«*-
640—
836-
844-
199 56
200 50
[1000
1048
198—
SCO-
385-
3,38—
527—
530—
340-
341 50
137-
1,39-
4öo—
485-
515-
520—
390-
394—
229-
232—
920—
930-
’ 3650
3680
970-
1010
! 1020
1040
,770-
775
Did.
©lTmmtfabt.,ß(l<0 4005t. so.—
Hlrleubcrger JOOjt. 40—
Hairl A-G, I.Wr 240«. 16.80
•tutf Sb uW, 1.5 400 K. 20 .—
staitcititaft nSfytroStr. so.—
llleinm I wIp u S8200S1. 6—
Oon/oioStoblKo 200 «t. 4—
LsivllltLuub >!AS!400K. ——
L.'i'laui.IoieiSk'aaltooK. 12.—
LieiillgerBrauerei200K. —.—
Lil,z-r«-«ri!»!zi40oKr. 3—
Ooboi 8A6i aoest. abgeft.—
Locom-FAG, Wr 'oO«. 48—
btob®Sigl,tBci)1400ft. ——
Mafchf vBr „Lhuill.1SNK.i6—
Mafcblub.v.Dattel LOOK. 80—
Metropole,HolAG200K. 8.—
Montangei.,bohm.400K. 80—
Monlaugei, ö-alp «00 K. 20.—
)iabr Ci/ru-l® 400«. 0—
Neiielöb Wgb F Gaoc St. 60—
Neuiiebl Pap.AGiO« K.—
äiorbb Kohlenw-®400St. 50.-
Nr-rbung.Kohlend 200 fi. >0..
Obertlllg.Hütt.AGLlvK. >2—
Oel-Jnbustrte ®e)200«. 60—
Perimooier St it. gooost 28.
Pil/ener SI.-Br. 150 St. 182.-
Polbchülle FA® 400 St. 26—
Potlb Ä u Fwir IßOst.abg 0.-
bto Prior Aetieu 800 ft. 80.—
Präger Eiieu-J-G 400«.—
Retr'ch-l., Trieft 400 K. 50—
Rimam-S-T Ew 200 fi.— .—
Roich Ber b-Gei 400 K 20.—
Rubolföhlitte >00 K. ——
8 Tarj St. B. 200 Kr. 54—
Schlaglmü»l,Pp-F400 K. 12—
StJtobitlfo, Pel-J ä’»0 fir.180.—
StmmertngcrM. 200 ft. 20.—
SttbrertifiM 200 K. 16—
aebbirt) >l Möbelst 24» ffi. 1L2
Ins Kodlw..®. 140 Kr. 21—
Tftrl Tabak 200 Fr. p U g.
Ug allg fioblbgb.® 900«. 0—
U»l°»Bau.®el 200fit. 12—
»llionb Maler-G 20» fi. 14—
Union E 11 Bli-G 400 fi. ——
BarrfergiieuIG 40«/Kr. 86—
Waifeui-G> Wn -oo K.—
Wagg.Lcih., int 400 Kr 70—
bto allg i Peil 400 fit 70.—
Weild Berzd A-B 200 K. 14—
Wr Battgeiellichafl 200K. 10—
Wt-nerb..stgl.4vNSt60"-oE 84.-
Wr. Stg«-®, erste 200 ffi 12—
FuckerK.®. böbm 200 fi. —.—
Zucker-J-G. ung 12008.150—
Devisen.
«Illsterb f 100 h»ll st. riar» 3V»
Brüssel lüt ton FreS. 4-
DeutiÄBantplslOOM. 5—
London für 10 Pi St m 4-
Stewnorkf 1 OOTollarZ. 5
ftlBspliiooitLirriFr). 6-
Parldu frzllitpldoFr. 3—
Peter-burg i SO» Rub. S x h
SchwetiBlSS-itOOFr. i x k
Salaten.
Kaiserliche Münzducalen p S.
Kaiserliche Raubbucatea,
Fwangtg.FrancS'Slücke'.,
Zwanzig Mark-Stücke..
Sonveretgnr,
Deuliche Reichsbanln f 100M P 8
fital Banknoten f 100 itat Lire
PapierHiübel ... .»er Stück
Schinst enes»
Gelbs
470 —^SM—
575 —,59Ü—
5W-^555-
476— 473—
136 -140—
239-
896—
260-
310
280-
820- 830—
675- 686—
206— 210—
•464 —‘471—
138
1149
|415--
250
,1880
215-
215—
ja»-
(1940
375
142—
ll«
41«—
266—
-840—
218—
3ÖoZ
3^
190 —J200—'
1686 j 1696
590- ,695—
1496 50 49850
359 6036350
I r-^z
282 —>3(0—
[1690 1600
225- 335-
340-348—
| 72— 74—
^6 60^—
|155 50157 50
760 Z\m-
'■m- 295-
9.56— 9S1-
i 1000 1030
260— 263—
150- 155-
627— 633—
225 —227—
2U8 50 21050
M1844 1850
1994019960
M 60117«
240 55240 75
Ä70 90M
95 85 95 95
95 45
95 65
1141 «45
1138 «43
19 20 1928
23 56 2360
-2404 24U
117 6Ö 11780
[90 70 90 90
|j 254, 2 55
Oein.tral-ÜDepositen-Oa,sse, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
HP“ (ActJeu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31« December 1899 s Kronen 21.882.407 88)
1^ Herren^asse Nr. 8.— WIE1V.— I., Blerreng-asse Nr. 8.
Air-« Uertrarrf vo» Merjhpaplerr« «. Ualutr«.
Geldet Lage« ;ts günstiger Uerzmstr«g.
Nerwahrung «. Uerrvatt ng von Werthxaxkevr«.
Perstcheenng gege» UerLos«»gsVerL«st.
Rrvifts» vo» Kose« und Werthpapiere«.
Filialen: Prag, Braven JJr. 29; Keat, Keeponaalse Nr. 0; Sonn«, Kesultengaiso Nr. 1; Anlsig a. ÄU>«.— Zwei
KanplftraK» Uv. 8; VI., MartahUsovftvaS» Ar. 75; V»., Knvssass» 7l; V«., JosefftSSterSraKr Uv. 27; TS« W-h
lganatalt In Wien: XL, Nroterliratz« |Is. 15 i 1BU, AanplO^-rß, Kv. »4; I„ Winde«»»
.tngrrstraße Ur. 5«; XV., KnchahansnrftraSr Ur. *0 i XVII, Krrnal er AanprftraS,
43.
j». tum
/»/« l)L.,Set»itMsm1i
SC MN t.l.hanbelSg.xrot lb-err«
gfti ./K statte für Udreu.strzeü«
• gung vQb dieparütur.
Srbßie, Wiener U»«n»
lager. Drei Jahre ®a-
w «autle, ^jublet 11 °/o■
Katalog sranco.
Pastellfarben.
RSodestoffe
Zur Französin
Wiea, l.,Goidsctn&idgasse 7.
BSBfiSSB esitz für bürgerliche Wohnullgs-Sin
richtungen aller Slhlarte».
HHfIi Edmund Gabriei’s Söhne, Mien, VI. Wohoasse 2a.
Spelallsteil jiit ®a)!>, KaijeegauS- und Holel-Eittrichlungen.
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
, Z., Nothenthurmsirabe 21 uub 23.
Großes Lager rafinrltr Bücher. Oopir. uud Noil/bücher. alleZchr-tbreglilstleii.
nilalo: Trlssl? 1 a.u 2 n üsllcr Bor3a (Palazzo Modallo)
$EIä Sn,*.™»«, ist lstrea die, bolfe&teste
MB 0CßFÖ~lr afirFS M »"!! de-idSKSiltl- A-r»s .' !!
wb «s» mmi a. c&es fiaeil8 G3rant!ei liisphp), „xg.
®®Ä WinrlcnernAr Wif>n fiMoiiaennuusc 23.
“• ■■lllUo|ICI IjCI, ViflCII, ijbfjii undi’liwerlage.latninterrieM
Lanfisäie-Fonmirre, Vorlagen, Werkzeuge etc.
JL JZL Preisbuch gratis u. sranco.
j“ B FRIEDRSCH WAGNER, Wien,
® Bö»«». VI., Guiupendorlefstrasse US,«»«»»
. Ciaviere, Dreli-
orgeln, Streicii-u.
Blasinsirumete
u^d Hariöon has.
auch auf Theilzahlung. Umtausch aller
JilstruMiNle. Karle genügt.
S T!” SSiXY
SVII., Lalvarienberggaste 34.
Dauerbrandöfen
sparsavsste Lese», leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
Ousnpendorserstrasae 11.
K. k. patent. Reichhaltige» Lager con sehr solid
Ideal-Sofabett |W.erm3bcl u. geroratious-
u. compict eingericht. Musterzimmern.
Teleph. 6811, Fruttz Biet!, Tapezierer u. Tecorateur, Teleph. 6811.
MariahiH, W.illgasse 86.
StrOmjife tuerben an«
gestrickt, sehr gut und
billig auch feinste Aeillebte,
A Aus W»»>ch werden adge
GL hnlt u retenkge-recht, Sieue
^6 Strümbfe, tielbbindcn rc,
aus Bestellung.
A. J «» K lst A iV,
2. Cc|., Slordweftbahllsttpatze 9,
2. Slock, Thür 11.
m Lntiiipni
I R mit iSorlagen und Jllll.
8 r strallonen. PreiSbuch gratis.
s BG. Tomic,Wien
da—»Zon^ I., Füii[ioii(iasse 6a.
Petroleum« der ldeQl-GIBj.lau»p('n-CDtorne]inmnp
GLUKLICHT PotlSBk
m m Wleu, VI., Wallgaste 34A.
SchSne, billige tt. gefahrlose LeleitchimtgSarl.— Pro pecte gratis u. sranco.
Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
ff üffa Si schielt- u. Taprsirtter-Möbel,
Mim Ftailipp Klsss& Co., IX., Poneitang.4.
Oftplersäcko| Leopold Schönfeld,
^ SÄ, 18'. Liebiggasse 8.
IBavrodapitne
der Aot-Ges. JcMr in Palras.
Eester Medio, und Dessertwein.
C. .1. Seh ran th.
Wlon, iX.. Frankcatse 4.
Kostprob. n.Preiscocrantegrat.
Die Fahrst und Niederlage der all-
renommirle». 188» gegrünbet. Clabier-
/oLSgl-.bcibglSTStrüM fährst
UeitLmann
befindet sich
Wieu, 8 Des., Webgass6 3.
Ftlialen Linz unb Prag.,
Alavier-FaMI %7o r:
I, Alois ICern,
1 1 VI1, Zentagasse 40.
Solide und bauet!) fte Ani-
führung mit dem ersten Preise
pramiirl.
PiiotoarapMsclie
fflgm MaaWacinr
Carl Wagner,
»* Wien, VIII,
lere»enfeli!eri(r, 71
Preislisten gratis uub sranco.
Mbit api,. EeiseMe„.
^ V.. Nieolßdovfersiratze Nr. 24.
Kordmallreu-Fllbrlkr Telephon 5no.
Schuhwaarcn-Niederlaqe W»« Elt^iScS®, Wien,
4. Bez rk, Margurcthcnslrüfie 41.
1 Uaae sein« Nerven Schustr ui« st. 3.75
„„ Damrn-S-iinhe„. st. 3.60
1„, Kindrr-Kch«!)»„ ... st. 1.30
ttf La
lL
Lanbsäge-
Werkzenge
„znmpliPelilcan*
Wien. VII/3,
SlebeiKtcrngasie 24.
PrelSbnch gratis.
Kinderwagen
unb
M Refsekörbe
in großer SIn9
maWf wähl bei
SMImk A.Kaiper,Wlen
nur »LI. «8,
weugasfe 63
— zllustrirle Kataloge sranco.—
SA- ««nrLn-kst »842.
Ausgelöste und neue
Vitb Uhren, Pretiosen, -l! den
billigsten Preisen bet
Kermann StoEIe,
fe. fe. beeideter SchLhu'.ristLr,
1ö.B.,Mariahilferstr.146—148
LsilsmrLs-rsu
Sämmtliche Gatillllgen S:/aga:e tt. Pack
stricke, für gute Waare garanliri, >u
den billigste» Preiien. Hänzemaitet,,
Turn Apparate. Ausreibtücher.
PöZEK, VI., Esterhazygasse 31.
I !Wanzen!
land deren Brat werden sofort
,u»d günzllch vernichtet durch big
bekannte »Lu!ma- Tlnetar",
Breis per Flasche 40 kr„ eine Sfache
Flasche «5 Kreuzer,
i.ongliie- iiiter.'ifhnmna
Wieg. VI., Cumpeodorferstruse 34.
R a§!ee b-,
Laatinger
Wien, I., Sehotte«Qasse 3.
ri?ee u. Rum. Vers. sranco gegen
Nachnahme für Wie» u. Provinz.
F. Wüste,
1. B., Hiibelungengasss 13.
Buch- und Steinduck-
färben
MLavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., WMerstriz 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
struction von 35V st. oufwürts. 5 Jahre
Garantie. Miethe billiast. Auch gegen
Theilzahlung.
I n-i Hos-ClaviersaiirlM
Gustav Hofbausr,
lX.,Wnl:ringersiritsse02
Ctu^stügel, Pta.
nmos n. Harmo
Srampelmaschinen
für sämmtliche» Poiftermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Erzeuger rc.
ßi. J. Goldstein,
n um». Berkatif, Wten, Landstraße. Wassergastes.
Zajjifi' Miethe Projpecte gratis. Lertrekeraufgeitomm.
W
G
G
m
#
O
m


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 14 ]
6rfte-14
Samstag
Neues Meuer Journal
3. November 1900
Theater von heute.
X. k. Hof-Burgtheater. K r .k. priv. Carl-Theater
Ä et Eisen im Feuer.
! in fünf Berwanblungc» frei Operette
nach Ealderon von Friedrich Adler.
»on Diego Hr. K-inz
«odrtgo^ fei» Diener Hr.Thimig
Die Diva.
t»» Acten von
Bernhard
Buchbinder lind I. Wattte.
\ Musik von Carl Weinberg».
Emerich Menzel.. Franz Wlamatsch
!Lotte, feine Tochter. Ada SoSna
lGrrtye, d. Freundin M. v. Stettner
^ Fritz,ApothekerleftrlingTh. Biedermann
Martde, Haushällerin Marie Schäffer
Cannllo Starke... Rudolf Sem»»
Bernarb Lagrandidre Willy Bauer
Julius Argon... Leopold Freund
!Schaderböck Ltto Herrafeld
(Slihs nur 1/.I0 ntir Adrieune Annie Tirkens
(SUDS vor WO Uyr^nkeffel Jacques Pohl
1 KlStenbor».... »Cam. SIerianSky
K’lf Hnf-OnArnthAata^® r- «efeiiöenber.. Gustav Riffel
I» iKallUI U|JcrilUlO(H0r( gin Sergeant... Aug. Goldschmidt
CtO s 1 lan 1 n( i p lEin AmtSdiener.. Josef KreiSler
tu*, C‘ Ein Laternanzünder Julius Wilhelm
.,* All».) lEine Kellnerin... Therele Franl
S2SÄ.Ü T r-»f°ug ya Uhr. Ende 10 Uhr
■ Donna Beata..
3««t, ihre Zofe
Don Felix...
Donna-Clara..
Jiabel, ihre Zofe
Don Leonclo.,
Don Gaucho..
S>» Häscher..
Nnfang 7 Uhr.
. Frl. Witt
. Frl. Preist
. Hr. Frank
. Fr. Tevrient-S
. iirl. Clemens
. Hr. Tresiler
. Hr. Gimnig
. Hr. Kracher
Lorenzo da Pvnte. 'Musik von" W. A.
..... Mozart.
D°rad«lla ^Schwestern
Guglielmo, Ofstcier. Hr. Demuth
Ferrando, Ossicier. Hr. Raval
» Defpioa-- -----
Ton Alfons».
Ansang 7 Uhr.
81aütthsatvr.
Nachmittags 1/ 2 S Uhr:
Sappho.
Fr.Gutheil-Schoder Trauerspiel in L Aufziigen von Franz
. Hr. Hesch^ Grillparzer.
Ende nach »,,0 Uhr! Abends:
DeutscoesVolkstheator W>-.,cr?.SIS ®°Ä n ««,
Di-str-ns-n Herren, 0lle mUc
Fr. Lieferzeit
Mali) "eren »cinoer ^N^yer
Marie, Antons Frau Frl. Mtcl
Toni) Kl. Jcschek
Schwank in drei Aufzüge» von OScarlDeNen Frau.
Blumenthal und Gustav «adelburg. Anton i"
Gabriel Wernicke.. Hr. Thaller 8—
Etepht) seine
Thilde) Töchter
Dr. Robert Heitner
t ermann Kreidig.
an» Ewald
Fr. Glöckner
Frl. «. BrennciS
Hr. Krämer
Hr. Tewele
A-.. .Hr. Kntschcra
Such Hr. Weiffe
Coosul Mollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weiß
M»lor a. D. von EulitzHr. Retty
Klinkhardt Hr. Deutsch
Pool. Hr. Hosbaner
Luise Frl. Tickch
Einfang 1/-.8 Uhr. Ende vor >/,10 Uhr
Raimund-Theater'.|
Gryber'S Nachfolger.
_,_ Bernhard Buchbinder.
Karl «ruber.... Hr. Girardi
Katharina, feine Frau Frl: Schneider
.«malte, deren Tochter Frl. Hetse,
Felix, »hr Bruder. Hr. Bach
Hans Gerftenberger. Hr. Jcnsen
Leopold Zwerger.. Hr. Heller
«nuie Birkner... Frl. Petri
Josef Mölk, Diener. Hr. Gtraßmetzer
Fanny,Etubenmädch, /,jrl. Sayser
Ganser Hr. Pollandt
Sluma K-baSkivicS. Hr. Lackncr
Gin CommiS.... Hr. Kueidinger
Nff.d Hr. Z-igenhofer
Litt»? Arbeiter| r-
N"ter j Hr. Scherzer
, »leitet J H>. Röe
Anfang t/rs Uhr.
ss agsr
Mariedlj *“ n“ et Kl. Hermann
Resi 1 Kl. Ljnbisa
Ferdinand Dullluger Hr. Godai
Robert| L u Hr. Norde»
Heinz LZ Hr. Sommer
Alfred 5£= Hr Leicht
Curt *5 ä, Hr. Lcngbach
Baron Benno! K Hr. Rorinl
Baumeister Schulze Hr. Brüngger
,Laubinger,Fatrikant Hr. Horak
Babette Frl. Rail
Arthof, Solliciiator Hr. Linori
Zoftlacil Hr. Roll
Arbeiter. Hr. Bauer
... Hr. Bictora
(Ein Dienstmädchen. Frl. Landrichter
s Anfang »/es Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Theater!. d.Josefstadft
Madame Ledig.
Operette in l Act »ach eiliersranzösischcn
Idee von Karl Henop und Benjamin
Schier osn. Mnsik von Ed. Kremser.
Gras von BarenueS Karl Psan»
Heloise, seine Frau. Lola Hansik
Louis,Kammerdiener Julius Sachs
Gabriele .... Paula Worin
Sommerrege».
Lustspiel »ach dem Französische» in
Ende «".»»„ in t Act von Heinrich Vollrat Schumacher.
« de gegen 10 uhray^^^jg Estigny Gustav Maral,
.— Sci'trte, seine Frau Helene Feydmer
»IlCC^CD» a H UISam 1, Marie» von Prefont Fritz Spira
lllvaiOl u- U. Wien. Lasieur. Diener.. Karl Richter
Zum erstenmale:' Madeleine, seine FrauMizi Palme
Lampcl'ü Töchter. !«. Der Kammersänger,
ö-ss- mit Gesang in 4 Acten von Julius Komome i» 1 Act vonIrank Wedekind.
»-ll-r und A. 8 Hermann. (ReL B,.- c>nM^ rtt"
ärbeituna für die Wiener Bühne l^ olawa-
Musik von S. Eibenschütz.
^Professor Dübring
Joses Jarno
. Helene Fcbdmer
Fritz Sirasiiiy
Aua. seiue'Berwaudte-Poldl August,'»
Gngerl: Oskar Schiller
Ha«» Jöger, «och. Louis S!crz
S' wIn tÄ.' August Kormann
». Dallafch, Baul,er. Paul Faber
H°as,. HauSknecht.. Korn. Kirsch»,r
Scarlini.. .... Ferr, Köriier
Marquis Pouett ... Com. Moröcutti
N?"-''----- Siegmnnd Wolf
^wrrmädchen MinnaKaufmann
Malvine ...... Haust Hufrky
sr»>. ....... Dora Hesi
,® mme•-- Mizzi Holde
Zkchwdal Rudolf Weiskopf
Lierrheim Minna L°»,
Fräulein v. LlerSheim Luise Karen»
Graf Tremolinicadutti Theo Manuel
Anfang 1/28 Uhr.
Urania-Theater
Vrania-Aof, l.g„ WoUzeil« 34.
Nachmittags t Uhr:
Tropenzanber.
vtlder aus der Märchen,
wett.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Moderne BerkehrStechnir
und ihre Gefahren.
Paris und die Meltaus.
- stelluug 1900.
Lebende Photographien.
ZofefHampel.^ .'.ErustGreisineoaer Dliß Jfabel Coenrne Marie Bitiner
- Regln, 7^ Hotelwirth Gustav L-chner
" Bertha «f. Töchter Dur. SS!.“ i®'«© 01, 16 ^»«.. Karl Door
«SStte-r m H°>-lp°->°•. Fritzi Sotm
-•-. ElemeuS Clavierlehrerin Marianne Spieler
ErsteSStubenmädche» E,»my Kofch
ZtoelteSStubenmädch. MarieEigenreiter
Ein, Schenerira». Eugen!, Perechon
Anfang 1/28 Uhr.
Jantech-Theater
im b. b. Pratev.
Abend» 1/28 Ubr:
Ei« besserer Herr.
Gesaiigspofle i» 4 Acte» von Julius
Horst und Eduard Lunzer.
Musik von Golhov-Griinekc.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Gufti, seine Tochkrr .Frl. Arti»
Seraphine Kerbel. .Frl. Birkner
Ferdinand Reiner. .Hr. Gettke
^Klobuschitzky... .Hr. Petz»
Barbara, seine Frau Frl. Lehmann
Julie Federl ... .Frl. Dietze
Blöchl ...... .Hr. GöttSleben
Petronella Genoch.. Nagelmüsier
Schnackerl, GymnasiastFrl. Oser
Marietta Baimzerl .Frl. Fischer
Tini.. Frl. Knaack
Stesauie Frl. Bitlner
Madame Beilcheugrün Frl. Echäser
Bieringcr .... .Hr. Lion
Lahninger Hr. Koppel
Röhr! Hr. Fleischmann
Jean, Spelsenträger. Hr. Ströb
Ein Arbeiter... .Hr. Riedl
8tadttheatsr in Baden.
Onkel Toni.
Theater-Repertoire.
*
i.
.?
•S&'
$©
r»
r>
SB
rs
P
r®
ff*
§
er
-er
♦t
o“
'»
»
s
«v
-S»
O’
,erbaut. Neuer Markt 2,
KSrntnerstraste 10, Hotel 1. Ranges, List, elektrische Be­
leuchtung, i>„ Ceutrun, der Stadt, eiuvsichlt elegant ein­
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Telephon, Bäver. Borzügliche Wiener »nd französische Re­
stauration zu mäßige» Preise,»
M
„Hotel goldener Stern“, sp“Ä 0“ 0 37.
(Ecke Grosse Ffarrgasse). vlcktrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comsort eingerichtet. Ziniinmer von si. 1
auswärts Ia„»„t Beleuchtung.
Lussinpiccelo
Pension „Fritzi“.
Geöffnet »om 1. October bis SO. April.
Pensionspreis (inclusive Zimmer) 6 bis
10 Kronen
Arro.
Pension slluisisana a
Feines Familieuhaus. Exquisite Ver­
pflegung. E. v. Sauer.
Pension und Restaurant Hofma»»
Wärmiler Winter Cnrort.— Stoiibfreie
Strandwege.— Segel- und Ruderfahrte».
— Aeltestr» Hans.— Wiener Küche.—
Pilsencr und Spatenbräiibier von. Fast.—
Bäder im Hause.— Prospecie gratis. Hofman«, Besitzer.
LussinplCGOlo
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
nur erstklassiges Fabrikat-
Izum Preise von 25 K aufwä ri.
liefern gegen. Honatsraten von 3 Ein
| Bial, Frennd& €o. iu Breslan.l
Illastrirte Katalog» gratia und frei. 3 :i|
Heute 8 Uhr Abends:
Da»
neue iTerter-Propfflii
20 erstrlasi. Vari^tL-Rummer».
der Oviginal-Ausbrecher-Könlg.
Nach der-Borstellnng:
0' Sohrammeln.
Etablissement
Heute und täglich:
Diane de Fontenoy,
plastische Posen,
Mlle. Bresina,
Exoentrique fran^aise.
'.'.Jimo Salmoü
dojf phänomenale Contorsionist-
Caasa-Eröfifuung 7 Uhr.
Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
K. k. Volksgarten.
Bestanrant n. Cafe löffANN SEIDL
• Tel ephon 3202. m—m
Heute Samstag, 3. November:
Concert
den k. u. b. Regimentsmusik
Nr- *6, KvoffrLrstoon Rußland.
Besinn 7 Uhr.
Bntrde 60 Heller.
Morgen Sonntag: Concert.
! !!Saison: Nur 6 Wochen!!!
Königlich Rumänischer
GIRGUS
Direction: Cesar Sidoli.
Heute Samstag, V 28 Uhr Abends:
Iligh-Lüe-Evenlng,
ßetidezvous du rnond.; elegant.
m nene
Nummern
unter Anderem:
Ren für Wien! Ren für Wie«:
. Hagcnbeck's Dressur-Wunder.
Eine Gruppe Seelöwe» und Seehunde
mit dem einzig iu der Gefangenschast
existirenden tSSK-° Wnilrnss -mm
Gebr. Miovbky. musikalische Clown»,
die musikalisch tanzende Kuh. Dir.
C. Sidoli ö neue Meister-Dreffnren
MorgcnEonntag 2 große Vorstellungen
■< Uhr und ,/s8 Uhr.
Der neu renovirte und mit l
vorzüglicher Bentilaiion versehene I
Concertsaal de» EtabliffementS!
FranciScauer-lkeller,
Ä, St
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Eapelle
l n. I Iat-Reg. Nr. 23.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leistbräu wurde von, I
Preisgericht der Pariser Welt-i
ausstellnng die höchste AuSzeichnunq!
der große Preis (graad prix)j
zuerkannt.
Für Vereine!
Koheubes, hochelegantes
kleines Theater
mit fämmtl. Decorationen voll­
ständig eingerichtet, an je zwei
Wochentagen „nd Sonn-und Feier­
tage» zu permiethe:,. 8178
!., Kämt» erbos 34, III., 8.
Dr. M. Deutsch
Speciaiarzt für geheime „nd Nerven­
krank!,. Bersaff-r der eben in d. Aus­
lage ersch. Buche»: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschwäche)' mit be­
sonderer IRücksichtnahnw aus die Ge-
schlechtSkrankhellcn» (Preis 2 fl. So kr.,
per Post 2 fl. 70 kr.) „nd andere
zahlreiche Werke, behandelt die. ge­
heimen Krankheiten „ach dem neuesten
Heilverfahren. (Die schwere» Fornien
vcralteterBlajenlciden »»ter An­
wendung der elektrischen Lichter). Die
Nervenschwäche wird nach dcn 27jähr.
Ersahrunge», die er alz Arzt de» k. k.
Rllgem. Krankenhause» und in setnr.
Anst. erworben, der Heilnngzngeführe.
Die Bebandlu,,» ist ohne Bernisstöriingt
I„ Dnoblernsion IS. von 10—SUbr.
Ein wahrer Schatz!
iür alle durch frühzeitige Säet*
irrungen Erkrankten ist dar be­
rühmte Werk:
Dr. HetauT
Selbatbewnlirnna.
onaeis$®KaEasaMa»g2fseifadgi
30. Auslage. Mlt 27 Abbildungen I
Preis fl. 2 .—.Lese es jeder, der ant
den Folgen leidet, Taufend« per»!
danken demselben ihre!
I Wiederherstellung. Zu beziehen!
durch da»Berlags-Magazin int
Leipzig, Sreumarkt Nr. 21 ,S
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wie» vorrälhig in
Mejflrikr'a Buchhandlg.!
l-, Wollzeile Rr. 6. SSS H
«Nil
Pari» 1900.
Goldene Medaille.
Winterhavelock mit Aerrnel fl. 12,
Winter-Anzug fl. 16, Wint)errock fl. 16.
—— Alles rein Schafwolle. ——
Jacob Rotbberier, l n. i. Hostieseraat, Hen, I., St®baasplatz9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Räch» statt.
Dichlgefallender nehme» zurück und zahlcnAetrag rrtom.\
Gebrüder Rauh
G-räfratlx
bei Solingen.
Stahlwaarenfabrik
fABBIK-MASÜE
(Halbe natffrliche S
Größe) S
Ai»r OSrnfie versenden wir ein »aflrmesie« Nr. 200 1?
,<"ie Zeichnung), ganze Länge etwa 18 ein., Z.
Buä prima engl. Silberstahl geschmiedet, sein hohl geschliffen, ferlig 2
abgezogen zum Gebrauch. Preis nur-
sv 2 Krone« postfrei— Garantie 5 Jahre. -MG H
Vsrounät gsgsn Uaodnadm» oäse vocdorlgg ülosonäuog da» Betragea.
@(UtJ untfottft Uttb portofrei versenden wir a»:Jederuiann
dea 8012»
Neuesten Pracfitkatalog mit 2000 Abbildungen
von Tischmessern und Gabeln, Taschenmeffern, Rasirmeffern, Gemüse-
messern, Llpacca» und Briltannia-Löffel, 'Scheeren, Garten- und
Rebenicheeren, Pferdescheeren, Haarschneidemaschine«, Bügeleisen,
Wtrtdschaftswaagen, Tafel-fLinsäye, Kaffeemühlen, Pfefsermühlev,
Fleischhackmafchinen, Kartoffelreibmaschinen, Besteck^ und Geldkörbe,
Korkzieher, Küchenbeite, Hack« und Wjegemeffer, Fruchtpresien,
Vorhang- und Fahrradschlöffer. Laternen,, Revolyer, Jagdgewehre,
Hirschfänger und Dolche, Glaserdiamanien, Fernrohre, Feldstecher,
Werkzeuge und Werkzeugschränke, Mod^Ndampftnaschineu, Gold-
und Silberwaaren, Herren- und Damen-Uhrketten. Broschen- und
Armbänder, Uhren re. Cigarrenspitzen, Pfeifen, Spazierfföcke und
Schirme. Lederwaaren, Kämme, Bürstenwaaren, sowie viele sonstiger
Neuheiten.
Novella??
Novell» ist thatsächlich da» beste Bslut»
Wuchsmittel der Welt!! Dchuk-
schreibe« an» den böchsten Kreisen
beweisen die». Herr Leutnant wü H.
in B» schreibt: Ihr Robell» >«-d,ch
wirklich anSgezeichnet, noch Gelprauch
einer Dose Stärke.II: habe ich einen
seh« schneidigen Schnurvbaict be-
.kommen, dafür besten Dank. —. Preis
(per Dole Stärke I K. 2 .B 0, SKpIe II
K. 8.75. In unganstige« ASlleu
nehme man Stärke III K. 6.25
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einlendnng bei Bictrage»
allein vom Erfinder und weltberShmte» Häarsvecialistcn B»>l«do.
Hepplng, Keueneabe 91«. 252 1. SS. 8088a
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fabelhaft
billigen Preisen so lange der Vorrath reicht
verkauft.
Eine Hosest. 3
Ein Winterrock fl. 9
Ein Ueberzieher fl. 5
Knaben-Anzüge, Kmder-Costiime
ebenso billig.
Eleganter Anzug fl. 10
Sacco und Gilet fl. 6
Knaben-Mantel fl. 3.
III*
■W-IE3ST,
IX., Währingerstrasse 48.


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 15 ]
Nr. 2525
Samstag
NeoeSrWwW Journal
3. 'NovenLer IMS
SeÜe 15
Lidiravrss.!
A map asfalvi anyakönyvi ke-;
Tftlet alulirott anyakönyweze-;
töje kikirdeti, togy;
1. PraszbAcs IKnrton» ki'
csalädi Allapot&ra nAzve; nötlen? j
'As a kinek vallAsa: Agostai
e^angelikus, LllLsa (foglal-j
kozAsab földmüvelAsi napszitmos!
l&köhelye: BAcs, II., kerület
Scbifhnühlstrasse 55 sz&m, szü-!
f let6si helye: Szenicz Kyitrai
r^sgyo, születAsi ideje: 1872 Avi;
oktdber liö 1 napja s a ki nAhai,
Praszk&cs MArton As oeje szüle«
tefct ZmrAzek Zuzannknaka fia.!
2. rhmela ICataliu, ki osa-
lAdi AllapotAra: nAzve haia-;
don, As a kinek vallksa: romai-
katholikus Allksa (foglalkozasaV
f öldmüvelAsi nupszAmosnö. Iak6-
helye: BAcs, II, kerület. Soliiti-:
oitihl8trasse oo, szAm, születAsi
talye: As agasfalti, születesi ideje:.
18»0 Avi augusztus hö 27 napja'
a a ki Chmela Istvan As ne.je
született Nies JohaimAnaka
leänya egymAssal h&zass&got
EzAndAkoznak kötni.
i’elhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett h&zasulAkra
Von&tkozö valamely törvAuyes
akadAlyröl vagy a szabad bele-
egyezAst kizdrdkörüImAnyröitu-
domäsuk van, hogy ezt aHilirott!
anyakönyvvezetönAl (helyettes-
nAl) közvetlentil, vagy a kifüg-
gesztAsihelyközsAgi elÖljArösAga
(llletöleg anyakönyvvezetöje)!
Utjkn jelentsek be. 1
Ezt ftkfhirderdst a következö
kelyeken kell teljesiteni u. m.:
Magasfalun, Szeniczcn As a
»Neues Wiener Journal“ ban.
Kelt Magastalun 1900 Avi
eefcober b6 80 napjAn.
Mittler JÖzsef,
anyakönyvvezetö.
Der gefertigte Matrikenführer
des Hochstettner MarrikenomteS gibt
ktmd, dass
i. Martin PraszkLeS, ledig,
evangelisch tA.-C.), Taglöhner, wohn
haft in Wien, 2. B., Schrffmühlstr. 55,
geboren inSzenicz, NeutraerComitat,
am 1 Oktober 1872, Sohn des weiland
Martin PraszkAcS und dessen Gattin
geb. Susanns ZmrAzek.nnd
L. Katharina Chmela. ledig,
röm.-kattzol., Taglöbuerin, wohnhaft
in Wien, 2. Bezirk, Schiffmüblstrave Sb.
geb. in Hochstetten, am 27. Äuguft
1800. Tochrer des Stefan Cbmela und
dessen Gattin, geb. Johanna Ries,
die Ehe schließe» wollen.
ES werden hiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etwaigen Ehehinder.
Nissen, welche die erschließenden
.Parteien betreffen, oder ober von
solchen Umständen Kenntniß habe»;
v-.lche die freie Einwilligung der obe-
tcyließenden Parteien ausschließen,
dies beim gefertigten Matrikenführer
direct oder im Wege der Gemeinde-
Borftehnng anzumelden.
Diese Verkündigung geschieht in
Hochstellen, Szenicz und in Wien im
Wege des „Neuen Wiener Journal".
Hochstetten 30. October 1900.
Joses Kittler,
kgl. nng. Matrilensnhrer.
rr»
gunff von5»M««Tt.?L en .^ 0s ©tzlioh *n>..
Diese Btandbripf« Ul(ft!l[ JJflilft.
—ia a
—- “«Iionen Kronen.
»to ercü r» Wfen
_J llIfe ^tr asS Q 74 B^XSeV 11 '’
Zum Fußboden- Selbst- Anstrich'
für «reiche Köden.alte oder neue, verwenden Sie nur den berützrute»,
durch seiue elastischen Stoff» und Eigenschaften auzge,eich„eten, un.
überlreffllchen, einen leichten und bequeme», xrachlvollen Anstrich gebenden
laM a-SlMM, AM« Mtotf
Karde und Elans in »inrrn Striche, decke jeden früheren Anstrich, geruch
log, fleb: nicht, wnschbar und dauerhaft; trocknet elastisch nrährend
de» Streut,»»«, sehr hübsche Rnaucen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm
& fl. 1.20, in Blechbüchse» lull patentöffUung —tret« N>»ie»rr». Fnk>
dodenlilt. Pinsel empsohlen. Für Wien sreie Zustellung. Provinz gegen Nach.
»ahme. Wüsterkarte versende gralir und srancv. Erfinder und alleiniger Er.
zeuger: Frau, Eradhrrr, XIIi/2, penzing, Uiffelgaff» 3, Haltestelle
der Lramwah und Stadtbahn-Haltestelle 5iieyi»g. Kiitale: VII., Linden^
gasse 21.— Briese nach Penzing. IStd
Aceiylen-
Apparate
für Belenebtnng von Städten. Hotels. Schlössern, Fabriken»
Villen zc. Snstem Knyn. Deutsche und AuSlandSpatente ertheilt und
angem. Reines Enuourffystem. einfachste Bedienung, patentirtes
ReiniszUNgSverfahren. gefahrlos. Versandt nach allen
Staaten. Weitgehendste Garantien. Von Lutoritälen und StaaiS^
behörden K»eg«rtash1ei. Acetylenlicht ist schöner
und dreimal billiger als elektrisches Licht. 2936
An?r:gen biiect nur an G. Kuh& 9 Ingenieur.
aSiinchen P 9.HIozartstr. 9. Prospecte gratis und franco.
» 2 L.» WIEIB♦ g är«itner stl. asse 28.»
NOR EIN PREIS
ISovatti <3s Oo.
Herren-Schuhe fl. 5. Damen-Schuhe fl. 4.
In demselben I^ocale
sind (in einer separaten Abtheilung)
Kannst speciell täten
Venetianische Majoliken, handgomalt,
Copien nach Meisterwerken italienischer Museen
in grösster Auswahl zur freien Besklitigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt. s»5
3Der ’Verisia'u.f findet täg-licii statt.
jKleiderhaus
M. §eumann|
VWen, l.,Kärjitnerstrasse 19.
Wintervaletot
(Stofffutter).. fl. 16.—!
Winter-Havelock
mit Aermel.. fl. 12.— I
Winteranzug. fl. 16.—I
Bisam pelz... fl. 60.—k
i Jlluftririe Preiscataloge u. Muster!
.? gratis ui^d franco.
♦ Kärntnerstrasse 26.^
Kärntnerstrasse 26.
Bcnferftr
Mdallwaaren-fabrili
Niederlage: Wie», XI., Hauptstraßs Nr. IIS.
! Rothn»ei«e.
Metstmetne.^ Tasrlwein „er Liter »0 Ir.
Kremier Heuriger ver Liter 85 Ir.lPoriugicier »er Liter SO ir.
Kremier iraselivein „er Liter 40 lr'Burgunder ,..ver Liier 60 kr.
ZSbinger per Liter 5» kr.! Spertalitöte«.
Traminer ver Liter 60 kr.'streinierAiislei« »er VLiter flr 1.—
MuScateller per Liier 75 lr. Rüster Anedrnch „er y i0 Liter st. 1.—
Riesling „er Liier 75 kr.jKarloirlger per Vio Liter st. —.80
Original-Wetnesfig per Liter 17 und SS lr. 2855
Bei Abnahme ton 6 Flaschen frei ins Hau« gestellt.— Lebtaden nach
Uebereinloinwen.
A.. Macli, Weingarienbesitzer in Krems a. d. D.
ARTHUR KRUPP
Verrilbrrir TafdgsrSth, Tertectze, ümt-tzksa«
Kochgeschirre aus Us-Me!.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I.follÄK. I, Grate 12.1.ZWM« 2.7L,Mariiilfetrassel8-2L
PREIS-COUR ANTE UND PROSPECTE GRATIS.
^yi Esb»W [mit ihr Siikm «emiklbe» Bill
§
m
gtele hllitv iBitt
tnftrtrt mit größtem Erfolg im
„Kleinen Anzeiger
M
des
Neuen Wiener Journal“.
.... Kaupt-Inseraten-Annahme “=z_
in der Administration dcS „Neuen Wiener Journal"
L Schülerstrasse Nr. S
Klerderhaus
M. Deumaun
Wien, I.,Kärntnersteasseig.
!Eislauffacco.. fl. 8.—?
Marine-Kostümefl. 7.—»
Knaben-Havelockfl. 6.—1
iSchul-Kostnme fl. 5.—f
I JllustririePreiieataloge u. Musters
gratis und franee. 6185?
v^ Ai"£ Kaffee- u.Thee-import
M&mA MWtitl, Majsedergasse «r.&
Feine gebrannte Kaffee’«
von K 1.40 p. 1/2 Kilo an.
Erprobte Sftschnuaen lu besckmackand Aroma nnftber*
trofieu. 3095
-" Eigene Katfee-Brennerei. —'—
Magnetismus als Heilkraft
»aturgenrästes Hetlvcrsahren, vorzüglich bewahrt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Rervenschlnerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopsschmerz, Migräne,
Echlaflasigkeit, Herz-, D-rm>, Lungen-Krankheiten. Drni-nschw-llnnge«. sowie
5005 EntkrästungSzustände aller Art in der Ordinarien des
Univ. Med. Dp. Ludwig Lasky,
Sdiett, 8. Bezirk, Josesstädterstrabe Nr. v.
8°» s—5 Uhr.— Behandlung auch in, Hause der Patienten.
$erfiitt&iguiig.
Der gefertigte Mairikensithrer des
Magharsalvacr Alalrilenkreise». gibt
kund, daß:
1. Ailip Blechner, ledig, israel.,
Agent, Ivahnhast »I Mten. geb. in Wien,
am LO.iliovemd-r lbSt, Sohn des «eil.
Heinrich Blechner und Mazdalena, geb.
Wasscrvogcl, und
i. Julie Schar«her. ledig, can-
sestionslos, Näherin, wohnhaft in Wien,
eb. in Wien, am 5. April 187t,
iochter des Sebastian Schoreser. und
Thcreiie, geb. Husch, die Ehe schließen
wollen.
Alle Diejenigen, die bezüglich der
nsllrüli, allüsn lioglallroeLLairCopuianten von irgend welchen gesotz»
varronö, lakihelye: B6os, seil- lichen Hindcruisten oder von einem
IsrLai lisIz'S: Lvas. aeüleräsiicksj«: das sreie Einwilligen ausschließenden
>87l stvi üprilis lrö 8 uapzu S n>u,»stände Kenntniß haben, werden
lri Lelanrstnor' ioslrssiz'du dsUnsed^ansgesordert, dies unmittelbar hei dein
T«r6z!«än.va egymassal huzastli- grscrliglru Matrikcnsührer oder im
§od srstnckdlronnad: stöbui. sWege der Gemeilide-Borstehnng des
AuShänguligSorteS anznzeigen.
LidirSstSs.
A magyarfalvi anyakönyvi
kerület alnlirott anyakönyweze
töje kihirdeti, liogy:
1. Blechner F&lAp) ki csa-
lAdi Allapotkra nAzve: nötlen,
es a kinek vall&sa: izraelita,
tllasa (foglalkozAsa): ueynök 4
(aköhelye: ÖAcs, szülefcAsi helye:
Becs, születAsl ideje: a 1861 Avi
uovember I 16 80 napja s a ki i
nAhaiBlecbn er Henrik As Wasser-;
vogel Älagdolna lia.
2. Sctmrctzer JAlia, ki
<;salAdi AllapotAranAzve:hajadon,
As a kinek vallAsa: t'elekeiset
Felbivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett häzasulökra
vonafckozA valamely törvAnyes-
akadAlyröl vagy a szabad bele-
egyezSst kizÄrö köralmAnyrÖl,
tudomäsuk van, bogy ezt alul-
irott anyakönyvvezetönAl köz
Diese Berkündigung geschieht in
Magvarfalva und in Wien im Wege des
,Neuen Wiener Journal".
Magyarsalva, 1.. November 1900.
Ludwig T8r5k,
vällntF' T^’^kifaSiwrtArilW- ungar. staatl. Matrttenführer o»
bely közsegi elöIjärösAga (ille- Standesbeamter,
fcöleg anyakönyvvezetöje) utjAn
jelentsAk be.
Ezt akihirdetAst a következö
helyeken kell teljesiteni u. m.:
Magyarfalvan es BAcsben a
.Neues Wiener Journal ütjAn.
Kelt MagyarfalvAn 1900 Avi'
november bö 1 napjAn.
TSröb Lajos 8. b.,
illami anyakänyvvaaetü.
S266
Kleine Anzeige«.
Besseres Mädchen I
das schön weisz sticken kaun, bittet um
Posten als Stubenmädchen oder für
Alles zu 2 Personen. M. D., 5. Bez.,
Obere Lräubausgasse 10, Thür 1 b.
9884—6
Besseres Mädchen> Besseres deutsches KindS-
weiches Maschinn.ihe». weiß >u!d mit mädair» ,ncht Post»» zu zwei oder drei
Seide sticken kann, bittet um Pojtr» als Lindern. Julie Jciner, s. B., Leitged^
SlubenmSdchen. M. D., 5. Bezirk,jg asse l l—lu, 2. 61. Th. 23. 8085—6
Obere Bräuhausgaste 10, Thür 15.
Weiblich.
Fräulein
mit fluten,Istuajsi&r. Zeugnissen, wünscht
Stelle als Stütze der Hausfrau, Wirth-
fchafreritt oder Gesellschafterrn vor»
1b. November au. (Einzelner Herr aus^
geschlossen^ Unier A. K., 1». Bezirk.
Hajcnauerstratze 16. 9553—6
Bessere Witwe
48 Jahre alt, gesund und kräftig in
allem Häuslichen tüchtig, sucht Stelle
zu älterem Herrn oder mutterlosen
Kindern. 6. Bez., Gumpenvorfer-
straüe 128, 2. Stiege, 2. Stock, Th. st.
97Z6—6
Tunge, anständige Frau
geht in bessere Häuser waschen und
'reiben. H. A., &. Dez., Neinprechts
dorforstratze 83, Thür 86. v786—6
Solides Mädchen für Alles
wünscht als Köchin zu 1—2 Personen
unterzukommen. Tb. D., 14. Bezirk,
L-Uegerga sse 13, Thür 4. 9659—9
Suche leichten Dienst
oder Bedienung nur für Kost und Bett.
18. B., Czermäkgasse 13,3. Sr., Th. 18.
9676—6
Jüngere Frau
die in größeren Häuser» gedient h 2 t,
auch gut lochen kann, bittet um Be
dieuuuq. M. S.. 4. Bez., Goldegg'
gasse Nr. 28. 9454- 6
Alleinstehende Fran
bitter um Bedienung für den ganzeil
Tag in ein besseres Haus. LL. B..
8. Bez., Fuhrmrnnsgasse 11, 1. Stock,
Thür 10. 9459—6
Anchtrge Wäscherin
bittet UM Wäsche außer Haus. 3. B
Bechardgasje 5, Gassenladen., F. S.
9466—6
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin, Cassieriu
(Anfängerin), geht auswärts. Unter
A. B., Lerchenjelderstraße 71, 2. Stg.
1. Stock, Thür 8. 9622—6
Tüchtige Köchin
sucht in Hotel oder Restauration aus
wärts sobalowie möglich unterzukommen.
1. Brz., Sdiönlaterngasse 7, 1. Stock,
Thür 4. M. B. 9617-6
Aelters stiran
Wünscht als Wirtstschaftl'riit nutest-
kommen. Briefe erbeten au Cosani^
7. Bez., Stuckgasse 9. l. Stock. 93ua—u
Jnnge, solide Witwe,
welche von Kindheit an in einem grossen^^er^raüe Ä,"
wirthschaftlich7N Hause erzogen wurde,
und in jeder wirtvschastlichen und
häuslichen Arbeit tüch'.ig wünscht
in ein besseres Haus als Kinderfrau,
Köchin oder Windichasterin unter;.
AIS 'iSirihschasterin
wünscht Fron in »litileren Jahren,
_ rüstig, in der Wirihichost lüchli», lange
kommen.''Ist der deutschen», ungarische» Jahre selbständige Geschäst-srau, keine
Sprache mächtig. Briefe an E T.,^Arbeik scheuend. Stelle an Slt. kinder,
5. B-, Matzieinsoorserstraße 7n. TH.S.
9670—6
Wäscherin
bittet um Wäsche in oder außer HanS.
10. B., M u hrengaste ld, Th. 7. S671-S
Aettere Person
mit langsährige» Zeugnissen bittet UNI
Stelle für Alle» zn 2 Leuten oder als
Bedienerin: selbe kann auch gut kochen.
3. B., Untere Bioductgaste s, 2. Stg..
Thür 12. 9630—fi
Tüchtige Damenschneiderin
für Kleider und Confection gebt tu
Privatväuier nähen. 'Auskunft 7. Bez.,
Burgaasse 73, 2. Stock, Th. 11.
9689—6
Mädchen
von angenehmem Äentzer» (Attfäng ),
bittet um Stelle als Schank- oder Sitz«
cassierin in einem Kaffeehause. 14. B.,
Arusteingasse 19, I. St., Thür 6.
9656—6
Rnständigeö Mädchen
vorn Land, welches gut waschen und
bügeln kann. auch im Kochen mithilst,
sucht einen Posten in anständig., christl.
Hause, nur zu 2 Personen. 9654—6
Anstand. Mädchen f. Alles
such Posten in besserem Hans. A. P.
s. B., KSlblgasse 34, 2. Stg., Parterre,
Thür 22. 9697
Tüchtige Berienerin
sucht Posten in grössereni Hans. Je
9. Bez., Brünnlgasse 7, im Hof.
9683—6
9659—6
Alleinstehende Fran
mit kleiner Pension bittet um Bedie
nung iür Cabinet und kleinen Lohn zu
einem besseren Herrn. 1V. Bez.. Him
2. St., Thür 29.
9 '.51— 6
BrancheknndigerjKausmann
sucht Stellung als Leiter einer Fabrik
in Uniform^, StoffhauSsch.» und Wirk-
waaren. Theoretisch und praktisch thätig,
Buchführnng, Waarenkenntniffe, Spra
cheukemrtntsse. Caution. Eventuell auch
anderer besserer selbständiger Posten
aocer'tirt. Offerte unter „G. 9554" an
die Admi». 9554—6
Junges Mädchen
bittet um Posten 5» 1 od. 2 Kindern
bei ungarischer Familie. A.B., 3. Bez..
Zofiendrückengasle 11, Th. 2. 9696 -6
Mädchen snr Alles
sucht Posten. 9. Bez., Lazorethgasse 16
Stock, Thür 15. 9674-6
Als Wirthschasterin
sacht bester«? Mädchen Posten z» einem
eoenso!ch-'N Herrn. Bliese erbeten unter
A. A. 9677" postl. 9. Bez., Porzellan-
gaste. 9677—6
Jnnges, sehr anst. Mädchen
snr Alles sucht Posten zu Neiner
christlicher Familie. 2. Bezirk, Obere
Donaustrabe 7, beim Hausvesorger.
9875-8
Mädchen sür A«eS
Tchlesierin, welches einfach kochen kaun,
bittet um Posten in besseres Haus.
A. F-, Währinger Gürte! 104. Tb. 28.
9624-
Wäscherin
bittet um Wäsche aus besseren Häusern^
wird ohne Bleiche gewaschen und sehr
nett gebügelt. Trivsch, 10. B., Laxen-
burgerstraße 9, 2. Gt., Th. 14. 9708-
koiem Herrn. ?frau Stefanie, 4. Bez..
Wiedener Ha»p:stras;e 66, Thür 24.
9587—6
17jähr. hübsches Mädchen
von grosser Erscheinung, der böhmischen
und deutschen Sprache mächtig, wünscht
als Kaffeehauscassierin uuterzukomme»/
Ansän,-erin. geht auch als Verkäuferin.
17. Bez., Rokitanstygasse 45, 1. Stock,
Thür 9. 9718
Tüchtige Wäscherin
sucht Wäsche ausser Haus. K. Z., 3. B..
Kuhnngasse 10. Th. 2. 9618—6
nnBioh.
Berheiraieter Kutscher
mit guten Platzkeuntnisseu, sucht Posten.
9. B., Wiesengasie 3, Th. 3. 8921—6
Junger Man»
cautivnssähig, welcher als Kausnian»
Zeugnisse bcsizt. bittet »m Vertrauens,
polten als BeschästSdiener o. Incasjaut.
Gest. Zuschr. an I. W.. IS. B.. Gentz
gaste ii, 3. Stock, Thür 8. 8924—6
Kutscher
verheiratet, 16 Jahre beim Lohnsuhr­
werk. welcher mir Pferden u. Wagen
waschen gut umgehen kaun. bittet um
einen Posten in GeschäftS-- od. Privat«
Haus zn leichtem Zeug. St. R., 17. B..
Schumanngasse 55, 2. Stock, Thür 22.
Junger ConvitorgeHilfe
sucht Stellung. Bicror, Maciahilfer
Gürtel 7, Th. 1t. 9684
Pensionist, 40 Jahre alt
Trankant, bittet um irgend eine Be­
schäftigung für halbe vdcr ganze Tage.
Eder, 2. B., Stefaniestr. 1V. 9633—6
Lehre sncht Bursche
vom Land. i\ji, Bürgeripitalgasse 3,
3. St., 2&. 26. 9641—6
Tttcht. Bnchdr -Maschinen.
Meister, pes. Alters, wünscht seinen
Posten wieder nach der Provinz zn
verändern. Offerte unter „A. B.9613"
postl. b' Bez., Untere Dräuhausgasse.
Nur gegen Schein. vki»—6
Adressen
oder sonstige Schreibarbeite» werde»
übernomioen und billigst auSgeiührt.
Äefl. 'Ailträge unter „A. M. 9676" an
die Adluin. 9678—8
Rahe der Universität
separ. Zimmer, möbl. od. unmöbl., bei
ruhiger Partei sofort zu vermielhen.
Vierteljährig «8 fl- 9. B., Berggasse 20,
1. Stiege, 8. Stock rechts, Thür «1-
9767—9
Schöne Gassenwohnung
1. Stock, 2 Zimmer. 4 Cabinere. Küche
Glasveranda, 2 Eingänge, sofort zu
vermietheu. 3. B, Hauptstraße 70.
9566—9
Als Geschäfttzdiener
oder Hausknecht, bittet ein rüstiger
Mann um Posten. F. F., 16. Bezirk,
HyrUgaffe 30. 9742—6
Tischlergehilse
sucht Postin als FabrikS-, Heustischler
oder Geschastsdiener. E. R., 16. B.,
Hasnerstraße 90, 1. St., Th. b.
9648—6
Junger Bursche
militärsrei, bittet um Posten alsKanzlei-
Bureau- oder GeschäftSdiener. I. E.
9. Bez.,
Thür 15.
^rsahgasse
10, 2. Stock,
9548—6
Suche einen Posten
als Küchenfleiichhaner oder Schank.
buri'ch. Bill in dergleichen beivandert.
Zuschriften a» I. SB-, Floridsdors II.,
Peter üajsergasjc 3, 2. St.^Ty. 20.
9728—6
Inte«, junger Mann
nlit langfähr. Zeugnissen, 28 Jahre
alt, bittet um Bureau- orerGeschäfts-
dienervoften. F. Sch., 9. B-, Binder-
gasse 3, 3. Stock, Thür 11. 9588—6
7. Bez., Zieglergasse 68
ichöne lichte Wohnungen, 2 Zimmer,
Cabinet, Bor- n. Dienerz., Küche sre.
sofort zl, vermietheli. 9579—9
Retien Hausbesorger
Pystangestellten, persect und umsichtig
in allen Hausarbeiten, mit arbeitsamer,
netter Frau und vorzügl. Zeugnissen
empfiehlt Frau Iosesine Satller, 1. B..
Domgasse B. 9763—6
Geprüfter Heizer
und Maschinenwärter, vertraut mit
Dynamo und Ftccuntulatoren, bittet um
Pusten. Geht auch auswärts. Gristav
Poyer, 3. Bez., Hauptstraße 59. V«b7—6
Hans» oder GeschäftSdiener
verheiratet, welcher in Hotels und in
Weinkellereie» beschästiot war, bittet
um irgendeinen Posten. W. Z., 17. L.,
Schnmanugaste 55, 2. Stock, Thür 22.
9580-6
Lüjähriger Man»
verheiratet, sncht Posten als HilfS'
arbeiter, Hausknecht oder Geschäfts-
biener. Wilhelm Messerer, 3. Bezirk/
9589—öSchimmelgaffe 14, Th. So. 2653—6
ftnmöblirteS Cabinet
Hochparterre.'Gartcnailsiicht, sür Frau
oder gräntein zu vermiethen.fi Bis
15. November. S. Bcz., Sofienbritcken-
gaffe 9, T hür 7. 9769—9
Schön möbl. Cabinet
zu vermieihen. 1s. Bez., Jidengaste
Nr. 18, 2. S t., Th. 25. 9661—9
Wohnungen im Hanse
6. Bez., Strohmayergasse 7, gegenüber
deut Siailttundtyearer, bestehend aus
3 Zimmern. Cabinet. Bad sammt Zu-
gehör: ferner 3 Zimmern. Akcoven
lammt Zuzessör, zu rermiethen. Aus­
kunft beim Portier. 8225—9
VermiethEN
Gassenladen samintAimmer
und Küche auf belebter Fuhrwerks
firaße. sofort zu vcrlniethen. 20. Bez..
Gerhardnsgasj e 88. 9687—9
>2 Zimmer und Küche 18 fl.
?mo»atltch, im 3. Stock an rrchiae Partei
|u):ileicf> zu verniiethen. Eckwohnung»
(mit Closet, große Zimmer, Eckön«
Gassenanssicht. Tramway- Haltestelle
beim Thor. 5. Bez., Arbeitergasse 35.
9781—9
MöblirteS Zimmer
ist für 1 oder 2 Herre» bei einer
Witwe ,u vermiethenl Preis 11 fl.
6. B., Gsoruergaste t, Th. l. 9718—9
Bei einer alleinstehenden
Witwe ist ein Bett für ein svlidei
Fräulein, welches tagsüber außer Haus
beschäsriqt ist, zu vermiethen. 6. Bez.,
Mollardgasfe 48, Th. SS. 9712—9
Wohnung
in ruhiger Lage, lnit prächtiger Fern«
ficht und Gartenbenütznna, bestehend
aus 1 Zimmern. Borzinnner, Küche,
Beranda, Badezimmer und Zubehör,
zu vcrniiethen. Billa, 18. B. lGersthos),
Schindlergasse 52. 9583—9
Zimmer und Küche
monatlich fl. 10.30, ist an eine. an­
ständige. kinderlose Partei per 15. No«
vevlbei- zu vermiethen. 17/1, Schumanns
gasse 68. 9714—9


[ 2023-06-29 10:52:22.824 - 19001103 - Seite 16 ]
Sekte 16 Samstag Neues Wiener Journal 8. November 19 00 Nr. 2538
' Kleine Anzeigen.
Julietta!
®* 6’ Dirndl i« denn wirili wahr
Bist mir »am Herzen guat.
Möcht' lachen, woana wir a Narr,
Dä Freud gibt frischen Muath.
9687—11
Margarethe. Siidbahnhof
8665—11
«liegt Betas.
u&tan, scharr, wem
dem 18. erliegt wegen Verspätung
Brief. 9613—11
Iä i« W-
Brief gestern abgegangen. Grüße Dich
herz siehst. ssio -11
Siebe «. St.... l!
Kamme mit unserem Bruder Sonntag,
bitte mit dem Essen nicht zu wapten.
Mit tansend Küssen Letne Schwester
9770 —11
Tausendfache» Hoch!
dem Herrn Karl Grundner zu seinem
werke» Namenstage. Bon seine» treuen
Arbeit«». 9747 —ii
Hoch sott er leben
der Hern Karl Auch»!
Herzlichste Gratulation von dem jüngste»
E-.P. .. 9771-11
»fle iuuges Mädchen
.so.ooosfruuen
.sehranständ
.. .., ..--b solider, pass.
Bewerber, stabil ku Wien. am liebsten
Staat«- ob. Eisenbahnbeamter, gesucht,
Nur directe nichtan. Antr. unt. .Glück,
licher Zufall 0627" poftl, 7. B„ Zieglerg,
Ltr 7. Nov. erb. Dittcretion berdürgt.
Beriniltker verbete n. 9637 -n
Lustige», intelligente»
Fräulein toünscht anreaende, ehrbare
Correspondenz mit ebensolchem Herrn.
Unter „Mamsell Unnütz 9643" postlag.
Feanze nrbad i. B. 9648—11
H errenkleid er-Haus
Zmb Wmkrsn
dürgarl. Schneidermeister,
I, Weihburggafse S,
Parterre,Mez,;anin «. 1 .St
im eigenen Maarenthnnf».
«»der»»
nnvermü
Bessere» ältere» Fräulein
selbständig, wsinscht bebn!« Ebe Betannt.
schast mit älterem Herrn. Unt. „Selbst,
ständig ,508* postl. 18. B., Schulgasse.
, 8808—11
Lommi»
*7 Jabre alt, wünscht mit gutsituiriem
Kräulei» t„ Correspondenz zu treten.
Anträge unter „Glücklich 9689" postl.
Breitenau bei Nennkirchen. 8689 —ll
Junger Man«
wünscht ehrbar- Bekanntschaft u,it
jungem, tefchen Fräulein. Briete unter
„Oicar 9884" postl. s. «ez,. Gumpen.
dorserftraße. 9584—11
E
mmm
von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
tn oleganter Fa»»!, u„p in bestem
Lnftande zn überraschend billige»
Arekttn Set Jacob «cinberaer.
1. B«,., Weihv«rggasse 5, Par-
Je***, «»zianin unt) l. Stock,
ÄlelbMlelfwiiftnlt. eis*
Clititn, B,»,zeuge. Chiffon, Grad"
Lzsord. Barchent, Nanking, Tisch,
g-rnitur-n. Handtücher. Sacktücher.
L-r°!ttt-- «-,tgar°tture°, «orhäug-,
«. Ferner, fertige Herren- und
N-id«. »letderßvffe, danaUhren,
Stadtpelz 15 st.
Spiegel, Div-nr7M°^ätz-n^c.'7c7«üf! Herr-n-„zug 4 fl„ Hüte 50 kr.. Knaben.
Sehrock. ... st. S>—
Jaquet .... st. 2.—
Kellner-Frack.. st. 6—
Knaben-Ueberzieher fl.l.SV
Touterrai«» «btbcUnug
 Jakob «othbe,
I.,Stesa«»pla» ». 9166—1
Jaqnet«. MSnte»,
Neueste» für Damen
Eleg. Winter-Jaquetr.gei litt. v. fl. 4.
dto. gestickt„„ 4.
dto. echtPersiaiier-Kr-ge»„
Eleg. Winter-Paletot, 100 om
laug
leg.Lhiebet-Cape«, wattirt.„
„ Burenkrägen
„ Ronden, wattirt„
dto. echt Pelz gesattelt..„
Eleg. Theater-Mäntel
„ Havelock», wasserdicht..„ ..
Sämmtliche Waare» bis zu den feinsten
Auiführungen. Für Passen und gut»
Arbeit wird garantirt. Nur bei
I. «. Plan!
Wie«, !i. Bezirk, Prater strotze 8«
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 8565—1 Stoffe.
».—
, 15.—
10—
10—
Dunkler Mentschiloss
fast neu. für stärkeren Herrn, billig
verkaufen, 5. Bez., Franz entgaste 31
3. Stock, Thür 17. 9606—
Hochfeine Ueber,teher st. 10.—,
.Derbq.paletotost.18—
kstttch» Kos» st.
elegante« Mode-Gilet st
5.50,
2.50,
Kürgrr-Karro st. 6.50s fönet,
»ine groH» Ansneahl aller"'
t»«äe» Herrenllletder
, MaHbesteUunge« erliegt im
rparkrte« Mastfalon »in reich«»
Sortiment feinster In- und
_, AuolLnderstosf».
Kehr bwtg, preise, streng
reell» n«d solid« Hediennng.
«etcheho» 405». 8154-1
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herren- und Damen-Kleider
ohn« PreibcrhShung.
Jgnaz Rosenberg.
Auch briestich. 9164—1
Im Hose links.
Herren-Gtadtpelz 50 st.
neu, tadellor, zu verkaufen. 9. Bezirl.
Hörlgaste 15, 3. Stock, Thür 68.
9673-1
»u
Borzimmer.AbtheilungS.
wand, massiv, und eleganter Kinder­
wagen wird billig verkauft. 15. Bez.,
Robert Hamerliuggastc 8, 1. Stack.
9649—1
95 kr. Pferdekotzen
schwere Sorte. Import-». Lommlssto»«-
bureau Garai, 6. Bez., Obere weiß
gärberstraße 5. 9750—1
2 Fenster Tnchvorhange
mit eleganter Eobelinbordstre und
utter sammt Draperie, k sl. 19.50.
mport-undCommissionsbnreau, Garai,
. B., Obere Weißgärberstraße 5.
9756—1
Spttzenvorhänge, Store»
und Bilragen, grübele Posten, werde»
billig verkauft. Auch en ckätais.Jaiport-
unb CominisffonS-Bureau Garai, 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 6. 9751—1
Pelz-Collier» st. 1.25.1.75,
Sealsktn-Jm. Muste «. 1.35, 1.75,
Nerz- Murmeln»,sie st. 1.75. 3.50.
Andere Gel,Waare« spottbillig.
Larisch, l. Bez., Tieser Grabe» 10.
88 80—1
Nur i st. per Woche
-rrenkletder.Denlsch.Schneidermetster.
S.Bczirr.MariahIlsexgiirtelllv.
9189—1
fl
Tuchreste
solide st e» Fabrikat
für eiiglticheHerre»- »ndDamencostüme,
Wiuterröcke, Krägen, Jacken, u. s. w.
werden zu »och »ie daaewesenen Sbolt-
prcise» verlauft. Stoff für einen com-
pketen Anzug 8.30 Meter lang, früher
14 fl., jetzt nur fl. 4.75: sein, früher
>9 fl., jetzt nur 7 ll., und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste
von fi.1.90 aufwärt». Ausschließlich Im
Tuchrestkngrschäft, Wien
I. 8., Jasomirgottstr. 6
beim Ktefanoxlah.
9581-1
3räd. Wagerl
wird billigst abgegeben. 3. Bezirk,
Ausstellungrstraße 31, Th. 11. 9643-1
träge »en soliden Jahrerparteleu, „ur
für Wien. erbittet briestich
Carl Schindler
pro«. Handeirflrina 914 °—1
Matzleinedorserftrntze 17.
Ich Preise für Möbel
u. Berlasseuschast. zahl
? 818, 6. Gumpendoof«,
taste 1.
zahlt
iL. r~■ Gumpendooser-
«ratze 159^. 9160—1
Fälsche, unbrauchbare Säftnc
unk Gebisse kauft Amerikaner
um lebe« Preis im Antiquitäte«-
«eschSft, Johauua Blurnka, 1.
Gpiegelgaffe 21. Bormittags vo«
täst—0 Uhr. Auch werden Alterthümer
reder Art au« Nachlässe» nach Ber-
siorbenen gekault. wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen.Wasien, Spitzen,Bilder,
Gläser, Fächer, Bronze», Möbel unr
Porzellan. _____ 8708—1
härdlich autorifirt!
Sehä
„Heü
10 S Wiener intern
Grivatveleetivs-
Jnftrtut, 1. Bezirk, Bräunerstraße 10.
I. Directton: Johann Müller, erledigt
gewisieuh. überall: Schwierigste Gedeim-
anfträae, Hetrat«a»6künfte. cLebenr-
Weife, Borlebcn. Liaison, Bermögen:c.),
Uaberwachungeu. Ermittlungen, Aus­
forschungen. Ehraffatreu, Beweis
Material rc. rc. Teleph. 7506. 4506—1»
Schuhpreise an» Mähren
Herceustiefletten au« Rindrleder pe,
Paar 3 fl. 80 kr.. Herreusticfletten aut
Kalbleder per Paar 8 fl. 70 kr.. er.
zeugt und liesert „ach Maß (keine
Laaerschuhe) «. Baue« in Uomuit
Mahren. Preircouraute nebst tllustr.
Anleituug zmu Selbftmaßnehme» gratir
und franco. 8758—1
Wer auf Katen
t erren, und Damenkleider, Stoffe.
anadar, gestreisre u»d geblümte Bet>»
grabt. Matratzen, Tischgedecke, Webe
und alle Sorten Leinenwaaren, wie
auch Teppiche, Spitze», und Stoffvor
hänge, Bett- und Tischdecke» rc. in
solider Qualität billigst kaufe» will,
schreibe vertranen«vall an B. Grsttzer,
10. B„ Landgntgasse. 8808 —t
Kinderbetten
Ward«« «ingeuetzt und Betze ver»
Bezirk,
kauft bei «. Krschek
«tnrnpergaffe 10.
9153—1
Mastochsenfleisch
von tägl. Schlachinug: Hintere« 76 kr.,
vorderes, seit, 50 lr.. Vordere«, mager,
8» lr., ßtosibratr», ohne Zuwege. 90 lr.,
Lungenbraten, ahne Bein, ll. 1. 80,
Kalbfleisch von 60 bi« 70 kr., Kalbfleisch,
ohneZuipage, 60 kr, Schweinerne« von
70 bis 80 kr.. Schövserne« von 4» kr.
bi« 60 kr.: Preise versieben sich per Kilo.
4. Bez.. Phoruiplatz, Detail Markthalle
Log» Nr, 105 und 106, Karl Markl.
Fleischhau er. 8458—1
Unübertroffen!
«schwel, erkitt
von M. Müller, allein echt, leimt und
kittet tbka«, Porzellan, Thon -c. rc.
ist flüssig uudvvird kalt gebraucht. Zu
habe» in Blas-, Porzellan», Papier-,
kolonial-, Färb» und Materialwaaren»
hanblnugen Wien« und Umgebung. F.
Knnz, 1. B.. Stubevbapzill und Woll-
zeilebö. 0491—1
mantel 4 fl., Damenkleider, Blousen:
6. B.. Köftler«. I, 4. St., Th. 87.9478-
Ei» feiner, fast neuer
k. k. Staatsbeamte«- Uniform-
Mantel uni 40 Kr. zu verlausen.
Länge 148 Centiweter. 4. Bez.. Allee-
gasse 55, 2. St., Th. 10. »635—1
Lambreqnin „Boona" 78 kr.
Lambreguin „Perser-Jmit," st. 1.85,
Lambrequi» mit dickem Kotzeusntter
st. 3.20, Lambreguin an« Plüsch mit
dickem Kotzenfuiter fl. 8,90, Lawbreguiu
an« hochfememSeldenplüschinit eleganter
Stickerei und dickem Kotzenfutter fl. 10.50,
praktische Lambreguin« für Bureau,
Cafö», Restaurant«, billigst. Import,
und Eommiksionrburea» Garai, 8. B.,
Obere Weißgärberstraße 5. 9754—1
Divanübsrwürse
größerer Posten, billig abzugeben. Auch
eil detail. Jniport- u. Coinmifflvni-
Bureau Garai, z. Bez., Obere Weiß-
garberftraße 5. 9757—1
«raeiosa-Tteppdeckon
elegante Neuheit, billig zu haben.
Import und Commission- Bureau
Garai» b.B.» Obere Weißgärberstraße b.
9785— 1
Auf Theilzahlung
Hsrreil» und Damenkleider
nach Maß.
Hermauu Peschei
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergasse «8.
Auch brieflich. 9163—1
Pferdefteisch.«uskocherei
eine der beste», sammt Aerschleiß, ist
krankheitshalber zu verkaufe», A.
Fischer, 8. Bez., Schlachihausgasse ll.
9105
i Gesucht Buffetsräulein
.Complviristiu, auch Anfäug., Movisti»
'zur Eassa, Stub-nniädchen zu eiuzel.
H-reu, 3 Haurhälteriunen für au6-
wärt«, Extramädcheu für Sanatorium,
i'iäheres Frau Josefine Sattler. 1. B.,
Domgasio 5. 9764—5
Küchengeräthegeschäst
im 6. Bezirk, ist billig zu verkaufen,
Unter „F. Z. 9601" a» die Admiu.
960t—Z
Sehr guter Stutzflügel
lOctave», Eiseucostruction, um 18» fl..
zu berkaufen. 8. Bez., Langcgaffe 43,
8505—17
Stutzflügel, Schweighoser
k, k. Hosstrma, 18» fl. zu verlausen
8. Bezirk, Langegaffe 43, im Geschäft.
8858—17
Guter Stutzflügel 19V fl.,
Musikautomat 8» fl. werden verkauft.
. Bez., «eubaugaffe 36, 8. Stiege.
. Stock, Th. 8«. »741—17
Piauiuo, überspielt
auf Rate» billig zu verk. od. auszuleihen
17. Bez., Mügleudcrgaffe l, Th. ll.
9662—17
Gute» 7octav. Pianino
renomm. Fabrik, Palisand., um fl. 160
zu verkaufen. Max Hamburger, 8. B..
Schlößlgaste 34. »698-17
Delieateffen- «. Speeerei,
geschitst, prima Posten, rhne Co»>
currenz, ist woge» Krankheit sofort z»
verkaufe». Nöthiger Capital 5-6000 fl.
AuSkmtst aus Ge-älligkeii: 4. Bezirk,
Goldegggaffe 6, Bermittlcr ausgeichl.
»696—8
Pianino auf Raten
billig zu verlausen. 17. B., Hernalser
Hauptstraße 30, 8. S t., Tb. 11 9668—17
Klavier
überspielt, wird billig zu kaufen gesucht.
4. B.. Fleisch,nauugassc 3, 3. Stiege,
3. Stock. Thür JI4. 9693—17
Üeberspieltes Harmonium
kauft gege,! Baarzahlung Ed. Metscherek,
Lehrer, Kamp, Post Sraseuegg, N.-Oe.
9593—17
Alte» Gemischtwaaren.
geschäft mit anstoßender Wohnung, auf
gutem Posten, ZtuS »ierteljährl. 64 fl.,
wegen Krantheit der besitzenden Person
um 34» fl. zu verkaufen. Ausk.: 13. B.,
Tivoligasse 5, Hausbesorger. »499—8
Mahler'» k. «. !. aurschl. privil.
!! Strahl.Aither» l!
prävarirte», stimmhältigen Saite» für
Zithern, Bialinen und Guitarren.
18. Bez.. Theresiengaffe 8». Prospecte,
Preislisten gratis. 9715—17
Reste von Laufteppichen
billig abzugeben. Import- und
Commistions-Bureau Gerat, 8 Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 9758—1
Elegantes Costüm
Hagon fl. b, Hchlafrock Fagon fl. -.86
nur bei Mc-m. Rtsa Deßler, 7. Be^.,
Schottenfeldgasse 1, s. Stock, Tb. -i.
9733—1
NRICHTUNGEn»
Mübel auf Rate«
0. Beitel, MarinhUferftroßelir
im Hos«. 9876—16
Möbel auf Raten
«.«»«.. «umpendorftrftrab- »*,
9142—16
QpnRT-u.VERKEHRS;
e> r• WESEN-—;
Funge St. Bernhardiner
Hunde au- reinraciger Zucht, mit
prümiirteu Bvrfahren, durch Stamm-
vaum nachweisbar, sind abzuizeberi.
Zwinger Poldihof bei ScheibbS, R.-Oe.
Josef Edenberger, Landwirth. 9774—18
Geschäftseinrichtung
ist wegen Todesfall billigst zu ver-
kausen. Adreffe Große Mohrengaff« 14,
8. Stiege, 3. Stock, Thu,. 41. 964 5—,
Oelgemälde vo»„ fl.
auswärts (Landschaften), hübsch au«
geführt, auch Aquarelle. 5. Bez.. Grie»
gasse 45, l. St., Th. 13. 9608—1
Billige Ziersträucher
hat abzugeben die Cnr
parkgärtuer iu in Pisttzau,
Ober-Nngarn. 9,75
2 schöne Oelgemälde
billig abzugeben. Import- und Com
unssiouS-Bureau Garai, 8. Bez., Ober:
Weißgärberstraße 5. 9753—1
Ansichtskarte«'
billiger als überall. Auswahlen in dti
Provinz. Preisconrant gratis. H. Koch.
19. B., Pqrkergasse 18. 9636-,
HerrschastS-Garderobe
elegte, elegant und billig. 5. Bez..
" .. i Stoff, Thür 18. 9679—1
abge!
Hoigaff e 9.
Billig z» verkaufen
wegen Uebersiedlllng: breite, neue Bor-
zimmerwand, neuer Kohlenbehälter für
3 Ceutuer, guterhaltener Doppel
Chiffouiere, eiserne» Bett (Dovpelwand
mit Strohsack, eiserner Waschtisch,
l Madonneubild, groß, oval, 1 Sessel,
l Gartenschaukelstnhl. 9. Bez., Gießer
gaffe 8. l. St., Th. 13. 9619-1
Leipziger Jllnstr. Zeitung
gebunden, sehr gi» erbalten. a«s den
Jahren 1857, 1867, 1889, 1878—1882,
1894, 1895 sind einzeln oder zusammen
billigst zu verk. Steckler. Antiguariat,
8. Bez., Josetstädterstraße 85. 9544
Zwei bewegliche
Ktnder-Wachrfignren werden billig oer
kaust. Z» besichtigen bei Marke und
Schütten, Schneidermeister, 3. Bezirk,
Fasangaffe 16. 9894
Perfia-Teppich
dickes Schaswollgeweb«, 3 Meter
lang, 3 Meter breit, um st. 19 80 zu
verkanse». Import- und Commission».
Bureau Garai, 8. B.» Ob. Weißgärber
straße 5. 9756—1
Zu verkaufe«
sammt Strobiack 10 fl., Küchenkasten
8 fl., hohe Stehlampe für Spiritu«
glühlicht (auch Petroleum) 8 fl., langer
Damenmantel, mit Hamster gefüttert,
schwarzer Pelzkragen Mit Biber-
'‘“ La»,«gaff, «I.
9699—1
7 ff.,. ..._
kragerl 8 fl. 8. Bez.,
3. Stock» Thür 16.
II., Circusgasse 33
M. «oseuSerg. 9144-16
Möbel
altdeutsch und politirt, kauft man am
besten und billigsten auf Rate» sowie
gegen baar. 15. Bez., Mariahilfer-
straßc 17». 9166-16
Möbel!
Speise- und Schlafzimmer, Mahagoni
und matt Ruß, solid und^ kunstvoll ge­
arbeitet.
Englische Bnlldog
zu verkaufen, L bis 7 Monate all.
Äbstammun!; vom Ch«mkpion Hun^c
„Holi Friar II", bester Bulldog au-
Oesterreich Ungarn. 14. Bez.. Sechs,
hauserstraße 77, Heine, Branntwein-
schanker. 9Ö09—H
Tauben.
Wegen Räumung des Bodens, sind
Trommler, gelbe, rothe und Spiegel-
schecken, privat zu verkaufen, lfi. Bez..
Otrakringerstraße 128, im Gasthaus.
9607—16
Großer Glauzkohleuberg
bei Hörberg in Untersteiermark ist zu
verkaufe». Josef Böhm, Hörberg in
Untersteiermark. 9644—8
Damenkleidersalon
verbunden mit conc. Privat-Lehr
»oftalt für Schnittzcichnen und Äletder-
macheu, aus bestem Posten, ist wegen
Zurückziehung billig zu verkaufen. Gest.
Anträge unter „Einträglich 9591" postl.
7. Bez., Zieglergaffe. 9691—3
Gemischtwaareuverfchieiß
guter Posten, mit anstoßender Wohnung,
zu verkausen, Adr. in ber Adm. 9718—S
mit
verkausen.
tu
Mäbslttfchlerei
SO Jabre im besten Betriebe, mit
gutem Kundenkreis, wovon sich Jeder­
mann überzeugen kann, ist lvegen
Zurückziehung billig zu verkaufe»,
tv. Bez., Buchengasse 126, 9596—3
Eondjtorei, Backgeschäst
auf belebter Hauptstraße wegen Todes­
fall sehr preiswürdig z,t verkaufen,
16. Bez., Neulerchenfelderstraße »7.
8511—3
Pferdefletschbank
ist lvegen Familienberhältnisse um jeden
Preis zu verkaujen. 16. B., Effiuqer
gaste 6, Th. 1. 9628-:
Mädchen für Alles
das lvascheu, bügeln und Zimmer-
dürste» kann, sehr rein ist und aus
JahreSposten reflectirt, wird sofort
aufgenommen. 1. B., Zeliukagaffe 6,
Thür ll. Vorzustellen Nachmittag von
t— 4 Uhr. 9787-5
Köchin
welche gute, einfache Kost selbständig
kochen kann, wird aufgenommen.
Samstag den 3. d. nur Bormittag«.
6. Bez., Kvstlergasse 14, Hochparterre
Thür 7. 9658—5
Junges, anstand. Mädchen
aus gutem Hanse, welche» im Häus>
lichen verstrt ist und nibe» kann, sich
gleichzeitig zum Geschäfte abrichten
läßt, wird aufgenommen. Borzustellen
zwischen 5 und 7 Uhr Nachmittag«.
Cafö Suchst, 9. Bez., Nußdorserstr. 7.
9780—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 5. Bez., Arbeiter
gaste 6. 1. Giock. Thür 5. »666—5
gute und reinliche Köchin, die auch
sonst im HäuSlicheil mithilft, am liebsten
Böhmiu, die jchoa als Mädchen sür
Alles gedient hat. Näheres: 8. Bezirk,
Hauptstraße 67, s. Stock, Tbür 21,
Nachmittag» zwischen 3 und 5 Uhr.
9621—5
Tucht. Schoßennähertnne«
werden aufgenominen. Budernik, 5.B.,
Pilgralngaste 7. 9690—5
Eins., beff. Mädchen f. Alles
mit Jahreszengniß, welche« sehr rein
und ordnungsliebend Ist und einmal
im Monat mit der Wäscherin zu waschen
bat und bügeln kann, wird zu drei
Personen in einem (christl.) Hause auf.
genommen: Lohn 14 Kronen, gute
Kost und ebensolche Behandlung. 4. B.,
Maycrhosgaste 16. Thür 18. 9668—5
Tiicht. Mädchen für Alles
welche! selbständig kochen kann, sehr
flink und rein ist, lvtrd ausgenommen,
5. Bez., Ziegelosengaste 41, 3. Stock,
Thür 17. 9086—5
UDTERRICHT
Diplomir. Conservatoristiu
gew. Schülerin Pros. Epsteiivk, von
vemselben besten» empsohlen, orlheilt
grllnbl. und gcdleg. Klavierunterricht,
Bieryändtgipiel, Borbereilung sür das
Converiatoriuvi. Langjährige Praxis
und vorzügliche Referenzen. Zuschristen
M. W.. 4. B., Karolinen-affe 28.
Stock, Thür 8. 8667—4
l
JungerMnsiker
ertheilt Unterricht in Biolill und
Claplerspiel. Honorar mäßig. v. Bez..
Alierbachstraße 19, 1. Stiege, 4. Stock.
Thür 31, I. St. 8818—4
Fahrrad
»m 83 fl. zu verkausen. 3. B., Sofie»
brückengaste 9, Thür 7. 9768—15
«lavier uuterrichiei
Conservalortst i» und außer dem Hause.
A. K., 8. Bez., Cuftozzagaile 8, Th. 1.
»604—4
2 schwarze Affenpintscher
8 Monate alt. find billig zu verkausen
18. Bez., Lercheuseldergürtel 3», beim
Silchei^ 9686—15
Kiffen-Rover, als Schulrad
geeignet, um 10 st. zu haben. Kisten-
geschäst.l. Bez., Hafnersteig 6. 9506—15
Schöne» Greger-Rad
billig zn verkaufen. 4. Bezirk, Mor
goretbenstraße 3v. Thür 7. 8788—12
billig zu verkausen. Möbeltischlerei
Stastnh, 15. Bez., »ranzgaffe 12.
8588—18
Praktische Hebamme
empstehlt sich verirauensvoll den
geehrten Damen. I. H-, 17. Bezirk.
Jörgerftraße 63. im Hof, 3. St. »35V—2
Schöne Möbel
und Wohnung- 4 Zimmer elegante
Möbel auch einzeln billig und schnell
an Private abzugeben: 2 Mefiinabelten,
2 Spiegelkästen, Waschtiich. Service,
Leidendecken, Matratzen, Ottomane,
Fauteuils, 3 Nachtkaftel, Heiligenbild,
Toilette, Speisezimmer, englische
Credenz, Nutzholz, 90 fl., Tisch für
>2 Personen 19 fl., Lederjeffel,Teppich.
Divan, Uhr, 7 Ladenkastel, Apotheken
Schranierl, Schreibüsch, Salongarnitur.
3 Perser-Teppiche, Herrengarnitur,!
Salon-Lusterlampe, einige Diener­
möbel sehr dilllg. 1. Bezirk, Bäcker-
straße 10. 1. St., Th. 1, Palai«.
9841—16
Praktische Hebamme
empfiehlt sich dircret in und außer
Haus. 7. Bez.. Schottcnfeldgafie 73.
9103—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich «ertrauen«»oll. Strengste
Discretio». 7. B.,Burggaffe 50,1. St..
Thür 3. 9211—r
„Wtzc iki»t Stau!"
Dieses tllustr. bhgienischeBuch m:i vielen
taulend Danlschreiben sendet discret
gegen 90 d. (offen 70 d-> öftere, oder
ungar. Briesmarien Iran Ä Äauva.
Berlin SW 213, Li«de«strabe 56.
Anoiihm nicht. 9776—2
In Folge Neberfiedluug
sehr gediegene, poliiirte Möbel von
ganzer Wohnung, auch einzeln sehr!
billig zu verkausen. Wie«! Auch die!
Decken, Geschirr. Schlasdtvan, Uhr rc.!
Ein altd. Speisekisch, Sesseln und!
prachtvoller, eleganter Decoraltons-!
divan. Döbling, Hauptstraße 18, durch!
den Hof, 3. Stock, Thür 6. 9772—16
««übte Damen- Kriseurin
empstehlt sich den geebrten Dame» zur
Berferltgung der neuesten Frisuren,
sowie auch Kopswaschen bei mäßigen
Preisen. Adr. F. Milnla, 9. Bezirk,
Grünethorgasse »9, Th. 2. 9640—2
tzerrenhemdennähen 40 kr.
8>eciallst tm Repariern. 7. Bezirl,
Kaiserstraße 84, 1. Stock, Tbür 7.
9740—3
Möbel auf Raten
solid und billig. Waarenhaus Schlesin-
ger, 2. Bez., Obere Donaustraße 47.
9847—16
Kind wird als Eigen
angenommen gegen einmaligen Er
ziehungsbeitrog. Unter „Kinderlose«
Ehepaar 9667" postlag. 4. Bez.. Neu
manngakse, gegen Schein. 9667—L
Lederdiva« 20 fl.
4 Zimmer Möbel, barock, altd. und
polit., Uhr, Oelgemälde, billigst ver
' käuflich. 6. Bez., Martahilserftraße 55,
4. Stg., 2. Et.. Th. 39. 9759—16!
Altdeutscher Diva« 40 fl.,
Lederdivan 38 fl., Stoffottomaue,
Matratzen, alte Ottomane, billig zu
verkanse». Reiter, 8. Bez., Piariste«.
gaffe 84. 9744- 16
Toilette« feineren Genres
elegant und chic, civile Preise. Reiche
StoffmusteranSwahl oder Arrangement-,
vorläge. M»>e. Kath Köhler, Robe«,,
3. Bez., RasumoffSlygaffe 7, 1. Stock.,
»125-2
Mehrere Schlaf- u. Speise­
zimmer, solid gearbeitet, unter Garantie
sehr billig zu »erk. beim Tischlermeister
W. Schima, 6. Bez., Äumpendorfer-
straße 106. »381—16
Tischlermeister
welcher die Anserttgung vo» kleineren
Kasten für Avvarate übernimmt, wolle,
seine Adreste senden an Ludwig Merker,<
8. Bez., Buchseldgaste 1». 9629—2,
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, barock und politirt» Leder-
dtoau 17 fl., Deeorationrdi»»» von
24 st., Ottomane, Bibliothek, Bor«
zimmer-sowie Kücheneinrichtung werde»
billigst einzeln verlauft. 6. B., Maria,
hilserstraße 109, 3. Stg., 1. St.. Th. 16.
»704—16
Znr Errichtung j
eine» gewinnbringenden Geschäfte» mit
wenig Concurreiiz wird ein Gesell -1
|{Aaste« mit circa 30.000 Kronen Einlage,
gesucht. Gefällige Anträge unter „Baar-
verkaus 9635" an die Adm. erbeten.!
> 9635—3 s
Lederdivan 12 fl.
altd. und Barock Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie viele Politirt« Möbel.
Küche», und Borztmmermöbel billigst
einzeln zn »»kaufen. 6. B., Kasernen-
goffe.33, 1. St„ TH. 6. 9723-16
Ausgleiche infolv. Firm«»'
werden rasch und dircret durchgeführt,!
sowie klagen und Sxecutloüeu ge- i
ordnet. Fleischmann, 14. B., Sech«»>
heusersircLe b. 1. St,,.THüp 13. i
3781—3 j
Techniker I
erjahrener Jnstructor, sucht Korrepetitor-
oder ^vsmeilterstelle in seiner »amilie.
B-.ste vt-serenzen stehen zur Ver­
fügung. Gefällige Anträge unter „E.
3. 9611« postl. Technik äBien. 9611-4
iStvlinnutcrricht ertheilt
Anfängern jungerWann gegen mäßiges
Honorar. 4. B., Mittersteig 8, Tb. 2.
9669—4
Stnzeln-Unterri cht
im (klavlerspiele «. Musiktheorie
nach der altbew. Proksch.Logier sche»
Lehrmethode wird von einem als ratio-
nellcu Mustkpäd. ». Coinponift. beftbek.
Lehrmeister, einem ehenlalig. Zöglinge
der Prok'schen, bisher unübertropenen
Mustcrschule in Prag, aus der !o viele
Kunstgrößen vo» Weltruf bervorgeg.,
ertheilt. Gest. Anmcld.: 5. 35., Schön
brunnerstr. 87, ». St., Th. 15. 9455—4
Tüchtige Mafchin-
Strickerinnen werden gegen gute Be­
zahlung sofort aufgenominen. 5. Bez.,
Pilgramgasse 10, Me,,.. Th. 8. »486—5
Cartonnage-Arbeiternine«
ansgenomme». 6. B., Schmalzhofgaffc
Nr. 14, Thür 7. 9681—5
Tüchtige Köchin
sür Geschästshans wird sofort nni-
genommen. 6. Bez., Mariahilferstr. 86.
1. Stock, recht«. 9488—
Mädchen für Alles
welche« lochen kann, junges Mädchen
für biäharbeit und Lehrmädchen mit
ganzer Verpflegung werden aufgenom.
bei Sigm. Goldjchmid, 16. B., Ottak-
ringerftraße 97. 9633—8
VERMISCHTE
ANZEIGE^
Montag den 5. NoMtier i.J.
und zwar nur an diesem Tage gelange»
in den Sou,errat,,-Localitäten des
TcpptchhanseS S574
Orendi,
Wie«, 1. B., Lugeck 2,
240 Stolle» Lanftcpplche in Verkauf.
Unter d'eje» befinden sich:
120» Meter sehr fest gewebte
Lausteppiche, 67 Centim. breit, zu»
Preise von SS I». per Meter und
1060 Meter Laustepptche, 08 Ctm.
breit, zum Preise von SSkr. per Meter.
Selbständiger Telegraphen,
und Telephon Monteur wird beiHütb,
Bez., Taborstraße 48, ausgenommen.
»878—5
Praktikant
für Galanteriewaaren mit Gehalt aus­
genommen. Pitzler, 7. B., Martahilfer»
: 86.
»630—5
Agenten
bei Gemischtwaarenverschleißern auz
eirgesüdrt, werden für chemische
Prodncte ausgenommen. 2o. Bez.,
Deutsgasse »7. 9727—5
zu miethet
Suche per sofort
hübsche, billige Wohnung, Zimmer.
Küche oder Zimmer, sevar. Eabinet,
Küche, womöglich ,m 8. Bezirke, Rahe
der Sofienbrücke und link Weißgärber-
straße. Zuschristen erbeten unter „P.
9783" postl. 4. B.< Neumann gaste.
»783—7
Verbiethen
Sofort sehr billig oder per
November zu verrniethen: großes
Jrontzirnmer. Eabinet. Closet,
Wasserleitung, «öden n. «oller,
schöne Küche, gesunde Luft. eine
Minnt» von der elektrische» und
Pferde- Tramway, Itn» 57 fl.
viertcljsihrl. Kann auch mit
Möbel»abgegeben werden. 3.Q.,
Parkgasso 10, Mezz., !kh 6
7984—9
Mädchen
mit sehr schöner Handschrift, zum Ein­
packen in großer gadrik ausaenoinmen.
Offerte unter ,A. B. 9593" postlag.
Zirglergasse. »598—5
Strohhutnäherinuen
verlanqtTamenbutfabrikOrnstein, 6. V.,
Mariahilferstraße 35. 9746
Mädchen für Alles
vom Lande, bet kleiner Familie sofort
aufgenommen. 18. Bez.. Währinger
Gürtel 8t, 2 St., Th. 16. 9717—6
Besseres Lauftnädchcn
wird lvfort aufgenommen. Maison
Dmoricheg, 9. Bez» Wühringerstr. 38,
t. Stiege. 9705—5
Lehrmädchen
(Christin) zilm Kleidermachen aulgen
t. Bez., Johannesgasse 30, 4. Stock,
Thür 10. V707—5
Fräulein
mit den verzllglichsten Zeugnisien aus
Paris >,. Wien ertheilt Unterricht in
allen Dolkischulgegenständ., Französisch,
Tlavier, Handarbeiten tagsüber oder
während einiger Stunden. ZusÄr. erb.
„Iiisbitutrice 9545" postl. 8. Bez.,
Maria Treugajse. 9545—1
DlEN s V^ RB' E |T
Freie Stellen.
Weiblich.
Blousennäherin
wird außer Hau? ausgenommen.
U. Bez., Kröllgaste 10—12, 2. Stock,
Thür 28. 9531—5
Modistenlehrmädcheu
werden in einem Modistensalan ausce
nommen und gründlich unterrichtet.
Mädchen aus besseren Häusern bevor
»ngt. 6. Bezirk, Windmühlgasse 57,
Mezzanin. 9346—5
Einfache» Mädchen
lUNg und still, willig und fleißig, bei
Bsrivendburkeit guter Lohn, kann auch
kochen lernen, zu kleiner Familie ge
sucht. Borzustellen von 8—iL UOrBori
mittags, bei Maier, L Bez., Pillers>
dorfgasie S, 1. Bt., Thür ll. 9480—k
Köchin für Alles
he längere Zeugnisse besitzt und
lochen kann, bei einem Ehepaar
einem Kinde a>lsge»om»ien. Bor
:llen Bormittag». Adr. Admt».
9585—5
Junges beffereS Mädchen
oird in feinem Stadtgeschäft in die
!ehre oder als Verkäufer»:, Anfänger
nit kleinem Lohn ausgenommen. Adr
n der Admi». 9815—5
Praktikantin
JahreSposten gesucht. Ornstein,
lez., Martahilserftraße 85. 9746—5
Seyet, 7.
z. prakticieren
CU und Kleidermache«
men. Monatlich 8 fl
ve»., Schottenseld
Thür.24. 9784—5
Maschinknopflochuäherinen
Herrenhemdennäherinnen werden sofort
dauernd beschäftigt und bestens bezahlt,
iv. Bez., Quellengasse 42—44, i. Er.,
Thür 16. 8725-6
2 Wohnungen
bestehend au« 3 Zimmern, Cabinet,
Vorzimmer, Dienerraum, Abort, Gas-
und Waffer tn der Wohnung, die zweite
gleich der ersten, nur statt dem Cab.
eine Speisekammer. 15. Bez., Sechs-
hauserstraße 32. 9414—9
Männlich.
100—300 fl. monatlich
können Personen jeden Stande», in
allen Ortschaften, sicher und ehrlich
ohne C.'vital und Risico verdienen
durch Berkanf gesetzlich erlaubter
Staat-Papiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, Birdaxest, 8. B.,
Deutschegafie 8. 6913—5
Zahntechniker
der ein Atelier selbständig leiten lann,
wird bei bohem Gehalt in Provinz-
stadt ße'ncht. Offerten unter „Dentist
9748" an die Adm. 9748—5
Gesucht Verkäufer
undComptoirifteniürTroüuenhandlung,
2 Manipulanlen für Bierdepot: Diener
für Profeffor 25 fl., Berpflegung;
4 Diener für Wien und auswärts:
Bureaudiener mit hübscher Schrift:
Hausbesorger, zugl. Kutscher, geprüft^
Hausbesorger, Gärtner, kinderlos:
Ku!scher fürFla'chenbicrdevot: Flascheu-
wäscher 9 fl. wöchentlich '. Kellerburschen
8—9 fl. wöchentlich; Hausknecht für
Restaurant: junger GeschäflSdiener:
8 Stallburfcheu z. Wochenlohn und
Verpflegung. Näheres Frau Josefine
Sattler, i. B., Domgasse ü. 9761
fi Bez-, Krummgaffe 1»
nächst Ungargaste 43, 3 Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Diener-
ztmmer, Bad. Balkon, t Zimmer,
Cabinet, Borzlmmer, Küche, Tiener-
ztmmer, Bad, Balkon, Gartenloohnun-
gen. 3 Zimmer, Borzimmer, Küche,
1 Vorzimmer, 1 Zimmer, Cabinet,
Küche, Große Wohn., Gaste, 5 Zimm.,
Cabinet, Küche, Borzimme-, Diener-
zimmer, Bad. Sämmtliche Wohnungen
haben Keller und Boden. Svuterrain-
locale. 8837—*
Souterraiu-Froutlocal
lofott sür Schlosserei, Tischleret,
Magazin, Kohlen rind Holzge-
schast, Wäscherei, Gießerei- auch
lebe gabrlt. 1 grotze« Hoflneal,
t großes Frontloeal mit Auslage
senfter, »0 Solde» Quartal, tm
8. Beztrte. Aubtuust 3. «eztrk,
Part-asse 10, Mez«a»Iu. Th ».
8843 -9
Sofort schön« Wohnung
z» vermiethcn: praktisch und billig.
2 lichte Zimmer, Bvrztmnier, Küche im
1. Stock. 3. Bez., PillerSdorfgav, 3
(beim Praterstorn), Mater. 9481—9
Wohnungen
bestehend an« Zimmer, Kabtnet, Küche
und kleinem Borzlmmer sind im rück­
wärtigen Tracte im Parterre, um
fl. 16.50, im Hochparterre um fl. 17.—
und im 1. Stock um fl, 17.50, aus die
sie im l. Stock um fl. r:.— mouat.
lichen Zin« zu vermiethen Aurkunst
3. Bezirk, Mvhsgafie 38, beim Hau«-
besorger. 8754—9
Gesucht Diener
sür Professor in der Stadt, 35 fl..
freie Berpllegnng. hohe Trinkgelder!
gewesener Herrschast«diener bevorzugt.
Näheres Frau Josefine Sattler, 1. SB.,
Tomgafie 5. 9762—5
Geschäftsdiener
Portier, Gärtner.MoMenr.Magvzinenr
zwei Commis, Zeichner, Schaffet, Schul-
piener gesucht. Näheres Erster Wr.
SS'raittler, 1. Bez., Fleischmarkt 16,
leine Filiale. 9718—5
GoldOrbeiterlehrling
wird gegen Bezahlung aufgenommen.
1. B., Wildpretmrrlt I, beim Juwelier.
9710—5
Uhrmacher wird anfgen.
13. Bez., Schönbrunnerstraße 178.
»703—5
Junger CommiS
kalb., der Epecereibranche, nach der
Auilehre, weicher keine Arbeit scheut
und gute Nachfrage bat, wird per
sofort aufgenommen. Borzustellen von
12—3 Uhr, 18. B., MartinSstraße 45.
pecereigeschäft. 9723—5
2 Coiuptoiristen,Maschinist,
Gutsbeamter, Geschäitsdie: er, Mon­
teure. Lelvnomtechakser, Magazinenr,
l-briksportier, Ziegelmeister, mehrere
tsensormer. 4täh. „Wiener Central.
Anzeiger, 1. Bezirk, Singerstraße ii.
9711—5,
fwmm
Verloren
Armbano, Gold, Vanzerlette, mit An­
hängsel, krelsrundes Medaillon und
Stern mit Umschrift. Strecke Hotel
„goldener Kreuz", Mariahilferstraße
Kaiserstraße elektr. Bahn. Ende Burg-
gaffe-Goblenzgaffe 60. Abzugeben in
diesem Hause Thür 70. 9614—13
FAMILIEN
NACH RICHTEN
^o|a Ba:
' Ratkowitz
Emi l ßaa;
Grussbach
"Verlo'bt©.
SürT> ff. mafliif
eleg.Herrenkleider,Damen­
kleider, Damenjallen, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Theil-
zahlungShauS, N., Ruepp.
gaffe 7, Ecke Kaiser Josef»
stratze. Aufträge auch
rieflich. 8057

