
[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©iHjeluiro tarnt:
ftt Wie«.... 4 kr. --- 8 Heller
in der Provinz 5 fc. => 10 Heller
Anfersten Aufnahme:
Kanpt-Admi«istration:
Gtadt, Schul erst ratze Rr. 9
und in den eigenen Filialen:
I»., Mayerhomasse 11; IX., WähringerLraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux rou Haasenstein L Vogler,
Rudolf Mosle, M. Lnle l Nachs. Max Augenseld
« Emerich Lehn», Schalet, Oppellk, Tanueberg ic.
*n Wien; 8. Daube& (So., gronlfuti a M.,
München x., sowie die anderen grüheren Annoncen­
bureaux der In» und Aurlander.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate In eine besllmmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werden Wünlchc nach
Thunlichtcit berücksichtigt.
Für die Zurückiendung unverlangt eingeschickter
Wanuscripte übernimnit die Redaction lcinerlet
Berxflichtung.
<tost.»parcaffeu.Lhcck-Conto: R*. 880673
wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7819; Hrt..Admin!str.:Nr.791g
Redaction: Nr. 7SS0 Druckerei: Nr. 791 s
Unparteiisches fagbUtt
Kerausgeber: J. Kippamitz.
Abonnent entsyreiSk
Jür ZSien
»et täglich freier Kult-lluag in» Hau»
28 kr.— so Heller wScheutlich
1 fl. 10 kr. --- S Kr. S0 Heller mouatl.
» p. 25 kr. -- S Kr. 50 Heller vierte«.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eine- gnieratt#
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSsche»
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung Jtt
geben, jedoch nur für die Woche tage, nicht
die Sonn» und FetertagSuummer.
Aostabonnemsiit-,.
Für Oesterreich-Ungarn.. per Quartal »r. 7J»U
gilt Deutschland...„, Marl O--*
Für Serbien und Montenegro„„ Freb. 8-8--»
Für Ruhland, Frankreich, Türlel und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 16.80
Bei directer Bestellung durch die Poftitnrter
Für Deittichland.... per Quartal Mark«.»»
Für die Schweiz
Für Italien .....„, £«*•»X
sredactiou: s. Bezirk, «tttzdorferliratze
Sprechstlruden 4—6 Uhr RachulittagS.
Verantw. Redacteur: Willibald Rtedl»
Druckerei: Lippowitz öd Eo.
IX-, M'chelbeuerngLs'.e 6.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Notalionvdrucksarbe von F. Wüste in Dita,
Nr. 2246
Wien, Donnerstag 25. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Ufere p. t. MMneck»,
welche ihr Abonnement pro Februar noch nicht erneuert
haben sollten, ersuchen wir höflichst, dies n««I»
thun zu wollen, da nur bei frühzeitiger Er­
neuerung des Abonnements die regelmäßige ununter­
brochene Zusendung des Blattes gewährleistet werden
kann.
Das »Neue Wiener Journal“ kostet in
ganz Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. (3 Kronen 50 Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) vierteljährlich
bei freier Zustellung ins Haus.
Menenius Agrippa in Mährisch-
Wrau.
Zu den Kohlen st rikes.
Dem heutigen Tage kommt möglicherweise eine ent­
scheidende Bedeutung in der die ganze Monarchie erregenden
Frage der Kohlenstrikes zu. Im Brüxer Revier tritt das
Einigungsamt zusammen und die Ostrauer Gewerke ver­
sammeln sich in Wien, um über ihre Stellungnahme bei
den übermorgigen Einigungsconferenzen zu berathen. Und
obwohl das Functioniren der Einigungsämter noch nicht die
thatsächliche Einigung bedeutet, ist doch schon etwas damit
gewonnen, wenn die hochmögenden Herren die Arbeiter über­
haupt als verhandlunasfähige Gegenpartei anerkennen. Man
sollte das eigentlich nicht glauben, denn das Einigungsamt
ist eine gesetzliche Institution, aber man sieht sa, wie die
Gewerke von Schlan und Kladno es meisterlich verstehen,
das betreffende Gesetz durch sovhistische Interpretation
illusorisch zu machen. Sie erklären dem Statthalter ins
Gesicht, daß sie mit den Arbeitern überhaupt nicht verhandeln
wollen, wenn diese nicht zuvor zu Kreuz gekrochen sind, und
sie stützen sich dabei aus gewisse Verstöße, welche die Arbeiter
begangen haben sollen, die aber schlimmstenfalls Formfehler
genannt werden könnten. Im Grunde spricht aus diesem
Widerstreben nur jener antiquirte Geist, der die Arbeiter als
Hörige ansieht, ihnen überhaupt keine Rechte zuerkennt,
bestenfalls Gnaden erweisen will. Aber man weiß, wie
spärlich solche Gnaden erwiesen werden und wie schlecht
die Arbeiter bei dem Gnadensystem von jeher abgeschnitten
haben.
Es sind also nur partielle Friedensverhandlungen,
welche morgen eingeleitet werden, und man muß schon aus
j diesem Grunde zweifeln, ob sie zum Ziele führen werden. In
i Brüx, im nordwestböhmischen Braunkohlenrevier ist nämlich
!der Kampf zwischen den Arbeitern und Unternehmern am
i wenigsten acut. Es wird behauptet, daß dort beide Theile
jant vernünftigsten agiren. Die Bergleute dort sollen
| auf einer höheren Intelligenzstufe stehen als in den
! anderen Revieren, und es heißt, daß die Verwaltungen
i diesem Umstand schon früher Rechnung tragen mußten
!und die Arbeiter an der Besserung der Conjunctur
! wenigstens zum Theile Participiren ließen. Wenn die Arbeiter
!nun dort ebenfalls in den Strike getreten sind, so soll dies
nicht in letzter Linie aus dem Gefühl der Solidarität ge­
schehen sein, um ihren Genossen den Kampf zu erleichtern
und die Macht zu zeigen, welche ein geeinigtes Borgehen den
Kohlengräbern verschafft. Natürlich haben sie auch ihre
speciellen Wünsche, ihnen selbst kann auch noch geholfen
werden, aber das Gefühl der Solidarität soll sehr maß­
gebend gewesen sein, und aus diesem Grunde last) sich nicht
erwarten, daß sie sich zufriedengeben werden, bevor der Kampf
in Ostrau-Karwin und in Kladno-Schlan ausgetragen ist.
In diesen beiden Revieren mnß demnach die Ent­
scheidungsschlacht stattfinden, und dort, namentlich in
Kladno, ist es denn auch, wo die Unternehmer eine nicht zu
rechtfertigende und eigentlich auch nicht ganz verständliche
Hartnäckigkeit an den Tag legen. Ob man die Sache nun
vom Rechts- oder vom Machtstandpunkte ansieht, in beiden Fällen
neigt sich die Schale auf die Seite der Arbeiter. Es müssen
und können ja vielleicht nicht alle Forderungen derselben er­
füllt werden, es wird in solchen Fällen immer mehr ver­
langt, als man eigentlich will, aber daß die Unternehmer be­
deutende Zugeständnisse machen können und müssen,
sieht außer Zweifel. Vielleicht ist es gerade das Bewußtsein
der Schwäche, welches die Gewerke in Kladno verleitet, die
Stärke zu postren. Anders ist es kaum zu erklären.
Denn erstens gibt es gar reine andere Industrie,
welche von einer aufsteigenden Conjunctur so ausschließlich
nur die Vortheile genießt und von allen Nachtheilen ver­
schont bleibt, außer der Kohlenproduction. Alle übrigen Unter­
nehmungen, selbst aus dem Bereich der Montanindustrie,
leiden schon unter der Prosperität ihrer Vorproducenten,
unter der Theuerung ihres Rohmaterials, vor Allem
der Kohle. Die Kohlengewinnung aber, die Ur-Ur-
production, ist davon frei, ihre Gestehungskosten bestehen
fall ausschließlich in Arbeiterlöhnen. Und es ist eine ohne
Zweifel berechtigte Forderung, daß diese erhöht werden
sollen, wenn die Kohlenpreise steigen. Wäre es aber auch
wahr— wie es sicherlich nicht wahr ist— daß die von den
Arbeitern geforderten Zugeständnisse der Preissteigerung nicht
proportional sind, so haben es die Unternehmer in der Hand,
das Plus auf ihre Abnehmer zu überwälzen und sich schadlos
zu halten. Aber wahrscheinlich haben und hatten die Herren
das ohnehin im Sinn und hätten nur gern den Vortheil für
sich allein gehabt.
In diesem Falle ist aber das Recht zugleich Macht.
Denn^das gcsammte Volk ist an der baldigen Beendigung
des Strikes auf das Lebhafteste interessirt und kann sich
daher mit einer blos akademischen Discussion über Recht und
Unrecht nicht begnügen, sondern drückt mit seinem ganzen
Schwergewicht auf der Seite Desjenigen, der in seinen Augen
recht hat. Jede einzelne Familie in Oesterreich und jede
Industrie ist durch die Kohlennoth bedroht. Es braucht kein
Menenius Agrippa zu kommen und den Füßen vorzudemon-
striren, daß, wenn sie den Rumpf und den Kopf nicht tragen,
sie schließlich selbst absterben müssen. Kopf und Rumpf
müssen zuerst erkennen, wie sehr sie die Füße nöthig,
und diese besser behandeln. Sie erkennen es auch jetzt. Nie
noch ist in Oesterreich mit solcher Anschaulichkeit die organische
Natur des Wirthschaftskörpers erkannt worden. Alles droht
zu stocken, weil die Kohle nicht circulirt. Jeden Tag laufen
neue Nachrichten über Betriebseinstellungen ein. In allen
Betrieben finden Arbciterentlassungen statt. Sie sind nur
darum nicht häufiger, weil Niemand glaubt, daß die Strikes
länger datiern werden als vierzehn Tage und die Arbeiter für
vierzehn Tage j ed enfalls ihren Lohn erhalten müssen. Es wird zwar
vielfach versucht und untersucht, ob die Kohlennoth infolge des
Strikes nicht auch für die industriellen Betriebe als höhere
Gewalt aufgefaßt werden könnte und eine sofortige Ent­
lastung der Arbeiter ermögliche. Aber es dürfte sich kaum
ein Gericht in Oesterreich finden, welches dieser Interpretation
zustimmte. So leiden alle Industrien unter den Strikes, und
mit jedem Tage werden die Folgen schwerer. Sollte der
Strike so lange dauern, bis das Gros der Borräthe auf­
gezehrt ist— und das wäre wohl in vierzehn Tagen der
Fall— dann würden Zustände eintreten, die sich überhaupt
nicht ausdenken lassen. Hungersnoth? Gefahr des Erfrierens?
Winternächtc von natürlicher Dauer? Wer kann sich's aus­
malen?
Die Regierung scheint die Gefahr zu erkennen und ge­
sonnen, das Ihrige zu thun. Sie schickt ihre höchsten Be­
amten in die Strikegebiete, um den Frieden zu schaffen. Sie
wird, wenn es sich nöthig erweist, schärfere Seiten auf­
ziehen. Freiherr v. Spens, der Menenius Agrippa von heute,
wird seine Fabel beiden Parteien erzählen müssen. Verstehen
sie dieselbe nicht, wird er selbst auch die Moral ziehen müssen.
Denn schließlich: Ist nur der Kopf klug, so mästen beide ihre
Pflicht erfüllen: Magen und Füße.
Feuilleton.
C. A. Friese f.
ES ist wieder Einer heimgegangen von der alten Garde.
Gestern Nachmittags um 3 Uhr ist Friese gestorben. Die jüngere
Generation weiß kaum mehr, was der Mann für die Wiener
Bühne bedeutet hat. Er zählte in den letzten zehn Jahren nicht
mehr viel. Einer von den Schauspielern, die außer Modewaren.
Seine privaten Verhältnisse haben ihn heruntergebracht. Künstler,
die um das tägliche Brot ringen müssen, gleiten leicht ab, wenn
sie nicht feststehen auf dem schwanken Brette der Beliebtheit. Friese
war immer ein armer Teufel. Aber er brachte sich durch, so lange
er im Engagement stand. Als er eine Zeitlang frei war, ging
es rasch abwärts. Er konnte sich nicht mehr erfangen, gab sich
mit Dingen ab, die des Künstlers nicht würdig sind, er mußte zu
Allem greifen. Die Brotsorge trieb ihn weit ab von der Straße,
welche die vornehmen Künstler der Großstadt wandeln. Und das
Mißgeschick heftete sich an seine Fersen. Dann kam die lange
Krankheit. Bier Jahre lag er auf dem Siechbette. Keiner
kümmerte sich um ihn. Erbetteln mußte er die Mittel, um in
seinem Bette sterben zu dürfen.
Ein schreckliches Ende. Bon Schmerzen gefoltert, jahrelang,
Nacht um Nacht nach Athem ringend, auälte ihn die Sorge um
die Existenz, mußte er sich zum Collectenmacher der Wiener
Theaterwelt herabwürdigen.
Friese zählte einmal zu den bedeutendsten Künstlern des
Wiener Theaters. Zwanzig Jahre hindurch stand er in der
vordersten Reihe neben Marie Geistinger, Josestne Gallmeyer,
neben Matras, Knaak und Rott. Man nannte ihn,
wenn man die Ersten nannte. Er war ein Charakter-
spieler für das Volksstück von ungewöhnlicher Bedeutung. In
Anzengruber scheu Stücken hat er Leistungen geschaffen, die unver­
geßlich bleiben müßten— wenn die schauspielerische Leistung
nicht mit dem Tage vergessen wäre. Anzengruber selbst hat sich
überschwänglich über Friese ausgesprochen. Und man meinte
damals, daß Friese, der das Hochdeutsche ebenso meisterte wie
jedweden Dialect, ins Burgtheater kommen müßte. Der alte
Pfarrer von der Einöd im „Pfarrer von Kirchfeld" oder der^
Düsterer im „G'wissenSwurm", das waren Figuren, scharf
herausgearbeitet aus dem Vollen. Die standen da, wie!
gemeißelt. Wer hätte sie besser spielen können? Wer hat ihn
je wieder erreicht? Der greise Geistliche, so realistisch, so packend und
doch in allen Linien weich und rührend. Er spielte
das schlotterige, alte Männchen so traulich, so anheimelnd,
ich möchte sagen: so schön. Denn er war Einer aus der
Schule jener Künstler, die nicht verzerrten, die nicht auftrugen.
Es mußte die Wahrheit auch im Schönen zu finden sein. Und
sein Düsterer... Was war der spitze, alte Heuchler für ein
Prachtkerl in der Gestaltung Frieses. Sie haben ihm Alle nach
zuspielen versucht, wie er den bäuerlichen Hallunken heraus­
gearbeitet hatte. Dabei war er lein Tüftler und rein Komödiant
in dem Sinne, daß er damit Parade machte, wie er die Rollen
studirt, zerfasert und wieder zusammenfügt. Das Flausenmachen
lag ihm nicht. Er nahm das Buch, las es durch, lernte die
Rolle, und wenn er dann auf die Probe kam, fand sich das von
selbst. Er war auch zu leichtsinnig, um den großen Denker zu
spielen.
Ich habe ihn vor einer Zeit an seinem Krankenbette ge­
sprochen. Es kam die Rede auf die modernen Künstler des
Volksstückes. Er wackelte mit dem nackten Schädel, lächelte
bitter und sagte in seinem breiten Hochdeutsch, das immer einen
leichten baierischeu Anklang beibehielt: „Die verstehen e§. Ich
habe es nie verstanden. Ich meinte immer, daß man keine große
That vollbringt, wenn man seine Gage abverdient. Und das
war dumm. Der Schauspieler, der vorn steht, muß sich iu-
sceniren. Dann bezahlt man ihn, dann bleibt er vorn. Ich war
immer ein armer Hund. Jetzt macht man mir Vorwürfe, weil
ich nicht besser das Haushalten verstand. Ich habe in meinem
ganzen Leben keine großen Gagen bezogen. Gerade zum Draus-
kommen mit den vielen Kindern. Ja, ja, insceniren muß man
sich. Das gehört dazu."
Er hat es wirklich nicht verstanden. Der Wanderkomödiant
steckte ihm in allen Gliedern. AIS Kind von Wanderkomödianten
ist er im Baierischeu zur Welt gekommen, durchquerte mit den
Eltern Baiern, Oesterreich und Ungarn. Mit zwölf Jahren stand
er schon selbst auf dem Theater, sang, tanzte, declamirte und
verdiente den Eltern sein Brot. In Wirthshäusern, in der
Scheune und im Theater spielend, eignete er sich die Vielseitigkeit
an, die man sich nur auf diesem Wege holt. Heute hustete er
den alten Reinhold in „Müller und sein Kind", morgen spielte er
den Nachtfalter in „Drei Paar Schuhe". Das war wohl die Rolle,
die ihn in Wien populär machte. Der Nachtfalter wollte
getanzt sein. Und er tanzte ihn hinreißend. Er hatte sich selbst
einen Tanz zurechtgelegt dafür. Es lag etwas Aufregendes in
diesem Tanz. Marie Geistinger erzählte mir, daß er auf der Probe
Sensation erregte, wie er im letzten Acte, förmlich aus der
^ Coulisse herausschießend, die Bühne betrat. Man wußte, daß
! diese Tanznummer das an sich unbedeutende Stück zu einem
; Schlager ersten Ranges gestalten wird. Und das wurde eS auch.
j Friese hätte sich damals eine Stellung machen können. Er ver-
! absäumte es.
I Alles konnte er! Der richtige Wanderkomödiant. Die
j Schmiere haftet solchen Leuten immer an. Sie vermögen sich nie
Zu jenem Selbstbewußtsein aufzuraffen, das Friese „sich insceniren"
: nannte. Friese spielte jede Rolle. Er spielte, wenn es nöthig
j war, ohne Probe. Er übernahm eine dominirende Partie knapp
j vor Beginn einer Vorstellung und führte sie mit einer verblüffenden
i Sicherheit durch. Dieser Leichtsinn drückte den Werth seiner
! Leistung. Director Steiner fragte ihn einmal: „Friese, würden Sie
iancE) nöthigenfalls als Gleichen im „Faust" einspringend"—
j „Gegen ein gutes Honorar? Gewiß!" Das war ihm ernst. Für
! Geld that er Alles.
j Seine Bielseitigkeit war stupend. Es gab kein Rollenfach,
i das er nicht beherrschte. Seine glänzendsten Leistungen ver-
j pufften darum oft. Er spielte in einer „Faust"-Parodie den
! „MefeleS" (Mephisto). Wer weiß das heule mehr? Ich er­
innerte ihn kürzlich daran. Er selbst erinnerte sich kaum. ES
war eine grandiose, künstlerische Schöpfung. In dieser Rolle
lag eine so scharfe Satire, ein solches frivoles Verhöhnen des
Classischen, eine— ich möchte sagen: perfide Genialität.
Sein Humor hatte immer etwas Galliges, Verhöhnende?
an sich. Ein richtiger Komiker war er nie. Seine Komik war
Ironie, Mache, aber die Mache deß Augenblickes. Nichts Be­
dachtes, nichts Eingelerntes. Seine Charaktere änderten sich» so
oft er sie spielte.
Er that es meist gedankenlos, war nicht bei der Sache. Er
dachte daran» woher er morgen hundert Gulden nehmen würde,
während er mit seiner Rolle zu überzeugen schien.
Immer und immer trat der Wandertrieb in ihm hervor.
Wenn eS im Augenblick nicht in Wien nach feinem Sinne ging,
marschirte er sofort hinaus, gastirte au großen und kleinen
Theatern, schlug selber irgendwo in Ungarn oder Baiern eine


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 2 ]
•- HMe2 Donnerstag
Wien, 24. Jänner.
Der Texmin für den Zusammentritt der Aus gleich s-
conferenz dürfte erst nach der Rückkehr des Justiz-
ministers Freiherr» v. S p e n s- B o o d e n, der zur Zeit im
Strikegebiete weilt, endgiltig festgesetzt werden. Es ist aber
'wahrscheinlich, daß die Conferenz am 5. Februar und der
Reichsrath am 20. Februar zusammentreten werden.
Das von der Regierung gesammelte Material, das als
Grundlage für das Sprachengesetz dienen soll, ist sehr
umfangreich und wird gedruckt den Conferenzmitgliedern vor­
gelegt werden. Die Ausgleichsconferenz wird sich, wie man
uns mittheilt, nicht nur mit der Regelung der Sprachenfrage
bei den st a a t l i ch e n Behörden in Böhmen und
Mährest befassen, sondern auch die, in die Kompetenz der
L a n d esge 1 etzg e b u n g gehörigen sprachlichen
Angelegenheiten in Discussion ziehen. Auch die Aenderung
■; der böhmtscheu Landtagswahlreförm soll zur
Verhandlung gelangen. Gegenüber den Meldungen, als
ob z u e r st der Ausgleich für Böhmen und
dann erst derjenige für Mähren versucht werden soll,
j wird heute constatirt, daß die Verständigungsconferenzen für
' Böhmen und Mähren zu gleicher Zeit tagen
und die betreffenden Verhandlungen parallel
laufen sollen. Ferner verlautet, daß der Justizminister Baron
1 S pen s einen Sprachengesetzentwurf für M ä h r e n aus­
arbeite, während dem Unterrichtsminister Dr. Härtet die
Aufgabe obliege, die Frage der Minoritätsschulen
zu lösen und den vom böhmischen Landtage beschlossenen
• Gesetzentwurf der eingehendsten Prüfung zu unterziehen. Die
Nominirung der C o n f e r e n z d e l e g i r t e n seitens
der deutschen und czechischen Parteileitungen in Prag und
Brünn soll morgen erfolgen. Die Deutsch-Radicalen
(Wolf-Schönerer-Gruppes lehnen die Beschickung der Con­
ferenz ab. In Prag fand heute, wie uns von dort tele-
graphirt wird, im Palais des Grafen Harrach eine Con­
ferenz der Mitglieder der Rechten des Herrenhauses statt, die
. sich mit der Frage der Beschickung der Conferenz beschäftigte.
An Bericht über den Verlauf dieser Besprechung liegt vor­
läufig nicht vor. -'.
Die christlich-sociale Vereinigung des österreichischen
/ Reichsrathes hielt gestern Abends unter dem Vorsitze des
l Clubobmann-Stellvertreters Prinzen Alois Liechtenstein
eine zahlreich besuchte Verbandssitzung ab. in welcher nach
• eingehender Debatte folgende Beschlüsse gefaßt wurden:
1. Die Christlich-sociale Vereinigung des österreichischen
Reichsrathes erklärt sich mit der vom Ministerium K o e r b e r
eingeleiteten Action zur Beilegung des natiostalen Streites
einverstanden und erkennt in den Verständigungs-
conferenzen ein geeignetes Mittel, um den Boden für die
■ parlamentarische Behandlung der Sprachenfrage vorzubereiten
' und die von den breiten Schichten des Volkes' ersehnte
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes wieder herzustellen.
2. Die Christlich-sociale Vereinigung fordert die baldige
- Einberufung des Reichsrathes, damit durch sofortige Be­
rathung der wirthschastlich unaufschiebbaren Reformen den
berechtigten Interessen der producirenden Stände endlich
entsprochen werde.
Hierauf wurde die von der liberalen Presse gebrachte
/Mittheilung, daß Abgeordneter Dr. Groß gelegentlich einer
''' Besprechung mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
\ auch die Wiener Wahlrechtsfrägc, angeblich als V o r st a nd
"d-er Deutschen Fortschrittspartei, zur Sprache
gebracht und die Regierung aufgefordert habe,^ diesbezüglich
einzuschreiten, zur Discussion gestellt und darüber entspann
sich' eine Debatte, als deren Ergebniß nachstehende
■ R e solution einstimmig gefaßt wurde: „Die Christlich-
sociale Vereinigung des österreichischen Abgeordnetenhauses
- spricht ihr lebhaftes Bedauern aus, daß der Obmann der
< /Deutschen Fortschrittspartei, Dr: Groß, anläßlich einer
Bude auf. Da fühlte er sich dabei cannibalisch wohl. Das
Herumzigeunern machte ihm Freude. So hat er auch ein gut
' Stück Welt durchquert, kam bis nach Amerika, wanderte dann mit
seiner Dora herum, die er mit großem Behagen als Wunderkind
durch die deutschen Lande führte.
Sonst ein gescheiter Mensch und von ungewöhnlicher
Intelligenz, verstand er es nicht, seine Position zu nützen. Er
-' faßte die Sache nie recht ernst an. Er war ein Jnstinctschauspieler.
So sind diese Wanderkomödianten, ob sie nun auf der
. Schmiere verkümmern, oder in die Großstadt hineingerathen. ES
fehlt ihnen der große Zug, der den Künstler in die Höhe bringt.
' Wenn Friese hatte, was er für die nächsten Tage brauchte, war
ihm Alles Wurst. Dann dilettirte er in anderen Künsten und
konnte sich mit seinen Kindern herumbalgen, selbst zum Kinde
werdend.
Achtundsechzig Jahre ist Friese alt geworden. Gute Tage
hat er eigentlich nie gesehen. Die letzten vier Jahre aber waren
'’ ein Leben, das kein Hund leben möchte. Krank und von milden
• Gaben lebend. Nur Eine hat seiner gedacht. Marie Geistinger
war sein guter Engel. Sie suchte ihn auf, wenn sie nach Wien
' kam. Und sie kam nie mit leeren Händen. Ueberreich hat sie ge-
' geben. Dann zog Sonnenschein in das Düster der Krankenstube.
Man erinnerte sich wieder an flotte Tage von Einst, an lustige
Streiche. Man lachte darüber, wie Friese einmal ahnungslos auf
die Bühne kam und, von dem Regisseur hinausgestoßen, sich
' plötzlich vor dem Publicum sah. Er wußte jetzt erst, daß er
für einen abgängigen Kollegen zu spielen hat. Und er that .es
mit einer Frechheit, daß die Kollegen hinter den Coulissen sich
'; vor Lachen kugelten. Und wie Albin Svoboda. sich einmal bei
einer Landpartie verspätete und Friese, der Regie führte, das
' Stück— es war irgend eine Ausstattungssache— beim zweiten
Act beginnen ließ und nach dem zweiten Act (Svoboda war
' inzwischen eingetroffen) den ersten Act spielen ließ. Kein Mensch
- merkte das.
Vorbei der Scherz, vorbei das Spiel. Friese liegt auf der
Bahre. Zahlreiche Kinder betrauern ihn und eine arme Frau, die
ihm viele Jahre treu zur Seite stand. Heute werden sie ihm den
'- Kränkenkittel abnehmen und werden ihn für die letzte Fahrt/be­
neiden. Ein schwarzer Anzug. Derselbe, den er als „Nachtfalter"
' trug. Wie sang er doch da?
Sollt' es denn im ewigen Leben
Keinen dslls odnrnxStrs geben—?
Wenn es doch wäre! Die Engel hätten ihre Freude daran:
wenn er heute, tanzend, als Nachtfalter im ewigen Leben einzöge.
Bernhard Buchbinder.
Neues Mmer Jounral_
Conferenz mit dem Ministerpräfidenten in einer nationalen An­
gelegenheit eine mit-derselben in keinem Zusammenhange stehende
rein localpolitische Wiener Frage verquickt und hiebei
das Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der
Gemeinbürtzschaft angehörige deutsche Partei gefordert wurde.
Die Christlich-sociale Vereinigung protestirt gegen eine der­
artige unbefugte Einmengüng und erklärt, daß das Vor­
ziehen des Dr. Groß geradezu geeignet erscheint, die in dieser
schweren Zeit so nothwendige Einigkeit aller deutschen Par­
teien zu gefährden.
Städtische Angelegenßeite».
Gememdediener gegen Bezirksschulräthe.
Eine Scene aus dem Wiener Bezirks-
schulrathe.
(Original-Bericht dc» „Neuen Wiener Journal".)
Im Wiener-Bezirksschulräthe hat sich «ine bedauer­
liche Scene abgespielt. Vier der heutigen Majorität im
Bezirksschulräthe nicht angehörige» oppositionellen
Bezirksschulräthe» wurde der Zutritt zu
einer Sectionssitzung mit Gewaltandrohung
verwehrt. Die Episode erinnert lebhaft an die Gewaltanwendung
im Gemeinderath, wo bekanntlich seinerzeit Gemeindediener den
Gemeinderath W r a b e tz ergriffen.
Die Affaire dürfte ein Nachspiel Haben, da die Vergewaltigten
an den U n t e r r i ch t s m i n t st e r tzlegraphirten.
Wir erfahren über den Vorfall:
Gestern hielt die Disciplinarsection des Wiener Bezirks-
schulrathes eine Sitzung ab, auf deren Tagesordnung abermals
eine Reihe von D i s c i p l i n a r v e r h a n d l u n g e n gegen
Mitglieder der W i e n er L eh r e r s ch a f t stand. Es
war bereits vorher angekündigt worden, daß jene Mitglieder des
Bezirksschulrathes, welche der Section nicht angehören, keinen
Zutritt' finden würden.
Gleichwohl fanden sich ihrer Pflicht gemäß sämmtliche
Lehrervertreter im Bezirksschulräthe zur Sitzung ein. Von diesen
wurde jedoch der Zutritt nur den BezirkSschulräthen Director
Kurz und Seitz. welche SectionSmitglieder sind, g e st a t t e t.
Die Bezirksschulräthe Gemeinderath Sonntag, Karl
M ü l l e r, Alfred S e i p e l und Johann D r ö g 8 l e r w urd en
durch einen Gemeindebeamten unter Assistenz
von vier Gemeindedienern, welche vor dem
Sitzungssaals P o st o g e f aß t h a t t e n, am Ein­
tritt e verhindert. Magistratsrath V i k t o r i n erklärte,
daß er „ü b e r h ö h e r »n Auftrag" handle und den
Eintritt nöthigenfallS unter Anwendung von Gewalt-
m a ß n ä h m e n verhindern werde.'
Nachdem die vier zurückgewiesenen Bezirksschulräthe diesen
Vorgang als durchaus gesetzwidrig bezeichneten, verlangten
dieselben die Aufnahme eines Protokolles, was
jedoch verweigert wurde. Die am Eintritte behinderten
Bezirksschulräthe haben zunächst folgende telegraphische
Beschwerde an den Unterrichtsmini st erDoctor
R i t t e r v. H a r t e l abgesendet:
„Die unterzeichneten Mitglieder d«S Wiener Bezirks­
schulrathes bringen unter Protest zur Kenntniß, daß sie
von der heutigen Sitzung der dritten Section des Bezirks­
schulrathes gesetzwidrig und mit Gewalt­
androhung fernegehalten wurden. Srgmund Sonntag,
Karl Müller, Alfred S e i p e l, Johann D r ö g s l e r."
(Das Amtsblatt der Stadt Wien und der fort­
schrittliche Parteiverband.) Nachdem in der Nummer 7 vom
23. d. M. des Amtsblattes der Stadt Wien im stenographischen
Bericht über die Gemeinderathssitzung vom 19. d. M. bei der
Abstimmung in der Südbahndebatte die Vota der Gemeinderäthe
Dr. Mittler, Dr. Nechansky, Dr. Vogler und
Z i f f e r e r lediglich mit N e i n ohne Wiedergabe der bekannten
Vorbehaltserklärungen verzeichnet steht, so ist zu erwarten, daß
auf Beschluß des fortschrittlichen Parteiverbandes das Amtsblatt
seitens. dieser Gemeinderäthe Berichtigungen auf Grund
der bezüglichen preßgesetzlichen Bestimmungen erhalten wird. Es
handelt sich also um eine Berichtigung eines Sitzungsprotokolls
im Amtsblatt, eine Affaire, auf deren weitere Entwicklung man
gespannt sein darf.
(Bau städtischer Elektricitätswerke.) Gestern Vor­
mittags fand im Rathhause unter dem Vorsitze des derzeit die
Geschäfte der Stadt Wien. leitenden ersten Vicebürgermeisters
S t r o b a ch eine Besprechung mit der U n i o n- B a u g e s e l li­
sch aft statt, in welcher auf Grund der Verhandlung vom
11. d. M. die Vertreter dieser Firma ein neuerliches
Offert wegen Bauesvon Elektricitätswerken,
und zwar sowohl für den Betrieb der Straßenbahnen als
auch für Zwecke der Beleuchtung und Kraftüber­
tragung vorlegten. Dieses Offert bildete die Grundlage
längerer Erörterungen. Eine Entscheidung in dieser Angelegenheit
wurde naturgemäß gestern nicht getroffen, da ja auch entsprechend
einem Beschlusse des elektrischen Comites Verhandlungen mit den
Oesterreichischen Schuckert-Werken zu führen sind.
(Die Planausstellung im Festsaale des Rathhauses.) Mit
Rücksicht aui das rege Interesse, welches der Ausstellung des gcsainmtcn
Planmaterialcs für den Bau des städtischen Centralaaswcrkcs cntgcgcn-
acbracht wird, und in Anbetracht des zahlreichen Besuches hat das
Gemeinderathspräsidium die Verfügung getroffen, daß die Ansstellniig
bis einschließlich 31. b. M. verlängert wird. Es wird also bis zu
diesem Tage die Ausstellung von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends ge­
öffnet bleiben.
(Für arme kranke Kinder.) Stadtdrath Dr. Kren„
beantragte, in der gestrigen Stadtrathssitzung, im Jahre 1900
iin Kaiser Franz Joscs-Kinderhospitz zu Sulzbach bei Jschl
zehn Mätze aus Rechnung des Wiener Allgemeinen Vcrsorgungs-
fonds sür arme scrophulöse und rhachitische, in Wien heimatsberechtigte
Kinder continuirjich besetzt zu halten und dem Vereine zur Errichtung
und Förderung von Seehospitzcn und Asylen für jeden dergestalt be­
setzten Platz eine Verpflcgsgebühr von Kronen 1°60 per Tag und Kops
zu leisten und die Transportkosten für die Kinder zu vergüten, wogegen
vom Vereine auch im Jahre 1900 wie bisher, Kinder, die von, Magistrate
zugewiesen werden, bis zur Zahl 5, und zwar ohne Rücksicht auf das
Hcimatrccht unentgeltlich ausgenommen werden müssen. Vom Magistrate
sei ferner die Zusendung von Kindern aus Rechnung der Tümal-
Stistang (6 Zahl- und 3 Frciplätze) fortzusetzen. (Angenommen.)
(Stratzenumtaufe.) Der Stadtrath hat die Schöffclgassc in
Hietzing nach Loren; Ä a r ch e t t i mit „B a r ch e t t i g a s s e"
benannt.
25. Jänner 1900 Nr. 2246
Tagesneirlgkvilvr».
Wiener Leben.
(Der „Hausball".— Die verhängnißvolle Compotflasche. —Wer will
etn Klavier verschenken?— Nach dem Trauerjahr.— Alte Liebe
rostet nicht.)
Unsere Zeit ist keine Zeit der Idyllen, und so ist es denn
auch mit dem „Hausball" in der —gaffe Nr. Soundsoviel
auf der Landstraße für immer vorbei. Der Herr S., der alte
gemüthliche Hausherr, dieser prächtige Alt-Wiener Typus, hat'8
verschworen, Heuer war der lepte „Hausball". Diesen
Hausball kennt man auf dem ganzen Grund. Der Herr S. ist
ein glühender Anhänger alter Sitten, und so hat er bisher, an
einem Brauch festgehalten, den er vom Vater übernahm, an
einem Hausball, den alljährlich im Fasching der Hausherr, den
Parteien gab. Ja, das ist ein Hausherr, aber das sind auch
Parteien in diesem Haus gewesen, wenigstens bis er...
bis...
Also natürlich ist das ganz hübsch renovirte zweistöckige
Haus des Herrn S. keine Zinskaserne mit flnctuirender Parteien-
bevölkerung, sondern der im Hause eingemiethete Cafetier und
seine würdige Ehehälfte gehen schon dreißig Jahre auf den
Hausball beim Hausherrn und ebenso lang der. Fleischhauer
mit seinen jetzt schon lange verheirateten Kindern, der Herr
Rechnungsrath, der einst beim Hausherrn selbst flott das Tanz­
bein geschwungen, sieht jetzt wehmüthig dem jüngeren Volk zu.
Diesen ist die Frau des Buchhalters Herrn— sagen wir—
Mayer und Herr Mayer selbst zuzuzählen und das Ehepaar
Müller ... Das heißt heuer ist Herr Müller nicht aufdem „Hausball"
gewesen, weil er auf einer Geschäftsreise war, er betreibt nämlich
den bürgerlichen Beruf eines Reisenden, und muß gar oft sein
bildhübsches Weibchen auf Tage und selbst Wochen allein lassen.
Deshalb aber blieb die kleine Strohwitwe dem „Hausball" doch
nicht ferne, der Hausherr, der biedere alte Herr, hatte selbst
daraus gedrungen; „mein Gott, im Haus unter lauter alten
Bekannten, und Tänzer finden Sie schon, Frau Müller, meine
jüngsten Söhne sind ja noch ledige Jungen, fesche Tänzer."
Also Frau Müller ging ohne Gatten, von einer Tante als
Gardedame begleitet zum „Hausball".
Dort geht es immer recht patriarchalisch ftöhlich zu. Zuerst
wird flott getanzt, dann fein gegessen und dann wieder getanzt
bis zum lichten Morgen. Und der alte Herr S. „pascht" vor
Vergnügen in die runzeligen Hände: „Das sind noch die
S i t t e n d e r g u t e n a l t e n Z e i t!"
Im großen Speisezimmer wird getanzt, in den Nebenräumen
ruht man sich aus. Da sind aus den Oleanderbänmen und
Epheuständern des CafetierS lauschige BosquctS geschaffen,
die bis in das Vorzimmer reichen, das eben auch herangezogen
wird als Wintergarten bei dem.„Hausball".
Die jungen Leute sind, wie schon erzählt, das Ehepaar
Mayer, sie eine sehr wirthschaftliche, prächtige Dame, er ein
etwas trocken aussehender Buchhalter, aber man sagt von ihm:
„Stille Wasser sind tief", und die hübsche Frau Müller...
Frau Mayer hilft der Hausfrau und .der Köchin beim
Herrichten des Soupers. Bei dieser Gelegenheit hat sie hinter
einem der OleanderboSquets im Vorzimmer im Speiseschrank zu
kramen.
Eben hat sie eine geöffnete Compotflasche in der Hand,
als plötzlich eine bekannte Stimme an ihr Ohr schlägt.
„Liebe Rest, e i n e n K u ß!.. ." und dann... Ha!
Im nächsten Augenblicke ergießt sich ein Regen von eingemachten
Weichseln über den Kopf ihres Gatten und der schönen Frau
Müller. ...
Die weiteren Vorgänge zu beschreiben ... sie waren
einfach unbeschreiblich. Der letzte „Hausball"... Wo sind
die guten Sitten der alten Zeit! Herr S. ist tief gekränkt,
weniger darüber, daß natürlich sowohl das buchhalterische als
das Ehepaar Müller zum nächsten Quartal gekündigt haben, als
wegen der guten alten Zeit, die er nun auch endgiltig begräbt.
Herr Müller hat übrigens gegen seine Frau die Ehe­
scheidungsklage eingereicht, denn der stille Herr Mayer soll die
hübsche Strohwitwe nicht zum erstenmal geküßt haben auf dem
unglückseligen „Hausball"... Frau Mayer hat dem Reu-
müthigen in edler Güte verziehen, allerdings trug er am Tage
nach dem Hausball eine schwarze. Binde um die Wangen wegen
— heftiger Zahnschmerzen ...
***
*
Es kommt uns eine Zuschrift zu, die wir gern zum Ab­
druck bringen. Vielleicht geht der von der Mutterliebe ein­
gegebene Wunsch der Schreiberin (deren Name und Adresse uns
bekannt ist) in freundliche Erfüllung.
„Ich fasse den Muth, nachstehende Zeilen an Sie zu
richten. Ich las am 18. Jänner unter der Rubrik „Wiener
Leben" von einer höchst originellen Wette, und das Ergebniß der­
selben hat mich sehr erregt und mir auch diese Zeilen dictirt. Als
alleinstehende Frau darauf angewiesen, eine Familie zu ernähren,
was mir dank meines Postens auch halbwegs gelingt, ist eS mir
doch nnmögsich, meinem talentirten, schwächlichen, bald 14jährigen
Knaben ein, wenn auch überspieltes C l a v i e r zu kaufen. Das
Kind genießt bei einem tüchtigen Claviermeister unentgeltlichen
Unterricht, irnd soll das Clävicrspiel in Zukunft wohl äuch
theilweise sein Erwerbszweig werden.
Darum, hochlöblicher Herr Redacteur, stelle ich an Sie die
ergebene Bitte, falls Sie von einer derartigen Wette hören, den
betheiligten Kavalieren meine Adresse zukommen zu lassen. Könnten
Sie sich das Glück einer Familie vorstellen?!
■X*
X
Als Herr Paul S. seine junge Frau durch den Tod ver­
lor,, war der stets lebenslustige Mann in ehrlicher Trauer und
widmete alle Sorge ihrem theuren Vermächtniß, seinem reizenden,
dreijährigen Töchterchen Margit. Man fragte, warum er sich
nicht wieder vermähle. Je nun, er wollte dem Kinde keine
Stiefmutter geben. Und warum er nicht das liebenswürdige und
bewährte Fräulein Paula S. heirate, seine Verwandte, die seit
dem Tode der Gattin ihm sein Heim führte und die Pflichten
der Repräsentantin, der Hausfrau und der Erzieherin so wacker
und anmuthig zu verbinden wußte? Dieselbe Antwort! „Sie
ist eine gute Mutter für Margit, und das bleibt mir die Haupt­
sache. Wer weiß— wenn sie ein eigen Kind zu hüten hätte."
Ganz insgeheim wob sich dennoch aufs Neue das alte
Liebesband zwischen den Beiden. An stillen Winterabenden des
Trauerjahres unterhielt sich das Pärchen zuweilen von dem glück­
lichen Platonismns ihrer früheren Jugend. Er ein Student —-
sie ein Backfkschchen, verwandt und Nachbarskinder obendrein—
sie schienen für einander bestimmt. Aber, wie 's schon im Leben


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 2246
Donnerstag
Neue? Wiener Journal
'25. Zänner 1900
Seite 3
geht! Aus den Augen, aus dem Sinn. Paul S. vollendete seme
technischen Studien im Auslande und als er sich wohlbestallt
wieder hier niederließ, heiratete er eine Schauspielelevin, in die
er sich Knall und Fall verliebt hatte.
Nach dem Trauerjahr war Herr S. wieder seltener des
Abends in feinem gemüthlichen Heim. Leben und Jugendlust
forderten ihr Recht, und ob er sich gleich Mühe gab,_ der
platonischen Gefährtin die Sache plausibel zu machen, mit feinem
Frauentakt erkannte sie doch die Wahrheit. Sie schwieg und
duldete, waltete mit Engelssinn ihres Amtes und hoffte auf eine
Gelegenheit, sich zu erklären, oder Erklärung zu bekommen. Ein
glücklicher Mißgriff der Post kam ihr zu Hilfe.
Es kam ein zierliches Bricfchen in dunkelrothem Mode-
couvert, parfümirt und von einer Frauenhand gesendet, und zwar
an8 Bureau des Herrn S. adressirt, aber durch den Uebereifer
eines Briefträgers hieher zugestellt, da es im selben Bezirke auf­
gegeben wurde. „Leonie" bestellte Herrn Paul zu einem Rendez­
vous „nach der Probe". Mit bebendem Herzen las Paula
zwischen den Zeilen, daß diese neue Liebe zur Kunst „ernst und
ehrbar" gedacht war. Dann faßte sie den großen Entschluß!
Sie wollte statt ihres ungetreuen Hausherrn persönlich zum
Stelldichein erscheinen und dieser Leonie vertraulich klar machen,
daß sie nicht die einzige Betrogene sei. Wenn sie ein Herz be­
saß ... O gewiß! So schlecht kann keine Frau sein!
Herr S. war in den nächsten Tagen unruhig. Reine Nach­
richt von der Vergötterten? Er sprach einmal vor--das Fräulein
war nicht zu Hause. Ein zweitesmal— das Fräulein
war unwohl und konnte nicht empfangen. Er schrieb Brief auf
.Brief— keine Antwort! Verdrießlich saß er Abends wieder
daheim und prüfte die geheimnißvollen Mienen seiner liebens­
würdigen Ge'ährtin, die ihm so traurig und scheu vorkam. Eine
unvermutbete Frage an die Herzenskranke— ein Thränenstrom
als Antwort. Dann zögernd das Geständniß, sie habe irrthümiich
einen Brief geöffnet, da sie— eine Damenschrift erkennend—
die Adresse „Paul S." für „Paula S." gelesen und nicht mehr
den Muth fand, ihm das Schreiben zu zeigen. Dann kam das
heuchlerische Bedauern darüber, daß ihr Ungeschick ihn in seinem
Glücke gestört...
Paul überflog die Zeilen. Ehe er sich recht besinnen konnte,
rückte sie rasch und leidenschaftlich mit dem vollen Geständniß
heraus. Er stand verblüfft und starrte sie an. Dann umarmte er
das wüthige und kluge Mädchen und bat um Generalpardon ...
Vorige Woche wurden die Verlobungsanzeigen ausgeschickt.
Großes Eisenbahnunglück auf der
Berliner Stadtbahn.
Ein Todter.— Drei Schwerverletzte.
(Privat-Tklegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Berlin, 24. Jänner,
sich auf dem Stadtbahnhof
ein großes Eisenbahnunglück,
g e t ö d t e t wurde, der
und der Bremser l e b e n s-
Maker Angeli in Lebensgefahr.
Die Katastrophe hatte indirect einen Unfall des berühmten
Malers Angeli zur Folge, der mit knapper Noth einer Lebens­
gefahr entging. Angeli, der die Erbprinzesstn Wilhelm von
Hohenzollern malt, fuhr gerade als sich das Eisenbahn­
unglück ereignete, in einer Hofequipage nach Potsdam. Die Pferde
gingen, erschreckt durch den donnerähnlichen Krach, durch, wobei
der Kutscher vom Bock geschleudert wurde. Die scheuen Pferde
rasten weiter und jeden Moment war ein Unglück zu befürchten.
Da, im Momente der höchsten Gefahr, öffnete Professor Angeli
den Wagenschlag und «prang hinaus. Er überschlug sich, blieb
aber glücklicherweise unverletzt.
*
.rst rjc
(Telegramm der Correlxondenzbureaur.)
Berlin, 24. Jänner.
Heute Nachts entgleiste auf der Station Schönhau ser
Allee der Berliner Ringbahn ein G ü t e r z u g aus bisher
noch nicht festgestellter Ursache. Der H e i z e r wurde g c-
t ö d t e t, der L o c o m o t i v f ü h r e r, der P a ck m e i st e r
und dcr Bremser schwer verletzt. Die Locomotive
und mehrere Wagen wurden vollständig z e r-
t r ü m m e r t. Der Verkehr ist unterbrochen.
Selbstmord eines Finanz-Ober-
commissärs.
Unterschleife beim L o t t o a m t.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Wien. 23. Jänner 1900. An
die löbliche Redaction des ,/Renen Wiener Journal", Wien, 9. Bezirk,
tflußdor'erstrake 3.
Im Grnndc des$ 19 des Prcßgcsehcs vom 17. December 1862
werden Sie ersucht, mit Rücksicht auf den in Ihrer Zeit'chri't vom
22. Jänner 1900, 'Nr. 2243, unter der Spitzmarke „Selbstmord eines
Finanz-Dbercomniissärs" enthaltenen Artikel nachstehender Berichtigung,
und zwar an derselben Stelle Raum zu geben.
Es ist zunächst unwahr, daß Unterschleite oder überhaupt irgend­
welche Unrcgelniäingkciicn kirn k. k. Eentraltaramtc oder bei der
k. k. p'ottoge'ätlsdirection stattgefunden haben. Es ist weiter» unwahr,
daß der verstorbene Finanz O bercomnnffär Oskar H a b i ch e r weder
mittelbar noch unmittelbar mit einer amtlichen Geldgebarung betraut
war, da derselbe lediglich in conceptiver Bei Wendung vcim k. t. Central-
taxamte stand. Der Verstorbene war als ein pflichtgclrcucr, strebsamer
und äußerst gewissenhaster Beamter allsci s bekannt, was zur Ehren­
rettung des Dahingeschiedenen öffentlich constatirt sein möge.
Der k. k. Hofrath und Dircctor des Ccntraltaxamtes. In Vertretung:
Dr. G r e g e r, k. k. Obcrsinanzrath."
Gestern Nachts ereignete
„Schönhauser Allee"
bei dem der Heizer T e s ch e
Locomotivführer, der Packmeistcr
gefährliche Verletzungen erlitten. Die Locomotive
und mehrere Waggons sind vollständig zertrümmert.
Der Unfall wurde dadurch herbeigeführt, daß bei dem
Weichenwechsel die zwölf Kohlenwaggons auf ein anderes Geleise
rühren als die Locomotive. Die Locomotive wurde dadurch um­
geworfen, so daß sie mit den Rädern nach oben liegt. Der
Heizer gerieth zwischen die Locomotive und die
Waggons und wurde todtgequetschl. Der Locomotiv-
sührer wurde durch den ausströmenden Dampf verbrüht
und dem Packmeister der Brustkasten eingedrückt.!
Die Rettungsarbeiten, durch Dunkelheit und den Mangel
an Hilfskräften erschwert, dauerten zwei Stunden. Als die!
Schwerverwundeten nach dem Spital gebracht wurden, wies^
man sie wegen Platzmangels ab und sie mußten j
nach einem entfernter gelegenen Krankenhaus gebracht werden. j
Als sich das Unglück ereignete, ivaren die anliegenden|
Straßen taghell erleuchtet durch die Kohlen-!
feuer der zertrüiumerten Locomotive. Weithin hörte man die
Hilferufe der Verunglückten durch die Nacht erschallen. Noch jetzt
ist die Unglücksstätte bedeckt mit Waggontheilen, Rädern, Kohlen
und Kleiderfetzen. Eine große Blutlache bezeichnete die Stelle,
an welcher der Heizer Tesche verunglückte.
Zahlreiche Personen waren an die Unglücksstätte geeilt, die
einen schauerlichen Anblick bot.
(Hof» und Personalnachrichten.) Kronprinz F e r-
d i n a n d von Rumänien ist gestern Nachmittags aus Frank­
furt am Main hier eingetroffen und eine Stunde sväter nach
Bukarest weitergcrcist.— Der ungarische Minister Graf S z e-
ch e n y i hat sich von hier nach Budapest begeben.— Prinz
Abhakora von S i a m traf gestern Früh aus Fiume hier
ein.- Der Flügeladjutani des Königs von Rumänien Major
Aurel Demetresco hat sich von hier nach Bukarest begeben.
- Gestern Nachts ist hier dcr in dcr österreichischen Sportpnblicistik
bekannte Rsttmeister Franz v. Karst gestorben. Er war einer
der Mitbegründer des „Sport" und durch lange Jahre der Chef-
redacteur dieses Blattes; er war auch Begründer und lang­
jähriger Eigenthümer des „Arinecblatt".
(Auszeichnungen nnd Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Hoirathe und Polizeidirector Gustav I a n o t a- F o r st e r in
Prag das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem mit dem Titel und
Charakter eines Regierungsrathcs bekleideten Polizei«athe dcr Präger
Polizeidircction Karl K rikaw a den OrdcnZ«er Eisernen Krone dritter
Elaste nnd dem Obcrmspector der Präger Sichcrheitsmache Hermann
R c h n e das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens, ferner dem Bezirks-
hauptmanne Dr. Rudolf N c u m a n n das Ritterkreuz des Franz
Joses-Ordevs, dann den Bezirkscommiffären Dr. Gottlicb Pccka und
Victor C h u m in Prag das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
endlich dem Professor der Siaatsgewerbcschule in Czernowitz Erich
Kolben he her den Titel eines BaurMhes verliehen.— Dcr Leiter
des Fin nizunnisteriums hat dcn Finanzwach-Obcrcommissär zweiter
Classe Vigilins Tecilla zum Finanzivach-Obercommissär erster Classe
in Tirol und den Steueramtscontrolor Augustin S l a v o t i n e k zum
Hauptstencramtscoutrolor für den Dienstbereich dcr Finanz Landes-
direction in Brünn ernannt.— Dcr Minister für Cultus und Unter­
richt hat den «uvplcntcn am Staatsghinnasium in Spalato Anton
R o j c zum wirklichen Lehrer an dieser Anstalt und dcn Supplenten am
Staats-Uniergymnasiuin in Zara Pcler M a c a n o v i c zum wirklichen
Lehrer an dicker Anstalt ernannt.
(Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe.) Nach
einer Meldung, welche der „Frankfurter Zeitung" aus Budapest
zukommt, soll die Hochzeit der Kronprinzessin-Witwe Stefanie
mit dem Grafen Elemer L o n y a y schon nächste Woche in Londoa
stattfinden.
(König Leopold von Belgien.) Ein Telegramm meldet
aus Brüssel, 23. d. M.: Die Reise des Königs Leopold
nach Wiesbaden wurde durch eine leichte Augenentzün­
dung veranlaßt, die sich der König durch Ueberarbeitung zu­
gezogen hat. Der König will sich in Wiesbaden ärztlich be­
handeln lassen.
(Frau Annica Benvenisti ausgezeichnet.) Wie wir
vernehmen, hat der K a i s er der Frau Annica Benvenisti
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone ver­
liehen. Frau Benvenisti hat sich um das israelitische Taubstummen­
institut in Wien und um den Verein znr Errichtung von Volks­
küchen nach israelilischem Ritus Verdienste erworben. Im Vereine
zur Errichtung von Volksküchen besorgt die Ausgezeichnete seit
Jahren die oberste Leitung der Haus- und Äüchenwirthschast.
Seit 25 Jahren ist sie Küchcnvorfteherin des Vereines für Volks­
küchen nach israelitischem Riius.
(Geheimrath Koch auf der Insel Java.) Geheim­
rath Professor Dr. Koch. der berühmte Bacteriologe, hat seine
Forschungsreise nach Reu Guinea fortgesetzt. Seine letzten Besuche
auf der Insel Java erstreckten sich auf die Städte Ambarama,
Boespo,^ Pari und Tossari. Im letztgenannten Orte, der
5600 Fuß über dem Meeresspiegel liegt, kennt man
das Malariafieber nicht; es befindet sich dort ein
Sanatorium, dessen Leiter. Doctor Barmen 't Loo, die
Studien des deutschen Forschers wcseiii N unterstützte. Geheimrath
Koch und sein Assistent Stabsarzt Dr. .lwich entnahmen von
hundert tranken Kindern Blutproben, da der Malariabacillus,
direct oder durch die Moskitos auf den Menschen übertragen,
sich dcnilich im Blut verfolgen läßt; im Anfangsstadium sind die
Bacillen ring-, sväter halbmondförmig. Mit dem ihm bei­
geordneten Gouvernementsarzt Dr. Kunst stimmt Geheimrath Koch
darin überein, daß Chinin das beste Heilmittel
gegen d i c M a l a r i a ist.
(BolkSthümliche lluiversitätScurse.) Heute (Donnerstag) um
7'A, Uhr Abends: Dr. R. K r e tz, „Krankheitsansteckung und Seuchen-
bekümpmng" Jt. '^.heil«, 3. Bezirk, Gemeinheplatz 3. Gemeindehaus
(Sitzungssaal); Dr. I. Tändle r, „Anatomie dcr Athmungsorgane",
9.^Bczirk, Währingerstraße 13, Anatomisches Institut; Dr. A. Löfilcr,
„Ltra'iccht /II. Wiest): Die einzelne» Berbrechcnsarten, 16. Bezirk,
Grundneingaye 65, Bürgerschule (Zcichc»i'aalN
(Das Wiener „Olstmpion".) Bekanntlich hat der Stadt-
erweitcrungSfonds den Gründern des „Olympions" den Platz
gegenüber dem Beethoven-Denkmal überlassen. Bon den Vereinen,
die das Wiener „Olmnpion" erstehen lassen wollen, hat der
Eislaufverein bekanntlich bereits seinen neuen Schleifplatz
dahin verlegt; au Stelle der jetzigen provisorischen Bauten werden
sich wohl schon im kommenden Winter neue, stilvolle Baulichkeiten
erheben. Zunächst soll dann der Wiener B i c y c l e- C l u b
sich anreihen und den Beschluß wird der Wiener
Sängerhausverein machen mit dem „SängerhauS", da?
dem Mangel an großen Saalbauten in Wien abhelfen und in
seiner äußerst günstigen Lage, im Centrum dcr Stadt, zwischen
zwei Stadtbahnstationen, ein Brennpunkt gesellschaftlichen und
musikalischen Lebens werden soll. Die drei Vereine haben sich
zu einem Verbände „Olympia»" zusammeiigethan, dessen Statuten
bereits genehmigt sind. Der Wiener Sängerhausverein hat seine
Delegirten in den Verbandsvorstand bereits nominirt; es werden
entsendet die Herren; Geheimer Rath Nikolaus D u m b a, Director
Julius B lu m, Hofrath Dr. Alexander Eger, dann Ministerial-
rath Dr. B e n e s ch, Rechnungsrath F e tz m a n n, Jnspector
R. H o f m a n n. Rechnungsrath K r ä n z l und Director
Deichn er; ferner als Ersatzmänner: Architekt D eh m, Lehrer
Janet scher und Alfred Neu.
(Unentgeltliche Vermittlung von Lehrstellen für Mädchen.)
Die Vcreinskaiiztci befindet sich vom 1. Februar an 7. Bezirk, Zicaler-
gaye 14, 1. Stock.
(Ausstellung in Kanea.) Einer amtlichen Mittheilung
zufolge wurde dem Herrn Arthur G o b i e t in PragKarolinen-
thal C. Nr. 263 seitens der kreteusischen Regierung die Be­
willigung zur Veranstaltung einer internationalen Aus-
stellunq in Kanea (Insel Kreta) in der Zeit vom
11. April bis 7. Mai d. I. ertheilt. Es handelt sich hiebet nur
um eine Ausstellung im kleineren Stile, die sich aber auf alle
Gebiete des Handels, der Industrie, der Künste, der Nahrungs­
mittel und des Uuterrichtsweseiis erstrecken soll. Die Ausstellung
steht unter dem Protectorate des Prinzen Georg von Griechenland
und wird derselben seitens der kreteusischen Regierung jegliche
Förderung zutheil.
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mauteuffel.
(7b. Fortsetzung,)
Sie seufzte tief auf.
„Es kann nun kein unnützes Reden mehr helfen. Wir
müssen eben sehen, wie wir miteinander fertig werden. Es war
mein Jugendtraum, seit früher Kindheit, eines Mannes erste
Liebe zu sein ... mir scheint, wir müßten Alle unsere liebsten
Träume begraben. Schließlich muß ich nun doch auch mich
mit dem begnügen, was Flore von Deinem Herzen übrig
gelassen hat."
Das ward nicht ohne eine gewisse Herausforderung gesprochen.
Sie erwartete nun die Versicherung unwandelbarer Gefühle—
statt dessen sagte er ruhig:
„Und womit muß ich mich begnügen?— Mit gar nichts
wie einem riesengroßen Opfer!— Wir werden ein recht elendes
Paar werden. Was?"
„Fritz!"-
..Ja?"-
„Wer wird so kleinlich wägen und messen!"
„Ich gewiß nicht!— Komm' herein, so wollen wir uns
Flore als Brautpaar vorstellen... und dann ein weiter, herr­
licher Spaziergang bei Sonnenuntergang in diese wundervollen
Wälder!"
„Allein wir Beide? Das schickt sich nicht!"
„Nein. das schickt sich garnicht," sagte Flore lächelnd, „ich
lasse Euch die Wahl zwischen mir nnd Fräulein Malve. .. Eine
muß aber mitgehen!" Sie umarmte die Schlvesier und flüsterte ihr
zu: „Ach, ich bin so glücklich... glaube mir'S, Deine stille
Heldenthat trägt ihre Belohnung in sich!"
So gingen sie denn Alle durch den umfriedigten Park
in den Wald hinaus— Flore mit Harry au der Hand.
Nachher wurde das Souper eingenominen, dann verabschiedete
sich Brencken.
Die Schwestern saßen noch eine ganze Weile auf dem
Altan. Die Mondsichel schimmerte zwischen den Zlveigen der
Platane am Sternhimmel, unten lagerte Finsterniß, aus der
Ferne der Kastanienallee erklang das Rollen des Ponywagens
schwächer und schivächer... Lore legte die Arme aus das Ge­
länder und starrte in die Richtung.
„Ich möchte wissen, wie lange er Urlaub hat— ich hoffe
ernstlich, er reist inorgen wieder ab."
„Und ich würde mich herzlich freuen, bliebe er noch einige
Tage hier ... es wäre die beste Gelegenheit, Dich von Deiner
fixen Idee zu heilen!"
Lore sah sich scharf um: „«velche fire Idee? Doch ich ver­
stehe schon. Er soll mir beiveisen, daß Dein A«>blick ihm nicht
die Ruhe raubt... ein schauderhaftes Experiment für mich.
Atnst Du denn, was es für mich bedeutet, wenn cr die Probe
nicht besteht?"
„Aber Lore— Lore ... Du mußt es doch heute be-
inerkt haben, daß er überhaupt nur noch an Dich denkt nnd Dich
sieht— seine Reise hieher war der beste Beweis dafür."
„Wohl," war die gemessene Antwort, „ich will ehrlich ver­
suchen, die Sache von der besten Seite anznseben. Gute Nacht,"
sie wandte sich zum Gehen, blieb aber in der Glatztbür noch ein­
mal stehen, „sei auch Du ehrlich, Flore, und sage mir, ob Du
einst gern die Nachfolgerin einer großen Liebe geworden wärest."
„Danach hätte ich nie gefragt— dazu war meine eigene
Liebe viel zu groß— zu unermeßlich."
Lore ging nachdenklich von dannen— ihre Schwester aber
stand noch eine Weile sinnend da. Und >vo war diese ganze, un-
l ermeßliche Seligkeit hin? Was war ihr davon als dauerndes
! Lebensgut geblieben? Mit scharfer Bitterkeit stieg in ihr wieder
das volle Bewußtsein ihrer Berlassenheit auf.
!
I AchtzehntesCapitel.
! Der Rittmeister Brencken hatte Bad Buchbronn schon seit
! vierzehn Tagen wieder verlassen, als die junge Gräfin sich in
; Begleitung von Schwester und Kind auf die Reise in die alte
! Heimat machte. Bon Tag zu Tag war es verschoben morsen,
j beim fast mit Verwundern war es Flore klar, wie sie doch so
! mit hundert Fäden und Fädchen au ihr kleines Reich gebunden
|i»ar, so daß ein Losreißen auf voraussichtlich mebrere Wochen
- nicht so leicht von statten ging. Auch hielt sie es selbstredend
für ihre Pflicht, ihrem Manne Mittheilung von ihren Reise-
plänen zu machen. Die Zeitungen brachten Nachricht, er sei
zu einem Besuch am englischen Hof eingetroffen, aber ihr dorthin
gerichteter Brief blieb iinbeaittivortet. Dann fiel ihr ein
was soll er auch antworten? Ihm ist's ja gleich, wo sie weilt.
Also reisten sie ab. Fräulein Malve sah dem nach Buch­
bronn rollenden, mit Koffern bepackten Wagen verdrossen nach.
Dann ging sie „ordnend" durch all' die Räume, guckte hier in ein
leeres Fach, dort in den Papierkorb, hier in ein Buch, welches
als Lectüre gedient hatte stöberte, und schnüffelte nnd trug immer­
hin einige Trophäen in ihr stilleS Stübcheu. Auch sie hatte sich
-einige Tage Urlaub erbeten, um ihre, auch leider recht schwache
j Tante Beutbcn zu besuchen— und obwohl Flore wieder solch
eine läbmende, kalte Empfindung spürte, als fasse sie Geisterhand
1 im Genick, konnte sie doch nur die Erlaubniß ertheilen. Was
> hätte ein Verbot geuützt?
So lief denn der Bahnzug an einem freundlichen Tage
Ende Juni in der herzoglichen Residenz ein. um Fräulein Malve
in mottensarbenem Staubmantel und schützendem, großem, braunem
Strohhut an Land zu setzen.
Mit trippelnden Schritten eilte sie dcr Stadt zu, in welcher
die pensionirte Hofdame ein bescheidenes, ober cpmsortablcs
Ouartier in einer engen Gasse inne hatte. Diese Gasse war dem
herzoglichen Schloß so nahe, «vie es die Bescheidenheit nur ge­
staltete, sich vorzudrängen, und wenn sie sehr eng nnd holprig
«var, so mußten dafür die malerischen Häuschen entschädigen, die
fast alle in kleinen Gärtchen standen.
Die schlvach gemeldete Tante saß in außerordentlich be­
häbiger Fülle und in robuster Gesundheit auf dem Sofa des
Wohnzimmers und hielt der Nichte gnädig eine volle Hand zum
Kuffe hin.
„Also, hier bin ich!" sagte Malve und streifte mit dem
faltigen, dünnen Staubmantel gewissermaßen auch ein gut Theil
llnterwüriigkeit und süßliche Salbung ab. Sie lispelte nicht
mehr, sie sprach mit einer gewissem Energie.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 4 ]
Donnerstag
Nr. 2246
Criic 4
Neue- Wiener Journal
25. Jänner 1900
(Die Weltmeisterschaft auf dem Eise.) Die Ab­
haltung der Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf dem Eise wird,
fall- da- Thauwetter auch nur wenige Stunden vor dem Laufen
jn schwachen Frost umschlägt, möglich sein. Zu diesem Zwecke
idird die Eisfläche des Sportplatzes des Training-Eisclub
(E abliffement Engelmann) mit Wärmeschützern bedeckt, um das
Eindringen der Wärme möglichst zu verhindern. Sollte das
Lauten infolge Regens rc. am 28. d. M. dennoch unmöglich
werden, so wird eine eventuelle Verschiebung in den Samstage
Frühblättern veröffentlicht werden. Die meisten der Concurrenten
sind bereits in Wien eingetroffen und wurden denselben von der
LereinSleitung zur Fortsetzung ihres Trainings geeignete Eis­
flächen zur Verfügung gestellt.
(Internationale MnsikgeseSschaft.) In der Internationale»
MusikgesellschaK, 9. Bezirk, Türkenstraße 3, linke Stiege. 4. Stock,
hält Freitag den 26. d. M., Abends */ s 7 Uhr, Herr Dr. Robert
H irs ch te l d einen Vortrug über „Vergleichende Kunst'orschung".
(Nationale Exaltados.) Aus F i u m e wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Gestern Abends wurde ein Beamter
des ungarischen Staatsbahnen, welcher sich in ungarischem
Mros-Eostiime zu einer Faschingsunterhaltung begeben wollte,
von der am Corso befindlichen Menschenmenge iusultirt. Der
Beamte flüchtete in das Kronen-Gasthaus, den Zusammenkunfts­
ort' der Ungarn. Es entstand hier eine blutige Schlägerei.
Italienische und croatische Studenten warfen
sämmtliche Fenster des Gasthauses ein; mehrere
Gaste wurden verwundet. Zwei Studenten wurden
verhaftet.— Unter den hiesigen Ungarn herrscht große
Erregung.
(Herein der Baumeister in Nicderöstcrreich.) Der Verein
der Baumeister in Niedcrösterrcich hält heute Donnerstag mit
, (*1 Uhr Abends in den Localitäten des Niedcröstcrreichischm Ge-
I
Lungen
ttheilungen
ä n g über die von i^m im Vorjahre iertiggestellten Baute» (2. Bcz'rk»
^ raterstraüe 66 und 1. Bezirk, S'chnlerstrape 14); 3. Vortraa des Ob­
mannes Anton Krön es über den Bau des WaarenhansesLadstätter;
eventuelle Anträge.— Räch der Plcnarveisammlung gesellige Zusammen­
kunft in Leders Restauration, l. Bezirk. Babenbcrgcrstraste '>.
(Eine traurige Hochzeitsfeier.) Ein schrecklicher
Unglücksfall ereignete sich vorgestern in Rad all) bei Preßburg.
Anläßlich der Hochzeit der Tochter des Gemeinde-
richter- wurden vor der Kirche zu Ehren der Braut Pöllerfchüffe
abgefeuert. Gerade in dem Momente, als sich die Kranzel-
paare zu Pferde der Kirche näherten, begann das donuerartige
Getöse. Die Pferde scheuten plötzlich und zwei derselben
warfen ihre Reiter, die Herren Theodor Milutinovics und
Kosta Eserveni, zu Boden. Unglücklicherweise jedoch blieben
Beide mit den Faßen in den Steigbügeln hängen und wurden so
eine Strecke weit fortgeschleift. Bevor man die Thiere
zum Stehen bringen konnte, hatten beide Reiter bereits ihren
Geist aufgegeben.
(Die Meerschaumdrechsler im Strike.) Die Drechsler
in den Meerschaummassefab iken sind in den Ausstand getreten.
Die Ursachen dieses Strikes sind folgende: Ein Theil der Wiener
Meerschaumwaareuerzeuger, die Meerschaummassefabrikanten, hatten
vor längerer Zeit ein Cartell mit den Arbeitern dieser Branche
abgeschlossen, welches nicht blos Löhne und Arbeitszeit, sondern
auch die Productionsweise regelte. Dieses Cartell entspricht
jedoch nicht mehr den heutigen Zuständen in diesem
Gewerbe, welches in den letzten Jahren bedeutend zurück­
gegangen ist. Die Fabrikanten sahen sich deshalb gezwungen,
dm Arbeitern das Cartell zu kündigen und sie zur
gemeinsamen Beschlußfassung neuer zeitgemäßer Abmachungen ein­
zuladen. Die Arbeiter haben daraufhin ihre Forderungen aus­
gestellt, die auf ein neues Cartell nach einem anderen System
abzielen. Die Fabrikanten erklärten jedoch, diesen Forderungen
mit Rücksicht auf die verschlechterten Verhältnisse in dieser Branche
nicht entsprechen zu können, und haben den Arbeitern die
Arbeitsbücher zur Verfügung gestellt. Daraufhin traten die
Arbeiter in den Ausstand. Lohnabzüge waren ihnen, trotz der
derzeit schlechten Conjunctur, von den Meistern nicht gemacht
worden. Man glaubt, daß die obschwebendcn Differenzen zwischen
den Arbeitern und Meistern im Laufe der nächsten Tage schon
geregelt sein werden.
(Prachtvolle neue Blumen) für das Frühjahr 1900,
worunter insbesondere das schmettcrlinMothe „Alpenveilchen" in
ungeahnter Schönheit, die Schlingrose „Victoria" und die groß-
blüthige Winterlevkoje „Kaiserin Elisabeth" hervorragen,
werden in dem soeben erschienenen Frühjahrskatalog der renommirtcn
und allgemein bekannten Präger Saatffrma Ernst Bahlsen
empfohlen. Wir machen die p. t. Gärtner, Blumenfreunde und Land­
wirthe hiemit aufmerksam, daß die enväynte Firma einem jeden In­
teressenten auf Wunsch nicht nur ihren reich illustrirten Katatoa franco
und gratis zusendet, sondern auch in besonders schwierigen Fällen mit
Anleitungen, den Anbau sowie Düngung betreffend, coulantest an die
Hand geht.
(Ein abgängiger Bäckermeister.) Ein wohlhabender
Geschäftsmann in der Leopoldstadt, der fast unbeschränkten Credit
hatte, wird seit ungefähr vierzehn Tagen vermißt. Es ist dies
der in der Jägerstraße etablirte Bäckermeister Emanuel Liesner.
Er hatte vor zwei Wochen ein Telegramm aus Prag bekommen,
das ihn an das Krankenbett seiner Mutter rief. Tagsdarauf
reiste er ab, und seither fehlt jede Spur von ihm. Liesner hat
Geschä tsschuldcn in der Höhe von zusammen nahezu 20.000 fl.
hinterlassen. ES sind zumeist Wechselschulden. LieSner hatte sich
auch von seinem intimen Freunde, dem Bäckermeister Riegler
in der Blumauergasse, Wechsel giriren lassen, die jetzt fällig
wurden. Liesner hatte wohl versprochen, sie einzulösen, sein Wort
jedoch nicht eingelöst. Herr Riegler fürchtet, daß Liesner auch
Wechsel, die er ihm aus Gefälligkeit schon vor einem
halben Jahre mitunterschrieb, etwa auch nicht eingelöst haben
haben könnte, und bittet in diesem Falle um Verständigung von
Seite der derzeitigen Inhaber. Die mit seiner Unterschrift ver­
sehenen Wechsel haben im Ganzen einen Werth von 1500 fl.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gefallen und
schwankt heute in Oesterreich-Ungarn zwischen 757 Millimeter in Ost-
aalizim und 768 Millimeter in Nordtirol. Die über Schweden
bestehende Depression ist südöstlich gerückt. Das Wetter ist meist trüb,
im Westen vielfach ncblich, im Osten mit stellenweise» Ricderfchläg:n.
Die Temperatur hält sich hoch über der normalcn. Morgens meldeten:
Petersburg— 0 6. Moskau— 13 5, Christians»»!) 3‘3, Jslc
d'Air 115, Nizza 7°0, Zürich 2 9, Bregenz 3°2, Jjchl 14, Prag 5°5,
Wien 6'5, Budapest 5 4, Trieft 4°3, Florenz 2 6, Neapel 9°0,
Palermo 7 0, Malta 13°3 Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Wetter unbeständig, mild.
(Mit dem Leben bezahlte Unvorsichtigkeit.) Die seit
wehr als dreißig Jahren im Hause Ferdinandsstraße 15 bedienstete
Hausmeisterin Marie G a b u t putzte gestern Vormittags im
vierten Stockwerle die Fenster, ohne sich eines Sicherheitsgurtes
zu bedienen. Sie verlor plötzlich das Gleichgewicht und stürzte in
die Tiefe. Mit zerschmettertem Schädel blieb sie
todt auf dem Platze.
(20.000 Zähne gestohlen.) Wie berichtet, wurde am
19. d. M. der 18j8hrige Zahntechniker Victor K r e n n ver­
haftet, weil er der Firma C. Ash u. Söhne, Spiegelgasse 2
etablkrt, 20.000 Zähne, 8000 Kronen werth, gestohlen hat. Da
er die 16jährige bei Ash u. Söhne angestellte Comptoiristln
Anna Schmitt beschuldigte, ihn zu den Diebstählen verleitet zu
haben, wurde auch sie verhaftet und dem Landesgecichte ein­
geliefert. Nun hat sich herausgestellt, daß Victor Krenn's gegen
die Comptoiristin gerichteten Anschuldigungen falsch sind. Sie
hat Krenn nur Formen gegeben, wie solche den Kunden gratis
ausgefolgt werden. Den Dicbstählen ist sie ganz ferne gestanden.
Das Mädchen ist deshalb in Freiheit gesetzt worden.
(Gestochen.) Gestern Abends wurde der in Favoriten, Sene-
feldergasse 49 ivolinhaste Finkcreigenthiimer Friedrich Alt von seinem
Pferdewärtcr Franz Kartl während eines Streites durch zwei Messer­
stiche allem Anscheine nach schwer verletzt. Kartl wurde verhaftet und
dem Landcsgerichle eingeliefert. Der Verletzte blieb in häuslicher Pflege.
(Das Carnevalsprogramm im Etablissement Ronacher)
ist unstreitig das beste, das derzeit in Wien zu sehen ist. Dies docu-
mcukirt sich in dem glänzenden Besuch und dem großen Beiiall. den
die Knnstkräfte finden. Die schöne Arlesterin Jane Mary, welche von
Kunstkennern die Mllba des Variete genannt wird, ist eine Zugkraft
ersten Ranges, und neben ihr produciren sich die temperamentvolle
Gusti Edler mit ihrem stimmgewaltigen Gatten Georg Edler, Ol-
schansky mit Miß Lonny, dem feschesten kunstfertigsten weiblichen Clown,
die Dunhams, unvergleichlich kühne Lnstturner. und Professor Bonctly,
dessen dressirtcs vierbeiniaes Wald- und Wiescnvvlk dem Mcistcr-
domptenr Stürme von Beifall sichert. Wer einen lustigen, stimmungs­
vollen Faschingöabend sich gönn» will, der besuche das Etablissement
Ronacher. Das gegenwärtige phänomenale Programm bleibt nur mehr
bis Ende Jänner m Krall.
(Nainensgleichheit.) Der in der Spcrrgasse 2 in Fünfhaus
etablirte comm:rciclle Agent Herr Leopold Rosner ersucht uns, fest­
zustellen, daß er mit jenem Agenten Rosner, der kürzlich von uns in
einer Wcchselastaire genannt worden war, nicht identisch ist.
(Selbstmord eines Lehramtskandidaten.) Gestern
Nachmittags um 0 Ubr hat der nahezu 18jährige Zögling des
dritten Jahrganges der Lehrerbildungsanstalt Hans Z., der Sohn
eines städtischen Lehrers, in einem Anfall von ganz unerklärlicher
Schwermuth in seinem Studirzimmer in der elterlichen Wohiiting
im fünften Bezirke seinem Leben ein Ende gemacht. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß der junge Candidat den Selbstmord bei ge­
trübtem Bewußtsein ausgeführt hat.
(Ein gestohlener Auslagekasteu.) Gestern um V,6 Uhr
Abends wurde dem in der Leopoldstadt. Taborstraße 4 etablirten
Optiker Moriz Schwarz der Aüslagekasien mit 21 Operngläsern im
Werthe von 400 Kronen gestohlen.
(Hütet die Meinen!) Die dreijährige Anna Horetzky,
Tochter einer Hil'sarbeiterin in Floridsdon, Bereinsstraße 18, war
vorgestern Nachmittags, während die Mutter im Ho'raum beschäftigt
war, dem geheizten Ofen zu nahe gekommen. Ihre Kleider hatten sich
entzündet, und ehe die Muster, die mittlerweile im Zimmer erschienen
war, die Flammen ersticken konnte, balle die Kleine schwere Brand­
wunden am Bauch und am linken Oberschenkel erlitten. Das Kind
verblieb in häuslicher Pflege.
(Maucreinsturz.) Vorgestern Vormittags ist die an das Haus
Nr. 45 der Magdalenenstraße angrenzende Feuermauer des fast^ganz
dcmolirten Ncbenhanses gegen den Bauplatz zu eingestürzt. Die Feuer­
wehr, welche das Maucrwerk sogleich wegräumte, stellte fest, daß
Niemand verschüttet worden war. Der Bauplatz ist schon seit Jahres­
frist leer und die eingestürzte Mauer ist nur zum Schutze des sonst frei­
liegenden Hanfes Nr. 45 stehen geblieben.
(Freche Räuber.) Vorgestern Nachmittags wurde, wie
wir gemeldet, eine Dame in ihrem Wohnhause in der
Währingerstraße das Opfer eines frechen Raubattentates. Ein
junger, anständig gekleideter Mann hatte ihr, als sie eben die
Stiege betreten wollte, eine Handtasche, die sie am Arme trug,
entrissen und damit die Flucht ergriffen. Da er sich verfolgt sah,
warf er die Tasche, in welcher sich eine Hundert-Gulden-Note
und diverse kleine Gegenstände befanden, einfach weg. Einigen
Passanten gelang es, den Räuber festzunehmen, doch da sie nicht
wußten, weshalb er verfolgt werde, ließen sie ihn auf Zureden
eines allzu gutherzigen Mannes unvorsichtigerweise laufen. Der­
selbe Strolch scheint nun gestern auf ähnliche Weise
sein Glück in einem Bureau des Hauptpostamtes versucht
zu haben, diesmal aber mit großem Mißerfolg, denn
er wurde irr flagranti ertappt und festgenommen. Auf
der Polizei nannte er sich Jgna; Lehn er. Ergab an, 24Jahre
alt und Comptoirist zu sein. Diese Angaben erwiesen sich als
richtig. Es wurde festgestellt, daß Lehner erst vor wenigen Tagen
aus dem Gefängnisse gekommen war, woselbst er eine wegen
Diebstahls über ihn verhängte einjährige schwere Kerkerstrafe ver­
büßt hatte. Kaum der Freiheit wieder zurückgegeben, drängte es
den Unverbesserlichen wieder auf den Weg des Verbrechentz. Ueber
seinen letzten Gaunerstreich wird uns Folgendes gemeldet: Eine
Dame, die auf dem genannten Amte im poste resfante-
Bureau gerade einen Bries schrieb, hatte ihren Muff, in welchen,
sich Geld und Schmucksachen befanden, neben sich auf dem Pulte
liegen, als sich ihr heimlich ein junger Mann näherte. Ehe die
Dame sich's versah, hatte der Unbekannte den Muff erfaßt und
damit die Flucht ergriffen. Ein zufällig im Amte anwesender
Polizeiagcnt sitzte ihm rasch nach und es gelang ihm, den frechen
Strolch noch „Am Berget" festzunehmen. Lehner hatte auf der
Flucht den Muff weggeworfen. Aller Wahrscheinlichkeit
nach ist der Verhaftete mit dem Räuber aus der Währingerstraße
identisch. Die Polizei hat diesbezüglich die Erhebungen ein­
geleitet. Nachträglich wird noch folgender freche Gaunerstreich
in der Art der seit einigen Tagen wiederholt verübten gemeldet:
Dem Fräulein Eugenie Blach, einer Tochter des Laudtags-
abgeordneten Blach, hat Dienstag Abends um 8 Uhr auf der
Stiege des Hauses der Esterhazygasse 21 ein junger Bursche ein
Handtäschcheu entrissen und sich mit seiner Beute geflüchtet. Jn
dem Täschchen befanden sich eine Spitzenhäielei sammmt Garn,
eine Häkelnadel, Visitkarten und ein Wohnungsschlüssel.—
Spät Abends wird uns gemeldet: Der Polizei ist es gelungen,
den Strolch, der dem Fräulein Eugenie Blach das Handtäschcheu
entrissen hat, zu verhaften. Der fresche Bursche ist kaum den
Kinderschuhen entwachsen. Er heißt Josef Kouril und ist
15 Jahre alt. Das Polizeicommissariat Innere Stadt wußte
von dem kleinen Strolch» daß er 15 bis 18 Jahre alt, brotlos
sei und sich in den Abendstunden hauptsächlich in der Kärntner-
straße herumtreibe. Um seine Verhaftung herbeizuführen, ordnete!
das Stadttommissariat Streifungen an, und bei einer solchen
ist Kouril auch wirklich verhaftet worden. Auf dem Stadt-,
commissariat wurde er nach kurzer Zeit überwiesen, daß!
er wirklich der Verbrecher ist. Josef Kouril ist!
Handlungslehrling. Er hat in Ottakring, Wilhelminenstraße 88,!
bei den Eltern gewohnt. Bor einigen Tagen ist der kleine Kouril j
aus der elterlichen Wohnung verschwunden. Er hatte im Eltern-
hause eine goldene Uhr gestohlen. Seither trieb er sich in den
Straßen WienS herum« Jn der Vorwoche schlug er der Malers­
gattin Frau A l b e r t i n nach Schluß der Vorstellung im
Burgtheater ein Taschen mit 17 Kronen aus der Hand und
gestern entriß er dem Fräulein Eugenie Blach das Täschchen.
Bei Kouril fand man noch einige Gegenstände, die von dem
Diebstahl an Frau Alberti herrühren. Die dem Fräulein Blach
gestohlenen Häkelsachen hat der kleine Strolch als für ihn werth­
los weggeworfen. Johann Kouril ist beider Facten geständig.
(Gefundene Kindcslciche.) In einem Durchhause der Him-
brrgerstraße wurde gestern Vormittags die Leiche eines neugeborenen
Kindes (Knaben), in wcißgelbes Packpapier gewickelt, ausgeiunden. Ob
ein Verbrechen vorliegt, ist noch nicht festgestellt. Die Leiche wurde zur
gerichtlichen Obdnction in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
Zinkes Der MeiWiikr.
Der große Kohlenaroeiterstrike hat auch gestern keine
wesentliche Aenderung erfahren. Jn Böhmen hat die Zahl
der Sinkenden zugenommen, indem die Bergarbeiter des
Karlsbader Beckens sich zum größten Theil der Bewegung
ihrer Genossen angeschlossen haben. Im K a r w i n e r Re­
viere soll dagegen die Zahl der Anfahrenden eine Zunahme
erfahren haben und einzelne Grnben sollen nahezu ihre ge-
sammte Belegschaft ausweisen.
Der Mission des Justizniinisters Freiherr» v. SpenS»
B,o o d e n, der gestern in Möhrisch-Ostrau eintraf und sich
sofort mit den Chefs der politischen Behörden in Verbindung
setzte, wird von beiden Parteien mit Vertrauen und Zuversicht
entgegengesehen. Für heute hat der Justizminister das Strike-
comite zu sich eingeladen, um sich von den Vertretern der
Arbeiter über die Situation unterrichten zu lassen.
Eine wesentliche Bessemng der Situation in diesem
Reviere scheint auch in dem Umstände zu liegen, daß von
den Arbeitern endlich ein einheitliches StrikecomitL gewählt
wurde, woraus geschlossen werden kann, daß der Zwist unter
den Arbeiterführern beigelegt wurde. Dies erleichtert die
Anbahnung von Verhandlungen um ein Bedeutendes, denn
gerade die Uneinigkeit unter den Strikcndcn erwies sich bis­
her als das größte Hinderniß für Verhandlungen.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Der Justizminister in Mährisch-Oftrau.
Mährisch-Oftrau, 24. Jänner. (P r i v a t- T e l e-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Justiz-
minister Freiherr v. Spens-Booden traf heute um 5 Uhr
Nachmittags aus Brünn hier ein. Ein officicller Empfang war
verbeten, blos der Chef des politischen Bezirkes, Statthaltereirath
Spengler, und der Leiter des Polizcicommissariats. Re-
gierungsrath Ritter v. Dobrowsky, waren in Civil zum
Empfange am Bahnhöfe anwesend. Der Minister begab sich vom
Bahnhöfe dtrect in das Hotel „Gambrinus" und conferirte mit
den genannten Functionären. Morgen Vormittags werden die
officiellen Persönlichkeiten empfangen, für zehn Uhr Vormittags
ist eine Abordnung der strikenden Arbeiter, speciell daS Strike-
comite, zur Audienz eingeladen. Die Arbeiter begrüßen die An­
wesenheit des Justizministers mit großen Hoffnungen.
Reichsrathsabgeordueter Dr. Menge» im Strike»
gebiet.
Mährisch-Oftrau, 24. Jänner. (Privat-Tele-
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der
Reichsrathsabgeordnete Dr. M enger» der Vertreter des hiesigen
Städtebezirkes, traf heute hier ein, um sich persönlich über die
Situation des Strikes, sowie über die Rückwirkung desselben auf
die Verhältnisse zu informiren. Er conferirte eingehend mit
mehreren Parteigenossen und dem Bürgermeister und kehrte
Abends nach Wien zurück.
Auch der Abgeordnete Daszynski ist neuerlich hier
eingetroffen, um an der Leitung des Strikes theilzunehmen.
Im Oftran-Karwiner Revier.
Ostran, 24. Jänner. (Privat-Telegramm der
„Reuen Wiener Journal".) Die heutige Abcndschicht
weist für das Ostrauer Theilrevier die gleichen Zahlen wie gestern
auf. Aus dem östlichen Theilrevier wird jedoch ein wesentliches
Anwachsen der Anfahrtszahlen gemeldet, insbesondere auf den
Witkowitzer und Gutmann-Gruben in Dombrau und Orlau,
sowie auf den Graf Larisch'schen und den erzherzoglichen Gruben
in Karwin, deren einzelne fast die volle Belegschaft haben.
Es hat sich ein einheitliches Strikecomite aus
Delegirten sämmtlicher Gruben bereits constituirt und wird das­
selbe morgen Vormittags vom Justizminister empfangen werden.
Auch Abgeordneter DaszynSki hat um eine Audienz an­
gesucht.
Heute Vormittags wurde eine Versammlung im Arbeiter­
heim wegen heftiger Ausfälle aufgelöst.
Scharlachepidemie in Michalkowitz.
Mährisch-Ostran, 24. Jänner. (Privat-Tele­
gramm des „Reuen Wiener Journal".) Jn
Michalkowitz, woselbst eine Scharlachepidemie ausgebrocheu
ist, mußten sämmtliche Versammlungen ständig verboten
werden, da auch Arbeiter aus Karwin und Dombrau dahin
kamen und eine Verschleppung der Epidemie befürchtet wurde.
Sectiouschef Freiherr v. Blumfeld im böhmische»
Strikegebiet.
Prag, 24. Jänner. Heute Nachmittags kam hier Sec-
tionschef Freiherr v. Blumfeld mit dem Hofrath Zechn er
vom Ackerbaumiuisterium an und begab sich sofort nach feiner
Au:uuft in Begleitung des Berghauptmannes Jaroljiuek zum
Statthalter, bei welchem eine auderthalbstündige Conferenz über
den Bergarbeilerstrike stattfand. Morgen begeben sich die erst­
genannten zwei Herren in das Strikegebiet, und zwar zunächst
nach K l a d n o.
Im Kladnoer Revier.
Kladno, 24. Jänner. Im Schlan-Kladnoer Strikegebicte
ist rücksichtlich der Zahl der am 24. d. M. zur Frühschicht ein­
gefahrenen Arbeiter eine, wenn auch geringe Besserung
zu c o u stat i r en. Die von den Werkbesirern erlassene Kund­
machung, in welcher die sinkenden Arbeiter darauf animerksam
gemacht werden, daß sie bis zum 24. d. M. die Arbeit wieder
aufzunehmen haben, widrigenfalls sie als entlassen betrachtet
würden, hat auf die Arbeiter keinen besonderen Ein­
druck gemacht. In den Arbeiterversammlnngen wird zum
Ausharren im Strike, aber auch zur Besonnenheit und Wahrung
der Ruhe ständig ermähnt. Jn den nächsten Tagen f'nbeit die
letzten Vorschußzahlungen und sodann die definitiven Abrechnungen
mit den Arbeitern statt.
Schlau, 24. Jänner. Auf 13 Schächten des Schlan-
Kladnoer Kohlenreviers sind gestern von der Belegschaft per
3062 Mann 2412 Arbeiter ausgeblieben. Bei der Nachmittags»


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr.L246
Domerstag
Neues Wiener Journal
25. Jänner 1900
Sette 5
schicht sind nach den bisher vorliegenden Meldungen auf zehn
Schächten dieses Reviers von einer Belegschaft per 1950 Mann
1792 Arbeiter nicht eingefahren.
Kladno, 24. Jänner. In ZehroWitz wurde eine
Partie Arbeiter, als sie in die Arbeit gingen, im Walde von
bisher unbekannten Personen mit Steinen beworfen.
Gleichzeitig fiel ein Schuh, so dah sich die Arbeiter ernstlich
bedroht erachteten. Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger
in der Nähe nachWildgeschossen.
Trauten»», 24. Jänner. Die Arbeiter in Schwadowitz
und Schatzlar haben den Werkleitungen ihre Forderungen über­
reicht und beabsichtigen für den Fall, daß ihnen nicht entsprochen
wird, Freitag in den Sinke zu treten.
Die Lage im Brüxer Revier.
Brüx, 24. Jänner. Von einer Belegschaft von 3186
Mann sind bei der gestrigen Nachmittagsschicht nur 6 6 8 A r-
b e i t e r eingefahren. Die Versammlungen in Kopitz und
T s ch a u t s ch sind ruhig verlaufen.
Brüx, 24. Jänner. Die Socialistenführer bemühen sich,
die Ruhe aufrecht zu halten, und haben sich auch dafür ein­
gesetzt, daß das Maschinenwärter- und sonstige Gruben-
personal weiterarbeitet. Es wurde die De-
tachirung einer Cavallerie-Escadron aus Lutterschitz und eines
dritten Infanterie-Bataillons in das Strikegebiet verfügt, da die
dort bereits dislocirte Mannschaft erschöpft ist.
Die gestrige Lohnauszahlung auf den Kohlenbergwerken der
Brüxer Bergbaugesellschaft vollzog sich ruhig. Der Bezirks-
hauptmauu erließ gestern eine Kundmachung, in welcher den
Arbeitswilligen der volle behördliche Schutz
zugesichert und vor Gesetzwidrigkeiten gewarnt wird.
Dux, 24. Jänner. In Solrasan (Bezirk Dux) fand eine
geheime Versammlung statt, die jedoch infolge des
Erscheinens des Bezirkshauptmannes ein vorzeitiges Ende fand.
Gegen die Arbeiter wurde die Strafanzeige erstattet.
Gestern Nachmittags stellte auch das Maschinen­
wärter- und Heizervers onal des Moriz- Schachtes
in Bruch die Arb e i t ein.
Der Bezirkshauptmann von Dux hat eine ähnliche Kund­
machung erlassen, wie der von Brüx.
Aussig, 24. Jänner. Auf 14 Schächten des hiesigen
Kohlenreviers sind von 2557 Arbeitern nur 502 eingefahren.
Die Situation ist unverändert.
Teplitz, 24. Jänner. Im Teplitzer Bezirke striken von
1998 Mann 1617. Auf dem Franz Josef I.-Schachte ist heute
neuerlich der Strike ausgebrochcn, da die Werksbesitzer die
Forderungen der Arbeiter angeblich nur für einen Tag bewilligt
haben. Auf der Eroßstück-Zeche fuhren unter militärischem Schutz
acht Fabrikler, ehemalige Bergarbeiter, ein. In Weißkirchlitz
wurde die Volksschule wegen Kohlemnangels geschlossen. Die Ruhe
ist nirgends gestört worden.
Aus Westböhmen.
Pilsen, 24. Jänner. Im westböhmischen Kohlenbecken
ist im Ganzen und Großen die Lage unverändert. Dagegen ist
im Bezirke Mies eine Verschlimmerung zu
constaliren, wo theilweise die Arbeit auch auf dem Fiegler-
Schachte eingestellt wurde.
Das Einigungsamt.
Nach Mies und Pilsen wurde das E i n i g u n g s-
a m t für Donner st ag einberufen. Die Werksbesitzcr
erklärten sich bereit, an der Sitzung desselben theilzunehmen.
Pilsen, 24. Jänner. Die Situation auf den zwei
Littitzer Schächten ist unverändert. Zum Schutze der Arbeitenden
ist heute von hier eine Militärassistenz in der Stärke von circa
235 Mann nach Littitz, Sulkow und Nürschan abgegangen.
Strike im Karlsbader Revier.
Karlsbad, 24. Jänner. Gestern haben 336 Bergarbeiter
die Arbeit eingestellt und folgende Forderungen überreicht: 1 fl.
80 kr. Schichtlohn oder eine löpercentige Lohnerhöhung, acht­
stündige Arbeitszeit, doppelten Lohn für die Sonntagsarbeiten;
außerdem haben die Arbeiter andere kleine Wünsche zum Aus-
drucke gebracht.
Die noch arbeitenden (circa hundert) Bergarbeiter vertheilen
sich auf ganz kleine, ifolirt gelegene Betriebe.
Die Kohlennoth.
Prag, 24. Jänner. Die Kohlennoth macht sich nach
Meldungen der Blätter bereits empfindlich geltend. Um den Ver­
brauch der Kohle möglichst einzuschränken, wurde der elek­
trische Betrieb auf zwei Strecken der Präger, sowie
auf jener der P r a g- V y s o c a n e r elektrischen Bahn r e-
ducirt. In Prag wurden die S t r a ß e n l a m p e n schon
um 9 Uhr bis auf die ganznächtigen ausgelöscht. In
Karolinenrhal und Zizkow wird die elektrische Straßen­
beleuchtung statt mit Bogenlampen nur mit G l ü h l i ch t-
lampenbesorgt.
In K a r o l i n e n t h a l wurden alle Schulen, in
N u s l e e i n T h e i l d e r s e l b e n gesperrt. In Koschir
wurde der U n t e r r i ch t auf drei Tage eingestellt.
Die meisten Kohlenhändler haben ihre Vorräthe ausverkauft. In
den Vororten dürften in den nächsten Tagen einige Fabriken
wegen Kohlenmangels den Beirieb einstellen.
Die Kohlennoth zwingt bereits die Porzellan,
f a b r i f e n, den Betrieb zu reduciren. Die Porzellan-
fabrik Victoria in Altrohlau hat bereits 100 Mann, jene von
A. C. Anger in Aich 80 Mann entlassen.
Betriebseiuftelluug des Sprudelsalzwcrkes.
Das Sprudelsalzwerk in K a r l s b a d hat bereits den
Betrieb im S u d h a u s e eingestellt: die Arbeiter
werden aber anderweitig beschäftigt.
Knrlsbnd, 24. Jänner. Infolge Kohlenmangels hat die
Porzellansabrik in P o s ch e tz a n den Betrieb eingestellt, die
Ehodauer Fabrik denselben reducirt.
Der Jndustrierath und die Kohlennoth.
In der gestrigen Sitzung des JndnstrieratheS stellte das
Mitglied Brieß folgenden Antrag: „Die dritte Abtheilung der
Section für Industrie, Gewerbe und Handel des Industrie- und
Landwirthschaftsrathes möge die Frage des besonders in der letzten
Zeit so acut gewordenen Kohlenmangels in eingehende
Berathung ziehen."
Nach einer kurzen Debatte, in welcher Mitglied Kestranek
vom Standpunkte der Geschäftsordnung Bedenken gegen die Vor-
bringung dieses Antrages äußerte, beschloß da? Plenum, diese
Angelegenheit in Berathung zu ziehen, worauf der Antragsteller
auf die außerordentliche Bedeutung hinwies, welche die Frage des
Kohlenmangels für die Industrie besitze. Die Frage des Strikes
wolle er hier unberührt lassen, obwohl die Dimensionen, welche
der Strike angenommen habe, ungewöhnliche sind, wofür
auch die persönliche Intervention des Justizministers, dessen
menschenfreundliche und für die Volkswirthschaft wohlwollende
Gesinnung bekannt sei, kennzeichnend ist. Die Reisen der Functionäre
des Ackerbauministerinms in das Sirikegebiet seien gleichfalls
geeignet, beruhigend zu wirken. Die Frage der Kohlennoth stehe
aber nicht allein mit dem Strike in Zusammenhang, sondern
auch mit den Transportverhältnissen, dem Waggonmangel u. s. w.,
sie beschäftige die Industriellen schon seit Langem und sei
geeignet, auch für die Zukunft Besorgnisse einzuflößen. Es wird
gegenwärtig Kohle au« solchen Gegenden nach Oesterreich be­
zogen, an die man nie gedacht hätte. Eine große hiesige
Kohleufiriua habe englische Kohle für Oesterreich gekauft, aus
Ungarn werde Kohle nach Oesterreich geschickt. Die
Industriellen stehen vor der Gefahr, ihren Betrieb reduciren,
theilweise auch ganz einstellen zu müssen. Redner verzichte
darauf, die Folgen solcher Ereignisse für die Arbeiter des
Näheren darzulegen, indem er sich durchwegs auf die sachliche
Seite der Frage des Kohlenmangels beschränken wolle. Eine so
wichtige Angelegenheit könne nicht im Handumdrehen erledigt
werden; zur Lösung empfehle sich das Zusammenwirken ver­
schiedener Factoren, welche imstande sind, zur Beruhigung der
Industrie beizutragen. Der Antrag Brieß wurde sodann der
dritten Abtheilung zugewiesen, desgleichen ein analoger Antrag
des Mitgliedes Rießner.
Ungarische Kohle für Böhmen.
Budapest, 24. Jänner. (Privat-Telegramm
des „N e n e n Wiener Journal".) Wie aus M o h a c 8
relegraphirt wird, hat die D o n a u- D a m p f s ch i f f f a h r t s-
G e feilsch a ft den Mohacser Betriebsleiter angewiesen,
mehrere tausend Waggons Kohle für den Transport
nach Böhmen zu reservircn.
Anhaltung von Kohlensendungen für Baieru.
Die Meldung, daß auf der Strecke Pilsen—Furth 40 für
Laiern bestimmte Waggons Kohle behördlich beschlagnahmt
wurden, ist, wie die „Wiener Aöendpost" aus zuverlässiger
Quelle erfährt, vollständig unrichtig. Es hat sich einfach um
eine Fehlfpedition einer für die Staarsbahnen bestimmten
Regiekühle gehandelt, welche auf Verfügung des Aufgebers
W e i n m a n n in Aussig während des Transportes aufgehalten
und ihrer richtigen Bestimmung zugeführt worden ist. Kohlen-
sendungen in das Ausland werden anstandslos befördert,
soweit Waggons hiefür vorhanden sind.
* *•
#•
Die Strikebewegung in Ungarn.
Budapest, 24. Jänner. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Wie in hiesigen
Socialistenkreifen verlautet, sollen in den Bergwerken der Oester-
rLichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft in A n i n a und
Reschitza, falls der Sirike in Böhmen noch fortdauert,
4000 Arbeiter in den Ausstand treten.
Fasching 1900.
Der Alland-Ball.
Eine Premiere der Wohlthätigkeit! Der unter dem Protectorat
des Kaisers stehende Verein Heilanstalt Astand hat gestern im
großen Musikvereinssaal mit einem Ballfest debutirt, das, von
der Elite der Wiener Gesellschaft patronisirt, einen glanzvollen
Verlauf nahm. Man darf, ohne der weiteren Entwicklung des
Faschings vorgreifen zu wollen, die Veranstaltung des „Mond"
den Clou des heurigen Carncvals bezeichnen.
Ein besonderes Lustre erhielt der Ball durch die Theilnahme
des Erzherzogs Ludwig Victor, der. begleitet von seinem
Obcrsthofmeister Grafen Max Thun-Hohen st ein, um
4410 Uhr im Ballsaale erschien.
Der Protector des Festes, Erzherzog Otto, war bedauer-
licherweis: durch ein Unwohlsein verhindert, auf dem Balle
zu erscheinen. Er ließ sich durch seinen Obersthosmeister General­
major Freiherr» v. Dlauhoweskp beim Präsidium ent­
schuldigen. Von der Gemahlin des Erzherzogs, der Erzherzogin
Maria I o s e f a war schon vorher c; n Schreiben aus Abbazia
erjchieuen, worin sie in liebenswürdigen Worten ihr Fernbleiben
vom Feste entschuldigte. Ihr Ausbleiben haben noch Erzherzog
K a r l Ferdinand und der Herzog von Cumberland
entschuldige:! lassen.
Der Premicrencharakter des Festes war selbstredend auch
durch die Zusammensetzung der übrigen Gesellschaft charakterisirt.
So ziemlich was die Residenz au glänzenden Namen ausweist,
was Wien au schönen Damen besitzt, war aus dem Balle zu
sehen. Aus der reichen Liste der Anwesenden heben wir hervor:
den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski, den Prä­
sidenten des Herrenhauses Fürst Windisch-Graen, den
Präsidenten des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Oberst-
hofmeister Gras T h u n- H o h e n st e i n, Sectionsches Horo-
witz vom Reichs-Finanzministeriuni, Gardecapiiäu Gras Palffy,
Polizeipräsident H a b r d a, Vicebürgermcister Strobach, den
Stadtcommandanten R. v. Engel, den Chef der Staats­
anwaltschaft R. G i r t l e r v. Ä l e e b o r n, Staatsanwalt Ritter
v. K l i n g s p o r, Generaldirector P a l m e r rc. :c.
Vom diplomatischen Corps bemerkte man den großbritanni­
sche« Botschafter Sir Horace Rum bald, den serbischen Ge­
sandten Oberst v. M i ch a i l o w i c, den bulgarischen Agenten
Dr. S t a n c i o f f :c.
Sehr stark war die Aristokratie vertreten. Man sah:
Grasen Er w e i n- S ch kick, Grasen Joses Stubenberg,
Grasen Alexander Z e d t w i tz, Grafen Leopold K o l o w r a t,
Kralen Lanekoronski, Grasen Julian P e s a c s e v i ch,
Grafen B u b n a.
Man sah ferner: Den Industriellen Herrn Pastree, den
Deutschen Consul v. Vi v eno t, Generalconsul Straß er,
Um Uhr AbcndS war der Saal bereits dicht gefüllt.
Auch die Galerien und Logen waren stark besetzt.
Der imposante Raum war aufs Geschmackvollste decorirt.
Um die golden blinkenden Säulen waren Guirlanden aus Lorbeer
gewunden, hinter dessen Blättern elektrische Lämpchen hervor-
glühten. Palmen, Orangenbäume und Blnmenbouauets schmückten
die mit rothem Stoss drapirte Estrade, auf der sich eine Kaiser-
büste erhob.
Um 9 Uhr erfolgte unter den Klängen des Einzugsmarsches
der Eintritt der Patronessen mit der Doyenne Prinzessin Rosa
Croy-Sternberg an der Spitze, die der Geheime Rath
Nikolaus D u m b a führte.
Es folgten sodann: Fürstin v. Fürstenberg mit Herr«
Eisner-Eisenhof, Fürstin Pauline M eitern ich-
S a n d o r mit Hofrath Schrötter v. Krustelli,
Fürstin E st e r h a z y- A n d r a s s p mit Baron Wladimir
P r a z a k, Fürstin M o n t e n u o p o- K i n S k p mit Rittmeister
Freiherr» v. B o t h m e r, Gräfin K i e l m a n s e g g mit Baurath
^eininger, Gräfin Podstazky-Liechtenstein mit
Professor v. Z u m b u s ch, Gräfin Goluchowska-Murat
mit Hofrath Baron O d e l g a, Gräfin Esterhazp-Stockau
mit Paul v. S ch ö l l e r, Gräfin S ch l i ck- H o h e n l o h e mit
Baron Merode, Baronin B o u r g o i n g- K i n 8 f l) mit
Gerichtsrath Dr. Schrobt, Gräfin Lützow mit Ritter von
I a w o r s k i, Gräfin H a r n o n c o u r t- M i t t r o w S k y mit
Hofburgschanspieler Alexander K o r s s, Gräfin Stube über g-
Kinsky mit Truchseß v. Dobner, Gräfin Stefanie
W e n k h e i m mit Rittmeister Schey, Marie H a b e r d a mit
Baron Armin Kling s p o r, v. Bieder mann-Turonü
mit Professor Kund mann, Baron Busch mann-Mar-
c s e ch i a mit Dr. H ü d l m o s e r, v. Czyzek mit. Erik
Schmedes, v. Dirsztay mit Professor Horowitz,
v. Eisner-Eisenhof mit Baron Sternbach, Sofie von
G u t m a n n mit Hans T e in p l e, Herzfelder-Trost
mit Dr. Alfred Mayer, Baronin Löwenthal-Mar-
vicic mit SectionSrath Dr. Breycha, Baronin Anna
0 d e l g a mit Baron Josef Loewenthal, Amelie O s e r
mit Friedrich Ehrbar zun., Frau Julie Pastree mit
Ministcrialsecretär Emil S ch a e f f e r, Pfeiffer-Knien-
kamp mit kaiserlichem Rath Floris Wüste, Gabriele Ruß
mit Dr. Ludwig v. Fuchs, Emmy Sachs mit Baron
Mnstatza, Katharina Schratt mit Professor Freiherr» von
Myrbach, Lina v. Schrötter mit Professor Wehr,
Hilda Svetlin mit Dr. v. Weismayr, v. Träger-
R h o n h o f f mit Finanzrath Lacke nbacher, v. Wiekede
mit W. Müller, v. Wohlgemuth mit Dr. W. Ast,
Anna Wüste mit v. Hervay.
Nachdem die Ladies Patronessen auf der Estrade Platz
genommen, wurde der Tanz mit einer Lancier-Polonaise und
Pas de quatre als Schluß eröffnet. Das Arrangement lag in
den Händen des Professors Raben st einer.
Den Tanz eröffneten die Herren und Damen vom Jungen
Herren- und Damen-Comite:
Es sind dies: Fräulein Alice v. Maitom mit Herrn Dr.E. Eisl,
Fräulein Mestrozi mit Herrn Charles Jäger, Fräulein Ella Mager
mit Herrn Dr. H. Lüwcnftld, Fräulein Nelly Jäger mit Herrn Blyth,
Fräulein Irene Meindl mit Herrn Dr. Brauneis, Fräulein Helene
Popper mit Herrn Heinrich Böhm, Fräulein Adda Teichner mit Herrn
HanS Straßer, Fräulein Elsa Jäger mit Herrn v. Neuländer, Fräulein
mich v. Luschka mit Herrn Peter Hoier, Fräulein Frieda v. Schrötier
mit Herrn Obcrlieutenant Schimte, Fräulein Ilona Fischt mit Herr»
Baron Wiederboftr, Fräulein Elsa v. Schrötter mit Herrn Ober«
lientcnant v. Kostial, Fräulein Louise Kühn mit Herrn A. Tetoma.
Fräulein Irene v. Reisner mit Herrn Obcrlieutenant v. Philippcvics.
Fräulein Hcdwig Hoismanimml Herrn Dr. Ferner, Fräulein Emmv
Kilian mit Herrn Aiftns Fellner, Fräulein Valerie v. Reisner mit
Herrn Felix Livpich, Fräulein Paula v. Beyer mit Herrn Dr. Alfred
Maier, Fräulein Baronesse Bierode mit Herrn Dr. Kromar, Fräulein
Kathi Schuüer mit Herrn Peter Wannicek, Fräulein Marianne Salcher
mit Herrn Otto C. Engländer, Fräulein M. Leistler mir Herrn Doctoe
R. Salcher, Fräulein Karoline Meindl mit J&ertn Emil Kämmerer,
Fräulein Hirnczir mit Herrn E. Szabo, Fräulein Ella Hoier mit
Herrn Dr. Hansen, Fräulein v. stummer nnt Jöcrat Dr. Klaudy.
Fräulein v. Endletzberger mit Herrn Dr. £>. Fifchl, Fräulein Elly
v. Träger mit Herrn Dr. Meindl, Baronesse Hcrminr Busch»
mann mit Baron C. Schlosser, Fräulein Grcte v. Luschka mit Herrn
Kämmerer v. Tustanowsku, Fräulein v. Zimmermann mit Herrn Jgo
v. Ruber, Fräulein v. Marcocchia mit Herrn Oberlientcnanc Diennl,
Fräulein Klar mit Herrn v. Stummer, Fräulein Mache v. Theken
mit Herrn Dr. Haber, Fräulein Marie v. Schlumberger mit Herrn
Dr. Kißling und Fräulein Bertha Bauer mit Herrn Leistlcr.
Reizende Tanzdichtungen wurden dem Comite gewidmet
von Eduard Kremser: Polka frantzaise „Im frphen Kreise",
von Louis Straß er: Walzer „Namenlose Geschichten", von
Karl Komzak: Walzer „FrischesLeben", von Alfred Straßer:
Walzer „Mein erster Ball", von Charles Weinberger:
Polka frangaife „Der Herzenschlag". Alle diese Compositionen
wurden von der Capelle des üosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4 unter Leitung des Capellmeisters P a v l i k in
der vorzüglichsten Weise executirt.
Die Damenspende aus dem Atelier B u ch m a n n'S Nach­
folger bildete ein sehr neü ausgeführtes Damenportefcuille, auf
dessen Lordcrseiie das Bild der Heilanstalt Alland, und auf
dessen Rückseite das Porträt der Protectorin Erzherzogin Marie
1 o s e s a zu sehen war.
Um das Gelingen dieses schönen Festes, das dem wohl­
thätigen Zwecke eine ansehnliche Smume als Reingewinn zu­
führen wird, hat sich das Comite, in erster Reihe Prinzessin
C r o y
S t e r n b e r q
CK,-.»
und
Geheiwrati) Nicolaus D u m b a,
dann der Vicepräsident Angela v. Eisner-Eisenhof und
der Cassier Hoflieferant Friedrich Wiese ein ganz besonderes
Verdienst erworben. Der aufopfernden Thätigkeit der letzt­
genannten beiden Herren, unterstützt von den Herren Hoisecretär
Dr. Gustav Breite nsctd, Dr. W. Ast, Dr. Ludwig von
Fuchs und Dr. Hermann v. Schrötter und den übrigen
Mitgliedern des ComiteS, ist das überaus gelungene Arrangement
dieses Carnevalsfestes zu danken, das voraussichtlich sich zu einer
dauernden Institution in der wechselnden Flucht der Ballseste ge­
stalten wird.
**
»
Die Toiletten.
iGmzeffm Rosa Crov: Geschmackvolle, hellgraue Atlasloilettc,
in die stilisitte Orchideen mit Silber gestickt waren. Die Taille war mit
Spitzen gan.irt, i er Rock mit Chinchilla verbrämt.
Fürstin M e ist e r n: ch-§ andor: Schwarzes Tüllkleid nnt
stilisirten üflcviuit Schloffen übcr und über gestickt. In den Haaren
schwarze Federn mit einem Bandes« in Diamanten und Diamanten um
den Hals.
Gräfin Schlick Hohen lohe: Blau« Atlastoilette mit
weißen Chantillo vo>tir.>, in der Orchideen und Trauben das Dessin
bildeten.
Gräfin Stffcnie Wenckheim: Nilgrime AtlaStoilette, der Rock
mit a .i'our zusammenaeftvt, unten mit reicher Mouffclinegarniiur,
Taille in Mousscluic nr.t anriet Spike eigenartig verziert, von Agraffen
gehalten.
Frau Adolfinc v. Biedermann: Prachtvolle Toilette aus
weißem Brocat, mit eluns -Gnirlandcn, die Taille aus viecz rase
Mrair-Sammt drapirt und an: einer Seite au der Achsel mit wunder­
schönen Brillanlkettcn gehalten, anderseits mit herrlichen antiken Points
und einer Agraffe in Smaragden gewunden. Ein Diadem aus Sma­
ragden und Brillanten, sowie Colliers aus Brillanten und Perlen ver­
vollständigen den Effect der Toilette.


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 6 ]
- -VMx b' Donnerfias-— RmeS Mm« JovmÄ 25. Jämer 1900 Nr. 2246
/ Drau Mathilde v C z j c e k: Rosa Belourtoilette,rmtbloris-
äs sois' und Pisrrs äs 8tras' gestickt und mit Benenaner
Spitzen garnirt._,
Frau Georgine v. Dirsztay: Toilette aus ivorre Orspe de
Chlne mit Perlmutter und Silberstickereien, Inkrustationen aus, schwarzer
, Chantilly und Zobelverbrämung..„.
Frau Emmy v. Eisner-Eisenhof: Ueber ermmUnterkleid
' von rosa 'faille franQaise eine Robe von Point-lavs, m die Medamons
- von Gcye, bemalt mit schwarzen Rosen,' incrustirt sind. Die Taille
. halb aus rosa faille frangaise, halb aus mit Silber- und Brillant-
stickereien bedeckten Point-lace mit großen Branchen von schwarzen
.' Saurmtorchidecn geziert, schließt rückwärts.mit einem Schmetterling in
Brillanten. *■.,
Frau 'S o f. i e v. G u t m a n n: Toilette aus mauve- und lachs­
farbenen Velours trappe im Stile Louis XVI., mit Gold gestickt und
und alten d'AlenSvn-Spitzen garnirt.,.,
Frau H e r z s e l d e r- T r o st: Toilette aus crfeme duchesse
mit Sllberstickerei und Veilchen._ .. ..
.' Frau Polizeipräsident Habrda: Toilette aus satiu autiqus
' mit reicher Stickerei in Mousieline und Pailletten, welche mit Arabesken
im Secessionsstil, vorne tablicrartig den Rock zieren und an einer
Seite bis zur Schleppe in zarten Guirlanden verlausen. Auf der Taille
' sind die Stickercimotive des Rockes in Zacken boleronartig incrustirt und
mit den gleichen Points und grünen Mouffelins, garnirt.■•_
Anka Baronin Löwenthal-Maroicic: LrchtgraueDucheye-
, Robe mit Stahlperlenstickerei.,,.
Baronin O d e l g a: Gelbe Toilette aus velours SpiLZls, mit
Mülines-Spitzcn und alter Goldstickerei besetzt.
Frau Julie Pastree: Toilette aus weißem, weichem Satin
Impürisls mit Medaillons Points ä'Alsngon bedeckt, welche rosa unter­
legt sind. Die Points ä'AIsngon sind mit Pierre äs Ltras gestickt. Der
Randdes Rockes ist mit einer Guirlande aus weißen Gazerosen en
rslist' gestickt, die Blätter und das Rankenwerk der Rosen gemalt.
Ueber ein Corselet aus Silberstoff ist in weichen Falten mit Spitzen
durchsetzter Atlas gruppirt._.
Frau Pfeiffer-Kulenkampi Toilette aus rosa rnorre
, anüqus mjt Besatz Points d’AlenQon und weißen Straußfedern.
Frau Gabriele Nuß: Toilette aus nilgrünem är«p ä«8o>s
mit reich in Silber- und Fischschuppen gesticktem Tülloberklcid. Corsage
in Silber gestickt, mit Perlen an den Schultern festgehalten.
Frau Emmh Sachs: Toilette aus .weißer Ducheffe, lange
.Casague, welche auf eine gelbe Alen^on-Spitzenschoß ausfallt. Taille
mit rosa Branche und Alemonspitze garnirt..
, Gräfin S t u b e n b e r g: Toilette aus weißem Satin mit selben
- velour äs 6tzne-Rosen durchwoben. Reiche Points ä'Alentzon-Facher
- mit Chinchilla. bilden den Abschluß. Das Corsage ist aus einem
Monsse und einem gelbzn Band gewunden mit Spitzen und Chinchilla
' garnirt und von einer Branche von gelben Rosen.und, schwarzer Dalura
verziert. Im Haar hatte die schöne Frau ein Relkendiadem aus
Diamanten, am Halse eine prachtvolle Riviere aus Brillanttropfen und
Frau v. Träger-Rhönhofs: Hellgrüner, mit Rosen und
•' Goldnähten durchwirkter Brocat. Corsage reich in Chaillettcn- und
Straßstickerei mit grünen Federtouffen besetzt. Der Rock mit Blaufuchs
. verbrämt...
Frau Emma v. Wohlgemuth: Weiße Duchesse-Toilette mit
schwarzem Spitzenüberwurs von echten Chantillyspitzen. die Schleppe,
reich in Silber gestickt, hat Spitzenvolants. Die Corsage ist lveiv mit
- Silber, schwarzen Spitzen und mit prachtvollen Brillanten und Blumen
gehalten.
Frau Anna Wüste: Weißer orsps äs chine mit echten Bogen-
spitzen incrustirt, der Rock ist mit Zobel besetzt, die Taille mit gelbem
Sammt und Äpselblütheu mit Silberschmctterlingcngeputzt.
Fräulein v. Luschka: Weiße Toilette mit Mistletous.
Frau Dr. Anna Frisch au er: Gelber Duchesse mit einem
Ueberkleid aus weißem orsps äs odios mit echten Brüsseler Spitzen
und Silberpailleten gestickt.
Fräulein Paula v. B ey er: Rosa mit Silbertüll und Stickerei.
Ball der Tischlermeister Wiens.
Unsere braven Tischlermeister und ihre Angehörigen haben
im vorigen Jahre auf ein Faschingsfest, bei welchem sie so recht
unter sich kein konnten, verzichten müssen und dabei kam auch ihr
- Wohlthätigkeitsfonds für die Witwen und Waisen ihrer Berufs­
genossen zu Schaden. Sie hatten mit Rücksicht auf die Landes­
trauer, die damals herrschte, von der Abhaltung eines Genossen-
fchclstsballes abgesehen. Dafür huldigten sie Heuer mit doppelter
Lust dem Tanze.
Es war wieder ein recht gemüthlicher Abend, den gestern
; die Genossenschaft der Wiener Tischlermeister in den Sälen „Zu
den 3 Engeln" aus der Mieden veranstaltete. Man fand dort
die Elite dieses Gewerbes beisammen. Unter den Ehrengästen be­
fanden sich auch viele Chefs oder Vertreter großer Wiener Eta­
blissements. Selbstverständlich war auch der Vorsteher der
Genoffenschaft, Herr Johann Jedliczka, erschienen.
An der Spitze des Ballcomitc's stand der Vorsteher­
stellvertreter der Genossenschaft Herr Anton H eifert und als
Obmannstellvertreter in dem Comite fungirte Herr Johann Czech;
Cgssier war Herr Josef Diwisch.
Die übrigen Herren des Ballcomite'8 sind folgende: Rudolf
Zelnizek, Josef Kropfteiter, Johann Schlechter, Franz Skala,
Adolf Legerer, Karl Mimra.
Das Junge Herren-Comite bestand aus den Herren: Josef
Schlechta, Obmann; Josef Krista jun., Obmannstellvertreter:
Leopold Bulan jun., Schriftführer; Wilhelm Bulan, Johann
Bednarz jun., Georg Jskra jun., Ferdinand Kratky, Heinrich
Kafzik, Franz Rogenhofer, Franz Sowak, Ludwig Weber,
: Ferdinand Brake jun., Adolf Czech, Franz Hodek, Rudolf
Karger, Rudolf Kratky, Rudolf Rettinger, Robert Richter,
Friedrich Swoboda.
Die Ballmusik besorgte eine Militärcapelle, das Tanz-
arrangement Herr Janzmeister Julius H erm an n. Kurz vor
' 10 Uhr traten die ersten Paare zum Tanze au; es waren dies
folgende Herren und Damen:
Obmann Josef Schlechter— Anna Jedliczka, Obmann­
stellvertreter Josef Krista— Marie Jedliczka, Leopold Bulan—
Ella Pikal, Friedrich Swoboda— Rosa Czech. Wilhelm Bulan
Josefine Holeyschofski, Rudolf Karger— Mathilde Holeyschofski,
Franz Hodeck jun.— Gisela Kämmerer, Johann Bednarz jun.
-- Kropfteiter, Anton Kaden jun,— Helene Hesse, Georg
JSfta jun.— Anna Kaden, Rudolf Kratky— Rosa Misterka,
Heinrich Kaftzik -- Leopoldine Ziegler, Ludwig Weber—
Anna Mucherl, Wilhelm Müller— Antonie Mucherl.
Bis zum Morgen währte das fidelste Treiben in den Ball-
räumen. Der strebsame und tüchtige Restaurateur, Herr Rieger,
■ hatte das Möglichste geboten, und er sowie seine junge liebenswürdige
Gattin, eine trefflich geschulte Wirthstochter aus Laxeuburg» die
erst am 9. d. M. mit ihm zum Traualtäre geschritten war,
ernteten volles, öerbientes. Lob.
***
Achtes Clnbkränzche» der Fleischselchersöhne.
Es hieß zwar Kränzchen, war aber ein ganz ausgewachsener
Ball, nämlich insoferne, als Zahl der Besucher, Eleganz des
. Gesammtbildes und Pracht der Toiletten nichts, aber schon gar
' nichts zu wünschen übrig ließen. In dem schönen Rahmen des
Ronacher-Ballsaales entwickelte sich bald nach 9 Uhr ein lebhaftes
' Gewühle, bei den Klängen der Capelle der Bosnier wurde mit
Eifer und jenem echt wienerischen Chic, der ja bei
einem Club wie die Fleischselchersöhne ganz selbstverständlich
ist, mit Eifer und Ausdauer getanzt.- Und es ward
Mitternacht, und es ward Morgen, und der Ballbericht wird
schon gedruckt, und noch immer drehen sich die Paare unermüdet
und unermüdlich im Reigen. Die den Damen überreichte Spende
erregte viel Heiterkeit; es war ein aus Bronze gegossenes
Schweinchen in der Tracht eines zu Markte gehenden Bauern.
Den Tanz eröffneten die reizendsten unter den erschienenen reizenden
Damen mit den Herren des Comites, und zwar:
Fräulein Emma Ziegler—Karl Mayer, Jda Lahner—Josef
Bomberger jun., Louise Ziegler—Alfred Schlerka, Karoline
Helmer—Hermann Brandstädter, Fräulein Paul—Karl Ziegler,
Therese Schramm—Rudolf Kien jun., Mizzi Lachnit—Wilhelm
Mayer, Mizzi TreSke—Friedrich Schneider, Lina Kien—Gustav
Schlerka, Antonie Treske—Wilhelm Helmer jun., Mizzi Karl-
Franz Karlik, Lonife Kiselak—Anton Vteröckl, Anna Kien-
Karl Kuttenberger, Fanni Schachhuber—Alexander TreSke,
Poldi Schachhuber—Josef Lachnit jun., Hermine Jecmen—
Friedrich Janni jun., Anna Schramm—Florian Mundl, sodann
die fesche Frau Böhm in prachtvoller Toilette mit Herrn Fritz
Korsower, denen sich die übrigen Paare anschlössen. An Ehren­
gästen sah man Frau Charcutiere Karl aus München mit
ihrer Tochter, den Vorsteher der Fleischhauergenossenschaft
Gemeinderath Hütter und Vorsteherstellvertreter Schindler,
den Vorsteher der Mödlinger Fleischhauergenossenschaft F u ch 8, den
Vorsteher der Selchergenossenschaft Johann Kiselak und Stell­
vertreter Rudolf V i e r ö ck l, die Selchermeister Josef Ziegler
sammt Frau und reizenden Töchtern, Karlik sammt Frau,
Treske sammt Töchtern, Paul sammt Frau und Tochter,
Kien sammt Töchtern, Schramm mit Frau und Töchtern,
Jecmen mit Töchtern, Lahner mit Frau und Tochter,
Helmer sammt Frau und Tochter, Lachnit mit Frau
und Tochter, Frau Schachhuber mit Töchtern,
Meindl mit seiner jungen Frau, Pomberger
sammt Frau, ferner Schlerka, Geiger, Gustav Vier-
öckl, Altinger, Karlik jun., der Stammgast des Club-
kränzchens Papa Riemer, von der Fleischhauergenossenschaft
die Herren Malek (mit Tochter), Zankn, H eitler,
Obenaus, Stelzer und Leopold Engelhart; von
Händlern waren erschienen die Herren S chleiffelder (sammt
Frau), Beck, LukaS, B aich, Th eodorovi c. Deputa­
tionen hatten entsendet die Wiener Bäckermeisterssöhne, Gast-
wirthssöhne, Spenglermeisterssöhne, Schneider- und Kleider-
macherssöhne und der Fachverein der christlichen Fleischselcher-
gehilfen; von der Vieh- und Fleischmarktcasse waren anwesend
die Cassiere Böhm und Neuhold, Börsendisponent der Meder-
österreichischen Hypothekenanstalt Karlik und ungezählte Andere.
(Nachschrift; 2 Uhr Nachts. Es wird noch immer getanzt.)
Ball der Vereinigung von Wiener Bäckermeisters­
söhne«.
Diese CarnevalSveranstaltung erfteut sich schon seit Jahren
einer stets wachsenden Beliebtheit, und auch das heurige Ballfest
stand an Charme und bürgerlich solider Eleganz seinen zehn
Vorgängern nicht nach. Ein ganzer Kranz schöner Mädchen­
blüthen! So alt die Phrase ist, sie ist doch die einzige, um
die prächtigen Mädchenerscheinungen zu charakteristren, welche in
ungewöhnlich starkem Aufgebot erschienen waren, um das Fest zu
verschönern.
Die Damenspende stellte einen Bannerftäger dar, das
Genossenschaftsbanner aus dem Jahre 1683 in der erhobenen
Rechten. Das kleine Kunstwerk stammt aus dem Atelier Künzel.
Die Tanzmusik stellte das Infanterie-Regiment Nr. 25
bei, der Capellmeister Ludwig Domansko hatte dem
Comite einen äußerst melodiösen, beifälligst auf­
genommenen und oft zur Wiederholung verlangten
Walzer „Vereinigungsklänge" gewidmet. DaS Tanz­
arrangement besorgte in bekannter und anerkannter Weise Tanz­
meister Si n g e r. Im Gemüthlichen spielte die Saloncapelle
W. Sommer und das Quartett Butschetty. In allen
Räumen bewegte sich eine ftohe, angeregte Gesellschaft. Den Ball
eröffneten die Paare:
Club- und’ Comiteobmann Gottfried Klapper mit Herminc
Grimm. Club- und Comiteobmann-Srellvertretcr Arthur Grimm mit
Emuia Rehak, Heinrich Pretscher mit Josesine Parzer, Karl Schiller
mit Josefine Kern, Alois Weber mit Mizzi Eiles, Alois Konopatsch
mit Gise'a Grimm» Gustav Kastenhoser mit Julie Söllner, Hans Löm
mit Gufti Lechner, Jose' Blöch mit Laura Röhrl, Hans Hammer mit
Paula Wnrth, Franz Ackerl mit Lina Kern, Jakob Stahl mit Bekty
Hcinl, ötikolaus Ttingl mit Sofie Eiles, Franz Lasnowsky mit Lina
Rebak. Julius Striegl mit Dora Armleder, Julius Ratz mit Helene
Schnöbel, Karl Kerner mit Helene Lechner, Franz Pospischil mit
Gisela Haun, Hans Weber mit Emma Armleder.
An Ehrengästen waren erschienen:
Vicebiirgermeister S t r o b a ch, Genossenschaftsvorsteher
Müller, Stadtrath Müller, Hofbäcker Breunig und Röhrl, der
Herausgeber des Fachblattes „Austria" Grimm, die Genossen­
schaftsausschüsse Schnöbel, Söllner und Wolfbauer, Bäckermeister
Schreiber aus Graz (sammt Tochter), Bäckermeister Pretschka aus
Langenlois, ehemaliger Gemcinderath Lechner sammt Familie.
Theils corporativ, theils deputativ waren anwesend der Club der
Schwarzbäcker Wiens, der Gastwirthesöhne, Spenglersöhne,
Kleidermachersöhne, Fleischhauersöhne, Selchermeistersöhne, Wiener
Kellnerverein, humanitärer Club „Ferdinand Raimund" Radfahr-
club „Austria" u. s. w.
Zur Zeit, da der Bericht in die Presse geht. herrscht noch
in allen Räumen frohes Treiben nnd laute Fröhlichkeit. Ein
Ende ist vorläufig, 1 Uhr Früh, noch gar nicht abzusehen.
**
Ballkalender.
Donnerstag den 25.: Technikerball (Sostcn-Sälc), Picknick
des Kausniännischen Ballconntes (Kaufmännischer Saal). Kränzchen der
Kleidcrmachcrssöhne (Ronachcr), Ball der Anstreicher und Maler (Hotel
Savoy), R.-C. „Mobil" (BaierischcrHos), Genossenschaft der Gas-nnd
Wafferlcitunasinstallateure („Drei Engel"-Säle), Favoritener Bürger-
ball (Rosensalc), Ball des siebzehnten Bezirkes (Gschwandncr), Costüm-
krämchen des Wiener Radfahrclub „Doppeladler" (Continental), Ball
der Beamten der Neuen Wiener Tramway (Wimbergcr), Maskenball
(Blumensäle. Stalehner.)
F r e i t a g den 26.: Kellner-Eliteball (Sofien-Säle), Kränzchen
der Einjähria-Freiwilligen der Festungsartillerie (Ronachcr), Dreschcr-
Jubiläums-Kränzchen (Hotel Krem, Mariahilferstraße), Kränzchen der
Malschule Streblow (Kaufmännischer Saal). Kränzchen der „Gemüth­
lichen Tafelrunde" („Drei Engel"-Säle), Ball der Gastwirthegchilfen
(Gschwandncr), Maskenball (Wimberger).
S a m st a g den' 27.: Theresiänisten-Picknick (Continental), Tanz­
kränzchen (Militärcasino), ProductioNsabend (Staatsbeamtencasino),
Kränzchen des Fischereivereincs, (Ronacher), Verein der Egerländer
(Kausnrännischer Saal), Pädaaoginnenkranzchen (Hotel Savoy), Tapezierer-
ball (Goldenes Kreuz), Ball des Deutschen Alpenvereins (Baierischer
Hof)/ Vortragsabend der „Scharfen Ecksteine" („Drei Engel"-Sälk),
Ball deS BereineS angestellter Scontisten (Auge Gottes). Ball der
Troß- und Kleinsührwerker (Stalehner), Fest des Turnvereins „Sokol"
(Rosmsäle), Ball des ,Vereines der Steterer (Wimberger), Ball der
Glaser Wiens (Wilder Mann), Ball des Militär-Veteranenvereines
Erzherzog Karl <Marien-Säle), Militär-Veterancnvcrein Hoch- und
Deutschmeister (Dreher-Park), Costümkränzchen der .Liederfreunde"
(Dreher-Park, Altdeutscher Saal), Ball der Turner-Feuerwehr Nuß-
dorf (Rose, Nußdorf), Einbeckerkränzchen (Gschwandncr), Maskenball
(«ofien-Säle und Blumensäle).
MittheÜnngeil aus dein Uublicum.
Nervenstärkende Ernährung
^analogen
Einziges Nährmittel, welches Muskulatur und Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit auf die
Bedürfnisse des schwachen und kranken Organismus die
angehendste Rücksicht nimmt. Sanatogen hat sich als das
beste Kramaungsmittel, namentlich in der Reconvalescenz
nach überstandenen schweren Krankheiten, bei Wiich-
»crlnncn und stillenden Fraue« bewährt.
BAUER& CIE., BERLIN, SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BRADY, WIEN, I., Fleisciunarkt 1,
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerztm
glänzend begutachtet.
ilulsübrliche Mittheilungen nnd Literatur gratis und (tonco. SOS
Aufruf an die Bewohner Wiens
betreffend die Errichtung eines
Kaiserin Elisabeth-MonumenteS
vor der künstiaen Staatsrealschule im sechzehnten Bezirke.
Mitbürger!
Roch stehen wir Alle unter dem erschütternden Eindrucke jener
stuchwürdigen Greuclrhat, durch die uns am 10. September 1898 unsere
geliebte Landesmutter entrissen wurde.
Um auch kommenden Geschlechtern das Andenken an diese edle
Märtyrerin zu erhalten, die, zuletzt nur der Trauer um ihren einzigen,
geliebten Sohn gelebt, die in stiller Zurückgezogenheit, fern von allem
politischen Getriebe, ihre Macht zeitlebens nur gebrauchte, Thränen der
Armuth zu trocknen und die Roth der Bedrängten zu lindern, hat der
Verein rur Gründung einer Mittelschule am 19. November 1899 den
Beschluß gefaßt, für die in Ottakring zu erbauende Staats'Realschule
den Namen Elisabeth-Realschule hohen Ortes zu erbitten und nach
Fertigstellung dieserStaats-Rcalschulevor derselben ein Monument
der unvergeßlichen Kaiserin zu errichten.
Der Verein wendet stch nunmebr mittelst dieses Ausrufes an alle
Mitbürger und insbesondere an alle Bewohner des sechzehnten Bezirkes
und bittet um gütige Spenden für dieses Monument, und wollen solche
Beiträge an die Bereinskanzlci. 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße 54,
gefälligst geleitet werden.
Wien, im Jänner 1900.
Für die Vereinsleituna:
Johann Hostnger, Obmann: Alois Plant, erster Obmannstellvertreter;
Anton Zagorski, zweiter bmannftellvertreter; Dr. Joses Korschann,
Schriftführer; Johann Wolfram, Cassier; Ferdinand Graf, Karl
Hennig, Jgnaz Egon Hruska, Adolf Kattor jun., Heinrich Noibinger,
Peter Rogan, Eduard Reuter, Ausschüsse; Franz Gräf» Ferdinand
Kohotek, Revisoren.
Preisräthsel Nr. 1895.
Man muß es thun, damit es einer werde;
Durch Straßen, Wiesen sieht man's in der Erde»
Als Wafferadern oft durch Felder zieh'n
Und auch ein schöner Platz heißt so in Wien.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behukS PreiS-
»uerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält daS Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
ausCorresponvcnzkarten geschrieben find und bis zum Mittag deS
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adressire«, können aber auch in
unseren Filiale« hinterlegt werden.
***
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1894 und die Nennung deS
Preisgewinners erfolgt in der Samstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1892 ist an AloiS
Blumenreistnger, Gastwirth in Hirtenberg a. d. Triesting,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Name, Nase, Base, Bart, Best.
Theater nnd Kunst.
Der Niedergang des Burgtheaters.
Ein Mahnwort.
Ein Wiener Mitarbeiter der „Münchener Allgemeinen
Zeitung", der schon manches treffende Wort über Wiener Theater­
verhältnisse gesprochen hat, veröffentlicht neuerdings den folgenden
beherzigenswerthen Mahnruf:
In Wien war Wilbrandt der letzte Burgtheaterdirector
in großem Stil. Er hat dem Burgtheatcr den „Richter von
Zalamca" erobert und unterwegs Bernhard Baumeister's ganze
Begabung entdeckt. Er hat die„ Faust" -Trilogie in der besten
Bühnenbearbeitimg geboten. Er hat Sophokles und Euripides,
Molicre und Calderon, Raimund und Turgenjew mit ungleichem
Erfolg, doch mit demselben Ernst und Eifer zu Ehren gebracht.
Er hat endlich die Uebersiedlung in das neue HauS nicht mit­
gemacht, trotzdem ihm ein Jahresgehalt von 20.000 st. und alle
erdenklichen Zugeständnisse zugesichert worden wären, wenn er
hätte bleiben wollen. Und er hat damit— vielleicht unbewußt
— bezeugt, daß das alte Burgtheater seine beste Zeit in
der unscheinbaren Rokoko-Baracke auf dem Michaelerplatz ge­
habt habe.
Immer deutlicher zeigt sich, daß die R i e s e n k o st e n
des n e u e n Baues ein immer wachsendes Riefend e f i c i t
zur Folge haben. Seit einem Dutzend Jahren ist das Burgtheater
nicht betriebsfähig. Unter F ö r st e r, wie unter Burckhard
und Schlenther beschäftigt Obersthofmeisteramt, Intendanz


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 7 ]
Rr. 8246
Domerstag
Neues Wiener Journal
25. Jänner 1400
Seite 7
und Direktion als erster und letzter Gedanke nur die Sorge, Cassa
zu machen um jeden Preis. Oft und oft wurde in diesen Blättern
auseinandergesetzt, wie die kleinen Finanzkünste der Rechenmeister
das beste Stammpublicum des alten Burgtheatcrs, Laube's be­
rühmtes kritisches Parterre, Künstler, Gelehrte, den gebildeten
Mittelstand, durch die stete Vertheuerung der Preise aus dem
neuen Burgtheater muthwillig vertrieben. Der Unfug der Stamm­
sitze, die „erhöhten Preise" für jede echte und falsche Premiere:
das und Anderes haben ein in seinem Kunsturthcil sehr unsicheres
Modevublicum zum obersten Richter eingesetzt für die Wahl der
Neuigkeiten und Besetzungen.
Das heutige Burgtheater muß seine jeweiligen Zugstücke
wlb Zugkräfte ausnützen wie ein habsüchtiger Impresario. Wie
Burckhard Raubbau trieb, Raubbau treiben mußte mit dem
„Verlorenen Paradies", „Hannele", „Dornenweg", Mitter-
wurzer rc., muß Schlenther heute „Agnes Jordan",
Philippi's „Erbe", „Fuhrmann Henschel", Baumeister und Kam; ssachdem
im Uebermaß spielen lassen. Die Sammlung, die „Tempelstille",! üch aus
die für eine sorgsam vorbereitete Darstellung classischer Stücke
nöthig ist, findet sich selten in der Hetzjagd nach SensationS-
premieren und Sensationseinnahmeu. Zagend und zögernd gehen
die Leute vom Bau beispielweise daran, die Hohenfels nach der
Walter die Jphigenie spielen zu lassen, weil sie nicht wissen, ob
der Liebe Mühe sich auch cassenmäßig lohnen wird. Dramaturgische
Experimente mit Anfängern, Pietätspsiichten gegen die wenigen
echten, lebenden Dichter unter so vielen Machern— Paul Heyse,
Saar, Wilbrandt— kommen kaum jemals in Betracht. Derart
verkehrt sich das so reich dotirte Burgtheater in das schlimmste
Gegentheil einer freien Bühne: es ist eine gebundene Bühne, ge­
bunden nicht nur durch höfische Censurrücksichten, die Laube
während der ärgsten Concordatszeit zäh und tapfer überwand,
sondern gebunden durch fiscalische Rücksichten, gebunden durch die
Nothwendigkeit, mit den Launen der Modelreise, der Modetritik,
der Modeschauspieler sich abzufinden. Es gehört übermenschliche
Geduld für einen von künstlerischen Absichten erfüllten Director
dazu, in solchen Anfechtungen nicht alle Geduld zu verlieren. Es
genügt aber auch schlichter Mannesmuth dazu, in leitender
Stellung immer wieder rundweg zu erklären, daß gründ­
liche Abhilfe nur durch gründliche Heilmittel geschaffen
werden kann.
Ein betriebsfähiges, neues, kleineres
' Haus muß früher oder später an die Seite oder an die Stelle
des heutigen Burgtheaters treten. Das ist ein Kerusatz, den kein
Director, kein Regisseur, kein Jntendanzbeamter und kein Krikiker
des neuen Burgtheaters bezweifelt. Zu der gleichen Ansicht haben
sich unsere erfahrensten Theaterbaumeister, Fellner und
Helm er, bekannt, als ihnen von den Hofbehördeu daS An­
erbieten gestellt wurde, sie mögen das neue Burgthcatcr um­
bauen. Der Prunkbau am Franzensring kann und wird für Hof­
feste, für Redouten, für außerordentliche dramatische Ver­
anstaltungen, für ein Zusammenwirken von Hofschauspiel
und Hofoper trefflich zu brauchen sein. Künstlerisch und
finanziell ist aber der Fortbestand oder richtiger_ ein
Wiederaufleben des alten Burgtheaters nur dann zu erhoffen,
wenn— wozu sich Fellner und Helmer bereit erklärten -- mit
einem Kostenaufwand von höchstens einer Million cin Hoftheater
gebaut wird, in dem Komödie und Spieloper einander ablösen
und echte Kunst mit echter, einfacher Casseugebarung sich ver­
tragen können. Solange das neue Bnrgtheater— um
Boltaire'S Wort über Versailles zu Iviederholen— l'abime des
depenses bleibt, vermag alle Großmuth des großmüthigsten Be­
schützers, vermag alles noch immer unerreichte Zusammenspiel der
Leute vom Burgtheater, vermag aller redliche Wille des gegen­
wärtigen Directors den Zusammenbruch der ersten deutschen
Bühne bestenfalls eine Zeitlang aufzuschieben, nicht aber auf die
Dauer aufzuhalten.
Alle Freunde des Burgtheaters, die Herren in Amt und
Würden, wie die selbständigen Wortführer der Presse sollten
deshalb, eingedenk der außerordentlichen Bedeutung des Burg­
theaters für die Sache der deutschen Bildung in Oesterreich, Alles
aufbieten, der unverkennbar aufsteigenden Gefahr rechtzeitig zu
begegnen. Kaiser Franz Josef, der so viel für das alte
Burgtheater gethan und, wenn man recht berichtet ist, so wenig
reine Freude an dem neuen Hause hat, kann und wird vielleicht,
wie so oft in Wiener Theaterfragen, auch für die Begründung
eines auf gesundem Kostenanschlag aufgebauten Hof-Schauspiel­
hauses das schöpferische Machtwort sprechen, wenn die rechten
Leute wagen, für die rechten Vorschläge mit
muth sich einzusetzen.
dem rechten Frei-
eines erstclassigen
Erholungsurlaube.
Wer den modernen Engagementsvertrag
Künstlers durchlieft, wird finden, daß der Künstler gleich dem
Kaufmann genau die Zeit fixirt, die ihm gestattet, seine Kräfte
gegen hohes Honorar in den Dienst eines andern Unter­
nehmers zu stellen. Jeder spielfreie Tag w rd geschäftlich ans-
gnützt, denn der Held der Bühne ist eben nicht allein Künstler,
sofern auch Geschäftsmann, dessen Devise „Zeit ist Geld"
kamt!
Zur besonderen AuSnützung der eigenen künstlerischen Kraft
wird umeist der sogenannte Erholungsurlaub, der im Vertrag
genau 'orgesehen ist, ausgewählt. Diese Erholungsurlaube sind
nur daz da, damit der beurlaubte Künstler täglich an einem!
andern^te gastirt, während der Nacht reist, um ani nächsten
Tag pünrjch um V-H Uhr auf den Proben der Theater einer
anderen S,ßt erscheinen zu können. Jetzt liegt eben die richtige
geschäftsmäzgx Ausbeutung der Kunst auf den Bahnschieueu.
Zwischen decAnkunft«- und Abfahrtszeiten der Orient-Expreß-,
Ostend- und Zlitzzüge zeigen sich die bedeutenden Mimen.
Der Ta hat leider nur 24 Stunden, und in diesen
34 Stunden wb oft dreimal gespielt werden, macht 12 Stunden,
bleiben nur noch 12 Stunden. Man rechne zwei für das
Effen, fünf für>az teiber unvermeidliche Schlafen, drei für
Proben, Empfan von Besuchen, Abweisen aufdringlicher Be­
wunderer, erübrig zwei lumpige Stunden für das Nach­
bestellen von Toile.,^ das Ausarbeiten von Reclame, den
Streit mit dem Dire^x des Theaters, den Impresario.
Manchmal geht^ sxhx knapp mit der Zeit aus, namentlich
Abends, wo der Expre^g, der den Berühmten in eine andere
Stadt entführen soll. um 10 Uhr 3 Minuten Abends
abgeht, und die Erpreßzlxleiter haben so wenig Respect vor dem
Berühmten, daß sie auch e j ne Minute warten, wenigstens
solange, bis der Berühmtes uoch im letzten Acre nach den
Regeln der Realistik auf d> Bühne des Stadttheaters seine
Seele auszuhauchen Hat, ge^dxu Ach was, wegen der
an den Expreßzug versäumen, um einen Gastspieltag in X. zp
verlieren, wo das Haus bereits ausverkauft ist? Ach nein, das
kann das Publicum von dem Liebling, den es eben fünfzehnmal
im vorletzten Act gerufen, nicht verlangen.
Und es verlangt es auch nicht. Denn es hat keine Ahnung
davon, daß die Komödie, die ihm doch wohl ganz vorgespielt
werden sollte, im letzten Act schnell um fünf Scenen gekürzt
wurde, und daß der Berühmte einfach-- ohne TodeSkampf rasch
und sanft verscheidet. Das ist schmerzloser für die Nerven. Man
bewundert die realistische Art seines kurzen Sterbens. Eine Be­
wegung, als er niedersinkt, beutet allerdings an, daß der Todes­
kampf ein längerer werden dürste. In diesem Augenblick ruft der
Impresario aber aus den Coulissen: „Ich bitte Sie, um Gottes­
willen, wir versäumen den Zug— es ist bereits 5 Minuten
vor VilO Uhr, und um 10 Uhr 5 Minuten geht der Zug
nach R."— „O!" stöhnt der Berühmte auf der Bühne,
er die Worte des Talentpächters gehört, richtet
- starrt ins Publicum— eine Concession muß man
den Zuhörern ja machen ■- ein rascher Griff mit der linken
Hand aus Herz, dann an den Hals, und niedersinkt die todte
Masse.— Der Berühmte starb kurz, effectvoll, um zehn
Minuten später zur Bahn zu fahren. Diesmal zeigte er sich
dem stürmenden Publicum nicht mehr, denn, so hieß es später
in der Reclamenotiz des Impresario, der natürlich den raschen
Schluß, den kurzen Tod des Berühmten zu entschuldigen sucht,
„das Gefühl des Künstlers sei empört über die Taktlosigkeit
gewisser moderner Größen, die, wenn sie auf der Bühne ge­
storben, sich auf den Ruf der applaudirendcn Menge sofort
zeigen." Rein, für solche unwürdige Fechterkuiistst icke war der
Berühmte in R. nicht zu haben, denn— er würde ja sonst den
Erpreßzug versäumt haben.
Der Impresario des Herrn I 0 s e f Ä a i n z versandte als
Reclame seiner Thätigkeit einen Ausweis, wonach der Künstler
während seines ttltägigen Urlaubes in 28 verschiedenen Städten
die anstrengendsten Rollen spiele und dabei reise. In diesem einen
Monat muß Herr Kainz 20.000 Mark durch Gastspiele rein ver­
dienen. Herr Josef Kainz verdient aber auch in einem Jahre an
Gage und durch Gastspiele bei nur zehnmonatlicher Thätigkeit
45.000 st. oder 90.000 bis 100.000 Mark. Wie das gemacht
wird? Einfach durch kaufmännische Ausnützung der Kunst. In
wilder Hast nimmt Kainz die Gastspielstationen— man kann
Alles beim Theater. Da gab es zum Beispiel kürzlich im Burg-
theater eine Ausführung der „Jüdin von Toledo". Kainz mußte
an demselben Abend verreisen, um ein auswärtiges Gastspiel in
Gera einzuhalten. Der Fiaker war für' *10 Uhr bestellt, um
den Künstler rechtzeitig zur Bahn zu bringen. Man lachte im
Burgtheater. Wie wäre es auch möglich, „Die Jüdin von Toledo"
bis 7,10 Uhr abzuspielen? Kainz brachte eS zustande. Er jagte
die Rede mit Blitzznggeschwindigkeit herab. Um' ,10 llhr hatte
er Grillparzer erledigt. A. 0.
1OT
.xttrheisrne wird h. 'br.s. Tu .T.T—", 25 a n n t u s, ein deutsches .'tonta-r-öiama, gewidmet. Tas m
dummen cstervescen* nicht der Berühmte den Anschluß, Drama ist nun im Verlag des Vereines in Buchform erschienen
* Im B u r g t h e a t e r findet morgen (Freitag) die erste
Ausführung des Lustspieles in drei Acten: „Die Damen
L ebard i e u" („Jln bru") von Carrc und Bilhaut bei
erhöhten Preisen statt. Die Besetzung ist folgende: Lebardieu,
Deputirter, Herr Thimig: Frau Lebardieu, Frau Schmittleint
Paul, Beider Sohn, Staatsanwalt, Herr Korff; Mortha, dessen
Frau, Fräulein Witi: Malescot, Marthas On el, Herr Zes'a:
Gräfin Lodoiska, Frau Kallina: Honore Tessard, Lebardieu'tz
Secretär, Herr Treßlcr: Fe.dinand Larnelle, Musikgelehrter, Herr
Moser: Gustav Laruellc, Kunstgelehrter. Herr Witte: ein fremder
Herr, Herr Biesantz: Marie, Stubenmädchen, Fräulein Walbeck.
* In deut Befinden des kranken Hofschouspielertz Kainz
ist eine fortschreitende Besserung zu verzeichnen und dürfte der
Künstler in der Lage sein, nächste Woche die Reise nach Wien
anzutreten.
* In dem Befinden des schwerkranken Fräuleins Kalmar
ist keine Besserung eingetreten.
"In der Hofoper kommt morgen (Freitag) „Hans
Helling" mit Frau Hermine Bosetti vom Hostheater in
Wiesbaden als Anna zur Aufführung.
* In „Familie W a w r 0 ch". der drittnächsten Novität
des Teutschen Volkstheaters, ist Herr Girardi nicht beschäftigt.
Außer Girardi und Tyrolt ist jedoch nahezu das gesammte Herren­
personale in diesem Werke beschäftigt.
-* Das Wechselgastspicl zwischen Raimund-
Theater und Carl-Theater wurde gestern fortgesetzt:
Das Raimund-Theater mit einer mittelguten Darstellung der
„Fatinitza" war sehr stark, das Carl-Theater mit der treff­
lichen Darstellung von „Carriere" war leidlich besucht.—
Freitag findet ebenfalls dieses Wechselgastipiel mit geändertem
Repertoire statt.
* Im Carl-Theater will man sich vorläufig nicht entschließen,
Frau Niese freizugeben. Die Direction hat, wie wir erfahren, Frau
Riese verständigt, daß ste sich für die zweite Februar-Woche zur
ersten Probe im Carl-Theater bereit halten möge. Es handelt sich
um das neue Stück von Dörmann.
* F r e g 0 l i soll im Frühjahre ivieder im Theater an der
Wien gastiren.
* Gerhard Hauptmann's Scherzspiel „Schluck und
J a u" hat keine Acteintheilung, sondern ist in sechs Scenen
gegliedert.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Der „Reichsanzeiger" meldet die Ernennung des Professors ander
Münchener Universität Max v. Pettenkofer zum stimm­
berechtigten Ritter des Ordens pour le merite für Wissen­
schaften und Künste.
* Das Zugstück des Deutschen Bolkstheaters „Onkel Toni",
eine Komödie aus der Gcsellschaff in vier Auszügen von C. Karl-
weis, ist soeben im Verlag Albert Ahn in Köln als Buchausgabe
erschienen.
* Im Carl-Theater gelangt Donnerstag den 1. Februar
die Operette „R h o d o p e" von Alexander Engel, Musik von Hugo
Felix, zur ersten Ausführung. Die Titelrolle gibt Miß Marie Halton,
die übrigen Hauoirollen singen die Hcircn Spielmann, Bcrner,
Steinberger, Schildkraut, und die Damen Siding und «cnders.
* /Die melodiöse Operette „Fräulein Präsident" von
Alfred Müller-Norden ist soeben für das königliche Wilhclma-Theatcr
in S t u t t g a r t, das Curthealer in Baden-Baden und rür
B u d a p e st erworben worden, in welch letzterer Stadt sie in unga­
rischer Sprache zur Darstellung kommt. Das heitere Musikwerk bildet
die Carncvalsnovität des Operettentheaters in Hamburg und
Dresden.
* Im Lobe-Theatcr in Breslau findet am 2ö. d. M. die
erste Aufführung in deutscher Sprache von Ibsens neuestem Drama
„Wenn wir Todten erwachen" statt.
* Der Verein „Deutsches Haus" in Brünn bat seinen Mit­
gliedern als Weihnachtsspende ei» neues Werk Guido L i st's „K ö n i g
Vannius", ein deutsches Köniasd-ama, gewidmet. Das nationale
-H <7* t e (Donnerstag), Abends 7,8 Uhr, findet un
£,J e «h rer ^? a!e Concert des Violinvirtuosen Arrigo Serato
2vL m- sta s tt‘ 3" diesem Concerte wirkt die Sängerin Fräulein
Dora Wibiral aus Graz mit.
o^— c »e.philbarmonische Orchester veranstaltet
firL* tU J! 0. emcs Capellmeffters C. Stix heute (Donnerstag) um
4 llh. int 3?offvgarten ein populäres Concert.
0.0- d. M., preise Vs8 Uhr Abends, findet im
-^"Ottveremvsaalc das II. Symphonieconcert des Neuen
p y i ll) a r m o tt 1 1chen Dr ch c st c r s unter Leitung des Herrn Fer-
>? w e statt. Mimintliche Sitze vergriffen. Entrces in den
bereits bekanntgegebenen Mustkalienhandlnitge» und an der Abendcassa.
.. r-,' Das letzte Concert des Quartett Du es b erg findet am
nachitcn Sonntag den 28. Jänner, Nachmittaa 5 bis 7,7 Uhr, im
veMaalc oes Architetlcnveremes. 1. Bezirk, Ächenbachgaffe 9. unter
.^cilwirtung der Concertsängerin Fräulein Emmh Karvash-
--oedlrtzky und der Pianistin Frau Natalie Duesberg, statt.
, st c r hat, inr sein Mittwoch den 31. Jänner, Abends
zweites (letztes) Concert
m, "Meeresleuchten", (siebente Concert-Etude); kiszt,
.Nepbffto-WAzcr Nr. l.-„Der -ranz in der Dorffckcnke" aus Lenau's
„Faust^.i Karten in Gutmann's Hofinusikatienhandlung.
- Tu, @riiitselb veranstaltet am 1. März cin Concert im
gropcn DcuiikvcreniSsaale. Das Borbczugsrecht für Stifter, Gründer:c.
voll! 2 r. b,s inclusive 27. Jänner in der Kanzlei der Gesellschaft
rer MnNtfrcunde ausgeübt werden. Vormerkungen im Concertbureau
„udwig. Grun'cld, 1. Bezirk. Getrcidcmarkt 10, Telephon 1808, und in
der Hottnusikalienhandlung Gutmann.'
Gerichls-aal.
Die Ermordung der fünfjährigen Mizzi
Winter.
Ein grauenvolles Verbrechen.
(Lrigiiwl-Biricht beS „Neuen Wiener Journal".)
Mit zwanzig Jahren schweren Kerkers wird
der Mörder der^ kleinen Mizzi Winter seine Unthat büßen»
Man darf Josef .Kopetzky auch nach dem Wahrsprnch der Ge­
schwornen als den Mörder des Kindes bezeichnen, obwohl
sein Verbrechen juristisch anders beurtheilt wurde. Die
Geschwornen verurthcilten ihn als Urheber des Todes
der annen Kleinen, nahmen aber an, daß er nicht in
mörderischer Absicht gehandelt habe, sondern daß der
Tod der Mizzi Winter infolge der Ge­
waltthätigkeit eingetreten sei, dieKopetzkn
bei Ver Übung des Sittlich keitsverbrechens
an dem Kinde anwendete.
Der Verlauf des gestrigen VerhaüdlungStageS brachte nur
wenig ansregende Akomente. Das Hauptinteresse galt den Aerzten.
Ihr Gutachten ging dahin, daß Kopetzkp ein kranker, aber
zurechnnngssählger MensR sei. Seine Verantwortung, er sei am
l. Riai zur Zeit der That von einem epileptischen Anfall ereilt
worden, wurde von den Aerzten als nicht glaubwürdig bezeichnet.
Damit >var das Urtheil über den Angeklagten gefällt. Nicht
Einer der zwölf Geschwornen bejahte die
Frage ivegeu Sinnesverwirrung.
Nachstehend der Bericht über den gestrigen Verhandlungstag:
Der ziveitc Bcrhaiidluni stag begann mit der
Fortsetzung des Zeugenverhörs.
. Die 1.5jährige Cravattcnnäbcrin Marie Ramisl, welche lm
Paycraave Nr. E> wohnt, crzäblt, daß sie ziffällig auch in die
Wcrkitätte! des Heitzmaiin gekommen sei, wo ausschließlich zweideutige
Reden geführt wurden.— Präs.: Es war also hier eine recht
nette Gesellschaft beisammen.
.... Die nächste Jengin, die 14jährige Wilhclmine Meyger, be-
statiate die Angaben der RamiSl. Wilhclmine Metzger erzählt noch,
daß .ycißmuin. Streit und auch Präger sich viele obscöne Svässe
'mt den Kindern erlaubt hätten, welche in die Werkstätte kamen, und
Kotietz-y habe gesagt, man soll doch die Schulmädchcn in Ruhe lassen.
-- 4.f. Zweigcnthal: Es ist bemcrkcnswerth, daß diese Herren sich so
benommen haben, ivttche gestern über den Ängctlagte» herfielen.
Helene Kopp weiß von Kopetzky zu berichten: Er packte
einmal die Biizzi bei der Hand, ftihrtc sie weg, gab ihr einen Kreuzer,
und das Kind fckstie nachher: O weh! Ferner erzählte ihr die Mizzi
Winter, das; sie einmal mit Kopetzky im Keller war und er sie dort
zurückhalten wollte.
Der Tischlcrgcbiffe Karl K o» r a d, jetzt Landwebrsoldat, theilt
m. t, daß der Angckmgtc in der Wcrkstätte oit durch sein Verhalten
Aergerniß erregt habe. Als die kleine Winter verschwunden war, bemerkte
Kopetzky: Sie is vielleicht in einen Harem entführt worden, sie
ts ,a cm s ch öncs Bc ä d c l!
Dieser Zeuge in es, der den Leichnam des kleinen Mädchms
land. Kopetzky sagte damals, als er in den Keller kam: Die muß
ein Fiaker überführt haben und hat i' hier hincffl-
gclcgt. ""
D
i e
h r rin
__., e hat s' noch.— Geschworner: Er
wollte andciltcn, daß k-in Raubmord, sondern cin Uniall vorliege.—
Zeuge: Alle haben g'sagt, es ist unbegrei'lich, wie das geschehen ist! Da
hat Präger auf einen Eigarrcnstuiiipt aufmerksam gemacht, der ani
einem Schaffe lag und hat gcruicn: Da ist ja schon ein Beweis, wer
>'S gethan hak! Terffst in uniercr Werkstätte, der es gethan hat!— Der
Präildent zeigt den Geschwornen c i»e S a »i m l u n g v o n C i g a r r e n-
stünip ien, die alle von Kopetzky herrüyren und die in gleicher
Weise sämmtlich an der Spitze zerquetscht sind, so wie der im Keller
gekundeue.
Eduard 2c ö t sch l, ein Gehilfe bei Heißmann und gewesener
Arbeitsgenosse Kopetzku's, erzählt die bekannten Vorgänge am 1. Mai
und dci der Entdettung der Leiche.
Der Wäscher Johann, Kra in lisch berichtet, daß er am Abend
des l .Mai mit Kopetzky zwei Stunden „geschnapst" habe. Kopetzky habe
oft die Karten igllen gelassen, aber sonst ordentlich gespielt. Sie tranken
vier L i t c r B l c r miteinander. Hieraus wurde die Kaffeehaus-
inhaberin Marie Dotter vernommen, welche schildert, wie Kovctzkv
in der Nacht vom 1. ani den 2. Mai i» ihrem Local vom Scffel
hcruntcrgcsallcn fti, dann nicht gehcn konnte und unwohl war. Sie
meinte, man solle einen Wachmann holen, daß er ihn heimführe,
worauf Kopetzky stammelte: „Na, kau Wachmann übergeben!"
Zwei mitleidige Gäste ttihrtcii ihn dann nach Hanse. Diese Gäste
waren die nächsten,, Zeugen. ES waren dies 'Alexander Czcp
czik, srühcr. VersicherungSageiit, jetzt Zahntechniker, und der
st 1 .. ... ...- ..... .....„
fei, sich dann au: den Rücken gewälzt habe und so liegen geblieben sei.
Sie wuschen ihn und setzten ihn aus die Stuft vor dem Locat, damit er
sich erhole. Am dem Wege rie» crwiedccholt: „I ch bin unglnckli ch!"
und als sie ihn i» den zweiten Stock hinauffchlcvpten und, der O.uaiticr-
iran übergaben, vier er: „Ich bin beut' verunglückt!"— Seine Quartier^
stau Cäcilie M e tz g e r, die sodann vernommen wird, bestätigt dies und
ftigt bei, Kopetzky sei in seinen Kleidern cingeschlaien. In den nächsten
Tagen habe sie nfthts.Anffallendes an ihm bemerkt. In der Nacht aus
den 4. Mai hatte er einen Ansät)., bei dem er mit den Zähnen knirschte
und sich in Krämpscn wand. Am Morgen fragte er, ob man ihn in
der Nacht nicht habe sprechen hören.
Die Zellengenossen des Mörders.
Hieran: wurden drei Zellengenossen Kovctzky's ver­
nommen. Zuerst der vor einigen Tagen wegen. Todtschlages im Rausche
verurthciltc Franz T a v ern er, der „angibt, daß Kopcykn fortwährend
erklärt habe, er sei unshuttäg, er wiffe nichts davon und wenn er zehn
Jahre festüebalteu werde, er könne nichts Anderes lagen.— Bräl.:


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 8 ]
©rite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
25. Jänner 1900
Nacht auf Weihnachten bat er g sagt: I e tz. .....--
Aster kriegen. Richtig hat er gegen Früh einen Anfall,krugt,
aber während er früher immcr 'brüllt hat, war er diesmal ziemlich
ruhig. I' bab' ein' Collegen in der Zelle,, der das kennt, darauf auf­
merksam g'macht. Der hat g'sagt: Dös is nix, das markir
i' viel schöner als Derck'„ .,
In der Früh des 24. December .egte er dann das schon
bekannte Geständmß ab, dessen Richtigkeit die Zellengenossen aber
anfänglich bezweifelten. Kopetzky erkundigte steh aber auch sehr oft,
welche Strafe ihn erwarte. Ais der Vorsitzende diese Aussage dem
Angeklagten vorhält, sucht dieser die Richtigkeit derselben zu bestreiken
und führt das Ganze auf eine Gehässigkeit wegen einer S refterei in
der Zelle zurück. Dann gibt er plötzlich zu, gesagt zu haben: „Tragt s
mir nichts nach, es is o, wie's da d in' steht.".
Der Flefthhauer Richard M ei stner war über einen Monat
mit Kopetzky in der Zelle zusammen. Er sage: Als Kopetz y in der
Rächt zum 2t. December dea Anfall bekam, drohte man ihm nit dem
Anschütten und Zeuge gab ihm einige Hiebemit dem Besen st i e l.
worauf er f_osott ruhig weitcrschlief. Am nächsten, -Page
erinnerte er sich ganz genau an diese Vorgänge. Zeuge war bei dem
Geständniß gleichfalls anwesend.„„,.
Der Präsident stellt aus dem Acte fest, daß Kopetzkh sich äusserte,
als ihm der Untersuchungsrichter die Agnoscirung des Moser vorhielt,
»wenn ich den auf der Straße einmal treff', zerfleische ich, ihn,
dennderisvonder Polizei aufgstellt, um mich zu
fangen."
Der dritte Zellengenosie Josef Hagen sagt aus, daß sich Kopetzkh
immer erkundigte, ob er freigesprochen werden könne, was
seine Zellengenossen als gänzlich unmöglich bezeichneten. Auf den Zeugen
machte es soiort nach den erben acht Tagen den Eindruck, daß Kopetzkh
trotz seines Leugucus der Mörder sei.
Nach einer kleinen Pause verlieft der Vorsitzende den Schluß des
Augenscheinsprotokolls und zeigt nachher dem Kopetzkh die blutbefleckte
Geschäftskarie, die man in seiner linken Rocktasche fand. Dieser, will
jedoch über die Herkunft der Blutflecken nichts wissen. Die Gerichts­
ärzte bestätigen, daß die Flecken von Blut und Schleim herrühren.
DaS gcrichtSärztliche Gutachten.
Proftffor Kolisko gibt in seinem Gutachten an, daß die
Todesursache der Mizzi W i n t e r zweifellos Erstickung war. Diese
Erstickung war jedcn'alls eine gewaltsame, und zwar durch Würgen
mit der Hand, Anzeichen von Gegenwehr sind, nicht zu bemerken ge­
wesen, ebenso auch nichts von einem SittlichkeitSvcrbrechen. Jedoch
wurden an der Leiche Veränderungen bemerkt, die auf ein Verbrechen,
begangen mindestens einige Stunden nach dem Tode
schließcu lassen.
Prozessor Hab er da schließt sich diesem Gutachten an und fügt
bei, daß die vorhandenen Würgspuren unmöglich eine Folge des
epileptischen Anfalles sein können.
Das Gutachten des Irrenarztes.
Regierungsrath Dr. H i n t e r st o i ß e r deponirt: Es bandelt sich
hier nm die Beurtheilung eines Dclictes, wie es wohl diisamirender
und brutaler kaum gedacht werden kann. Doch hat die Erfahrung leider
gelehrt, d a ß d i e M o n st r o s i t ä t eines D e l i c t e s n i cki t
Ist e8 nun möglich, daß der Angeklagte bn der That einen
epileptischen Anfall hatte? Man ist in der Lage, den Beweis zu
führen, daß der Angeklagte zur, Zeit des Delictes keinen
inte. Erstei
nickt immer sind a' normale sexuelle Handlungen als Zeichen von
geistiger Störung zu betrachten.
Das Ergebniß der Erhebungen bei Kopetzkh geht dahin, das
bei ihm Anzeichen von Irrsinn oder Geistes-
aestörthcit nicht nachzuweisen sind. Er ist ein
Mensch von bescheidener Intelligenz, wie man sie bei seinem Bildungs
gang, seinem socialen Verkehr und seiner Beschäftigung voraus'eyen
kann. Sie ivar durchaus ausreichend, nm sie als eine normale be­
zeichnen zu können. Besonders wichtig ist, daß er »och zur Zeit seines
Leugucus die strafrechtlichen Folgen und die ethische Verwerstichkeil
seiner That in vollem Umfange ermessen hat, daß also bei ihm eine
tie'ere ethische Dcpraration nicht vorliegt. Auch aus dem Vorleben
konnim keine Momente zutage gefördert werden, welche auf eine geistige
Störung hinweisen würden.
Das Auftreten der rothen G esick, ts fkecken bei dem
Angeklagten ist auf nervöse Zustände zurückzuführen und
besteht in Lähmungen der Hautcapillarien, welche häufig bei Trinkern,
aber auch bei Epileptikern zu finden find. Das Auftrete» dieser rothen
Flecken bei Kopetzkh nach der That kann aber nicht als Beweis gellen,
daß er uninirtelbar vorher einen epileptischen An'aÜ gehabr habe, weil
übereinstimmend gemeldet wurde, daß er nach einem Anfalle immer
blaß war. Gewagt, woher er d e rothen Flecke habe, antwortete
Kopetzkh: »Die bekomme ich immer, wenn ich einen Rausch
habe. Dies ist volllommcn plausibel und auch wahrscheinlich so
gewesen.
. Sehr wesentlich ist seine Erkrankung an
Epilepsie. Sie ist eine unter allen Umständen schwere nervöse
Erkrankung, die in ungemein verschiedenen Formen auftreten kann:
von dein kurzen Schwinde'ant'all mit einer leichten Dämincrnng des
Bewußtsu'ns, bis zum schweren sogenannten typischen Ankall, wo das
Jndivlduum zusammenstürzt, bewußtlos wird und Krämpft hat. Ja.
der epileptische, Zustand taun sich auch in dem Auftreten einer theil-
weisen Geistesstörung äußern, charakteristisch durch verworrene
Reden, Angstzuständr und Delirien. Es kann ferner vorkommen, daß
der Epileptiker dirccte Tvbsuchtsauftlle bekommt oder vollständig geistes­
krank ist. Eharaltcristisch für alle Epileptiker aber ist, daß das Bewußt­
sein während des An'allcs immer erlischt.
Der epilept sche Anfall verändert das Individuum in dein Mo­
mente, als es davon betroffen wird; der Mensch selbst ist in diesem
Momente ein anderer, dcnn„das Bewußtsein wird verändert. Er
kann scheinbar ganz out erdachte Handlungen ausführen, von denen er
aber nichts mehr weiß. sobald der An'all vorüber ist. Nun ist es
wichtig, zu erfahren, wie tritt die Epilepsie des Angeklagten aus?
Kopetzky leidet an der typischen Form der Epilepsie,
er leidet an den Anfällen mit vollkommener Bewußtlosig­
keit, an Krämpfen, die zuerst Starrkrämpfe sind und dann in
Zuckungen übe, gehen, die häufig mit Verletzungen der Zunge verbunden
sind. Bei Leuten, die labrelang an Epilepsie leiden, verändert
sich das ganze Wesen, sie werden schwachsinnig und
schließlich in einem gewissen Grade auch irrsinnig. Dieser
letztere Zustand, dem der Angeklagte jedenfalls entgegengeht,
besteht bei ihm ober heute noch nicht. Es ist nicht jene schwere patho­
logische Reizbarkeit vorhanden, wenn auch seine Verlogenheit vom ärzt­
lichen Standpunkte als eine Folge seines Zustandes aufgefaßt werden
muß. Was die Trunksucht anbelangt, so ist dieses Moment besonders
zu berücksichtigen, denn man m»ß sein Augenmerk auch darauf richten,
ob nicht eine alkoholische Geistesstörung vorhanden ist. Eine solche Er­
scheinung, ein sogenanntes Delirium hat aber bei dem Angeklagten nie
bestanden.
Was das sexuelle Leben des Angeklagten anbelangt, ist nicht zu
verkennen, daß diesbezüglich ganz bedenkliche Erscheinmmcn mitgetheilt
wurden. Es muß sich znnächit darum handeln, ob eine pathologische
Pervcrsion vorhanden ist, denn man bot in neuerer Zeit nachgewiesen,
daß es krankhafte Zustünde gibt, in welchen das Individuum eben nicht
anders handeln kann.
Bei dem Angeklagten muß aber dermalen eine pathologische Per
Version ausgeschlossen werden. Das ist die Beantwortung der ersten
Frage, daß von einer allgemeinen Geistesstörung
bei Kopetzky keine Rede sein kann.
Welches war nun der geistige Zustand des Angeklagten am Tage
der Tbat? Aus den Ereignissen des I. Mai geht hervor, daß eine
volle Berausch-ng, wie sie das Strafgesetz als StratauSschließungs-
arund festsetzt, bis zum letzten Moment nicht nachzuweisen war. Der
Eindruck, den der Angeklagte durch seine gestrige Ber.mtw.rtung er­
weckte, konnte momentan als ein pathologischer wirken; er ist aber
«in wesentlich anderer, wenn man Gelegenheit hatte, den
Angeklagten öfters zu beobachten. Seine Verantwortung nach
dem Geständnisse, das offenbar unter einer seelischen Depreinon er­
folgte, war eilte derartige, daß er nach und nach immer weiter mit
seinem angeblichen An'alle vorrückte, um schließlich zu erzählen, daß er
das Kind offenbar in diesem Anfalle erwürgt habe.
Ankall
gehabt haben konnte". Erstens hätte er diese Anfalle immer nur in der
Nacht, zweitens wäre es höchst befremdlich, daß er davon nicht gleich
erzählt habe, denn er ist ein soweit gebildeter Mensch, daß er die Be­
deutung eines solchen Änialles ermessen kann. Wir haben auch gehört,
daß ein solcher Ankall schon aus klinischen Gründen nicht möglich war;
und außerdem müßte er sich in dem kleinen Raume Hiebei ganz
kolossale Verletzungen zugefügt haben..
In dem Krampszustande zu würgen und das Sittllchkcfts-
verbrechen auszuführen,, muß man für ausgeschlossen halten.— Doctor
Sickingcr schließt sich diesem Gutachten an.
*
Nach der Mittagspause entwickeln sich zwischen,Regierungsrath
Hinterstoißcr, dem Staatsanwalt und dem Vertheidiger eingehende
Kreuzfragcn.
Sodann legt der Vertheidiger einen ihm soeben zugekoinmenen
pneumatischen Briet vor, in dem gesagt wird, daß eine Frau Kleinen t
m einem Kaffeehause, wo Kopetzky Stammgast war, sich gellern
geäußert habe, daß er dort öfter Beweise von Blödsinn gegeben. Ter
Vertheidiger beantragt die Ausforschung und Vorladung dieser Frau,
was der Gerichtshof ablehnt.
Der Präsident hält nun dem Angeklagten sein vor dem Unter­
suchungsrichter abgelegtes Geständniß vor.— Angekl.: Ich hab' dos
nct gethan.— Präs.: Wer soll es denn gethan haben?—„Angekl.:
Ich weiß 's nct.— Ruft auf der Geschwornenbank: „Gänzlich
v e r st o ck t!".
Der Staatsanwalt beantragt, den Geschwornen zwei Haupt­
fragen im Sinne der Anklage vorzulegen. Da aber wider alles Er­
warten die Mordfrage doch verneint werden könnte, beantrage er für
alle Fälle eine Eventualsrage auf Sittlichkcitsvcrbrcchcn mit tödlichem
Ausgange. Der Vertheidiger beantragt, eine Eventualsrage aus Todt­
schlag, und zu allen Fragen eine Zusatzftage aus Geistesstörung und
auf momentane Sinnesverwirrung zu stellen.
Die Fragestellung.
Um 3 ,5 Uhr Abends zog sich der Gerichtshof zur Fragestellung
zurück, welche dreiviertel Stunden in Anspruch nahm. Um diese „Zeit
wurde den mit Karten versehenen Personen der Eintritt in den Saal
gewährt.
*
Au? der Alserstraße standen Tausende von Personen. ZurAustecht-
haltung der Ordnung waren außer mehreren Sicherheitswachleuten und
Gcrichtsdienern noch sechzehn iüioim der Justizwache mit Hauptmann
Zaunniüller ausgerückt.
Nach Verlesung der Schuldsragen, wobei die vom Vertheidiger
gestellte,auk Tvdtschlag lautende Frage abgelehnt wurde,
begannen
*
Die Plaidoyers.
Staatsanwaft Dr. v. Langer: Meine Herren Geschwornen!
Tausende und Abertausende, Jung und Alt, Hoch und Nieder, Reich
und Arm strömte an jenem Tage, an jenem 1. Mai in^die Auen des
Praters, um sich zu erwärmen und zu beleben an der Sonne und dem
wiedergekommenen Lenz und den Ansang, der Natur zu scicrn. Und
gerade an diesein Tage, gerade zu jener Zeit erstarb in der Nackt eines
dumpfen Kellerloches eine Knospe, ein junges, schönes und
unschuldiges Menschenleben. Mizzi Winter war es, und ihr
Sterben war ein gualvolles in dem Bewußtsein und in dem
Geftible, daß etwas Unerhörtes mit ihr vorgekallcn sei,
und ihre kindliche Scham verwundete. Und Niemand war da, der ihre
jautincrvollen und erstickten Schrcckcnsruft: Mutter!, Mutter! gehört
hätte; und diese ihre Schreckensrute prallten an den steinerne», gefühl­
losen Wänden des Kellers ungehört ab! Doch die Vorsehung hatte es
gekügt, daß diese Ruft nicht so ganz umsonst ausgestoßen wurden, denn
er leibst, der Thäter, wurde zum Verräther seiner That, und jener
Cigarrcnrest desgleichen. Es ist, meine Herren Geschwornen, ein
psychologisches Räthsel, daß der Thäter bei der an ihn gerichteten Frage
bezüglich jener verruchten That nicht sofort einen inoralischcn Zu-
samme,druck erlitten hatte. Dies wäre gewiß geschehen, wäre der An­
geklagte nicht schon längst ein total verdorbenes Individuum gewesen!
Durch jene Masse der Judicien, die sich gegen den Thäter rasch ge­
sammelt hatten, stellte es sich heraus, daß die Behauptung, der heutige
Angeklagte habe jene That wirklich vollbracht, vollkommen richtig sei!
Der Ankläger zergliedert hierauf eingehend die verschiedenen Ge­
ständnisse, die Äopetzkn seit dem 24. December bis zum Schlüsse der
Verhandlung abgelegt hat. Am nächsten mag noch jene Darstclliing
der Wahrheit enlspiochcn haben, die er den Zellengenossen gegenüber
gab. Volle Wahrheit war auch dieses Geständniß sicher nicht. Später
Fichte der Angeklagte schon vor dem Untersuchungsrichter und jetzt in
der Verhandlung seine Geständnisse abzuschwächen. So verlegte er den
angeblichen epilep Ischen Anfall in einen immer früheren Zeitpunkt. Es
ist dies die Verantwortung eines verlegenen, nicht die eines krankhaften
Individuums./
An einen Anfall der Epilepsie im Keller sei absolut nicht zu
glauben. Kopetzky selbst gibt an, er habe stets nur bei Nacht Anfälle
gehabt und sei dann tagelang erschöpft gewesen. Die Zeugen beweisen
aber, daß er am Abend nach der That keinerlei Zeichen von Erschöpfung
verrieth.
Uebercinstimmend erklärten,die Gerichtsärzte, daß sich der An­
geklagte zur Zeit der That keinesfalls im Zustand der Volltrunkenbcit
befand. Dieses Gutachtcn stimmt auch mit den Wahrnehmungen aller
Zeugen, die mir gehört haben. Der Angeklagte selbst bezeichnet seinen
Zustand von damals nicht als völlige Bcrauschtheit. Somit erscheint
sowohl der epileptische Ankall als auch Volltrunkenheit als ausgeschlossen
und es liegt daher zweifellos eine absichtliche Tödtung, ein Mord vor.
Kopetzky wollte eben verhindern, daß sein Opfer, an dem er ein
Sittlichlcitsverbrechen begangen, ihn verrathen könne. Er entledigte sich
wohl durchdacht dieses Zeugen. Das ist kein Todtschlag,
d a s i st M o r d!
Ich selbst war Mitglied der Gerichtscommiffion. die nach Auf­
findung der Leiche aus den Schauplatz entsendet wurde. Damals drängte
sich die Menschenmenge vor dem Unglückshause und es war nur eine
iLtininie unter den vielen Hunderten: „Die Mizzi Winter ist er­
mordet worden!"
In d-escm Falle war die Volkesstimme Gottcsstimmc, und ich
gebe mtch der Ueberzeugung hin, daß durch Ihren Wahrspruch, meine
Herren Geschwornen, die Volkesstimme auch zur Stimme des schwer
verletzten Rechtes werden wird!"
'Nach der Rede des Staatsauwaltes begann der Angeklagte
zu weinen und saß, den Kopf in die Hände gestützt, gebrochen vor
sich hinstarrend, da.
In seiner nun folgenden Rede betonte der Vertheidiger
Dr. Zweigenthal, daß nicht nur die Ermordete, sondern auch der
Angeklagte Mitleid verdiene, denn derselbe sei ein geistig abnormaler
und unglücklicher M-nsch.
Nachdem der Vertheidiger den Unterschied zwischen Mord, Trdt-
schlag und einer Tödtung überhaupt definirtc, behauptete derselbe, daß
im vorliegenden Falle die Absicht zu töbtcit nicht vorhanden sei, und
der Angeklagte ant jenem Grenzgebiete angelangt sei. wo Gciffcs-
kranthcit und Geistesgcsnndbeit sich scheide. Kopetzky leide an einer
.,lü tischen Epilepsie" und seien bereits Zeichen einer beginnenden De­
generation au demselben vorhanden.
Ferner wies der Vertheidiger daraus hin, daß das Gebiet der
Psychiatie ein unendlich schweres sei und sich die Sachverständigen
selbst lein klares Urtheil in derlei Fällen bilden können. Zum Schlüsse
bat er die Geschwornen, sich nicht daran zu halten, daß ..Volkesstimme
Gottesstimme" sei, denn sonst müßte man seinen Clienten der—
Volksmenge überlasten!
'Nach kurzer Replik des Staatsanwaltes und Tuplik des Ver­
theidigers begann das Resume. Hieraus zogen sich die Geschwornen
zur Frageberathung zurück, die über eine Stunde währte.
Verdick und Urtheil.
Die Geschwornen beantworteten die an sie gerichteten Schuld­
fragen wie folgt:
Erste Frage (Hauptfrage): Sittlichkeitsverbrechen:
Zwölf Ja.
Zweite Frage (Zusatzfrage): Sinnesverwirrung:
Zwölf Rein.
Dritte Frage (H aup tfra a e): Mord: Zehn Stimmen Nein,
«zwei Stimmen Ja; die vierte Zusatzfrage entfiel.
Nr. 2246
Fünfte Franc: SittlichkeitSvcrbrechcu mit tüdlichem
Ausgange: ^wölf Stimmen Ja.
Sechste Fräse (Zusav'rage): S i n n c s v e r w i r r u n g: Zwölf
Stimmen Rein.
Aus Grund dieses Verdictes vernrthcilte der Gerichtsho' ftovetzky
rsets Kratochwill zu zwanzig Jahren fch.-.,cre« Kerkers. verschärft
durch einen Fasttag vierteljährig und Dunkelhaft, Fasttag und hartes
Lager am l. Mai jeden Jahres.
**
Der Angeklagte brach »ach der Verlinckiguug des WahrsprucheS
der Geschwornen in Thränen aus- Dieselbe Scene wiederholte sich nach
der Urtheilssällung. Sei» Vertheidiger behielt sich in seinem Namen die
dreitägige Bedeuktrist offen.
(Ein Proceß um 220.000 Kronen.) Das Reichs­
gericht hatte gestern über eine vom niederösterreichischen LandeS-
fondS gegen die S t a t t h a l t e r e i als Vertreterin des
Wiener Kranken an st alte nfonds gerichtete Klage zu
verhandeln, bei der es sich um eine vorläufig mit 220.060 Kronen
bestimmte Klagestimme handelt. Als im Jahre 1891 anläßlich
der Schaffung von Groß-Wien die Vorortespitäler in den Kranken-
anstaltenfonds von Wien einverleibt wurden, verpflichtete sich
letzterer, an den Landesfonds, der die Leistung der S,fttalS°osten
für erkrankte mittellose Wiener auf sich nahm, eine Entschädigung
von jährlich 40.000 fl. in vierteljährigen Raten zu zahlen. Vom
Jahre 1896 an verweigerte der Krankenanstaltenfonds die Zahlungen
an den Landesfonds, der nun beim Reichsgericht die Statthalterei
anf Zahlung der rückständigen Raten im Betrage von 220.000
Kronen belangte. Der Vertreter des geklagten Fonds, der
Secrstär der Finanzprocuratur Dr. Worin 8, erhob zunächst die
Einwendung der Jncompetenz und suchte nachzuweisen, daß
der Verwaltungsgerichtshof nach erschöpftem Jnstanzenzuge zur
Entscheidung in der vorliegenden Angelegenheit befugt sei. Ferner
machte Dr. Worms geltend, daß der Krankenanstaltenfonds mit
Recht die Zahlung der Entschädigung verweigert hatte, nachdem
der Landesfonds seiner Verpflichtung, für die Wiener
Psrnndner die Spitalskosten zu zahlen, nicht nach­
gekommen sei und dem geklagten Fonds über 400.000 Kronen
schulde. Dr. Porzer suchte als Vertreter des Landesfonds die
Berechtigung der Klage nachzuweisen. DaS Erkenntniß de§ Reichs­
gerichtes wird Donnerstag erfolgen.
^ (Die unbeleuchtete Gasgrube.) Im September vorigen
Jahres waren die meisten Straßen im Bezirke Josefstadt wegen der
Gasrohrlegungsarbeiten ausgerisien. Am 2t. September ereignete sich
gegen '.’ 2 8 Abends in der B e n n o g a s f e ein Un'all, indem der Ein-
spänner Martin Nowak in eine nicht beleuchtete Grube fiel. Der
Kutscher„ wie auch das Fahrzeug wurden, bei dem Unfälle
beschädigt. Da vielfach Klagen über Nichtbcleuchtuna von
Gasgrubcn laut geworden waren, wurden seitens der Polizei
und des Bezirksgerichtes Jofetstadt die umfassendsten Erhebungen
zur Eruiruna der an dem Unfälle in der Bennogaffe schuld-
tragenden Personen eingeleitet. Es wurden schließlich der Baumeister
Franz D a r e l ni ü l l e r, der für die Arbeiten in der Josesstadt fünfzig
Mann beizustellen hatte, ferner der Ingenieur der städtischen Gaswerke
Wladimir Nowakowics und drei von Daxelmüller beigestellte
Wächter wegen Uebertretuug gegen die körperliche
Sicherheit, begangen durch Nichtbelcuchtung der Gruben bei den
Gasarbeiten, angeklagt. Nach beini Bezirksgericht Joseftiadt durch-
geführtrnl Beuiciöversahren vcrurthcilte der Richter gestern blos
d e n st ä d t i s ch e n I n g e n i e u r als den für die Beleuchtung
Verantwortlichen im Sinne der Anllage zu einer Geldstrafe von
d r e i ß i g K r o n en, eventuell zu drei Tagen Arrests; die
übrigen Augcklagien wurden sreig'sprochen. Dem beschädigten Kutscher
wurde ein Ersatz von 20 Kronen zugcsvrochen.
(Todesqualen sind keine Strasverschärfung.) Am 10. März
vorigen Jahres wurde vom Schwurgericht in Rudolsswerth der Tag-
löhner Simon Held wegen gemeinen Mordes zum Tode durch
den Strang verurthcilt. Am 18. wurde dem Held mitgetheilt, daß
sein Begnadigungsgesuch v er w o rien wurde. Held sollte also am
folgenden Tage justificirt werden. In der Nacht brachte sein Ver­
theidiger Dr. Zitck ein Gesuch um Wiederaufnahme des Straf­
verfahrens wegen zutage gekommener neuer Thatsachen ein. Die
I u st i f i c i r» n g unterblieb, und nach einigen Tagen
wurde das Verfahren gegen Held neu ausgenommen. Am
2">. lllovcmbcr wurde Held abermals von den Geschwornen des
Mordes schuldig erkannt und znm Tode verurthcilt.
Gegen diescs^llrtheil wurde die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet, die
gestern Dr. S c s!> u n dahin ausführte, daß Held, dem das Todcs-
urthril bereits publicirt war, durch m e h r c r e T a g e i n T o d e s-
angst lebte, bis die Entscheidung über die Wiederaufnahme gefällt
wurde. Hierin sei eine Verschärfung d er Todesftrase ge­
legen, die gesetzlich unzulässig ist. Der Gerichtshof hätte :um
zweitenmal kcm Todesurthcil fällen dürfen. Die Generab-
Procuratur, vertreten durch Oberlandesgerichtsrath O k r e t i c,
erklärte, daß die Todesangst. ein s u b j e c t i v e r
Gefühl, keine vom Richter veriügte Strasverschärfting, die allein
beim Todesurtheil ausgeschlossen sei, bilden könne. Dies würde die
Praktische Durchführung der Todesstrafe illusorisch
machen, da einfach jeder Berurtheilte die Wiederaufnahme des Processes
begehren würde, und dadurch mit Rücksicht auf die erlittene Todcsancst
bis zur Entscheidung des Gerichtes, schon den Erfolg hätte, nie
justisicirt iverden zu können. Die Entscheidung über Leben und Tod
wäre dadurch g nz in den Willen des Bcrurtheilten gelegt. Der
Eaffationshos unter Vorsitz desSenatspräsidentcn Abram wies die
Beschwerde aus den von der Procuratur geltend gemachten Gründen
als unbegründet a b.
Drprschrnües Urnen WleiterIailrirü
Grics, 24. Jänner. Heute verschied hier nach li-zer
Krankheit der böhmische Landtagsabgeordnete Anton Freiherr von
Dobrzensky.
Bndcrpest, 24. Jänner. Der Finanzausschuß d- Ab­
geordnetenhauses verhandelte heute den Nachtragsbertzt des
Finanzministers über die in den ordentlichen und außrordeiit-
lichen gemeinsamen Ausgaben nothwendig gewordenen Egöhungen
einzelner Posten.
Dresden, 24. Jänner. Prinzessin Fiedrich
August von Sachsen wurde heute Nachittags von
einer Prinzessin glücklich entbunden. Mutter ud Kind be­
finden sich wohl.
Rom, 24. Jänner. In Beendigung der it dem Jahre
1891 obschwebenden Verhandlungen unterzeiIcten Minister
des Aeußern V i s c o n t i- V e n o st a ud der fran­
zösische Botschafter Barrere heute en Protokoll, in
welchem die Grenzen der französischen und italienischen Be­
sitzungen, an der Küste des Rothen Reeres bestimmt
werden.
Die Wahl des Präger Büiermeifters.
Prag, 24. Jänner. Nach drei vo^bl.chen Wahlgängen,
in welchen immer Dr. P o d l i p n v^ und Dr. Srb
48 Stimmen erhiellen, wurde die Wafbes Bürgermeisters der
Stadt Prag auf morgen vertagt.
Ein Grabdenkmal für die Kaiserin Clisabeth
in Unga"
Bndapest, 24. Jänner. (P a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal Wie schon wiederholt mit­
getheilt, hat eine Vereinigung vorrPfer Damen mit Zustinimung


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 9 ]
Nr. 2246 Donnerstag
des Kaisers die Errichtung eines prachtvollen Grabdenkmals
für die Kaiserin Elisabeth in der Wiener Kapuziner­
gruft beschlossen. Das vom Bildhauer Georg Z ala modellirte
Denkmal wurde vom Comite als ausgezeichnet gelungen und zur
Ausführung geeignet befunden, so daß schon in der nächsten
Woche mit den Arbeiten begonnen wurde. Das Grabdenkmal
zeigt eine Madonnengestalt, die sich über ein Kreuz beugt. Die
ungarische Inschrift des Denkmals besagt: „Die Töchter
deS ungarischen Vaterlandes der Mutter
deS ungarischen Vaterlandes!"
Der Proceß gegen die Assnmptionisten.
Paris, 24. Jänner. Der Staatsanwalt führt aus,
daß die von ihm vorgestern citirte Liste von Deputirten,
welche ihre Wahl der'Unterstützung der Assmnptionisten und
deren Journalen verdanken, nicht von ihm herrühre, sondern
einer von den Assnmptionisten geleiteten Zeitung entnommen
sei. Der Staatsanwalt gibt seiner Freude Ausdruck, das;
die genannten Deputirten gegen die Patronanz der Assumptio-
nisten protestirten.
Die Assumptioniffen-Congregatio« aufgelöst.
Das Zuchtpolizeigericht verurtheilte sodann die zwölf
angeklagten Mitglieder der Assumptionisten-Vereinigung zu je
16 Francs Geldstrafe und sprach gleichzeitig die Auf­
lösung der Vereinigung aus.
Die Sitzung wurde hierauf ohne Zwischenfall auf­
gehoben.
Französische Kammer.
Ausschließung des Deputirten Bernard.
Paris, 24. Jänner. Deputirter M o t t e tadelt es
lebhaft, daß der Staatsanwalt im Assumptionisten-Processe,
B u l o t, ohne Beweise die Namen von ungefähr dreißig
Deputirten angeführt habe, welche von den Assnmptionisten
protegirt worden wären.
Jnstizminister Monis erwidert, Bulot habe einfach
einen Zeitungsartikel verlesen. Der Minister fügt hinzu, daß
eine Karte des Deputirten Bern a r d bei den
Assnmptionisten in Bordeaux gefunden
worden sei.
Deputirter Bernard protestirt in heftiger Weise
dagegen und bezeichnet den M i n i st e r und Bulot als
Lügner. Ueber Bernard wird die Censur ver­
hängt. Während der Rede Monis' erheben die Rechte und
die Rationalisten lärmenden Widerspruch. Ueber den Depu­
tirten ÖaftcS wird die C ensur verhängt. Mehrere
Redner Protestiren gegen die Anwürfe Bulot's, worauf Depu­
tirter Bernard abermals das Wort ergreift und sich in
heftigen Beleidigungen gegen den Justizminister Monis
ergeht. Die Kammer verhängt gegen Bernard mit
großer Majorität die zeitweise Ausschließung:
derselbe weigert sich jedoch, den Saal zu verlassen. Präsident
Deschanel unterbricht die Sitzung. Während der Unter­
brechung erscheint eine Abtheilung Soldaten im
Saale, worauf D"pntirter B e r n a r d unter Protestrufen
mit ihnen den Saal verläßt. Beim Durchschreiten
der Couloirs wird er von einigen Rationalisten
accla m irt.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung weist Justizminister
Monis mit Entrüstung die gegen ihn gerichteten Anklagen
zurück. (Beifall.) Deputirter Gourt nennt das Vorgehen
des Sraatsanwaltes unerträglich und verlangt die Umwand­
lung der Anfrage in eine Interpellation. Mehrere andere
von Berlot genannte Deputirte legen gleichfalls gegen dessen
Vorgehen Verwahrung ein.
Ministerpräsident Walde ck-R o u s s e a u hält die auf
der Tribüne vorgebrachten Richtigstellungen für sehr be­
rechtigt, doch müßten sich die Proteste gegen den Autor des
Artikels richten und nicht gegen den Beamten, der den
Artikel nur verlesen habe, ohne eine Verantwortung für den
Inhalt zu übernehmen. Bezüglich des Wunsches, die An­
gelegenheit zum Gegenstände einer Interpellation zu machen,
erscheine es geboten, das Ende deS Processes gegen die
Assuimtionisteu abzuwarten.
Die Kammer beschließt mit 319 gegen 214 Stimmen,
die Angelegenheit auf einen Monat zu vertagen (Beifall),
und setzt sodann die Berathung des Budgets fort.
Der Krieg in Südafrika.
Die Operationen der englischen Arme am Tugelaflusse
haben sich bisher nicht als sonderlich glücklich erwiesen. Die
Position der Buren am Spionskop, die General Warren
zu nehmen beauftragt ist, ist ungemein stark und dürfte
sowohl einem forcirten Angriffe Warren's umsomeür wider­
stehen, as man sich dem Spionskop nur über eine kahle, von
offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern kaun. Hier am
linken Flügel, wosllbst seit dem vorigen Samstag um jeden
Fuß breit Erde gekompft werden muß, liegt das.Hauptgewicht des
Angriffsstoßes. Der Militärlritiler der „Times" beurtheilt
die Situation sehr treffend, wenn er schreibt: „Bisher zeigt
nichts an, daß General Warren die Hauptstcllung des
Feindes erreichte oder mit ihm in mehr als sieben Vorposten-
stellungen ins Gerecht kam. Die Buren gewannen Zeit,
Mannschaften, Geschütze, Munition und Vorräthe in ihre
Stellung hinauszuschaffen. Solange diese Stellung nicht ge­
nommen ist und die Vertheidiger derselben niedergeworfen und
vernichtet sind, kann der Entsatz Ladysmiths nicht
als gesichert angesehen werden.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Die Kämpfe am Tngela.
London, 24. Jänner. General Bull er telegraphirt
unter dem 23. d. M., V»7 Uhr Abends, aus Spearmans-
Lager: Warren hält d i e P o s i t i o n, welche er am
21. d. M. erobert hatte. Etwa 1400 Uards vor ihm liegt
die feindliche Stellung, westlich vom Spionskop. Dieser
liegt höher als W a r r e n'8 Stellung: deshalb ist es
n n m ö g I i ch, hineinzusehen. Man kann
sich dem Spionskop nur über eine kahle, von
offenen Schluchten durchzogene Fläche
nähern. Die von Warren besetzt gehaltenen
B e r g k ä in m e sind so s ch r o f f, daß sich Kanonen
nicht hinaufbringen lassen. Wir beschießen die
feindliche Stellung mit Haubitzen und Feldgeschützen, welche auf
Neues Wiener Journal
niedrigem Terrain aufgestellt sind. Der Feind erwidert das Feuer
mit Creuzot-Geschützen und anderen Ka­
nonen. In diesem A r t i l l e r i e d u e l l e ist der B o r-
theil auf unserer S eite, da der Feind in den Ver­
schanzungen Schutz zu suchen scheint. Die feindliche Artillerie
fügt uns nicht viel Verluste zu. Heute Abends soll
versucht werden, Spionskop zu nehmen, einen
Gebirgsvorsprung, welcher einen Flügel der feindlichen
Stellung gegenüber Richardsdrift bildet und diese Stellung
von einer anderen gegenüber Potgietersdrift trennt.
Spionskop beherrscht fast alle feind­
lichen Verschanzungen.
Berichte aus dem Burenlager.
London, 24. Jänner. (Reuter-Meldung.1 Ein Tele­
gramm ans dem Burenlager am oberen Tngela vom
19. d. M. besagt: Der Feldcornet Mentz aus Heil­
bronn im Oranje-Freistaate wurde verwundet und als er
sich weigerte, sich zu ergeben, erschossen. Die
britischen Verluste sind wahrscheinlich unerheblich.
Ein Telegramm aus dem Burcnlager vom 21. d. M.
berichtet: Nachdem Commandant Bot ha dein britischen
Vorstoße am Samstag Morgen Einhalt gethan halte, er­
wartete man, daß der Feind bis Montag unthätig bleiben
würde. Aber am Nachmittag erkannte man aus Anzeichen
im nördlichen Lager der Engländer, daß ein weiterer
V o r st o ß beabsichtigt sei. Botha und C r o n j e standen
auf einem hohen Hügel, über welchen der Weg
nach Ladysmith führt. Das Feuer der Mausergewehre
erfüllte die Luft mit heftigem Lärm. Der Eintritt der
Dunkelheit machte dem Kampfe ein Ende. Bei Sonnenaufgang
sah man, daß die Engländer erhebliche Verluste
erlitten hatten. Auf Seite der Buren siel ein Feldcornat.
Im Centrum der englischen Stellung am Zwarkov, über
welchen der andere Weg nach Ladysmith führt, rückten die
Truppen von niedrigen Kopies her, die längs des Tugela-
laufes liegen, vor und erreichten ungehindert die zweite Reihe
der zerstreut liegenden Kopses. Als sie aber in den Bereich
der Mansergewehre kamen, mußten sie anhalten. Die Eng­
länder sammelten ihre Todten und Verwundeten. Eoin-
mandant V i l j o e n wurde durch den Druck einer v o r-
ü b e r s a u s e n d e n L ü t t i ch- G r a n a t e zu Boden
geworfen und verlor das Bewußtsein, er­
holte sich jedoch bald.
Das Gefecht bei Tlivcrs-Hoeü.
London, 24. Jänner. Reuter's Office meldet aus
La urenzo Marguez vom Heutigen: Eine von Seite
der Buren aus Pretoria kommende Depesche enthält nähere
Einzelnheiten über das Gefecht bei O l i v e r s- H o e tf.
Diesen Nachrichten zufolge ersetzten die Engländer vier- und
fünfmal täglich ihre ermüdeten Soldaten durch frische Mann­
schaften. Die Buren verloren einen Todten, zwei Main,
wurden leicht verwundet. Bei den Truppen der Buren herrscht
die zuversichtlichste Stimmung. Die britischen T r ü p p en
erlitten schwere Verlust e. Evmmandant Both a
übernahm den Oberbefehl über die Truppen auf
den Spionskop, Eoinmandant E r o n i c wurde
auf einen anderen Posten gesendet. Im nördlichen Lager
der Engländer herrscht Verwirrung: man sah,
wie sich die Truppen ziellos hin- und h e r b e w e g t e n
Am Modder River.
Loudou. 24. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Modder-River vom Gestrigen: Montag Abends wurde unter
dem Schutze eines heftigen Artilleriefeuers ein Aufklärungs­
marsch gegen M a g g e r s f o n t e i n unternommen. Der
Feind, welcher das Geschützfeuer sehr gut erwiderte, ist noch
sehr stark. Das Feuer dauerte nach Einbruch der Dunkelheit
noch fort und wurde heute Früh wieder aufgenommen.
Die Beschießung von Kimberley.
Modder-River, 23. Jänner. Eine mittelst Helio­
graph aus Kimberley eingetroffene Nachricht bcsagtj daß
die Buren heute die B e s ch i e ß u n g kräftig wieder
aufgenommen haben.
Ein Nentralitätsbrnch.
London, 24. Jänner. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Lissabon zufolge wurde die portugiesische
Regierung am 19. d. M. von Laurenzo Marguez
aus amtlich in Kenntniß gesetzt, daß die Buren
einen Neutralitätsbruch begangen hätten, indem
sie auf ihrem Marsche von U m b a l l a nach Rhodesien
portugiesisches Gebiet durchzogen. Eine
Abtheilung Artillerie sei von Laurenzo M a r g u e z nach
der betreffenden Stelle abgegangen. Der Gouverneur habe
sich aus Portugal B e r st ä r t u n g e n erbeten.
Der Correspondent des Blattes will ferner aus bester
Quelle wissen, daß eine Abtheilung portugiesischer
Truppen bereits nach Südafrika abgegangen sei. Weit re
Sendungen würden sofort nachfolgen.
Ei» Interview nrit Dr. Leyds.
Der Krieg wird fortgesetzt!
Paris, 24. Jänner. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neueu Wiener Journal".) Ihr Correspondent
hatte heute neuerdings eine Unterredung mit dem hier
weilenden Dr. Leyds.
Auf meine Frage, ob der Krieg noch lange
fortdauern würde, und ob nicht mindestens ein
längerer Waffenstillstand herbeigeführt werden könnte,
erwiderte Leyds sehr energischen Tones: Der
Krieg wird fortgesetzt, beide Republiken
disponiren über ausreichendes Menschen- und Kriegsmaterial
und lehnen sogar alle Freiwilligenengagements ab. Trans­
vaal a c c e p t i r t keinen W a s f e n st i l l st a n d. Das
hieße ja, den Engländern Zeit lassen, ihre Kriegs-
t r a n s p o r t e a m C a p abzuwarten und dann in
großen Massen ü b e r u n s her zufalle n."
Ueber den Ausgang des Krieges, fuhr Dr. Leyds fort,
bin ich unbesorgt. Auch die augenblickliche Situation aus dem
Kriegsschauplatz erscheint mir sehr günstig. Wir Transvaalier
sind voller Zuversicht.
Zum Schluß theilte mir Dr. Leyds mit, daß er
Freitag nach Berlin reise.
25. Jänner 1900 Seite-
Uachtrag.
Feuer im Colosseum.
Während der gestrigen Vorstellung im Eolpssemn er->
eignete sich ein unliebsamer Zwischenfall, der leicht arge
Folgen hätte nach sich ziehen können. Der amerikanische
Apparat „Bioscop", mit welchem Lichtbilder vom Kriegs­
schauplatz gezeigt werden, war in Brand gerathen. DeZ
Publicums auf der Galerie, woselbst der Apparat aufgestellt
ist. bemächtigte sich große Aufregung. Doch die Musik
spielte weiter und Director Blaset ftm. beruhigte von dex
Galerie aus das Publicum, das Miene machte, den Saal
zu verlassen.
Die Löschmeister S ch e n k l und P e e s eilten rasch
zum brennenden Apparat und binnen fünf Minuten war der
Brand gelöscht.
Der Brand war auf dieselbe Weise entstanden wie in
Paris beim Wohlthätigkeitsbazar in Rue Gujon.
Kotio-Ziehrmg um 24. Jänner Ivvv.
Brunn: 73 43 8 59 6
VoUtsmirlh schuft.
Berlin, 24. Qiimicv. (Jcl.' 1 Auch (jeute konnte sich regere ®C J
schäststckitigkeit an der Börse nicht entwickeln. Die Spekulation bewahrte
bezüglich der internationalen Papiere mit Rücksicht aui die erwartete
Entscheidung der Ztämp'e am Tngela volle Zurückhaltung. Mvntau-
werthe lagen fester. Bon Kohlenacti n insbesondere Harren er, Hibcrnia
und Banken besser ant das Gerächt, daß der ehemalige Director des
Lchaisenhausen'schen Bankvereines, Ktönne, in die Deutsche Bank ein­
treten soll. Donmund-Gronauer circa 2 niedriger im Zusammen­
hange mit der Nachricht über den Ausbau der ?inic Oüericld—Hamm,
von welcher man glaubt, daß sie der Dortmund-Gronauer Bahn Con-
currciiz machen werde. Privatdiscont 4','."',. Ultimogctd 5ÜF„, Türken­
lose 121'10.
Letzte Curödcpeschen.
Berlin, 24. Jänner. 118.10. ffN a ch b örs e.) Credit
238.00 233.74), Lombarden 27.60 26.—), Staatsbahn
136.40 (= 133 62 ), Nordwesibahn —(= —.—), Elbcrhal.—
!= Russische Banknoten (Cassa) 216.35 (— 255.51), Di-cvnto-
Commandit —, Ungarische Kronenaiilcihe 193.60 (=» —.—)»
Jitalener 94.—. Unregelmäßig.
graut Tuet, 24. Jänner. 118. 10. Schlußcnrse. Credit
233.60 (-- 233.40), Staatsbahn 136.80 (--- 133.52). Lombarden
27>0 26.20), Ungarische Goidrenle 99.30 (98.95), Oesterreichische
esilberrente 98.05 (99.33", Oesterreichische Papierrente 99.20 (= 99.58),
Oesterreichische Goldrente 100.30 (= 98.70), Wiener Bankverein 136.—
(--- 185.46', Alpine 273.— (---- 273.—), Ungarische Krouenrente 94.85
95.23).— (A bendbör 1 e.) Credit 233.90 (— 233.70),
Staatsbahn 136.4) (— 133.62), Wiener Bankverein —(— —.—),
Lombarden 27.80 26. 20 ), Italiener 9t.05, Laurahütte —.—»
Harpener 207.70, Disconto 198.70. Still.
H a m b urg, 24. Jänner. 118.10. Silberrente 98 80
(-- 99.18), Credit 234.— 233.80;, 60er Lose 142.25 («**
Staatsbahn 136.25 (== 133.47), Lombarden 27.25 (— 25.65),Italiener
94.30 (— —.—), Oesterreichische Golürente 99.75 99.15), Ua»
oarische Goldrentc 99.10 (— 98.75), Silber —.— Brief, —.—
Geld. Ruhig.
Paris, 24. Jänner. 96.20. (Schluß? Reue 3% amortisirbare
Anleihe —.—, 3" D Rente 100.10, 3'/AZ Rente —.—,, Italiener
93.15 (— Staatsbahn —.— (— —.—), Alpine —.—
(= •—.•—), Neue türkische Cousins 23.20, Neue 6hß cgyplische Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 100.— s— 98.78), Ungarische Gold­
rentc 99.— 98.87', Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 354.75
(-■- 705-2), Banane Ottomane —.—, Tabak 285.— (--- i3s.*’9),
Türleuloie 126.50 Wechsel nur Wien (kurz) 102.87, Wechsel
nur Amsterdam (kurz) 206.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel per Lond.m 25,19, Banque de Paris 1098.—,
Credit foneier de France 712.—, Meridionalbahn ''.73.—, 4%
spanische Exterieurs —, 4"). rumänische Anleihe 84.00, neue Rio
!I4>—,East Rand 160.—, Chartered 84.75, Egvmische Rente 105.75,
Randfontain 74-50, De Bcers 611.—. Landerbank 507.— (---- —.—),
Lombarden —(== —.—), Oesterreichische Bodencredit —.—
(Die Wirkungen der Ttrikes auf die Kohlengesell-
fchaften.) Daß der Slritr keine vortheilhafte Wirkung auf die
betroffenen Gesellschaften ausgeübt habe, ist wohl selbstverständ­
lich. Abgesehen von dem Producrionsanssalle während der
Strikedaner ist es auch durchaus nicht gewiß, daß es den Ge­
wesen im Falle des Sieges der Arbeiter möglich sein wird, die
Preise zu erhöhen. Jedciisalls ist zu bedeuten, daß der größte
Theil der Production ja bereits auf '.Renate hinaus verschlossen
ist und während dieser Zeit natürlich zu den alten Preisen ge­
liefert werden muß. Auch durften diejenigen Gesellschaften, welche
nicht ausdrücklich in ihren Liescrungsvcrträgcn den Slrike als vis
major angeführt haben, für eventuellen Schadenersatz aus den
Lieferungen aufzukommen haben, ffin Glück im Unglücke ist eS
noch für die Gesellschaften, daß der Strike noch zu Amang der
Productionspcriode eingetreten ist und seine Wirkungen im weiteren
Lauf des Geschäftes daher ia noch ausgeglichen werden können.
Das Vorjahr war bekanntlich, was die geschäftlichen Ergebnisie
anbelangt, für alle Gesellschaften ein sehr gutes, sollte aber der
Strike längere Zeit dauern, io ist es gar nicht ausgeschlossen,
daß die Dividende, die bei dcu meisten Gesellschaften hoher aus­
fallen müßte als voriges Jahr, mir Rücksicht auf den Sinke auf
dem Niveau des Vorjahres erhalten wird. Auch diejenigen Gesell­
schaften, deren Arbecker sich nicht im Ausstände beenden, können
aus der Kohlennoth nicht so viel Vortheil ziehen, als man
eigentlich erwarten würde. Die Ursache liegt darin, daß die Pro­
duction in den Schlichten meist nur sehr unwesentlich gesteigert
werden kann. Etwas anderes ist es bei Tagbauen, wo eine
Massenproduclion möglich ist, deren gibt eü jedoch bekanntlich
nur sehr wenige. Freilich, sofern mehr producirt wird als bereits
fest verschlossen ist, ergeben sich immerhin ganz nennen'^werthe
Vortheile daraus, da für jede Quantität jeder Preis bewilligt
wird (in Reichcnberg bis 6 Kronen per Metercentnrr). Daher
wird sich in den Bilanzen dieser Gesellschaften der Strike
immerhin Vortheilhaft bemerkbar machen. Bei der Rossitzer
Kohlengewerkschaft ist es zum Strike bisher deshalb nicht
gekommen, weil den Arbeitern jene Concessionen, die die übrigen
Arbeiter jetzt anstreben, beretls vor längerer Zeir gemacht worden
sind. Es sind in den Gruben dieser Gesellschaft bi-her auch
keinerlei Forderungen erhoben worden. Die Gesellschaft isi seit
Langem und auf lange hinaus mit ihren Lieferungen fest ver­
schlossen, so daß sie einlaufende Anträge ablehnen muß. Nur
mit den Staatsbahnen haben sie eine neue Lieferung von
täglich 43 Waggons abgeschlossen. Eine eventuelle Preis­
erhöhung wird ihnen also immerhin zugute kommen. Für die
F ü n f k i r ch n e r Kohleinvcrke der Donan-DamvfschifffahrtS-
gesellschaft ist der Strike dagegen ein sehr günstiges Moment.


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 10 ]
i
Donnerstag
Nr. 8246
Seite 10
Neue? Wiener Journal- 25. Jänner 1900
Die Grenze ihrer Lieferungswerke war bisher Preßburg, doch
gelingt es ihnen speciell mit Briquetts jetzt sogar bis nach Wien
zu kommen. Allerdings darf sich die Donau-Dampfschifffabrts-
gesellschast an ihren Stapelpliitzen nicht zu sehr von Vorräthen
entblößen, da die Wiederaufnahme der Schifffahrt nahe bevorsteht,
und andererseits die Grubenarbeiter der Gesellschaft einen Mangel
an, Vorrälhcn leicht zum Anlas; nehmen_ könnten,
ihrerseits in den Strike zu treten. Auch im Preise
«gibt sich für die Gesellschaft aus ihren Lieferungen
ein etwas größerer Nutzen als bisher. Die Forderungen der
Südbahn und ungarischen Staatsbahnen, die ständige Kunden
der Fünfkirchener Werke sind, müssen zunächst befriedigt werden,
doch wurde in den letzten Tagen auch an die österreichisch-
ungarische Staatsbahn eine Lieferung von 100.000 Meter-
ceutner verschlossen. Die österreichischen Staatsbahnen haben
diese Woche in Totis und in den Annathaler Gruben der Firma
Johann Zoll jun. je 1000 Waggons Kohle gekauft.
(Douau-Dampfschisffahrts-Gesellschaft.) Die Ver­
handlungen der Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschast mit der
Ungarischen See- und Flußschifffahrts-Ge-
seilschaft können bereits als abgeschlossen betrachtet werden,
sie bedürfen seitens der letzteren Gesellschaft nur mehr der Ge­
nehmigung seitens der ungarischen Regierung. Es handelt sich in
dem Uebercinkommen ausschließlich um die Vermeidung jenes
Concurrenzkampfes, der im Vorjahre bekanntlich beiden Gesell­
schaften große Verluste gebracht hat. Die beiden Gesellschaften
werden die Aufträge in Zukunft auf gemeinsame Rechnung acqui-
riren und dann, entsprechend dem Stande bec Be­
triebsmittel, austheilen. Auf die Donau-Dampfschiff-
sahrts- Gesellschaft wurden 7*2% der Transporte ent­
fallen. Die Gerüchte, die in letzter Zeit über eine Verlegung
der Direction nach Ungarn in Umlauf gesetzt wurden, dürften
darauf zurückzuführen sein, daß in einem Memorandum, das die
Gesellschaft in Angelegenheit der Subvention an die österreichische
Regierung richtete, ein Passus enthalten war, worin die Gesell­
schaft anführte, daß die Thatsache, daß der Sitz der Gesellschaft
in Wien, also fast an der Peripherie ihres Wirksamkeitsseldes
sei, dem Unternehmen große Opfer auferlege, die durch die
Staatssubvention, welche überdies hinter den von der ungarischen
Regierung gewährten Unterstützungen weit zurückbleibe, kaum
ausgeglichen werde.
(Budapester Sparkassen.) Aus B u d a p e st wird uns
vom 24. d. M. telegraphirt: Die Direction der Pest er
B a t e r l ä n d i s ch e n S p a r c a s s a hat in ihrer heutigen
Sitzung die Bilanz pro 1899 mit einem Reingewinn von
2,735.964 fl. beschlossen und wird der Generalversammlung die
Vertheilung einer Dividende von 425 fl. (gegen 400 fl. im
Vorjahre) vorschlagen.— Die Vereinigte Budapester
Haupt st ädtische Sparcassa weist in ihrer Bilanz einen
Reingewinn von 1,434.797 fl. aus und beantragt eine Dividende
von 62 fl.. wie im Vorjahre.
(Jndustrierath.) Die Section für Industrie, Gewerbe und
t andel des Industrie- und Landmirthschastsrathes setzte gestern unter
orsitz des Scctionschcss, Freiherr» v. Weigelsperg ihre Be­
rathungen fort. Referent Willy G i uz k e y erstattet den Bericht über
das Verfahren bei Bau- und Betriebsbewilligungen.
Er erinnert an die vielfachen, von der Industrie über diesen Gegcnnand
bei verschiedenen Gelegenheiten erhobenen Beschwerden und gibt der
Hoffnung Ausdruck, daß. von der wichtigen Frage der Ban- und Be­
triebsbewilligungen ausgehend, eine neue Periode der JndustriepoUtit
in Oesterreich werde angebahnt werden. Dies sei auch die wichtigste
Voraussetzung für die Förderung des Erportes, welcher gegenwärtig
eine so große Bedeutung beigcmcffcn werde. Jnsolange dst Proouetions-
bedingungen nicht aus das gleiche Niveau anderer Staaten gestellt
werden, könne weder von einem bedeutenden Export gesprochen, noch
die Frage der Zollunion mit Deutschland überhaupt in Tiscussion
gezogen werden. Erfreulicherweise sei für eine einheitliche, wohlwollende
und sachverständige Leitung der Bau- und Betriebsangelegenheiten durch
dqs in letzter Zeit inr Ministerium des Innern errichtete, unter, der
Leitung des Ministerialrathcs Grast» A u c r s p e r g stehende fach-
männitche Departement Vorsorge getroffen worden., Der
Referent legt sodann eine Reihe von Anträgen in Betreff des
Verfahrens bei Bau- und Betriebsbewilligungen vor, über
welche sich eine längere Debatte entwickelt. In derselben wird vom
Mitgliede Mar Mauthner das Hauptgewicht daran' gelegt, daß in
die politische Verwaltung vor Allem ein neuer industriefreundlicher Geist
einziehen müsse. Insbesondere die Herren bei der ersten Instanz dürfen
es nicht als eine Beleidigung ansiaffen, wenn ein Industrieller einen
Betrieb errichten will. «/Heiterkeit und Zustimmung,- Ministerialrath
Graf Auersperg theilt das Resultat einer vom Ministerium beiden
Handels- und Gewcrbekammcrn über die Eriolge des be­
kannten Jndustricerlasscs vorgenommenen Umfrage mit. Aus
den eingelangten Antworten ergibt sich, daß in fast
allen Kammcrbczirken thatsächlich eine merkliche Besserung des Ver­
fahrens Bei den Bau- und Betriebsbewilligungen eingetreten ist. Nach
längerer Debatte gelangten die Anträge des Referenten zur Gewerbe­
ordnung zur Annahme:
eAus der Wiener Börfekammcr.) Mit heutigem Tage ent­
fällt über beschlossene Auflösung der Gesellschaft die Notirung, der
Actien des „Lloyd", ungarische RückversichcrnngS-Actiengcsellscha't in
Liquidation, aus dem amtlichen Eursblatte der Wiener Börse.
(Nordwcstbahn.) Die Einnahmen betrugen aui der garantirten
Linie in der zweiten Janner-Decade 523.42V (Z- 23.415) und seit
Jahresbeginn 977.753 (— 25.597) Kronen, auf dem Ergänzungsnevc
355.203 T+ 20.739) respec.ive 663.665 (+ 4735) und bei der Süd-
norddeutschen Verbindungsbahn 212.909 (— 811) beziehungsweise
398.600 (— 12.984) Kronen.
(Export nach Rumänien.) Firmen, welche niit Tultscha
(Rumänien) in Geschäftsverbindung stehen, erhalten im Oestcrreichischen
Handelsmuseum (9. Bezirk, Berggasse 16) gegen Legitimation eine ver­
trauliche Mittheiluin-
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein meldet folgendeJnsolvenzen:
Jakob Dragoner, Kau'man» m Warasdin: Gottiicb Graf, Leder­
handlung in Bistritz; Stark Kaiman, Blamärber in Totis; Max
Wollner. Kaufmann in Raab; Siiiger und Reuwirth, Handelsfirma in
Budapest, Ädlergaffe; Alexander Teutsch (Verlaffenschaft), Handels-
firma in Gyönghös.— Vom Handelsgerichte wiirde der Concurs er­
öffnet über das Vermögen der Firma Adolf S ch n i tz e r (Inhaber
Sicgfficd Schnitzer), Posamcntircr, Ji. Bezirk, Dreilauicrgasse 11.
Concurscommiffär Landesgcrichtsrath Friedrich Petschacher, einstweiliger
Massavermalter Dr. Arthur Panowitzer. Wahttagmhrt 6. Februar,
Vormittags 10 Uhr. Anmcldungstermin 2. März und Liquidirungs-
tagfahrt 12. März, Vormittags 10 Uhr.— Ferner über das Ver­
mögen der Firma Jq. R ei mann und Co., Vcrschlcißers von
Commiffioilswaaren in technischen allgemeinen Bedarfsartikeln,
9. Bezirk, Peregrinigaffe 4. Eoncurscommissär Laudesgerichtsrath
t ciedrich Petschacher und provisonscher Massaverwalter Dr. Friedrich
itter v. Jaksch. Wahltagsatzung 6. Februar, Vormittags 11 Uhr,
Anmcldungsterniin 1. März und Lianidirungstagiahrt 9. März,
10 Uhr.— Der über das Verlaisenschastsvermogen der Firma
F. Ändert, gewesener Ricmer und Satt.er, 3. Bezirk, Strohgasse 2,
eröffnete Concurs wurde wieder aufgehoben.
Maarenberichte des „Neuen Wiener
Journal".
Wien, 24. Jänner. (B örse für land mirthschaftliche
P r o d u c t e.) Ungeachtet dessen, daß von Ucw-Aork und Liverpool beiAuk-
nahme des gestrigen Verkehrs festere Berichte vorlagen, war man hier wenig
geneigt, dieser Dircctive zu folgen, uud insbesondere in Weizen neigte die
Tendenz zum Nachgeben, während in den anderen Artikeln vorüber­
gehend festere Tendenz vorwaltete, speciell Mais war lebhafter gefragt
und aufstrebend. Während dieser Artikel seinen höchsten Stand bts zum
Schluffe und eine Avance von 3 Hellern behauptete, weist Weizen den
gleichen Cursverlust auf, obgleich von Paris Nachmittags neuerdings
wesentlich höhere Notirungeu vorlagen. Roggen und Hat'cr gingen
nahezu unverändert aus dem Verkehre. Das andauernd milde Weiter ist
die Ursache der flauen Haltung unseres Marktes, da bei Fortdauer des­
selben die baldige Eröffnung der Schiffiahrt im Bereiche der Möglich­
keit liegt. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-Weizen zu Kronen 7‘91'92/89,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6'79,80/77, Frühjabrs-Hastr zu Kronen
5'37/38. Bkai-Juni4Mais zu Kronen 5 27/30 29, August-Sep-
tembcr-RePsnotirleKronen 11*15 85. —Auf dem Esfectivmarktc
herrschte nur wenig Regsamkeit, wobei gegen Woch.nschluß nur iwostrn
eine Veränderung zu constatircn ist, als H a s e r 5 Heller höher nottrt;
in den anderen Artikeln blieben le«te Samstagspreise in Geltung.—
Verkamt wurden: 76 Kg. Bccskereker W erzen zu Kronen 8.—,
78'/) Kg. Wiesclburger zu Kronen 7.95, Beides ab Wien, und 77 Kg.
Marcht'elder zu Kronen 7.80 ab Mühle Wien und 74 Kg. Roggen
zu Kronen 6.50 ab Lanschütz.
Linz, 23. Jänner. (Bericht der Linzer Fruchtbörse.)
Amtlich notirt loco Linz oder Mühlen per 100 Kilogramm in Kronen:
Weizen, oberösterrcichischer 16.40'17.30, ungarischer 17.20/18.60.
Roggen, oberösterrcichischer 13.1014.20, ungarischer 14.6015.20.
Gerste, oberösterreichische Braucrwaare 14.50/15.—, ungarische 15.20
bis 17.80, oberösterreichische Futtergerste 12.8013.40, ungarische Futter­
gerste 12.40 13.30. Mais, 11.90,12.10, en detail 12.20 12.60.
Cinguantin 13.60 14.29. Hafer (unversteuert), oberösterrcichischer
11.20 12 —, böhmischer 11.20/12.20, ungarischer—Malz,
österreichisches 24.50 26.50, mährisches 27.—,'28.—. Spiritus per
10,000 Lircroerccnt, Rohwaare prompt, unversteuert 39.80 40.80.—
Preise des obcröftcrreichischen Müllerverbandes in Kronen: Gries
o 30.—, b 30.—, o 29.—. Weizenmehl ver 100 Kilogramm ohne
VerzehrungSsteucr Nr. 0 28.80, Nr. 1 27.60, Nr. 2 26.40, Nr. 3
25.—, Nr. 4 24.50, Nr. 5 23.20, Nr. 6 21—, Nr. 7 15, Nr. 8
11.—. Kleie, grobe 10.—. feine 9.—. Roggcnmehl Nr. 0
24—, Nr. 1 22—, Nr. 2 18.—, Nr. 3 16.—. Kleie 10.—.
Prag, 24. Jänner. (Original-Bericht.) Der Besuch an der
heutigen Börse war ein befriedigender, das Ausgebot reichlich. Die
Stimmung war wohl eine freundliche, doch trat dies mehr in dem
flotteren Verkaufe als im Prcisgange zutage. Weizen und Korn ver­
mochten knapp 5 Heller anzuziehen. In Gerste herrschte in geringe»
und Mittelsorten ein drängendes Ausgebot, welchem nur geringe Kauf­
lust gegenüberstand. Unsere Brauereien und Malzfabriken werden durch
den Kohlenstrike genöthigt sein, ihren Betrieb einzustellen, seitens
einiger Etablissements ist die BelriebScinstellung bereits erfolgt. Prima
Ausstich-Gerste ist gesucht, es mangelt jedoch hierin an Waare. Die amt­
lichen Notirungen laute»! Alle? per 50 Kilogramm in Kronen): Weizen
tranffto böhm. 75 80 8*05/8*80, ungar. 78 82, 8°85 9'37; Roggen
transito böhm. 70 75 7°15 7‘50: G erste Ausstich 8'20'8'25, Prima
7 85 8'—, Bkittel 7 20 7'40, Mercantil 7' 7° 15; Weißhaser
5‘80 5'90, Mercantil 5'55 5'65; Bkais Cinguantin 1898 7*25/—'—:
'Reumais 6 20 6'30, Cinguantin 1699 6*80,7'—; Wicke böhm.
7'90/8'-~;_ Bk ohn blauer böhm. 25*5027'—. Weizenmehl
per 100 .Kilogramm: Nr. 0 29*50/30*50, Nr. 1 28*50/29*50, Nr. 2
27"— 2i*—, Nr. 2'/, 25*50/26*—, Nr. 3 23 50/24'—, Nr. 4
22*—/—*—, Nr. 4a 20' *-, Nr. 5 17 50 —'—, Nr. 6
14*50; Roggenmehl Nr. 1 22'50.'~-*—, Nr. 2 21*50'—*—,
Nr. 18*—* —, Nr. 4 14'——'—; Weizcnkleie feine
10*80 '—. "robe 10*80 *—; Roggrnkleie 11*50—*—.
Budapest, 24. Jänner. «O r i g i n a l b e ri ch t des
„Neuen Wiener Journal".) An der heutigen Borst
waren die beizen-Offerte mäßig, die Kauflust begrenzt, die
Stimmung matt, die Preise bei einem Umsatz von 10.000 q kaum be­
hauptet. Uebriges ohne Verkehr.— 77 Kg. Weizen erzielte Kronen
7'60/70, 78 Kg. Kronen 7.70 80, 78 Kg. 7*85/95, 79 Kg. Kronen
7*95/8*15, Roggen Kronen 6*10 30, Gerste Kronen 5*60/6*60, Hafer
Kronen 4*85/5.20. Mais Kronen 5'60/30, RepS Kronen 11 95 12.05,
Hirse Kronen 5' 60 75.- Auf dem Terminmarkte war der Ver­
kehr wenig belebt, die Tendenz matt. Es notirtcn: Avril-Weize» Kronen
7*73 74, October- Weizen Kronen 7*82 83. April-Roggen Kronen
6*43/44, Mai-Mais Kronen 4*9'/5*, April-Hafer Kronen 5*06/07,
August-Reps Kronen 11*60,70.— Die Tendenz des M c h l geschältes
in eine ruhige und bewegen sich Umsätze im '.'illgcmeincn in engen
Grenzen. --- Die Lustlosigkeit im Jnlandsgeschäite hätt an und läßt
der Absatz durchwegs viel zu wünschen, desgleichen halt die seitherige
Stagnation int Eiportvcrkehr an. Preise blieben schwach behauptet.—
Kleie verkehrte in etwas angenehmerer Tendenz. Es notirten:
Nr. 0 Kronen 25*20 26*20, Nr. 1 Kronen 24' 25'—, Nr. 2 Kronen
23— 24.—, Nr. 3 Kronen 2t'60 22'60, Nr. 4 Kronen 20'60'21*60,
'Nr. 5 Kronen 20 20 21*20, 'Nr. 6 Kronen 19'40 20'40, Nr. 7 Kronen
16'60 17'60, Nr. 8 Kronen 11—, feine Kleie Kronen 8'30, grobe Kleie
Kronen 8'30.
Sämereien. Brcslau, 22. Jänner. (Original-Bericht.) Ja
Rotbklee sind gegenwärtig die Zustihrcn derartig knapp, daß Eigner
naturgemäß hohe Forderungen stellten, die seitens d-r Käufer darum
nicht so schnell bewilligt werden konnten, weil der Absatz nach
außerhalb nicht dcn gewünschten Fortgang nahm. Für Weißklee bat
sich die Kauflust etwas belebt, besonders tür feine O.ualitäten, w/e sie
vereinzelt zum Angebot kamen, das heißt glatte,, helle und grobkörnige
Waare; dunkle Sachen blieben vernachlässigt. Alshke war nur in kleinen
Posten »reist nicht seidesreicr Waare zugeführt und fand zu regelmäßigen
Preisen Nebmer. Tymothee in reiner Oualiiüt gesucht, aber schwach
angebolcn. Tiflinenklee blieb schwach zugeführt, die immer noch zu
hohen Preise schrecken die Känstr ab. Zu notircn ist per 50 Kilogramm
«Preise in Mark/: Rothklee 30'- 65'—, feinster darüber,, Weißklce
20'- 64'—, feinster darüber, Alsvke 20'— 60'—, seidesreicr darüber,
Wundklcc 50*— 65'—, Gclbklec 18'— 21'—, Tymothee 16'—25'—,
feinster darüber.
Wien, 24. Jänner. (Original-Bericht.) Das Geschärt am
hiesigen Platze ist gegenwärtig recht unbelebt und halten sich die Preise
so ziemlich auf seitherigem Stande. Per 50 Kilogramm notirt ab Wien
(Preise in Krone»): Ro'hklcc, echt steierischer, Iteeseidesrei 78' 82'—,
detto d tto naturell 68'—72'—, detto d vcrser österreichischer Provenienz
naturell 58'—66'-, detto ungarischer naturell 68'—72*, detto
italienischer naturell —*—/—'—, Luzerner, italienischer -fseefeibefrei
57'— 60'—, detto naturell 52'—/54‘—, detto französischer fieefeibefm
64— 70'—, detto naturell —'—/—'—, detto ungarischer klccstidesrei
54'— 56'—, detto naturell 48*— /50'--, weißer böhmischer 48'. 70'—,
Alshke schwedischer 72'—)80'—, Esparsette türkischer 12'—.13*—,
Burgunder Futterrübensamen, ausländische, Obcrndorfer gelbe rimdc
56*—,—'—, detto Mammuth lange rothe 56'——*- detto staschen-
sörmig ^'c'b und roth 43'— /—*'—, Klumpen gelb und roth4>'— —.
Hopfen. Wien, 24. Jänner. /Original-Bericht.) Die
Stimmung des Marftes blieb die letzten Tage unverändert fest und
erzielten die Preise bei befriedigendem Absätze dcn vollen Erlös der
Vorwoche. Officiell iiotirt an der hiesigen Waarenbörse per 50 Kilo­
gramm in Kronen: Saazcr Stadtgut 1899er 160'—180—, detto
Landgut Bezirk 1899er 160'- /180'—, detto detto Kreis 1899er
150'— 160*—, Auschacr roth 1899er 120'— 130*—, detto grün 1899er
100*—110*—.
Fcttwaareu. Wien, 24. Jänner. /Original-Bericht.) Die aus
Ungarn vorliegenden ^flauen Berichte beeinflustcn auch die Tendenz
unseres Platzes für Schweinfett und Speck in ungünstigem
Sinne und blieb auch die Befestigung des Borstenvichmarktes einflußlos.
T a l g producte tcndirten mit Ausnalnne von M a r g a r i n, welches
eine Abschwächung erfuhr, fest, R i n d s ch m a l z und Butter
haben im Preise nachgegeben. Die Umsätze warcit durchwegs belanglos.
Es notirten «per 50 Kilogramm in Kronen): Schweinschmalz, Wiener
Stadtivaare e» gros exclusive Gebinde 47'—748'—, en detail exclusive
Gebinde 52*—/54‘—, Speck geräucherter, Wiener loco Stadt exclusive
Packung 15'—46'—, ungeräuchcrter, Wiener Waare k«*clusive
Packung 42*— 43. -- Talg: Ausschnitt 35*—/3550, Kcrntalg
35*50,36'—, Spcisetalg 36'—/37'—, Preuiier-Jus Prima 41'— /43‘—,
Secunda 37'—/38‘—, Margarin Prima 48*51, Secunda 43*—/45*—,
Elain saponificirt 28*50/29*50, destillirt 27*50/28'50, Knochensett
Kessel- oder Naturwaare 28'50 29'—, bennn-extrahirt 26'—/26'50.
Mährisches und schlensches Riudschmalz transito in Dösen exclunve
Verzehrungssteuer 95'—100'—, mährisches und steierisches ein-
aestampstes transito 80'—/90'—, Äunstrindschmalz transito 45'— /80'—,
Naturbuttcr 80'—. 95, Kunstbutter 46'—/80*—.— Die heutige Tages-
notiz der Wiener Waarenbörse ist für Schweinfett 50'—/51'—, Speck
41'—/42*—, Unschlitt 35*—/35*50.
Spiritus. Wien, 24. Jänner. (Original-Bericht.) Der Verkehr
ist gegenwärtig ein sehr stiller und vollziehen sich die Umsätze auch
unter sehr geringen Preisschwankungen. En grös ab W>en notirt per
10.000 Ltterpercent: RohspirituS aNS Frucht oder Kartoffel»
<75,,i oder höher) unversteuert, contingentirt Kronen 39*20/39*60.
Melasfenfpiritus (75°/ 0 oder höher) unversteuert, contingentirt
Kronen 38*20.38.60, rectificirter hochgradig (90% und darüber)
versteuert, contingentirt. exclusive Verzehrungssteuer in Kronen 113*—
biö 113*50. Die heutige Tagesnotiz für prompte Contingentwaare
stellt sich aus Kronen 39*20,39*10.
Zucker. Wien, 24. Jänner. (Original-Bericht des Centtal-
veremes für Rübenzucker-Industrie.) Das Wetter war in der Berichts-
ivoche recht veränderlich. An einigen Tagen herrschte trocken.r Frost,
an andereli überstieg die Temperatur nicht unbedeutend den Gefrier­
punkt. Niederschlüge, theils Schnee,, theils Regen, waren ziemlich
häufig. Die Campagne ist beendet: die Zahl der noch im Bettiebe
stehenden Fabriken dürste 6 bis 10 bettagen. Deshalb ist auch der
gegenwärtige große Skrike der Kohlenarbeiter für die Zuckerindustrie
nicht von so actucller Bedeutung, wie für andere Industrien; sollte der
Strike jedoch längere Zeit andauern, so ist es nicht ausaeschloffen, daß
die Elberaffinerien gezwungen werden, dcn Betrieb einzuschränken, wenn
nicht ganz einzustellen. Die Rohzuckermärkte haben in der Berichts-
woche im Allgemeinen einen stetigen bis festen Verlauf genommen, da
nicht nur England die ganze Woche im Markte war, sondern auch die
deutschen Rastinerien viel Waare an sich brachten. Die gute Kauflust
Englands wird mit Gerüchten, betreffend die Einführung eines Zolles
auf europäischen Zucker in England, jene der deutschen Raffinerim mit
den gebesserten Cartcllaussichten in Verbindung gebracht. Im Jnlaade
folgten die Preise den Bewegungen der Auslandsmärkte; das Geschäst
war an mehreren Tagen ein recht unifangreiches. Die Märkte schließen
stetig. Die Lage der Raffinadenmärkte ist eine unveränderte. Per
100 Kg. noti-t in Kronen: Rohzucker prompt Frachtbasis Ausiig
25*10/20, deito pronipt ab Olmütz 23'70/90, detto prompt ab Brünn-
Wicn 24'— /24'20, detto pro März Frachtbasis Aussig 25'25,35,
Raffinade Prima prompt ab Wien in Ganzwag. 84'75/85'—, detto
Secunda prompt ab Wien in Ganzwag. 84'25/50, Würfelzucker Prima
prompt ab Wien 86' 75/87*—, detto Secunda 86*25/50, Würfelzucker
Prima pro Februar-März ab mährische Stationen tranffto 28'25/75,
Raffinade Großbrote pro Februar-Akärz ab mährische Stattonen
transito 27'— /27 50, detto Kleinbrote pro Februar-März ab mährische
Stationen transito 27*25/75, Pikes Centimgal Prima prompt ab
Trieft transito 26'50/27'50, detto Prima pro Jänner-März ab Triest
transito 27'—/27'50.
Prag, 24. Jänner. (Orig.-Ber.) Die Zuckcrmärkte verkehrten
in dieser Bcrichtswoche in stetiger Tendenz, und bekundete namentlich
England gute Kauflnst flir-Frühjahrstermine. Die Prelle konnten an
unserem Biarkte 25 Heller anziehen, und war das Geschäft an einzelnen
Tagen ziemlich lebhaft. Wir notircn heute Kronen 2510 prompt Aussig.
Von Deutschland wird berichtet, daß die Rassinerien starke Käufer sind,
weil das Cartell voraussichtlidi im April oder Mai veriect werden
dürste und sie infolge dessen jetzt und in den nächsten Monaten guten
Absatz für ihre Waare im Inlands finden. Die heutige Schlumtotiz
tautet für Rohzucker prompt ab Aussig 25'— /25'10, per Februar
25*05 15 "*,
Paris, 24. Jänner. Auf unserem Krystallzuckermarkte
ist es in dieser Woche zu recht lebhaften Umsätzen gekommen, da das
Decouvert größere Deckungen vorgenommen bat. Die Preise sind dabei
um 50 bis 62% Centimes gestiegen. Auf Realisationen ist die Tendenz
später eine schwächere geworden. Weiß Nr. 3 per laufenden Monat
schloß mit Francs 29.— bis Francs 29.12% Käufer. Ottober/Jänner
nmrde bei Wochenschluß mit Francs 28'50 angeboten. Die Vorrathe in
dcn Pariser Lagerhäusern sind in dieser Woche um 19.000 Sack aus
2.650.000 Sack gegen 2,694.000 Sack im Vorjahre zurückgegangen.
Rohzucker, Basis 88")„ schließt nach regelmäßigem Geschäft mit
Francs 27.75 bis Francs 28.75 gegen Francs 27.50 bis Francs 28.50
in der Vorwoche. Raffinaden waren gut gefragt und uottren
Francs .102.50 bis Francs 103.50.
Kaffee. Wien. 24. Jänner. (Original-Bericht.) Die aus
Brasilien eingelangten Berichte über eine beabsichtigte Einschränkung des
Kaffce«:nbancS haben in den letzten Tagen eine Befestigung der Tendenz
sämmtlicher Termimnärkte hervorgerufen und auch die Preise greifbarer
Waare haben davon zu prositiren vermocht. Die Preise unterlagen
mehriackien Schwankungen, das ist wohl ein Beweis dafür, daß die
schönsärbcrllchcn Berichte über die günstigen Aussichten des Kaffee
aesdiästes nicht unbedingt hingenommen werden. Je rücksichtsloser die
Preistreibetei fortgesetzt wird, umso empfindlicher wird ein Rückschlag
den Markt treffen. Per 100 Kg. notirt en gros ab Wien in Kronen:
Santos line super/or 98.— 99.—, dto. superior 95.- 97. —, bto.
good 93.- 94.—, bto. regulär 89.—,90. —, bto. ordinary 87.—,88.—,
dto. fair average 94.— 95.—, dto. PerlA 114.—,116.—, bto. Perl B
110.— 112.—, Westindischer je nach Sorte 108.—-195.—, Guatemala
je nach Sorte 106.— 174 —, Portorico 132.—/160.—, Rio lave
96.- 123 —, Java gelb, Mittel 124.— 164—, Menado 198.— 248—.
« Domingo naturell 98.— 105.—, dto. elegirt 102.-/112.—, Mocca
150.—156.- -.
Baumwolle. Liverpool, 21. Jänner. (Original-Bericht.)
In der abgelaufenen Woche zeigte sich etwas lebhafterer Verkehr im
Baumwollgeschälte und haben die Terminnotirungen kleine Avancen
erzielt. Die Taktik der amerikanischen Speculation, mit den Abgaben
zurückzuhalten, war somit bisher überaus erfolgreich, indem sie dcn
Liverpooler Bkarkt hinsichtlich der Zufuhren in die unangenehme Lage
hineinmanövcrirte, daß die Äorräthe sich in größerem Maße verrmger«
als sie ergänzt werden. Es kann unter diesen Umständen nicht über­
raschend wirken, daß der Markt sich mehr und mehr befestigte. In
Amerika dagegen zeigen weder das Platzgeschäst noch das Termm-
gcschäst mehr die gehobene Stimmung, welche noch vor einiger Zeit
herrschte. Es scheint, daß der amerikanische Spjnner nicht mehr Alles
kaust, was ihm angebolcn wird, und da das Auspflanzen der
neuen Ernte näher heranrückt, darf schließlich gefolgert werden.
daß Pflanzer und Spcculantcn im Süden mehr zu Abschlüssen geneigt
sind. Wann diese größeren zu erwartenden Abgaben stättsinden dürsten,
daZ heißt, ob jetzt oder in einem oder einigen Monaten, das ist aller­
dings eine andere Frage. Hinsichtlich der diesjährigen Ernte hat man
sich zu einem weiteren Herabsetzen der Schätzungen entschlossen und
nimmt jetzt im Durchschnitt das Ergebniß mit etwa 9,250.000 Ballen
an. Die Onalität selbst ist wenig be'ricdigend und werden in Gewerbe-
Ireisen bereits Klagen darüber geführt. Der Wochenschluß brachte noch
scbr lcbhastzn Begehr für cgyptische Baumwolle.— Der Borrath am
Platze beziffert sich auf 7J2.590 (gegen 1 ,617.890 in der entsprechenden
Woche des VoriahrcS/. Schwimmend sind an amerikanischer Baumwolle
für Liverpool 172.000 (350.000), für den Continmt 333.000 (435.000).
Der gcsl'iiimlc sich «bare Vorwth bclänit sich auf 3,828.000 (5,410.000),
davon sind ainerikänisch 3.378.000 (4,879.000), cgypttsch 362.000
(365.0* v', ostiichi'ch 4 7 .00i» (lO-- 000«.
Banwwvllmarkt in Liverpool. 24. Jänner. Rnbia.—
Tenders m Dockets sie von 100 Ballen) 600. Umsatz '2.000. TageS-
import lt.ooo— Deliveries American anv Port L. P. C. per
Jänner 4.2 «,64, Jänner-Februar 4.25/-*4, Februar-März 4.21/64,
März-Avril 4.' <764, April-Mai 4.'3/64, Mai-Juni 4.11/64, Juni-
Juli 4.09/64, Juli-August 4.07/64, August-September 4.01/64, Sep-
tember-October 3.55/64, October-Novrmber 3.48/64.
Baumwollgarnc. Wien, 24. Jänner. (Original-Bericht.) Die
Lage des GarmnarkteS hat in den letzten Wochen eine weitere mäßige
Besserung erfahren, und zwar sowohl bezüglich des Verkehres als auch
in Bezug aui die Preise. Angeregt wurde die günstige Gestaltung der
Situation hauptsächlich durch die in letzter Zeit eingetretene Steigerung
der Rohstoffpreise, sowie dcn sich kundgebenden lebhaften Begehr für
G«'lne. Die Wiener Waarenbörse notirt per eng'ische Pfund in Hellern:
Lieferung ab Fabriksstation: 4er Abfallgarn secunda 38 42, 4cr Streich­
garn vnma 48/50, 6 8er Abstillgarn secunda 45 50, dto. prima 58/60,
20er Mittelkctte 74 76, 24er Mittelkette 78 80, 30er Mittelkettc 86/90,
Nr. 20: 16 24er Warp- und Pincops seeunda 71*72, dto. mittet 7315,
dto. Prima 78/80, 36cr Warpeops secunda 90/92, dto. Prima 94/100,
42er Pincops secunda 90 92, dto. prima 94 98.
Schafwolle. Wien, 24. Jänner. (Orig.-Ber.) Das Geschäst
in Schafwolle hielt sick, in den letzten Tagen am hiesigen Platze in sehr
engen Grenzen, nachdem die Borräthe in ungarischen Einschurwollen»
welckie dcn Hauptgegenstand des Verkehres bilden, nahezu vollständig
aerämnt und. Die Stimmung bleibt gieichwohl günstig und werden die
Preise unverändert fest gehalten. Man notirt per 100 Kg. ab Wien in
Kronen: Einschur dochstin 600 680, detto fein 500 560, detto Hochmittel
440 500, detto mitte! 320 380, detto ordinär 280 320; Gerbcrwolle fein
260 300, detto mittet 220 250, detto ordinär 180-200; Lammwolle hoch­
fein 600 680, detto fein 500 560, detto Hochmittel 440/500» detto mittet
320/380, detto ordinär 280/320; österreichische Landwolle Einschur
190 200, detto Zweischur 190/200, österreichische Sommerwolle 190 200;
Flamcnt ner Wolle 100/120: Sicbcnbüracr Wolle 280.290; Serbische
Schurwolle 240 260; Banater Zackelwolle 120,140, detto Zigajawolle
*
»


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 11 ]
Nr. 8246 Donnerstag
Neues Mener Journal 25. Jänner 1900 Seite 11
180/190; Krimer Sommerwolle weiße 14O/16O, betto kraue 130 140,
Krim er Winterwolle 14V/16O; Sawolga Sommerwolle 17O/18O, dctto
Winterwolle 180/19O.
Jute. Wien, 24. Jänner- (Bericht des Vereines der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.), Aus
Dundee wird uns telegraphirt: Nach einer Abschwächuug bis auf
14% Pid. St. hat iu Rohjute zu Ende der Berichtswoche neuer­
dings eine Aufwärtsbewegung stattgeiunden und der Markt schließt sehr
fest, bei 15 Psd. Streif London für Standard M Gruppe. Kleine
Zufuhren in Calcutta'machten die Eigner zurückhaltend. Fabrikate:
Aus geringe fstachfrage vom Auslande war der Markt für Gewebe
etwas schwächer, hingegen ist die Stimnmug für Garne eine besonders
feste und ist neuerdingö eine Avance zu verzeichnen. 7 lbs Wcktgarn
notirt 1 Shilling 6% Pence. 10'/, 02 Standard Heffian 2'/,,, bis
2%, Pence. Inland: Infolge der festen Haltung des Rohwaarcn-
marktes hat sich die Meinung für Fabrikate befestigt. 10% 02 Standard
Hessians notireu 87/88 Heller.
Seide. Lyon, 22. Jänner. Unser Markt ist für die meisten
Artikel nnimirt, leichte ä iour gearbeitete Gewebe haben lebhafte Kam-
lust, namentlich 6röpo äs Chine ist gegenwärtig zu Roben in Paris
sehr gesucht. Mousseline begegnet hauptsächlich in leichten O.ualitäten
fortwährend viel Interesse, neue Ordres treffen täglich ein. Orepe ki«8s
sind gut verlangt, die Preise sind den Fabrikanten günstig. Für älle 72/78,
Kuhleder, braunes Oberleder 185/190, Riemenleder 170/175, schwarzes
Zugleder 160/170, Närbenleder 170/175, Landwaare notirt Kronen 20
bis 30 billiger; Kalbleder, braunes. 410/440, schwarzes 345/350; Plank-
leder 130/145; Alaunleder, weiß und braun» 116 120.
Holz. Wien, 24. Jänner. (Original-Bericht.) Der Bedarf am
hiesigen Platze ist gegenwärtig ein ziemlich befriedigender und daher auch
die Preishaltung eine günstige. Es notirt per Raummeter ab Wien in
Kronen: Bnchcnscheithotz, ungeschwemmt 8.—,10.—, geschwemmt
8.—/10.—, Tannen- und Fichtenscheitholz, ungeschwemmt 10.—/10.30,
geschwemmt 10.—/10.30, Kieferscheitholz 7.—/9.—, loco Bahnhof.
B an- und Schnitthölzer per Cubikmeter ab Wien: Tannen-
und Fichtcusparren 23.- 32.—, Tannen- und Fichtentrame 31.—35.—,
Tannen- und Fichtcnkistenbrctter 28.— 29.—, Tannen- und Fichten
gcriistpsosten 29.—/30.—, Tannenbrctter und -Pfosten, uusortirt 28_.—
bis 34.—, Fichtenbrcttcr und -Pfosten, unsortirt 34.— '42.—, Kicf'cr-
bretter und -Pfosten 38.— 44.—, Eichenbretter und -Pfosten, unsortirt
80.—/90.—, Eichcnsriese 78.— /HO. —, loco Bahnhof. Binderholz per
Hektoliter ab Wien 2.— 6.90, per completcs Faß, Dauben sammt
Böden. Transportfaßhölzcr 3.90/4.30, je nach Stärken. Lagcrfaßhölzer
4.80/6.60.
Kohle. Wien, 24. Jänner. (Orignal-Bericht.) Infolge des
in den meisten inländischen Gruben eingetretenen Strike ist das Ge­
schäft in Kohle fast vollständig ins stocken gerathen, der Prcisgang
ist ein lehr unregelmäßiger, als Fabrikanten 'iir prompte Verladung
jeden geforderten Preis bewilligen. Ab Wien notirt en gros per
100 Kilogramm in Kronen: O st r a u-^ 0 11 t brau- K a r w i n e r:
Stückkohle 2'56 2'64; Würfelkohle 2'50 2 6>>; dcußkoble 2'40 2'46;
.Kleinkoble V801’90: Schmiedkohle, gewaschen 2/60 2'64; Coaks
3 3! 3'50; R 0 s s i tz- Z b e s ch a u- O s l 0 v a n e r: Schmiedkohle prima
2'70,2'90; dto. sccunda 2'44/'2 ('4; Coaks 3.— 3'20; P r/e ü ßisch-
0 b c r s ch l e s i s ch e: Stückkohle prima 2°58 2'66; dto- und Würsclkol,le
2'58 2°66; dto. sccunda 2'50/'2'56; 9/nßkoble prima 2'56/2‘t;0; dto.
sccuuda 2‘50/2'60; Kleinkohle prima 1*99 1'96: dto. secunda 1‘721*76;
Gas- C 0 ak s von d n Wiener Gasanstalten 2'90,3'20; Böhmis ch-
Duxer: Stückkohle O52Z'70: Brürcr oder Duxcr: Würfel-
kohle V44/V52; dto. tlkußkohle 1'28/1'38.
Eisen. Wien, 24. Jänner. (Original-Bericht.) Das Eiscn-
geschäst ist im JnlanSe gegenwärtig ein vollkommen befriedigendes. Die
Nachfrage für notab eisen hat sich gehoben, auch int Baudeiscn-
geschäste ist eine kleine Besserung eingetreten. Der Export in W a l z-
draht und Drahtstiften ist ein guter- Bleche, namentlich
Grobbleche gehen flott ab. Ab Wien notirt per Tonne iu
Kronen: Holzkohlen Roheiscn: Vordepnbcrger weißes 9> 94, Inner
berger weißes 91 94, Kärtner weißes 91/94, halbirtcs '1/94, graues
96/102, Beffcmcr 96 102; Oberungarisches weißes 93 96, graues
96 102.— Eoaks-Roheifcu: Schwcchater und Touawitzcr, weißes
92/94, halbirtcs 93 96, graues 94 102, Bessemer 98 102: Mährisch-
Ostrauer, weißes 24/68, graues 89/92, Bessemer 96/104; schottiichcs,
Beffemer 114/120, Coltneß 120/128; Englisches, Clareuce 96/100.
— Jngots: Bessemer, kärntnerisches und steierisches 152/160.— Stab-
eisen: niederöstcrreiehischcs und steirisches 206/240, böhmisches 206/220,
ungarisches 206/220, niährisch-schlesifches 206/229; Schloß- ltnb
Dackiblechc: niederösterreichisches und steierisches 215 '330, böhmisches
250/320, ungarisches 250/320, mährisch-schlesisches 250/320; Träger
222,250-.'
Metalle. L 0 n d 0 n, 21. Jänner. (Bericht von Braudeis,
Goldschmidt und Comp.) Der Kuptcrmarkt konnte sich diese Woche
weiter befestigen, ohne daß er von amerikanischer Seite viel Unter­
stützung bedurfte. Der Consum kaufte etwas mehr, und leichteres
Geld veranlaßte einige Spcculationskäute. Wir schließen gut behauptet
und notireu heute: Standard Kupfer Per Cassa: 71% bis 71% P-d. St.,
dctto per drei Monate 70 s /i bis 71 Psd. St., englisches Tough je nach
Marke 76 bis 77 Psd. St., englisches best Selected je nach -Marke
77 bis 77% Pid. St., amerikanische und englische Electro-Kathöden
74 bis 74% Psd. St., amerikanisches und englisches Elektro in Cakes,
Jngots und Wirebars je nach Marke 74'/^ bis 75.— Knpsersulsat
schwächer, da der Conventionspreis auf 24'/, Psd. St. herabgesetzt
wurde, wozu Verkäufer bleiben.— Zinn verkehrte in sehr fester
Stimmung und konnte seinen Preis, von amerikanischen Käufen unter­
stützt, beträchtlich erhöven. Gegen Ende der Woche machte sich Knapp­
heit in prompter Waare fühlbar, was der Hauste neuen Ansporn gab.
Wir notireu heute: Straits-Zinn per Cassa 121 bis 121'/, Psd. St.,
betto vcr drei Monate 120", bis 129% Psd. St., australisches Zinn
!e nach Marke 121 bis 121'/. Psd. St., englisches Lammzinn 124'/,
bis 125 Psd. St.— Antimon 39% bis 40 Ptd. St.— Zink höher,
21 bis 21% Pf'd. St. ab Schiff London.— Blei schwächer, 16% bis
16'/, Pld. St.— O. n e cks il b e r ruhig, in erster Hand 9'12% Psd. St.»
in zweiter 9°11% Psd. St.
Wiener Börse vom 24. Jänner.
Mit Rücksicht aus die mangelhaften Berichte vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplatz hielt sich die Börse heute sehr re-
servirt, die Tendenz blieb ruhig. Auf dem Bankenmarkte
blieben beide Creditacticn, sowie die Actien der Auglobank, des
Bankvereins, der Bodencreditanstalt, sowie der Unionbank im
Rückstände. Länderbauk und Böhmische Unionbank haben ihr
Cursniveau erhöht. Von Transportwerthen erzielten Buschtiehrader
Actien Üb. A, Ferdinands-Nordbahn, sowie die Prioritätsactien
der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft Avancen, während Busch­
tiehrader lit. B, Dux-Bodenbachcr, Elbethalbahn, Dampfschiff»
sowie die Actien der Ban- und Betriebsgesellschaft billiger er­
hältlich waren. Auf dem Jiidnstriemarkt zeigen Brunner
Maschinenactien eine namhafte Steigerung und auch Alpine,
Rndolfs-Hülte, Briirer Kohlen, Oberungarische Hütten und die
Actien der Internationalen Waggonleihgesellschaft sind höhtt ge­
gangen. Auf ermäßigtem Cursniveau bewegten sich Präger
Eisen, Salgo-Tarjaner. Trifailer, Nordungarische Kohlen, Poldi-
Hütte und Simmeringer Maschinenactien. Renten erfuhren
größere Abschwächnngen, nur beide Goldrenten waren gut be­
hauptet. Devisen und Valuten zeigen bei steifer Haltung keine
größeren Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Min. uotirten: Creditactien 2.33.60, Ungarische
Crcditbank 186.—, Auglobank 124.25, Unionbank 155.50, Länderbank
116.80, Bankverein 136.50, Staatsbahn 133.50, Lombarden 25.50,
Elbcthalbahn 124.—, Nordwestbahn —.—, Dainpsschiffactien-72.30,
Waffenfabrik —.—, Präger Eisen —.—, Tabak—.—, Alpine Montan
274.—, Maircnte 99.65, österreichische Kronmrente 98.70, Türkenlose
126.—, ungarische Kronenrente 95.—, Reichsmark 118.12, Rima. —.—,
Böhmische Montan —''—, Wiencrberger Ziegelfabrik —'—, Straßen­
bahnen 146.75, Vareser —.—, ungarische Goldrcnte —*—, Bau« und
Bctiicbsgcscllschaft A —, B —.
Nach Schluß der Mittaasbörse blieben: Credit 233.80, nach
—-—» Ung. Credit 186.50, Angto 124.25, Bankveiein 136.50, Union
155.50, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.20,
j Elbcthal 124.—, Nardwest 119.—, Tabak 138.—, Rima 333.50,
Alpine 274.—, Mairente 99.65, Ungarische Kronenrente 95.—,
! Türkenlose 126.—, Marknoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 24. Jänner.
Hl» Hott*»«« rStnnttHdwtr Effecten, mit Au«»ahmr der per Stück notirten »Diversen Lose" »nd der Genuhicheme, versteht sich s»r ,« 100 Kronen de» Uontinate».— Um den Werth eine» Effectes per Stück zu ermitteln, tft der für je 100 Kronen notirt:
Lnrr mit dem in Kronen aniaedrückten Nominalbeträge der Tilres zu multiplictren, dar «iesnllat durch ,00 z» dtotdire».— Bet den »Ich t »o i l e i» g« z° h> t e n Acrie n tst von dem aui die!« Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in «h »ng zü
^" biiiigeii.— Bei der Zinsenberechnung wirb die bei einem Essecte angesührte Steuer zu dem bemeriien Sahe in Abzug gebracht.
Elllgewetne Staatsschuld.
n Nt. Mai-November pr. Ar.
in Silber Jänner-Juli„„
Lose v. 1.1854 zu 525 Kronen
„„„ 1860 „1000»
„„„ 1860, 200„
,,» 1864„ 200
Staati-Dom.-Psdbriese 288 Sr.
. (600 Fr.) vrz. Gold od. Eilb.
Oefterr. Staatsschuld.
Lesterr. Goldrenle 240 Kr. 4-
Lest. Rente in Krw. pr. K.4»/o
Ocst. Rente in Krw. pr. U. 4"/»
Lest. Jnvest.-Rente aV3°/o ftfe.
Stsenvah n-Sta a tSschnld»
vcrschreibnngen.
Aldrecht-Bahn S 4"/»
Elisb. i. G. (d St) 4°/o
F. Joi -B. i. S. (d St). 5-/.°,»
P-Pries. 400U. 2000Kr. .4°/»
Rudb. I.Krw,(d. 8t.):... 4»/»
Borarlb. B. in Krw.... 4«/,
Zu Staatsfchnldverschrb.
abgeft. Eisciib -Actien.
Elisabethbahn 240 Kr
dto Linz-Budw. 400 Kr....
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Sal. Carl-Ludwd. 420 Kr...
»o« Staate zur Zahlung
übcrn. E,scnl>.Priop..Obl.
Albrechtb. 400 u.2000 K S 4»/«
«°/o B Wstb 200,1000 u 5000 N.S
4°A> Böhm. Westbabn, 600 Wart
4»/ 0 dto. E. 1806
L,ern.-No».(B.L.).... 4°/»
Elsencrz.B.Led. (b. St.). 4 °/«
dto Em. 1862 .... 4»'o
Elisabb.-Prior. 600 u. soeofflf.
dto. 400 u. 2000 M.
Sr-Zasefb E 18S4(b.®t )S4«/ 0
G. Carl-Ludnstgb (b.St.)S 4 ®/ 0
Laib- 8 t. Leib. 100U.L000K.4"/»
L-Cz-J.E G., E. 1824 (d. St)
Local-Eisb.-G, Lstl. (d S>...
Mähr Grenzd(400 u 2000 K) Wo
M-schl CB. 600 u 8000 S i 40/0
Pils.-Pris.-B. 800 fit
Rudolib. 'Slzkmguy 472, 1186
u. 2860 Kr 40 /.
Rudolfb E1884 (div.St.) S
4o/«BorarlbergerBahnEm 1S84
«ngarlsche Staatsschuld.
U- '■ ®-••• per Ull. 4/:»/,
bto. i. Silber (dtp. St.)Z 4i/ a o;' 0
Schkrg-Abl-Obl i/ 2 o /o
*% Eiser»eThor-Reg® St A
Ungarische Prä,nien.AnI2ooK
,, J*?,„_ dto JoOJt.
U THelb-R 11 Sz. Pr-Obl. perl
4°/o Ung. Grm,deut,ast.,Oblig.
4"/« Eroat.u.Slav.,,
Andere Sfscutl. Anlehcn.
BoSn.LandeS-Anl.ldS). 4 ».,
Donau-Reg-Aul. 1878 perl'
dto 1880„ 4‘Vo
Schluhcurse
Geld sWaare
98 65 99 8ö
99 85 99 85
180 —'164-
138 50 139—
159 25 160 25
200 25 201 25
103 20 103 70
jj Schlußcurs-
/ Geld Waare
98 95 99 10
98 70 88 80
98 70 s 88 90
; 87 10: 87 30
I
Wr. BerI.-Anl./r»d
Anl. d Stadt u Hdlef Trieft 40 p
Anlehen der Stadt Wien, t>%
dto.vJI874Kr
4 <»/oGaliA Bodeucreditverein..
4% dto. innerh 41 Jahr. verl
4b-ö L-Hyvoth-A. verl..
4v/ft Oest Hupothekeubank. verl
4V2°/o Ocst-schles B Cr-A. verl
WO n„
4°/o Oesuunfinr Bank. üW..
4 ft/ 0 Sleiccn; Spar.', in 53 I. verl
4r/2"/aCb Pst ungPfb i 41J. vlöW
4i/2,‘o dto in 50 I. ücri. ....
4 V 2 0 -0 dto C-Schuldu. i 60 I. v
4»>.dto C Ob! Pr. f 50 I. v
4 K 2'Vo LCAS.nng50i/2v20oL.
96 1C: 97 10
! 102 75103 25
|i 9180! 92 40
I 1 96 35] 97 35
103 20 103 70
1 95 -! 95 40
i 10060!--
: 98 50 j 99 50
!! 98 40! 99 40
Ü 95 50 95 50
! 109-110
98- I 98 50
91 10; 92
95 75 96 25
96 25! 96 75
95 501 96
1 100 50 100 85
104- il05
,102 50:103 50
95— I 05 «0
96 60! 97 20
98 20 99 20
93 60 j 94 60
9,3- «4
98 50 j 99 50
■ 98 -! 98 40
99 50 100 50
,1 96 70; 97-
! 99 25 100 25
j 97 75 98 25
99~ 99 75
102 50 103 50
96— I 97
105-106
101 75!—
' 99 25,100 25
109~ [110-
101 50:
I 99 50! 100 50
100-101-
, 98 50 i 99 50
93 25;
9,5-
99 75!
94 75
94 -!
85 50'
93 75
96
95
94 30
80
1 99 lOö
96 50' 97 50!
■ 98 —! 99- 1
190—190 50.
9o-- 96 50^
Eisenv-Pr.-Vbttgattonen.
Wo Buschriehr-Eisenb 150 fl. S
5°/o dto Cm 1872, 150 sl. S
4% dto Lm 1806, div St
l^oFerd.-Nb.» E. 1836 (d.St.)
Wo d:o Ci887(b^r)S....
4 Emiss 1889, S
200 und 1000 .......
4^oL-Cz-IElü84,8o0flSavt.')^g
4°,’o dlo Em 1884, 300 fl. S
B°/oOeft Norwestdahn 20o fl. S
ösi'oOest Aordwb BirB Lvl'fl. S
40/0 d E 1885 200 L 1000 fl S.
Wo ReichendZ-Gabl-Tannw E.
(diverse Stücke).
3AostaatSbahn.. .zu480Kc.
3^oLtaaNbaduEt874zu480Kr.
öv'o Ltaatsd X E1835 zu 480 K r.
3«Vo Stoatsb Erg-Netz zu 480 Kr.
5v/oStcicrköb lEm... 480Kr.
B^oSlaatsb.IIEm 1374 480 Kr.
40 ,'oSiaatsb. Em 1883 2360 Kr.
3'VaLndb.GJan Iu!i zu480Kr.
Lsii)Sndb-GApril-Oetzu480Kr.
b'VoSiidd-G sooft.Silber od Gold
4^'gSüdn V 200. 10 — 360
D n«Neg»Lv.3.t87G, lOOtl.öW 258 260
HvUd.. u, V-Lch. lOO sl. o W 242 50 244 50
Trixst Ltodl-Anleih too il. EM 370---
dto BO fl. ö W 160 —--
. 97 50
| 98 75
1 95 50,
! 97 50
101 50
! 95• 96
105 50 106 50
96 50
98 50
Schlußcurfe
Geld Waare
13 50
395 59
128 50
65 --
56—
52 ---
130
129 50
43-
' 22 50
174-
1 61—
175—
120-
178-
390 25
29-
50 50
24 50
14 50
397 50
129 50
,67
57 50
54
134
131
I 44 20
| 23 50
57
17Ö
63
177
184
392 25
, 31-
' 52 50
25 50
Serb. Präm-Anl-L lvo Fr..., 71 20 72 20
Türk E-A Pr-Lb k 400 Fr v C. 126 127-
dto dto p.M.Dec. 125 75 126 75
b) Unverzinsliche Lose.
Äda -Basilic(Tomb) B fl. v W
Crekitanst f Han uQ) 100 fl. öW
Clary 40 fl. CM
Jnnzb Stadt-Anleh 2O fl. ü W
Kral Lotkerre-Anleh LOst.öW
Laib Präm-Anlehen r-0 fl. ö W
Ofen.Stadtgemeinde 40 fl. 0 W
Palffy 40 fl. CM
Roth Kreuz» östGes v lOfl.öW
Noth Krenii, ung G v 5 fl. öW
Nudoli-L-tiftung.. lOfl. öW
Salm 40 f(. CM
Salzburg-PräM'Anl 20 fl. 0 W
St GenoiS 40 fl. ö SS
Stanisl Stadt)Pr-2l 20 fl. ö W
Waldstein SO fl. CM
Wr.Com.Lv.J,1874tOO fl. öW
Gew-Schein der B-C^A, E 1880
dto E1889
Wo Ung Hyp»B, ....—
Transp.'Unternehmungeu
Div.
Adria, Seesch. G LvOKr. IL.—
Ausüg-Tevl. EbOO fl.S. 1 b.—
Barc-?-PakrEPrA40OK. b.—
Bail'uBtrdsg.f.st.Strb.iW 1. A
dto l.B
Döhm Nordbahn 800 K. 7.50
Boz-Mer 33 f f pr 200 K. 9.—
Brüm:Loe..Eisb.(^4»OK. 12 .—
Äukou'LocaU' Pr A 400,3'. 5.—
dto Stamm-A B.—
BufchtiehraderEUtA. 14.57
dto litB. 13—
T-Dpfsch-Gei. 1050 Kr. 3.O4
TuL'BvdelibEiiblOOKr. 6.—
F-Nordb 2lOO Kr.... 14.62
^riau'erEisb-PrA4OOK 4.—
Füusk Bares E4OO Kr. 4.97
Gra;-Kofl. E.n Bgb.-G. 6.75
Kablb.EBG (S9i) 50 Kr. O.—
K.-Oderb. Eisb. 400 Kr. 3,97
Leinb.-Ez.-I.-E. 4()0 Kr. 6.75
Levb-Bordbg.E. 400 Kr. 2.35
Livhd, österr. 1050 Kr. 3.80
Lest Nordweflb. 400 Kr. 5.75
dio lit B pr II 0.25
Lest Nrbw-Diupfg 400 K.—
Oftr-Friedl Eiib 400 Kr. 10 .—
PraJ-Dnxer E. 200 Kr. 4.—
Prag DEPr-A. 300Kr. 6.—
r)rch!'g-Ö) SPr dl -lOOKr. 5.—
TaunwESt-AlitA400.K.- .—
dto dto Ii»N40 »K.—
Salzbg E u T Äs 400 K. 5.—
Staatsb. LOOsl.S p U.. 6.02
Sndb Äes 200 fl,S v u. 0'02
Snd-nd. B.-B. 410 Kr. 4.28
Szam'E-Pr-A 1OO0 Kr. 4.—
Tramw. n.W.PASoo Kr. B.—
dto St-A LV) K. I.—
Transp G,a-öLOOK.abg. 5.—
Ung-gat Eerste 400 Kr. 4.97
Ug Wstb OKbÄ) 400 Kr. 4.9.4
Wien-Pottend.Bsoo Kr. 5.—
Wr Lvfalb.?l-Ä 2 O 0 Kr.—
Genusischeine Siaatsb 6 Fr.
Actien von Banken.
Angko-österr B 240 Kr. 6.66
Baukvcr, Wieu, 4'O Kr. 7.05
LUclitzBEuWchsle ^4OOL 0 .-
244 50 245 SO
317 50 318 50
1103——
1146 25 146 75
141 —141 50
1155— j 156
'174 -176
158— 1 160—
103 —106—
:| 76—■—
318-319-
306— 306 50
! 72 25 72 75
136 —137—
288 75 289 75
! 96 i 97
106 50 107 50
130 -131-
| 44—^
! 91 40 91 81.
141 20 14160
482— .500-
i 78 79-
119- 119 50
;123 25 123 75
•200- 225-
i 94• 95-
! 93 25—-
i 11U— 120-
133 80 134-
j! 25-‘ 25 2/
, 94 25 95 50
I 90 —' 93
II 18 —120
l| 96— 98-
1100- 102
105 50 106
! 108 75 109 75
! 104— 106•
1132- 133-
Schluhcurse
BderAd.a.200 S4O^'<, E
BukBod-Cr-Aust 4<>O Kr.
Etr Bd Er Bk. öst^VO st.
ComPester ung. IlOO Kr.
Crevtl.Act. 320 Kr. p. U
Credild. u, allg.-iOOKr.
Tepositenb. allg 400 ttr.
Escompttb, bölnn40OKr.
Escompteb.mahr 4OOKr.
ESeoinpteb.Marb 4O(>Kc.
Escomvleb. steier4O0Kr.
Escuiote Äs, n ö 1000 K.
Esc. u Wchslö. n 400 Kr.
Äal Act Hyp)3k 4 0 Nr.
BalBkf Hd n Jnd 4O0Kr.
Giro- u C-B Wr 40*» Kr.
Hypot!iböst 4 V 0 K. 300/ 0 E
Hypolh-Hanknllg II Em
Eroat-fl. L-H-B LoO Kr.
Länderbank, ö.» 4(!v>,r.
Landesb f BoS ji Herz
Ldm Credild i B4OO Kr.
Lomb. u Es.-V Wr2O0K.
„Merrur" W A 61 K^O K.
lOberost. u Salb B 200 K.
OesterrungBankl4O0K.
UgBfHu JAG 200 K.
Ung L-C S»)are 600 K.
UnionbtHik 4OO K.
Uniculbank, böhm. 2O0K.
Äerkedrsbauk allg 940 K.
ZiviüOst6H5k. s i,ö LcoK.
Wr L» UOP-s/l 4OO K.
Wr VerstGerells. 4OO K.
Jud.»Unternehmungen.
Tiv.
Auslria.Ll-GdEm n Mot-F
Bauges.allq österr 2 Ol>K. 5.—
Bang d 1 a Bmt-B 200 K. 8.--
Bauverein, n-öst 2OOK. 6.—
Bierbr-Tl-G (Scb)3O0K. 12.—
Briinn Br- n Vt I. 100 «.—
VrünnKrzSsySl G 2, 0K. 5.—
BrünnerM F-Ges2O0K.^14.—
Briinuer Wass-v) 400 K'M 9.25
Brunn Wllw I G 200 K.
Kohl-B-0> 21 R 1 K. 15.—
Brunner Bc-A.G 200 K.—
Dun Nobel. A»G 40 OK. 22 .OB
Egyd Eis 11 St J SOvK. 2.—
Elsb-Berk-Aiist, ösk200K. 9.05
E-B-Wg'Leibg I.LVO K. 8.—
Elbem, Pf u B-G 20 VK. 5.—
Eiekkr-G, astg öst-.OOK. 7.—
Elektr-G, tu fern -roo K. 8.—
Elellr-^. Wiener lOOK. 6.—
Eleklr G. imaar 200 K. 7.V5
Div.
13.75
0 1
Waare
243-
245-
117--
118-
7.05
141
142-
14.—
287-
287 50
10.—
283 65
288 95
0.—
186 25
186 75
6.—
110 50 11120
15.—
440—
6.—
,105-
106—
5.—
7.05
,147 50
6.65
144-
145-
7.—
125—
126—
13.—
176—
5;—
5.75
130—
131 50
8.—
120—
120 50
9.0s,
189 50 190 50
B.05
112-
1 i3—
5.-
116 90 117 15
7.05
112—
113-
5.-
94 75
6.05
ii.-
218-
219-•
6.—
125-
130-
7.35
181 75
182-
6.—
i 96 75
97 25
13.33
248-
250-
8.—
155 40 155 80
131 75 132-
8.50
,119-
121-
7.—
131 50,132 50
lten.
Div.
112 50
20.—
600-
640-
5-1.35
465 25
6.—
190—
195—
! 98—
100-
107-
109-
L—
122—
125-
10.-
150-
10.-
168-
165 —-
14.—
600—
0.05
155
150-
103—
105—
Felivd Web nAvvr iooK. 9.—!
99 50 99 75
124— 128-
128— 129 50
'140- -'l44-
141- 143 25
204— 265 50
,165- 170—
110- 130-
3S8 50 200 50
114— 115-
295— 305—
97 —: 93 50
218— 218 80
176- 177
■ 82 50! 84 50
115- 144-
146 147
111— 111 40
137— 138 50
Oitil Naiv Oel'J'G
8.— 205— 207-
424 05 124 55,„
,136 25 133 75 Kr,««cschreln,t,o
,115— Grazer Wagg-Zi-G
60.—
«92-
- 898
30.—
1490
500
j 162
164
107
- 110
10.-
1193-
- 195
Div/
Gummis AG.öst.a 400 K. b,—
Hirtenb hratrJdhuMg 10 .—I
Hatel-A-G, I, Wr 240 K,
Jule-Lp »W, I. ü 400 fi. 7,05!
Kattenllg K» LF 400 Kr. 7,VS^
KleinmNwSpuW 260 K. 2,05
ftanlaw Kohl Co LOU Kr. —.—
Leipmlp!undZAG400K. 10 .—
2nifam.J°sessi:,al400K. 3.—
Liksnigcr BrüuereisooK.—
Hiijer Si.BrMlzs tOO Kr. 8.—
Labos ZAG 2!>oK. abgeft. 18.—
Oacam-ffAG, Wr 4OOK. II.—
dIavSSigI,WrR«ooK. 10 .—
Maichf. o Br u Lhu>llSLüK,5.—
MabAGvDanekuCsooK. 11 .—
Metropole,Hat AGSOO K. 4.
Montangel., böhm... 18.—
Älontaugcj, ödustric-Ees 2 OOK. 15.—
Pm hhdK UEI89O20OK. 13.—
Poidihiitte JAG .... 6.06
PoM> B u Zwir 15Oft.abg —.—
dta Priar-Actie» 30O st.— .—
Präger Eisen-J-G 4OO K. SO.—
Neisjchäl-FAG, Trieft. 10 .—
Rimam-S-T Ew 200 K. 15.—
Rohtz Berab-Ges 400 Jt. 6.—
Rudolszhütle.Fblw ... 6.
S'iati. St.-B. 200 Kr. 18 .—
SchlöglnitlhI.Pp.Faoo K. 5.—
„Echodn",AGsPJ 5-OKr. so.
Sin, M u W-J LOOK. g.—
Sleprm Pf u BG »OO K. 8.—
Teppich »MbbeIst24OK. 1.93
Ins Kohlw.-G. HO Kr. 13.57
TkT8,-
Wg>L, all i Pest 400 Kr. 16.
Weftb Bergb A-B soo K. 7.—
Wr Ballgesellschaft LOOK. 5.—
Web Z-J u BaugeseNs. 14.18
Wr. Ztgs-G. erste soo K. 6.—
ZuckerJ»G, böhm 2 OO K. 8.—
H^Schlnßciirse
|! Geld! Waare
149 150—
85— 167—
165— 170-
124 50 124 75
69 50 j 70—
80
165.
90-
170—
61.-! 62—
168 —:170—
65— j 70—
192 50 197 50
186— 187—
90,50! 91 25
236 50 238 5C
70 -; 76-
418- 420—
273 75 274 25
80— i 85—
216,-218—
452 —,458—
131-'133—
107 50 108—
244- *246—
149 50 156 SO
73- 74-
78
612,—J613-
188— !l88—
333 -1333 50
111-1113—
144 20 145—
310- 312—
70 50 74 50
376- 378—
183 50 185—
170 50,171 50
42 25! 42 75
298 50 300—
137 --'138—
88 50.100—
116 86 117—
113 —jll4—
189 -50 190 50
188 —:191—
268- 272—
282— 286—
1151 50,152 50
100 75 101 75
229 50 231 50
■122 50 123—
125 25 126 25
Devise«.
Amsterd 1 100 hall fl. vista 4 l 1 200 80,201—
Brüste! für 100 orccS„ 5-j!\
reuljchAankplflOVM. 6! 118 15 118 30
London für 10 P! 8t ., 4>//242.20 242 45
NewporkflOOTollars„ 5-st! -- -[
JlBkvlilOOitLirciFr)„ 5-;j 89/60 89 80
Paris u srzBlploozr„ 4-; 96 15! 96 30
PelerSbtirgllOORub„ 6-!; —j
SchweizPläheslOOFr, 5! 05'45, 95 60
Valuten.
Kaiserliche Münzducaten p T, 11'44
Kaiserliche Rmiddueaien„ :: 11 41
Zwanztg-JrancS-Stücke.„ !! 19 20!
Zwanzig-Mari-Stücke.». 23 6o
8o»vereig»z„ 2416
TettlicheRcich-banlnslooM pC j |/ ir,
Jlal Banknoten j 100 ital Lire i q
P apier Rubel .... per Stück
II 48
11 45
, 19 23
! 23 88
24 24
118,30
89 80
2.58,
Cei^tral-JDepositeri-Oassa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actipn-rap!inl Kror.cn 8<?,<*00.0ff0.— T’escvvcfonds Ende 1809: Kronen J 7. 11 -'.016'02) -hWq
I., Herrengasse Kr. 8.— WIE X.— I.: Herrengasse\ T r. 8.
Filialen: Mron. ®t#l:i» )lr. 29; (ßrni, gtttttnaafft itr. 9; Krün», I»l»ii-Ngal7k Hf 1; Aussig a. e-tbe,— Lvstennstalt in Vlen: Vratrrftratze Slr. 15;-., ,.,---.-
gaupißroftc jjr. 8; VI., WaeiahitfepftraA« Ktr. ?5l VII., Kurggals« Nv. Tl; Vul., Josrfgadterstrasj» |tr. !S7{ IX., Währingerftrahe |te. 52; XV., KechsharrforstraK« |tv. ^0; XVII., ötrttttls*tr Aarrptlteah»
A«- u. Uersianf turn Werthpapiererr tt. Uatuterr
Geldeitttage» günstiger UeestnOmg.
Neemahruttg u. UeewaUung von Werthpaprerett.
Uersichetfung gegen Uerlosttttgsvetflnst.
Ueviststt von Loset» tittd Weethpapiere».
Aauptftraü» jlp. !i4; IV., Ulte»»«pP
III..


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
Neues Wiener Journal
25. Jänner 190V
Nr .2246
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater.
Rathau der Weise.
Dramatische« Gedicht in r Auszügen von
Les sing.
Sultan Saladin.. Hr. Löwe
Stttah, d. Schwester Frl. Bl-ibtreu
Siathan, reicher Jude Hr. Sonnenthal
Rechn, b. Tochter.. Fr. Lohenfel«
fittja, eine Christin. *r!. Walbeck
Ein Tempelherr. .Hr. Reimer«
Ein Derwisch... Hr. Simnig
Der Patriarch vonJe-
ruftlem.... Hr. Baumeister
Ein Klosterbruder. .Hr. Römpler
Ein Sclave.... Hr. Wieöner
Ansang 7 Uhr. Ende vor >,rli Uhr
K, k.Hof-Operntheater.
ES war einmal.
Eine Märchenoper in einem Borspiel
und drei Auszüge» von Alexander
Femlink». Text nach Holger
Dr» chmann« gleichnamiger Komödie
von Maximilian Singer.
Der Köixjg.... Hr. v.Reichenbera
t« Prinzessin.. Frl. Kurz
rinz von Rordland Hr. Schmede«
Kaspar, sein Begleiter Hr. Hesch
Ein Freier..
Erste Hofdame
Der Schweizer
Der Hanptmann
Ein Herold
Ein Student
Ansän., 7 Uhr.
Hr. Pacal
. Frl. Pohlner
. Hr. Marion
. Hr. Stehmann
. Sr. Felix
. Hr. Preuß
Ende um i/rl0 Uhr
06ui8eliesVoIk8iI,63ter
Der Verschwender.
Original-Zaubermörchen in drei Acten
von Ferdinand Raimund. Musik von
Conradin Sreutzer.
Fee Chcristanc... Frl. Wallentin
Azur, dienstb. Geist. Hr. Hosöauer
Juliu« von Flottwcll «r. Auljchera
Mols, Kammerdiener Hr. Meixner
Valentin, Bedienter Hr. Girardi
Rosa
Sockel
Chevalier Dumont
Herr von Prallin g
Herr von Helm.
Herr von Walter.
Baron Flitterstein
Ein alte« Weib.
Ein Juwelier..
Ansang >/r8 Uhr.
. Frl. Glöckner
. Hr. Greismegger
. Hr. W-isie
.Hr Teutsch
. Hr. Wallner
. Hr. Amon
. Hr. Blmn
. Fr. Martinelli
.Hr. Broda
End« illUhr.
Theater a. d. Wien.
Der SechSuHr-Zug.
Operette in 8 Acten (frei nach Meilhac'1
„Decort“) von Bictor Leon und Leo
Stein. Musik von Richard Heuberger.
Camille Colineau... .Hr. Josephs
Senrtette, seine Fron Frl. Worm
Ärtstu Tauagrr Frl.Reich4berg
Edourd d'Andresq Hr. Pagin
Olivette Frl.o. Naday
Der Mahd! Hr. Lunzer
Der Unterpröseci....Hr.Kormann
Der Moire Hr. Alexh
Leopold Hr. Siampietro
Cloirette Frl.Milton
Sutanne Godin Frl. Klug
Toinette Frl.Lenoir
fflemence Fr. Stadler
Mika ine, Beamter...Hr.Holjgürtne»
Ansang? Uhr. Ende vor iv Uhr
X.k. priv. Lari-Tbeatsr
Die Geisha
oder:
Die Geschichte rinaS japanische»
Theehaiisa».
Große Aurftattungr-Operetie in zwei
Acten von Omen Hall, deutsch von
E. M. Röhr und Julius Freund.
Mnstk von Eidneh Jonet.
Wimosa, Geisha.. Miß Halten
Molly Seamore.. Frl. Szoyer
S uliette, Französin. Frl, EenderS
tarquis Jmari. Hr. Eteinberger
Wun-Hst.... Hr. Trenmann
Rtginald Fairfax. Hr. Bauer
Constance Wynne. Frl. Horst
Takemini, Sergeant Hr. Worm»
Ansang J/z* Uhr.
Stadttheater.
Josef Launer.
ÜebLnSbtld au- Alt-Wien mit (Nesayg
• imK fr am t Ih 4 (f: iaJIhmmah ta iß.ik
und Tauz in 2 Abtheilungen («Bildern) Loulou
Theater i. d. losskstadt
„Ich bi»l so srei 1“
(ta dame de die» Maxim.)
Schwank in 8 Acte» mit Mllstk vo«
George» F e y deau, bearbeitet von
Otto Eise »sch> tz.
In Scene gesetzt von Joses Jarno.
Dr. Petitpont Gustav Maran
Gabriele, dessen Frau B. DoHl-Meiser
Dr. Mongtcourk Karl Psann
General Petitpont v..^
Grelö-Touralne.. .JnI'N» Sach»
Eleinentine, d. Richte Adele Aova
Lili, Dänzerin Moraw
Lieutenant Corignon-Lou!« Nerz
Hauptmaun Marollier Gustav Lechner
Karlin Karl Dovr
Slbbi Ehantea»..... .»«rl Schmidl
von F. Radlev.
t chönauer Hr. Krägel
eilen Gattin 5ti.Shii
Johanna, feine TachterFrl. Rotel
Joses Launer Hr. Frdden
Planer, Wer!sührer..Hr. Bauer
Fanny Johne Frl. Mayer
Reden. Wtrtb Hr Zwcrcnz
Pammer, Primgeiger Hr. Stanzig
Johann Sträub Hr. Stöhr
Franz Drahanek Hr. Leicht
§ essen Bruder Hr. Niederer
Edler von Ralerky..,Hr. Lebiodkowsky
Kricek, Hornist Hr. Rakowitsch
Daldmann Hr. Linori
Sykora, Schneider .. .Hr. Röhrich
Halleiu, Kräutler ,., .Hr. Horak
Wabi, dessen Frau ..Fr. Lieberzeit
Neltl, dessen Tochter.Frl. Linzbauev
Schnackerl, HanölehrerHr. Leugdach
Ansang >/., Uhr. Ende lo Uhr
Raimund-Theater.
Die briste CScavro».
Schwank in 8 Acten von Bernhard
Buchbinder,
von Schneller. Oberst Hr. Pspp
Gabor vo» Beiesty.
pgin v. BalmonXRegtne Gärtner
....°u. ihr Sodn ...Karl Tuschl
uerissac J«l°! Ionisch
Chamerot Robert Hesse
Sirotet, Souspröseet.Oscar Beraun
ran Sirolet Ullh Kayser
iidauban fflolfflona Geige«
tau Bidanban Mizzi Palm«
jaronin v. Granelle.SngeniePeröchon
Frau v. Sauvarel...Olga Marl'r
Frau v. Pouant Emmh Schleinitz
Frau v chautignol ..Mariannespieler
Frau v. Elaux Sophie Brauer
Tour»», .Ferd. Kopsaus
Frau Touruoi Betti Leeb
Etieiine, Diener Fritz Straßnq
Anfang VrS Uhr.
lantsch-Theatsr
«m h. k. »retee.
Abend« V>* Uhr:
Donna Diana.
Lustspiel in a Auszügen «on Morcio.
Joses Edler..
Dr. Karl Huber
Kickt von Plenyi
Beta von Stäupt
Schwart, Eorpvrol
Fabitzku, Gcsrelter
Golden, Rekrut
Karseld....
Julie von Betessy
Gottlieb Freilich.
Bertha, seine Frau.
Heleue. beider Tochter
ttioia Blanker, Witwe
Feldeck, Geldverlcther
Fanny, Köchin..
Ein Kellner..
Ein Dienstmaun.
Ansang i/»8 Uhr.
ir. Thaller
>r. Jensen
)t Burg
ir. Bach
it. Staub
sr. Lackner
ir. Göstl
>r. Großmann
it. Seift
■rl. Theren
. Slrabmeher
. Anatour
I. Hetse«
Jr. Monatt
Hr. Stettner
Frl. Lichten
. Hr. Holly
Hr. Fetgendoler
Ende 10 Uhr
Theater in Baden.
Zwei Wappen.
Urania-Theater
Abend» >/,» Uhr:
Die kleinste« Dinge in der
Ratur.
Die Regulirung de»
Eisernen Thore».
Künstlerhaus
1.. Ka rlsplatz Kf. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Aquapell-AussteSlung»
Täglich von 9—4 Uhr. Eintrittspreis M Heller, an Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Muh fler II. StniFii Slizzen-Ansstellni
Anfangs Februar.
-GEWERBE-AUSSTELLUNG
WIE«- HEI -1300
buihehsäle-protect-erzh-baria-
JOSEPHA-AKHELDUNGEH- IH- BUREAU
I- BEZ- HOHENSTAUFENGASSE- KR- 7.
2 STe-u.es
philharmonisches Orchester
(Dirigent: Capellmeister C. Stix).
Heute Donnerstag: den 25. Jänner 1900 'QHQ
k. k. ¥olksgarten
3Pop>-uLlä*res Cor^cert
PROGRAMM«
Jficclal. Lust. Wcibor, Ouvarture:— Beethoven* -Eroioa“;
— Oberthür. Berceuse;— Saint-Saens, Le rouet d* ömphale;
_ Joh. Stranas. Traumbild;— Kremser. Ballet-Ouverture
(unter Leitung ies Componisten);- IKEa^ohal, Autor-Suite;—
Kremser. Altwien-Walze!*;— Pag-aninl, Moto perpetuo;—
O. Stlz, IV, Satz aus „Willis“. *403
Anfang 4 Ihr. Entrle 30 Kreuzer.
BKgM^^HWIlHWIlM'lllilMlIinil Willi WllliiiWTIlMBBBBBnBMIiaWiWWfcMaP"
| EISENBAHN-BALL
I unter dem Protectorate Setner Excellenz des k. k. Lilenbahnminisiers Herrn
Dr. Heinrich Ritter von Wittek
Sopliien-Säle.
Montag den 5. Februar 1900. 844
[ TomitL-Dureau born 1. Fed.uar an: »»Grand Hotel 1 ', I.,ftörntnet*
l ring 9. KartevauSgaVe iägliÄ von 10 bi? b Uhr.—
\ DamenkartenLL0. HerrenkartenL L2,Ofncicr-.u.StudenlenkartenLü. D
Etablissement m
3 sz. 3 s- TTol 3 ss^a,rt©n
Restaurant und Caf6 Johann SeitU.
Täglioh Abends Concert.
PT Heute Donnerstag» -WU
Tiroler Kaiserfäger Nr. 3.
Nachmittags von 4—7 Uhi-:
Concert des Neuen Wiener Symphonie-Orchesters C. Styz.
Nach dem Theater vorzügliche frische Küche bei freiem
Entr£e.— Zufahrt der Wagen am äusseren Burgplatz.
w
A. Fischbach’s Etablissement
Zum wilden Mann"
18. Bezirk, Währlngerstrasae 85. ss
•etoese
§ Blumensäle AS
der k. k. Gartenbau- Gesellschaft xg/ W
I.. Parkring. O
d Dienstag, Donnerstag u. Samstag: J
{Grosser Maskenball.!
L Um U Uhr und* Uhr:
Grosse Balle lauf führungen
>GO
Heute Donnerstag de«L 5. JLuuerr
Gro§ses Concert
der Vvllstiiudlgen Mufikcupelle de» e-iulgl. rum. HoscapellmeiftevS
6. W!»
Eintritt sammt Programm 80 hr.— Eancerthagt»»« 8 Hltzr.
-Aedc» Aon«, und Leirrtagr Grat«» Mititär-Eceerari.
k»ung«n. 0
EDlWDODV
UfiOLOSSEUM
DirtcBanCsrlBlflSfll*
Heut« u. täglich 8 Uhr Abend«:
Das sensationelle Programm!
Roch der Vorstellung: Schrammeln". Tagercasten: IX., Nußdorfe»
strabe 4, Telephon 888S; I», Rolhenthurmstratze 18 (vazar).
w
aurers
ff^rphenm!
IY Waeanttin 39. t»i liier
Directlon: Franz Krlebaun. IX., Wasagasse 33. t»i. um
II1TEI7!!
RilOll-TriO.^ ~~ tedo ü Medetto.
M« MfiQS. Ariola Szeiaeoncs.
Oly Joly. Clown Sarasani.
!! OST EI-CT! I
Brooks& Duncan.— Falsche Aerzte.
,H otel St efa nie". 2. Hejirk, tzaberstreß r 12
Täglich Vorstellung der
Sudapester Grpheumgeftllschafi
istegist. B« Eifeubach.— Lir.M. K.§anhh«i.— Lapellm. Zl.Duchoala»,.
Auftreten sämmtlicher engagirler Mitglieder.
Um 8 Uhr: Um 11 Uhr:
n®» 1 „Gaunerstreiche“.— „Plnkas& Comp.“ «»»r
„_ Posse von Harter »nd Daun. Paste von LouieTausstein-
Eassa-Eröflnnng 7 Nhr.' Anfaug 8 «hr.
Garderobe ftil,
In Vorbereitung: „CryaiB* oder .Wie man Weiber leeselt“,
frei bearbeitet von Loala Taufftein.
Gartenbau-Restaurant.
Heute und täglich:
Variite- Concert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkr&fte
und dar
Capelle Soxxiro.er.
iOOOOOOOOOQQOOOOOOt
Emmahof
YII.MariaWlfei, str.8.
AuSschanl Riederisterrelcher Wein«,
kalte Svelsen nnd Delicatesten.
Französische und Inländer Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Grotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bi« halb« Uhr Früb.
Zum Besuche ladet höflichst ein
Carl Lehoier,
Eigenthümer.
„H-u-a^uan-itas“.
Costümfest^
am 30. Jänner 1900 in den Sofien-Säfen
I zu Gunsten der Sinderashle „HliMASlTAS" «n KahlenbcrgerdorsI
und SauberSdors. 1
Darst»U««g einer Pantomime, lebender SUder, Gruppen rr. I
»on Künstlern arrangkrt.
Damen: Oostttm oder Sommer-Toilette.
Herren: Costiim oder Ball-Toilette. iia I
Damenkarte fl. 3. Herrenkarte fl. 4, Familienkarte j
(I Herr, 2 Damen) fl. 10.
Da« Eomttölocal im „Hotel Royal" ist täglich vo» 8 bi« 8 Ute Abend«,
und blo» am 2». u. 80. Jänner v. v Uhr Früh bt«S Uhr Adend« geöffnet.
Restaura nt „ZUR MEHLGRUBE". Wien, 1-, Sene r Maffl 3.
Vorzügliche Restauration. Au»!chank der besten Biere, aller In- unb An».
lander-Weine. Nach dem Theater frische Küche. Sehr mäßige Preise.
Ndtrernng: lALttaa:s-Lbonnetnent zu 12 und 14 fl. monatlich, von
12 Uhr dio 3 Uhr Nachmittag».
Carl LichtenaueP|
488 Restaurateur
«nd Besitzer der .HSidrichSmühle", tziuterbrühl.
8
ecessionistisclie Rheinweinstnbe H
WiEN, II., Taborstrasse I, I. Stock
Jägli?h Spe?ialüä!enEon?eFt W»
188 Die ganze Nachr geöffnet
♦ Damen-Bedienung•
Entrde frei, Vorzügliche Klebe— VarzGgllcbe Welot. inlaej 8 Uhr.
CUambroB »eporde».
SLCLSSiöRl
AUSSTELLUNG
WIEN-ZEILE
EINTS1TT 1 K.
ETABLISSEMENT
RONACHER
Heute und täglich:
Afe Jane Mary
la belle Arlesienne
and das glänzende Jänner-
Programm.
Caua-Eröffnung 7 Uhr.
Beginn präcise S Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
bis S Ubr Früh.
Gin HIRT
Heute Donnerstag tj%% Uhr Abend«:
_J 8 hrM
*1 /I 8 .UU 0 H™nfSdW
2wei z* efl «"oen schon a m j. „V r.
1 Oest. Bode.,?Ä ecfc ™*-
schein E m. i -« i./s..
iZMM
■'•SSSÄS
S ö “W^ c frer von ca.
F.SO ?• W- -»
«ÄtUefuK^os mr- S a W re ^^° mmt’
Mit ssfortiaem Än#i in- ,nen nur on* -*»^22.000 ß.« m
Wech s’Af’-hTtS "V'ISSÄ,!’»!
880
LdNZ- I-iLLflArQ-IN-- 4- ->V -fr
VE£?I£BVNGS-v
TR/iwwes
THEUER &-nnRt?MVTn
•W! FN** •••••*
«rfrhiich geschützt.
8 Königl. seri).
s Hof- und Ka nmerlleferantln
1 zaubert
2 mit ihren I. k. priv. u. patenttrten
* Poudreravlssantef 1.2.50,1.50
fCr§me ravissante fl. 1-50
rf Eau ravissante..• fl. 2.50
\ i Sävon ravlssante 80kr-u,f 1.1.20
‘ und ihrer
Stirnbinde..... fl. 1.50
[Schönheit und Jugendfrische
; auf jedes Franenantlitz unter vollständiger Garantie.
I All« Arten Sestchtsschäden werden durch obige Mittel auf immer beseitigt,
i Alle diele Artikel wurde» bereit» «ist den höchsten Auszeichnungen
»(grobe goldene Medaillen in Pari« und London) primiirt.
Rosa Schaffer
.Fabrik: Wien, XIX 2, im eigenen Hause.
General-Depot für Wien:
jetzt I. Bez., Kohlmarkt Nr. 6
> früher 1. Bez., Graben Nr. 14.
jbr. E. LengiePsBirkenbalsam*
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher
aus der Birke stiebt, wenn man in den Stamm
derselben hineindotzrt, ist seit Menjchengedenken
als das ousgezeichnetste SchSnbeitSunnel be»
kaunt; wird aber dieser Saft nach Vorschrift
de4 Erfinders aus chemischem Wege zu einem
Balsam bereiter, so gewinnt er erst einewunder-
bare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Geiicht oder
andere Hantsteuen damit, so iö/sn ftch schon
am folgend»« Mopgen fast nnnrr^k-
dar» Schuppen von der Auni. die
dadttoch btcndrndrueitz und zart rrLrd.
Dieser Balsam glättet die im ^sichre em^
v.„ standenen Runzeln und Blatternarben und gibt
i thut eine iugendliche Eestchtsfarbe: der Haut verleiht er Werbe, Zartheit,
nnd Friiche: entfernt tn kürzester Zeit Sommerspro'ten, Leberflecke
Muitermaie, Nasenrötüe, Mitesser und afle anderen Unreinheiten der
Hank. -- PreiS eines KrirgeS sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.SS.
Da«. Lengiel’s Benzoe-Seife v
' ä^träglicftflc Seife für die Haut, eiqenS prävarirt, per Stück
vo kr. Zu finden in allen gröberen NpothekenWiens, darunter Ph.Neu­
nern, 1. Vez.. Pkankengasse unb in der Provinz. 13
KasteTTISbetten i PttWt ßMm
Verkaufsstelle der Ersten österr.-uagar.
ÜKaffee-Dampf-Rösterei!!
im Grossbetriebe (System Grerenbroich.) f854
Billigste ü. feinste MiscüniiEen geörannter Kaffeesort-n.;
Wien. I., Xeuer Markt 13.
Grobartige» Programm. 5Kie*>u-i lefant
„tflenbin“. SonstaoiiuMarlo»,
»per Strolch in d.n ^iislrn '. Nur
»och bi« 80. d. M Mr. Kattq »it
seine» 8 Atrobaten-Bare». KaUa»r»-
prodortionrr» am Pchmrdeodm»
«eckt von Signora Sionra u. Eign.
Nao». Die besten llkeitkünstler unb
Reilkünftlerinneu. Porföhren u. Retten
der bestdresstrte» Schul. u. Freihett»-
pserde. Komische Jnterniezzi aller
Tlowu».„Ul»k»pva'« Norbannmeg
i« de» Ktcppe» der Ukrni«».
8M moaemer Wrato
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends tyaÖ Uhr
Sensationelle Vorstellung von
Reue rölhselhasle, unergründ.iche, hier
»och nie gezeigte Expertiuente de»
Occulii»mu«, Somnambulismus.Psycho­
logie, Feruwirkung, Anamnesli! und
Spiritismus. Der Eeistcrsptil oooRestau
Mödltng und Brunocz. Das Riet! »und
Seh-Medium-Sperrsitze 4,8,2 u.I Krone.
Billet» von 10 Uhr Frith de» ganzen
Tag im BorstellungSkoca-e Kclowrat-
ring 7. Jeden Sonn- u. Feiertag zwei
Borstellnnaen um 4 Uhr und >',8 Uhr.
Wegen Privatvorstellung Surkunst im
BorstellungSlocale. 817
Restaurant M
Ot. Ännahoi
I.. Annaij&sse 3.
0V Heute W
Grosses
Concept
der Eapell« de«
bosnlsch-herzegowinlscheu Infanterie-
Regiments Nr. 4.
Cafö Carola
VIII., Joeefstätdterstr. 43.
Täglich grosses
«LZ- Abend-Concert.
Iir Wintergarten
Quartett Strohmayer
bis 5 Uhr Morgens. 122
Vrivat-GyMn^ftuM
fScfeölz
Graz, Gra>bach, Eck«: Ma^asse.
OesfentlichkeilSri'ckt. staatSAiltige' Zeug­
nisse. auSgezeichuereS Pensionat,
eigenes Hau>, sehr gesunde 8h- mlidi»
keilen, ausmeikjame, geieliien-aste
Pflege derZögliuge, i>i:!eLef>L--Erfetge,
mäjzige Preise, Dollst.':ndigc Leitrelung
der Eltern
Schüroransttahme auch mktSchlutz
dek l. Semestorö. 90
ii«w >e>iM»iW»ffA»i iiii »ei»l n>iw ii in—w
Warmmg!
an« massivem Lvifen mit Draht'
ciiisatz
Patent- Sofabett
bestes Fremdeiibeii, ganz z».
s-immenlegbar fl. 8.
lli. Jaokel’ s
Nachfolger
PÄTEMT-
Möbel-Fabrik
S25 Wien, VII.,
Mariahilferstrasje Rr. 8.
Prciiüste gratis und sranco.
Ten verchrlichen Aüi>uiie»!c»
der Leiilchrist 868
„Die praiirilche Dausfrau"
empfehle ich, streng darauf zu achten,
dab nur mit llmlcylag, mit Ausdruck
meiner Firma und », roocigirtc»
Slnmmetn reri-hriie Hef.e gkl.esert
werden, da ich bei anbeicn Ausgaben
nicht fiir den richtige» Inhalt SewLhr
leisten kann.
PV „Die prattifche Haus-
ivou" abounirt man IN ,eder Buch.
bandlung, bei iedcm (5o vcrieur und
direct in der Lerlng« Buchhandlung
Josef Rubmßem
»r Wieir, em
VII/ 2 ,§i 5 »mu«beßoiT«Pr. 11*
ipreis per Hest 7 Kreuzer»


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 13 ]
Nr. 2246
Donnerstag
Nenes Wiener Ionmal
25. Jänner 1900
Seite 13
Eommiklltr P miimiW-AoMtt. Tüeater-Repertotre.
Wie manlKlänner fesselt
Weisse Redoute
12. Februar, Loftensäle.
Hpecial-Ltvffe
Zur Französin
1. GoL--schrnrds»j7» 7.
Weiße Leide
Deiner Brocat
Weißer Baltist
Weißer (indicnitr
Weiße- Luch
Weißer Flanell
Weißer CrSpe
Weißer fflioii®
Weißer Ntlas
Weißer Duchesie
Weiße Gaze
Weiße Waschseide.
Ds.ü
Mädel aus derVorstadt
tteiS sich in Wien ebenso fesch und chic
zu Heiden, wie die vornehmsten Tamen
der Gesellschaft. Sie bezieh! eben:
hoben die Frauen errathe», i» dem sie
Eeidensloste Lammte
Wollstoffe u. seine Coupon«
für Kleider und vlou'en
bei der von ihrer besondren Billigkeit
j und Solidität bekannten Firma
! Wilhelm Balassa
1. K-ft. MippUngerstraß» 12
i im Hofe, kaufe».
! Die dritte Escadron
des ungarischen Husaren Regimenter
x schwärmt dnrchtvkaS lürschmaci»
! da'ie- Gulasch.
Rittmeister v. Bstessv verlangen
Baststosie
(Soft üinfioffe
Eriken
AordLnge
Leii-enwaaren
Flanelle
Blumen
Fächer
Bänder
Teppiche
Wirkwaaren
Barchente
Alles gut, schön und billig bet
H. Fritsch
' S ‘%s
Telephon 2803.
UInraaretlienstrap» 69
der Zirgeloftngasse.
Julie, dessen Tochter datz da«
Oberlient. Z. Edier Gulasch
Dr. G. Hllber) x> In der
’miät! B. Plcnni[£ Offtcier»- und
Brla v Eian.üil" Mannlchasl»'
Ccrpcral sch^ ari Menage
Rccru, Golden aub>chliebi!ch mit
Kottz'scher «nlasch-Erlraet
znbrreiiei werde,
Allg. Anerkennn»'.. Schmockhast, pikant.
A. Berlyak
I. Kar., Uaglergastk» 1.
Drei Raar Schuhe
«Üssen zwei Jahre lang ansbaltön
wenn sie solid gearbeitet sind.
Herren- Schuhe
Damen- Sei uhe
Kinder- Schuhe
Oi’eitfrfliefel Damo''el
Ba'l'chuhe Galoschen
Niniche-Tanzschudr Sanitäre Schuhe
Lui ^ager. Ruch Maß. Reparaturen,
Kchuhwaarenmagarin
Ferdinand Beck
4. K., Aauptstrast» HO.
tPaulanerhof,)
Ich bin so frei
und osterire wegen Aiifläsnng der Filiale
7 Bez., Mariahilserstratze 112:
Fahrräder
Aceivienlawpen
Oeilampen
©au* 1
Fohvumpen
8a b>d
Gute Waare
Ketten
Rohispangcn
Korkorin«
Gte nkeiien
Cpclometcr
Clpps
Billigste Preise.
Mittler& Co.
6. K»r.. Kirschannnss, |tr. 18
Der Heiratsschwindler
!nn>ß sich überall ein FiaSco bolen,
wenn man sich verläßliche Anskünf e
über ihn einholt.
I shennögens) B-rhällnisie
Famtiien)
Private Beobachtungen
’ N evirf'le ld eilen
Delicate Angelegenheiten
! Anonime Btiefschreiber
j bei st,engster Diicretion, «rnirt da»
j P r i v a t. D e l c c t i v e- S» st i t u t
! S. Goldverger
l 8. Kr;., praterstrast» BT
' Telephon 15201.
Heute und täglich:
Die lourna isten
und -lle ien« Herren, die viel mit der
Feder zu ä! bellen haben, beziehe»
, bei mir:
iBriespaPtere steuern
«leimst Schreibhefte
jlMoIt» u. SiI6etröration8 Slnfichtskarten
schreib,euge t.iMmneiqrt
|3)ruiiott.« Bureauarltkel
^Anfang 8 Uhr Früh. Ende S Uhr Abdr.
! Gustav Gruber
! 1. Da«,, Seiten ftrtiengarl« 8.
Keüende Forellen
»iflener Züchtung, täglich born Lande zugesendet, osserirt zu lausenden
Marktpreisen
Josef Lachmann
DetaU-Markthalle. Tovtttzgass- Nr. 171-475. Telephon Nr. «402.
09"* Täglich zweimalige Postversendung.- #• 383
Lambert Fiedler
bürgert. Schuhmacher
WIEN, I., Spiegelgasse Nr. 5.
Daiffl-LacHasclie 5 Kronen.
HerraM-TaizscMiB 10 Kronea
tM Prelscournnie gratlS.
8
e*
XA
S*
*3
1 3*

3
f
&
n
h
m=
cp
1 i
«3|
8
2
&
|s
s 2!
~ 5!
^ 1
1
f
SS
§>
B
s©
L.)
&
»
<51
ta
- 2
snlt^
= 9
2^3
-Jtr
.§
§ t»
d.
1s,
DOOTOR
Wson.II., Fraterbiva»se3C per gejannul-it ^ciuuubc
v:s-i-vis dem Carl-Theater. j £>p ö Ciäi ai2t
_ Teifphon^r piank, Besitzer.'all^L
Wl ATI ”‘- E=e ?- sio^ i»
f f lüll Äuperior Boardin^-bousv, ohne «erussstüruug. Ordtnario» vo»
__ «Pal.e.., Palais Equltabl*. (Som.l uLs-i-rsäg bk» ^Lhr.W
r HoteI? aaer» n- WallensteiEstr. 6
Ir II Treustraße?. Zimmer von 1 fi. auswärts.— rar 1 ff. MinderbemitteriephumankO
l-V'Jt' Fainilien- und Monatszimmer zu beionderö billig. Preisen. Rücfsickt. Briete werden bo.'.ntwörtei-
'Llektruchbeleuchtet. Siädcr imHüuse. Vollständig neu renovirt.
iitili
« .»d |l»»pen pk,!v.Deutsch,FiiteriiattouoleSHolel,
« doS nällsie zum Bahnhof und Landungejlloh, alle zsiinmer
mll Leronesicht. ^.^*„paiice niit Gorten und lchSiister.
Fernsteltl aus ten Slekirisä e Beleuchtung. Bensto» »acht
Uebereiukom m e it. £re», Ni«tzmu„«,Bestlj-r.
Pension Cluissisana.
Jciues rluinilienhaus.
Vtfcgunfl.
Areo.
Exstuintc 58er
E. v. Smser.
am Unritasce. Hotel Salä und Pension, gleichzeilig
Damvstchissnotw,,. wintere,trort iur stieconpaiescenie, nicht
' für Schwerkranke, in herrlicher geht tipier Lage, mit graste,»
Garte» am See, durch neuen -jttbau hedeulend vergrösteri, deutscher Arel
deutsche Be dienung. Peniicns ressr» Lire, Triaca& Gunstalla"'
Salö
llntrhisl Hotel d’Itallelauer
y VU Vv Juljus Griinwald sen, Besitzer.!
Prag.
lSerlin.
iiii'nn.l Hotel Ylotorin et des Prlnee
mit 3 Teperrdarrceri. Vdftemmm rtc« HanS-
I. RcUtjcs. 120Zimmer it. Salon?. GleltriicheSLic!ir
tu allen Zimmern Hndranl.Per'vnen-Aufznq. Präcbt.
tNarten^ Badez immer. Leubner, Besitzer.':
Äotel „;um Hniien .Ziern". I. fttanges:.;
Das guuzr .Haus elektrisch beteuertet
Altreuoiuiliüt. K, Zcltuiann.
Kaiicr't5af6. ttalscr Hatel. Fi,edri illr"s76/l7!
csentruiii von Bcrlii!. Erftetttssi^. Hvlel und
LlasfeehanL. G!eg. Zimmer u. Appartements, ans-
täestakter mit dem luxuriösesten Comfort. Gleltr. Bs
lenchtung. Elekir. Auszug. Centralheizung. Brder>
2532
i==~ Das Döste fiir die Wäsche ist
Bergei’s
Qnillaya-Hausseise.
Feinste Wäsche, Herrenwäsche,, Waschhandschuhe werden
blendend weiß. Auch als Handwasch- u. Rasirseise vorzüglich.
Probestücke 6 kr. I« allen Scifeuhandlungcn zu habe».
^Äloinnrnnliojj»
■8
-: R-Stöll.'efl MHuÄ
Stets scharf! Kronentritt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig P raktische für g latte Wege.
| Dl« Vorzüge 
List vierteljährigen Coupons per !. Februar f
I. Mai, i. August, I. November.
Büokzahlbar im vollen Nominalbetrags innerhalb
50 Jahren.
Die Einlösung der Zlnsen-Coupons erfolgt in Gemäss-
lielt, dos Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
kiinftiyhin ohne jeden Steuerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten
F’fandbriele sind bei den Weckselstubeu der
Unlon-Bank:
1., Graben 13,
11., Taborstrasse 11 b und
VII., Mariahilferstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen
und Wechslerceschäften zum Tag.-scurse erhiUlüch.
Erscheint reich illustrirt,
16 Seiten ilntf,
wöchentlich eimrral.
Abonnementsprelst
Für Wien: 30 Kreuzer
monatlich.
Für Oesterreich« Ungarn:
35 Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt«
Administration des
Jetten SiciicrSöstriiar
Wien,
I., Scliulerstvasse 9.
Täglicher Geschiifts-Aitzeiger.
BWerltsläUe,
ilager.
IOLIMER
iUHRE 8 -W!EN-BL
fGasse
Reib-, Lchnelö-, Ha^maschine»,
Eibtn-ikchtnen, Stricht, und Saft,
prvjsen, Lpirktuokoatcr -c, in
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Wien, Xlll.. B nilna), Ltnzer.
strape S. Prei-lisleit L gralii.
Seidenstoffe
Zur Französin
I., Goldschmidgasce 7 a
werden billig verkauft.
!! Herrenkleider!!
hon Herrschaften abgelegt, lu nach sehr gutem zustande,
ralchenb billig bei Rndatf Relman», 1., Weihburggasl« R
J. E e.. gegen' »', derdiauben e i au tle. A opii K lel GrgpGndet 1843.
Ausgetöste an6 neue
Goldketien
und Unren, Pretio en, zu den
billisssten 'l?r i'-li t"«!
Hermen» Stolle.
k.!:. ittibtler Sllsähmelpee,
tb,B,,Mariohilterstr, UG—148.
MUSIKALIEN
schnell hei biülgster Derechnung,
Zu beziehen durch
F. X. Ascher
"ial,lig> >' Erfolg
WjrF k«seo Sonmerspi-osssa,
leberflecker.^ liareinbeil
«leget 80 Irr.
Matt. Franks,
8- Bez., $U'd):',aseum.
Nr. 3. -Pt
Privat- Detectiv- Institut
Wien, I., Wog nein« sse 1s.
>üöcrttimml alle, icijf* die schwierigsten
Aufträge zur Durchsuhrung. Specialität
HeirathSauskünsre. Jurist-krim. Abth.
lunt. Lsitung eines k. ?. Polizeirathes
Die besten
ß/ffff/ffh. Strttmpfe, Soeben
and H&ndsohuhe
nur tn der Masohin-
Strickerei von I.
Igy Simmel, Wien, 8.
W Alberlgaiie 22,17. B.,
ß «eronifagasfe l, beste
Sl» pc ckerei Wien».
W


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 14 ]
Seile 14
Donnerstag
•*i-. *.r.r,
Neues Wimer Journal
85. JLm« 1900
Nr. 824tf
Are Ielsenburg.
Roman von Annie Bock.
sl 10. yorlletzuvg.)
„Die schönen» schönen Veilchen"— sagte sie und barg
ihr Gesicht in die lüßduftenden Blüthen— „vielen Dank. Aber
warum stehen Sie immer? Setzen Sie sich doch"— sie wies
auf einen neben der'Chaiselongue stehenden Sessel— „Sie
sehen mich an"— sprach sie gleich darauf weiier— „ich sehe j
sehr schlecht aus, nicht wahr? Sehr verändert— wie? Aber so
sprechen Sie doch, Better. Warum sind Sie so still?"
Er hatte seine gewaltige Bewegung zurückgedrängt.
Er empfand jetzt keinen Schmerz mehr bei ihrem Anblick
— denn er wußte ja, daß sie eben erst anfing, zu genesen» er
empfand jetzt nur noch das Glück, in ihrer Nähe zu sein, und
dieses Glücksgefühl äußerte sich jetzt darin, daß seine Stimmung
rapide umschlug und er ganz heiter ivurde.
Er sehte sich: er nahm ihre blassen» kleinen Hände eine
nach der anderen und küßte sie.
„Sie sehen aus," sagte er, „als ob Sie sehr krank
gewesen sind. Aber eben, daß Sie es gewesen und nicht mehr
sind, daß erfüllt mich mit tiefer Freude. Bei diesem wundervollen
Wetter wird Ihre Genesung eine rasche sein. Was sagt denn
Ihr Arzt?"
„O, er ist sehr zufrieden. Sehr! Einmal hatte er mich schon
fast aufgegeben, und einmal wollte man mir die Haare, ab­
schneiden. Das aber hat Juliette nicht zugegeben. Sie hat um
Aufschub gebeten um eine Nacht, weil sie es schade fand: und
diese ganze Nacht hat sie bei mir gesessen, ohne eine Minute
Unterbrechung und hat mir den Kopf mit Eis gerieben. Am
nächsten Morgen. als der Doetor kam, war es nicht mehr nöthig,
die Haare ab-uschneiden; Juliette aber war so herunter, daß der
Arzt sie sofort ins Bett schickte und zwei barmherzige Schwestern
Ihercitirte. War das nicht hübsch von Juliette?"
Neuhauß bejahte die Frage natürlich und meinte, Juliette
Müßte fürstlich dafür belohnt werden.
Magdas Wangen färbten sich ein wenig bei seinen Worten.
„Ja, nicht wahr? Meinen Sie auch? Nun, dann will ich es
thun." Neuhauß wunderte sich, daß sie hierzu erst auf seine
Meinung gewartet hatte.
Ebenso war es. als er sie fragte, ob sie nicht bald wieder
nach der Felsenburg überzusiedeln gedächte.—
„Ich weiß noch nicht," sagte sie, „ich lebe doch hier viel
billiger als dort."
Er lächelte zuerst, sah sie erstaunt an, dann brach er in
ein lautes Lachen aus.
„ Sie werden sparsam. Das ist ausgezeichnet. Sagen Sie
'mal, Magda, für wen wollen Sie denn eigentlich sparen?"
Sie sah ihn an, sagte aber nichts.
„Es ist hier ja sehr hübsch," sagte er, „ober doch etwas
eng, und überhaupt nicht zu vergleichen mit Ihrer Wohnung auf
der Felsenburg. Und was die Kostspieligkeit anbelangt, na—
ich dächte. Sie könnten es riskiern."
„Wenn Sie meinen," erwiderte Magda noch einmal: dann
aber mochte sie doch wohl fühlen, daß die Sonderbarkeit ihrer
Antworten ihm auffallen müßte, und sie fügte rasch hinzu:
„Ich bin jetzt so allein und einsam. Ich brauche Jemand,
der mir mit Rath beisteht.— Sie wissen doch, nicht wahr?
Sie wissen, was mir passirt ist?" Sie wurde glühend roth. „Ich
bin nicht mehr verlobt."
Ihre Augen füllten sich mit Thränen.
„Ich weiß, ich weiß, ich weiß Alles," sagte Neuhauß rasch.
Er nahm ihre Hand und küßte sie.
„Regen Sie sich nur nicht auf: bitte, bitte!"
Sie schüttelte den Kopf.
„Nein, die Aufregungen sind nun hoffentlich zu Ende. Aber
eben darum, ja, Sie haben recht, ich möchte fort von hier. Hier
gerade in diesem Zimmer war das Alles, da hab' ich ihn zum
letztenmal gesehen. und —"
Sie brach ab, in trübe Gedanken verloren.
„Sie müssen nicht mehr zu viel daran denken," sagte
Leopold auf gut Glück, da er nicht recht wußte, was er sagen
sollte.
Magda wischte die Thränen aus ihren Augen.
„Sie haben recht," sagte sie. „Ich will auch nicht traurig
sein. Aber es wird gewiß so viel gesprochen und gemunkelt
über meine zurückgegangene Verlobung. Und den wahren Grund
weiß doch Keiner. Ich will ihn Ihnen sagen: ich habe meine
Verlobung gelöst," hier zitterte ihre Stimme ein wenig, „weil
ich Bruno nicht- mehr— liebte. Nein, ich liebte ihn nicht
mehr!"
Sie hatte die Worte so tapfer gesprochen, und blickte
Leopold so tapfer und fest in die Augen» daß er ihr nach­
gedrungen glauben mußte.-
Und dieser Glaube machte ihn ganz glücklich. So glücklich,
daß er nach einer Pause lachend zu ihr sagte:
„Sagen Sie 'mal, Sie fragen mich ja gar nicht nach
meiner italienischen Reise! Jnteresiirt Sie das denn nicht?"
„Aber sehr. Richtig, daL hab' ich vergessen. Also bitte,
erzählen Sie. Ist es sehr schön in Italien? Ach, ich möchte
auch bald einmal dorthin."
„Ich auch," sagte er mit einem so komisch klingenden
Seufzer, daß Magda lachen mußte.
„Wie?" rief sie. „Ich denke, Sie kommen eben von
dort?"
Er schüttelte mit komischem Ernst den Kopf.
, „Noch nicht; für diesmal ist nicht» daraus geworden."
! „Wie? So waren Sie gar nicht fort? Ich denke, Sie
! haben Urlaub?"
i „Hab' ich auch, zum Glück! Sonst könnte ich ja heute nicht
hier sitzen."
„Nun denn also -- wo waren Sie?"
„In Wien und Trieft."
„Weiter nicht?"
„Nein!"
„Sie kehrten dort um? Dort, gerade vor der Thüre, die
nach Italien hineinführt, kehrten Sie um? Warum?"
„Ich hörte, daß— eine mir sehr theu— Pardon, eine
mir verwandte junge Dame gefährlich erkrankt sei und da litt es
mich nicht länger."
Er hatte die feste Absicht gehabt, fortan seine Gefühle für
sie zu verbergen, aber er konnte eS doch nicht verhindern, daß
bei diesen Worten ein warmer, leuchtender Blick aus seinen
Augen auf sie fiel: ein Blick, so warm, so leuchtend, daß sie die
ihren tief erröthend davor senkte.
„Deshalb kehrten Sie also um?"
„Ja. Deshalb."
„Und Sie wohnen jetzt auf dem Haldenhof?"
„Ja."
",DaS ist nicht weit von hier. Ich hab' ihn einmal
gesehen."
Keiner von Beiden hatte daS leise, diScrete Klopfen an
der Thür gehört.—
Jetzt öffnete sie sich und Juliette trat ein.
„Verzeihung, gnädiges Fräulein, aber der Herr Baron sind
schon fast 'ne Stunde hier. Eine halbe Stunde haben der Herr
Doctor nur erlaubt."
Sofort sprang Neuhauß auf.
„Ich gehe," rief er, „mein Gott, wenn Ihnen daS viele
Sprechen nur nichts geschadet hat!"
„O nein."—
Magda lächelte und reichte ihm die Hand.
„Es hat mir gut gethan, ich fühle mich ordentlich
kräftig."
Er hielt die kleine Hand zwischen den seinen.
„Darf ich denn also wiederkommen?"
„Ja. Kommen Sie morgen, bitte. ES plaudert sich so gut
mit Ihnen."
„Wird das der Herr Doctor auch erlauben?"
„Er muß. Sie wissen doch, Kranke bekommen ihre Wünsche
stets erfüllt, damit sie sich nicht aufregen. Was das anlangt,
hab' ich die Absicht, noch recht lange krank zu bleiben."
(Fortsetzung folgt.)
I
bh
W
3D)r. Phelan’s
neuester, amexUsa-nAsclaer, patexitirtex
D 2 EIL
TTMMXI
Von vielen Aerzten empfohlen.
PREISE:
für Damen und Kinder
& fl. 8.50
für Herren
k fl. 8.75
Ifnr echt, wenn mit Carton Dr. Lola Phelan W h i 11 e y Ezerelier versehen,
Vor minderwerthlgen Nachahmungen wird gewarnt.
JP
Generalagent:
£rthur Hnckültz
Wien, I., Sonnenfelsgasse 15
für den Engrosverkauf.
ID© t a, 11- T7"© r le a, -u. f z
ALOIS SINGER
Wien, I., Franz Josefs-Qnai Nr. 13.
Specialist englischer Sportspiele und hygienischer Apparate.
Durch Aviso
für te Möbel kaufende Wlicim
rietet sich wie alljsthrlich auch zur heurigen Faschingr-Saison die beste Gelegenheit zur Anschaffung von Stet«« Avauta««fta1tir»S»» MX* «fgMMV
(Er.eugung tu der MSbrtfabrik der
J. Paleczek, bürgert Tischlermeister,
■\X7"ien, VIL, Breltegrasse nixr iTr. S,
(Fabrik in Otlakring). Besteht seit dem Jahre 1835, erfreut sich insbesondere einer guten NufeS. Specialist in unb $|>rtr»fhttt*wr», wett
wie pvlitirt. Urrrr gedtege»» und solide Möbel aus gutem, trockenem, langjährig ausgelagertem Holze. Lager i» elegantem, feeeffionistische«
Stile, unter Verwendung nur gut geschulter Arbeitskräfte. 3jähr., reelle Garantie. Preiscourante gratis. n


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 15 ]
SrFS34S
Dmmerstag
Neues Wiener Journal
25. Jänner 1900
Seite 15
. von fl. —.50 bis fl, 2.50
lDöhmische billiger als überall!
Ktch.r neu, V, «g
Staunten, graue
Jla weihe
a vuchenl, fettig
Äkaumen-Nuchent ......
JeSernposflcr, fertig
M l fertiger Sfroöfacfi
U Ztoßtznar« per Stilo
- TJtafrafcen
Roßhaarmatratzen
Steppdecken (Rouge)
, (Seidencloth)...
JrtonestJecficn
Schafmolldecüen.
Pferdedecken
ÄinftetBesten.
I Kinderwagen
Lettern siitze
«aftenBciten sammt Mairatze.
AelstngBetten
5
ft
I
Größte WühK' für das heilige Jubeljahr 19Ü0.
o *' G- M< Papst-Uhren-- •• il,r:ei'
Teppiche per Meier
Soeo-
oslSufer
^ Finokenm.
der Betrage».
m
1.80.
2.50
4.—
3—„
6—
8.-.
■io—
1.30.
2.50
2.-„
2.80
- t0.
2.50
5.-„
7.50
10.-„
15—
1.50,
2.50
„
• 6.50
1.60„
4.50
4—„
10—
i.-
10.-
»50„
10.—
6.50„
12.-
4.50„
10.-
13—
13—
60—.
100.-
—25.
1.50
—.80„
1.20
-.50„
1 20
oder gegenBoreinsendung
179
D
gesetzt, geschützt!
das Bitduiß Sr.I
Papstes Leo XlN .i
1500 dem Volkc im
ertheilend.
Standuhr
(mit Crucifix der
golbct),23 cmhoch,
»
Nr. 58771.
Auf dem Zifferblatt
Heiligkeit des
iür das hcll.^Jahr
Vatikan den Legen
Taschenuhr
Ncmontoir
in hocheleganter
Ausführung schönster Zimmer-
pr. St. nur st.Z.— schmuck.pr. St. nur
Per Dutzend fl.3.80,,pr.Dutzend
nur fl. 29.—. nur fl. 32.50.
Damennhr, sein vergoldet, p. Stück uur fl. 4.20.
— Zum Anvenken au das heilige Jahr IvvO. —-
2 Jahre Garantie für gutgehend. Versandt direct an Private
aus 8 Tage zur Probe gegen Nachnahme oder Voreinsendung,
.nur allein zu beziehen durch 374 a
Jos. Ad Rentrop, Uhrenfabrik, Hagen (Wests.)
NB. Man verlange die zahlreich hierüber eingelaufenen An
trlcnnungcn und Bestellungen von höheren tnth Geistlichen, Dom
tapitularcn :c., die Uhr sollte in keiner katholischen Familie fehlen.
Adolf Ultmann
handelig. proi. Firma.
V-, Sckonbrunnerstrasse 46. WIEN)
Niederlage r
XIV., Reindorfgassa 13.
1
Kettfedern-Reiitigurrgsanstalttenr
V., Margarethen stratze 80,
XIV., Reindorfgafle 13.
Lrampay. und Etellwugenverkehr zu alle« zwei Niederlagen.
I
»
»
I
A I 1 s- (mitPorto-Garantie.)
aller Branchen und Länder, zur Versendung von Prellblätiern liefert nur
handschriftlich da» Internat Mdresten-vureau
Josef Rosenzrveig. Wien, >., Grünangergaste 1.
«SS Profpecle und Offerte frone».— Telephon Stöbe-
I Jini. RoihcS Kren, LoS
t BudeuIo6-0!ewi»»stfch.I.E.
I Ungar. RothcS Kreuz-LoS
I Dombnu»Buiitlrn Lotz.
2 Ziehnn^en schon 1. und 15. Februar!
Wir verlaufen gegen gesetzmäßig auigestellie Bezugscheine:
Mit 50 Ziehungen während der Ein
Zahlungen und Siefamint-Haupilreffern von
l Gerb. Tabak-tinS CSi. fl. 080. 000.
1 J6-fizlv(@ttte8$eta>)£o8
Stile 6 Lose zusammen gegen nn» 33 Monatsraten L fl. 2-
t Atal Rothe» «reu,-So») Mll St Ziehungen während der Ei».
I Domban-Aafillea-LoS I zahlunge» und Gefamml-Hauptlrefiern von
I Gerb. Tabak-Los l( .o fl erlitt 4){Wk
1 Jö-B»lv-(©nte8 ®etj»)8oS j Ca- “• »JWiUUW.
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 24 MonatSeaten& fl. 1.—.
Z3T- Sofortige», alleinige» Spielrecht schon nach Erlag der erste» Rate nebst
oe» »uremmal zuzahlenden fl. 1.33 bei der ersten Gruppe und SS lr. beider
weife» Gruppe für Stempel und Steuer.— Provitt,auftrüge werden um-
irbeno etieetnirt.— Bestellungen am besten mittelst Postauweifnug.—
Die Einzahlungen der Rate» können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wechselstube L.WElSS&Co.jWien, I., Verl.Kiirntnerstr
(Heinrichshoß. 405|
Koral-Neräodrrong.
Die
Herkaufslocale, Detailniederlage u. Gomptoirs
der
Weingrosshandlung
Wilhelm Stifft
seit ihrem Bestände:
I., Tiefer G-raToen 2STr. «L,
lieiinden sicü von bents ab: «,
L, Am Hof Nr. 7
(neben dem Hauptgebäude der k. k. Creditanstalt f. H. u. G.)
UeberoiedBungen
mittels
Patent-MöToel'wag'eii
von und nach allen Richtungen des In-und Auslandes«
Emballiruiijjeii, Elulayeru»«'.
G-epäcls- "U.. Oolli-Spedition.
Th Bindtner, 1 n. I Hos-SpßLÜteur, Wien.
Central©: I«, Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialcn:II.,Or.BIohrengrasse 3, VI., Esterhazygaase 32«
IiollIuliF'Unternehmung der k. k. priv. Kaiser Jfer-
dinands-Nordbahn, Nordbaiinhof, Magazin 6. 1673
Wien JL, Gnn
G&tthc iu
feinster Fagvn,
au8 s2c d,&
2 st. 30 kr.x
fürsHetten von
4 fl. an.
Tcrnzfchutze
h 1 fL TO lr.
vorräthig bei
P.Eigl,
a.
«oldene Medaille der inter­
nationalen. pharmaceutischen Aul-
stellung Wien 1363..
ilhelmsdorfer
Malz- i
Extract
chemischrein imBa-
cnnin erzeugt
16mal priimiirt.
Mit Rücksicht auf die
Sluifprüche der .Pros.
Oppoliet, Heller,
Book u. Niemeyer
besten» empfohlen.
JnGlaltiegelnLSak».,
85 kr. und 1 fl. SS kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Welhburggafle S».
Depot» bei den meisten Apothekern.
jos. Kiifferle& Co. in Wien.
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
WeibBich. l
Geübte Schaswoll-
hitklerlnuen aus Haubenaufgenomm.,
auch wird dort angelernt. 1«. Bezirk,
Brunnengasfe 65, Emma Schmidt.
Reste ngefchaft. 1633—5
Lohnender Berdieust
für Agentinnen, Wiederuerkauferinuen
mit Wäsche, Blousen. Documcute oder
Sicherstcllung. 3. Bez.. Kochgasie 28,
L. Stiege, Parterre, Thür 1 1. Lt»S—d
Lehrmädchen
zum Kleidermiichen, welche» schon etwa»
nähen kann, und Lehrfrüuleiii zum
Rachlernen aufgenommen. ?. Bezirk,
Mariahilferstrahe «8, Th. St. 2153
Mädchen für NlleS I Lehrmädchen
zu 2 chriillfchen Leuten in ein kleine» für Kunstblumen werden aufgenommen.
Hau» gesucht. Bedingungen: Wiener
Zeugnisse uud gute Nachfrage. Selbe»
braucht nur mit der grau koche». Aller
jl8 bis uur 25 Zahre. Vorzustellen von
10 Uhr an. 1. Bez., Goldfchmidgaffe3/
3. Stock, Thür 19. 2 692—5
Deutsches Mädchen sürA tteS
gesucht. 9. Bez., Giafergafle >7,1. St.,
Thür 26. Borzustellcu Mittwoch von
12 Uhr ab. 2723
Köchinn«», Gtntzen-, Kind».
und IküchenMlldchen^ Mädchen für Alle»,
Bedienerinucn placirt sofort da» älteste
Institut Wiens, co»r. ISIS, 2. Bez.,
Westvahnftratze »<>, E. Bischof,
Schneller» Gttrfsohn. L2t0—.
Erädatteunäherin
tüchtige Mafchennäherin und ein
Lehrmädchen werden sofort aufqe».
B. Hahngafle 6, Th. 31. 2600—5
Modistcnlehrmädchcn
für sofort gesucht. 1,’art de la mode
1. Be,„ Kärutnerstrah« 22. 2260—5
Eravattennäherinnen
tüchtig im Mofchin- und Hohlnähen,
werde» dauernd beschäftigt. 5. B., Wien-
straße »7, 3. St., Th. 37^ 2276—5
Modisten-Handarbeiteri»
perfect für Kinderhütchen aus Spitzen
und Stickerei, gesucht. Angenehmer,
dauernder Posten und gute Bezahlung.
M. Baflel, i. Bez., Klagbaumgaffe 16,
Thür 2. *2302-5
Tüchtige Modistin
für hier und Provinz gesucht, i■ Bez.,
Er. Rengaff« 15, 2. Stock II, Mikefch.
2377—5
Lehrmädchen für Kleider­
machen werden ausgenommen.beim
Schneidermeister 1. Bez., Lazzeuhof 1,
8. St., 4. St., Th. 95. 2»Ida—5
Gasthanötöchinneu
Prtvatköckinnen, Mädchen für Alle-,
Kind-mädchen u. Kinderirauen bei Frau
Marie Gurtner, Dienstvermittlung^
16. Bez., Brunnengasse 50. 2421-6
Maschiiinäheri»
auf Greifer für Damenwäsche an­
genommen und dauernd beschäftigt.
2. Bezirk, Lchüttelstrohe 85, 2. Stock.
Thür 11. 2788—5
Mädchen für Alles
oder junge Bedienerin wird aufgen.
8. Bez., Lerchengaffe 19. 2758- 6
Lehrmädchen
wird aufgenommen und in der Stm
wrligung vo» nur besseren Toiletten
besten» ausgebildet. 6. Bez., Wimmer-
gaste 18, 1. St., Th. 13. 2805-5
Bessere Köchin
für Alle» wird zu 2 Personen sofort
aufgenommen. Zu sprechen zwischen
9 und 3 Uhr. 8. Bez, Hofmühlgasfe
Nr. 7, Thür 22. 2325-5
Starkes Mädchen für Alles
welche» Zimmer büisten kau», rei»
und anständig ist und auf wenig Aus-
gang restectlrl, bet kleiner Familie
sofort aufgenommen. 9. Bez., Sechs-
fchimmekgaste 15, 2. Stock, Thür 18.
2838—6
Bedienerin
die gute Zeugnisse hat und waschen
kann, wird sofort aufgenommen. I.B.,
SalzgrieSDlS. S. St., Th. 4. 2837—5
Kafparik,
7. Bezirk, Schrankgaffe 3
2811—5
Ertramädchen
mit längereu Diensrzeugniffen u. guter
Nachfrage wird für ein feineres Bürger
hauS anfqenommen. Von 9-12 Uhr
F. Berlyak, 3. Bez., Hauptstratze 111.
2797—b
Junges, nettes Mädchen
fiir Alles wird aufgenommen. Caf>!-
Riedmüller, 8. Bez., Piaristengasse 46
2839—s
Köchin für «lleS
nur solche, die sehr gut kocht, nett
und rein ist, im häuslichen dem Stuben
Mädchen mithilft, keinen Verehrer hat
wird aufgenommen. Lohn 13 fl.» 3 fl
Nachtmablgeld. Vorzustellen znnscheu
10—12 Uhr Vormittags. A. stahl.
3. B., Ungargaffe 63, 3. Erg., Hoch­
parterre. 2848 —5
Geübte Leibernäherinnen
und ein Lehrmädchen werden aufge>
nommen. 7. Bez., Badyausgahe 1
Ludw. Endres. 2793-!
Allein kochendes Mädchen
für Alles findet sofort Posten in christl.
Haus, neben Stubenmädchen. Grore
Wäsche außer Haus. 4. Bez., Wohl
lebengasfe 18, 3. St., Tb. 16. 2802 —l
Maschinnäherinneu
werden für Kleidchen in und außer
HauS beschäftigt. Auch binnen 14 Tagen
zu erlernen. Mariahilf, Wullgasse 32.
Rambach. 2849—'
Mädchen für Alles
das kochen uud waschen kann, gesucht.
8. B., Florianigakse 16, 4. Stock 24,
2848—5
Anständiges Mädchen
für Alles, das Liebe zu Kindern hat,
waschen und bügeln kann. sofort aus­
genommen. 2. Bezirk, Am Tabvr 13,
3. Stock, Thür 83. 2830—ö
Mädchen für Alles
rem und flink, das selbständig waschen.,^ KoiytN sNr iNUeo
schön aufräumen kann, wird zu drei vie Vorliebe zu Kindern bat, gesucht
Personen ausgenommen. Lohn faiuml.°flch Ungarin. Hauplmann.Auditor
Rachlmahlgeld IN fl. b. B.. Hartmann-fWUcken». 18. Bezirk, Anton Frank-
gaste 13, Thür 29. 2866-5,fl a fl e », 1 vt'ege, 2. Stock, Thür 12.
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 3. Bez., Erdberg
straße 51, 2. Stg., 1. Stock, Th. 22
2842—5
Mädchen für Alles
. das selbständig kochen kann, und ein
Braves deutsches MädcheNfiun^S Mädchen für kleines Kind werden
für AlleS wird sofort aufgenommen. 'gesucht. 9. Bez.. Porzellangafle 48.
8 B Vfeilaasie l. Tb 4 2473 —z^Parterre. Thür 6. Sprechstunden von
^ cTTv j lO bis 4 Uhr. 2804-5
Köchiu sur dküeS I ««?wx,s«*»« ov«.o
u 5 Personen, seht rein, mit Jahre»-!^ Mädchen für Alles
ieugnisten, kleine Wäsche, 15 fl. Lohn. welches ein,ach kochen kann wird für
ausgenommen bei R.B., 8. B.> Linie„.,sut luirgerlicbc» Hau» gefuLi. Auch
aafle 17. 2 St 2478—5 erne Bedienerin für d:e Vormittags
' !stunden von h.8—' Uhr. Borzn
stellen Vormittags. 7. V-, Treilaufer^
gasse 15, 3. Stock, 11. 2803-5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 18. Bez., Kreuz-
gafle 42. Bogt. 2791—5
Köchinnen, Mädchen
für Alles. Stuben« und Kiudsmädchen,
Kind-frauen, auch erst zugereiste, be*
kommen gleich sehr guie Plätze. 7. B.,
Treilau'ergaise 10, Bureau. 2807—5
Modistin
Aufputzerin, erste Kraft, wie auch
Handarbeiterinnen gegen hohes Salair
aufgenommen. 6 Bez., Mariahilfer-
straße 87, Bodasch. 2485—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenommen.
8. Bez., Lerchengafle 11, Thür 17, bei
Woletz. 2599—5
HalStheilnäherin
auf Maschen außer Haus, jedoch geübt,
wird sofort aufgenommen. 9. B., Hahn«
gaste 6, Thür 31. 2601-5
Mädchen für Alles
das rein waschen und bügeln kann,
wird zu zwei Personen uud einem
Kinde aufgenonnuen. Lohn sammt
Nacktmahlgeid 10 fl. 2. Bez., Tabor»
straße 87. 8. St.. Th. 13^ 2620—5
Lehrmädchen
gegen ganze Verpflegung, kann auch
Böhmin sein, wirdaufgenommen. 15. B.,
GoUschlügergasse 20. Th. L. 2611—5
Junges Mädchen für Alles
Wird zu leichtem Tie!lst aufgenolumen.
Lohn 3—4 fl. 16. Bezirk, Brunnen»
aaste 65, Emma Schmidt, Restengefchaft.
26 42—5
Junge Bedienerin
ledig, die auch e'was Mafchiunähe»
kaun UNI den ganzen Tag zur Ber-
fügung ist, wird daiu rnb pla.iri. 7. B,
Zicgicrgaste 22, im Kliidergefchäfl. Zu
sprechen van 9 bi» »211 Uhr. 2675—5
Kilnstblnmenarbeiterinne»
tüchtige, auf Rosen, werden i» und
außer Haus aufgenonimen. B. Brefner,
'd. Bez., Embelgaste 2 i, Thür 3.
2720—5
Mädchen für Alles
wird gesucht. 5/1, Niko!sdorferg^>^3^
Köchin für Alles
und einfaches Stubenmädchen, beide
mit längeren Zeugnissen, vringerid
gesucht, 1. Bezirk, Wallfischgasse 4,
2. Stock. Thür 14. 12808 —G
Einfache Köchin für Alles
neben Eiubenmädchen sofort an!
genommen. 2. Bezirk, Fugbachgaste 3,
t. Stock, Thür 5.. 2836—5
Alleinstehende Dame
sucht Mädchen, däs sorgfältig kochlt
Vorzustellen von 11 Uhr an 3. Bezirk,
Geologeneasie 6, 3. St., Th. 6. 2835—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen aufgenammen. L.
Behm. 8. Bezirk, Kachgaste 34. 2331—5
Anstand. Mädchen für Alles
das ivaschen und bügeln kann, wird
aufgenommen. Zu sprechen von 10 bis
4 Uhr. 2. Bez., Tarwingaste 11. 2. St..
Thür 17. 2794—5
Besseres Stubenmädchen
mit guten Wiener Zeugnisten sofort
ausgenommen. 1. Bezirk. Heßgasse 1
3. Stock. Thür 17. 2832—5
Feine perseete Köchin
mit guten Zeugnissen sofort aufge
nommen. 1. Bez., Heßgaste 1, St..
Tbür 17. 2833—5
Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. 5. Bez., Anzen-
grubergasse 10, 1. St.. Th. 11^ 2931—5
Braves Dienstpersonal
erhält gute Stellen: sowie Lomvtoiristen.
Bonnen und Casiiererinnen, Köchinnen,
Gärtner, Mädchen snr Alles rc. Die
desten Plätze bei Frau Anna Paula
Reßner, gä>. Bundialch, 7. Ä-, Kaiser­
straße il.^ 2856—5
Köchin für Alles
mit IahreSzeugnissen,. neben Stuben­
mädchen gesucht. Vorstellürg von 10 bis
3 Uhr. 3. B., Marxergaste 16a. TH.6.
2855—5
Cravattennäheriunen
auf Selbst- und Schnallenbinder. werden
in und außer Haus aufgenonnuen.
18. B., Hofmanngaste 4, 2. Stock 13.
2862—5
Solides, bescheidenes
Mädchen für Alles, das keine Arbeit
scheut, waschen und bügeln kann, sofort
aufgenonnuen. R. Bastendorsf, 6. B..
Corneliusgaste 9, 1. St., UukS 2828—5
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden anfgenomm
7. B., Mariahilferstraße 76, Th. 56,
Rüder. 2934—5
Dienstmädchen
wenn auch vom Lande, sofort auf
genommen. Lob» 9 -iS fl., Nachtmahl
gelb 3—4 fl. Feiuputzerei 6. Bezirk
Grasgasse 4. 2927—5
Mädchen für Alles
das gut kochen kann. mit schonen Zeug­
nissen, wird sogleich aufgenommen.
7. B.. Westbahnstraße 56».58, 2. St..
Thür 28. 2933—5
Flrnle, rüstige Bedienerin
wird per sofort von 8—is Uhr ohne
Wäsche gesucht. 4. Bez., Schouburg-
straße 20, 1. St., Th. 8. 2964—5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. 9. Bezirk.
Althangasse 11, Thür 4. 2961 -5
Haushälterin
für austvärts, dauernde Stellung.
Haushälterin für Wien zu einem
Fabrikanten. I,ist.tut Buch, 1. Bezirk,
Wollzerle 18. 1. St. 2949-5
Anstand., nettes Mädchen
für Alle» mit guten Zeugnisten. welches
schön waschen und biigeln kann, wird
aufgenommen. 9. Bez., Wabringer«
stratze 63, 3. Stock 16. Bon 10-1 Uhr.
»920—5
(Lassterin für seines Stadt^
A-rrenrvL chegelchäft, kann An
ianaerin sein, Nerkiiufekin 'ür
Wäschegeschäft, Llrrkäufepin für
Exportgeschäft, Küchrnnrirlhschaf'
levin für gräfliches Haus. Imntu:
Buch. 1. Bez., Wollzetle lv, 1. Stock.
2950 —t
Bedienerin fiir Früh»
stunden zum Milchaustragen, svtoi'
nettes Mädchen für Alles wird pei
sofort ausgenommen. 6. Bez., Dambock.
gaise 6, Milchgeschäft. 2928—5
Bescheid. Mädchen f. ANeö
welche? kochen, waschen und bügeln
kann (kein Zimmerbürsten) und fvnü
im Hause verwendbar ist, zu altem
Ehepaar mir einem Zimmerherrn in
die Provinz gesucht. Lohn tuet. Nacht
Mahlgeld 2;t Kronen: bei vollster Zu-
friedenhcit oft Ee ckenke. Nur solche,
welche nicht wechseln und auf gute
Behandlung reslectiren, wollen ihrt
Zeugniste an A. BoSkowifto in Klausen
bnrg, Brückengasse 4. senden. 2739— 5
Junges Mädche»
wird zu 2 Personen und einem Kinde
aufgenommen. 9. Bez., Hörlgaste 15.
3. Stock 86. _2922-5
Märchen für Alles
das auch kochen kann, wird aufgen
Politzer. 1. Bez., Graben 17
l. Stock
2319—-'
Mädchen für Alles
das einfach kochen, Züulner bürsten un:
waschen kann. wird aufgenommen.
9. Bez., Liechlensieinstraße 3, 3. Stock.
Thür 14. 2914—5
Gute, sehr reinliche Köchin
welche im Hä'islichcn mithilft, und ein
an ständiges, kehr neues Siuberiüiädchen
welches Kleidermachen und alle hänS
lichen Arbeiten versteht, sofort zu zwe
Personen anfgenommin. Bedingung
lange Zeugniste. 2. Bezirk. Prater
straße 38, 1. Stiege, 3. Stock, Thür 26.
2977~
Si«§»che Bonne
oder bestereS Kiudsmädchen wird anst
genommen. l.Bez., Kärnlnerstraße 21,
l. Stg., 3. Stock, Th. 8. 2917-.'
Mädchen für Alles
oom Land.', das tvaschen, bügeln und
lochen, kaun und Vorliebe zu nietn
Kind hat, wird ausgenommen.'Böhmin
ausgeschlossen. GuteBehandlnng.Johann
romaschek, Kaufmann, 7. B., Seiden
gaste 43. 2940- i
Frau oder Mädchen
wird für 12— 14 Tage im Monat zu
einem nengeb. Kinde aufgenommen
Selbe muß mit der Betreuung eines
Kinde- sehr gut umgehen können. 13. B.,
Schumanngaste 93. 1. Stock. Thür 12.
Von i l2? Uhr. 294Crt—t
Junges Mädchen
wird gesucht. 6 fl. Lohn, guieBehand
7. Bez., Seitengasse 16, Milch
gefchäst. 29Q6—6
Einfaches Mädchen f. Alles
wird sofort aufgenommen, selbes muh
Vorliebe für Kinder haben. 5. Bez.
Pilgramgafje 8, 1. Stg., Mezz., Th. 10.
2907—5
Bedienerin ausgenommen
iiir Nachmütagsftunde». 2. B., Iäger-
flrabe 12, Parterre, Th. 3. 2390—5
Küchenmädchen
wird aufgenommen, von, Lande bevor
zugt. 8. Bez., Lercheufetdersiraüe 60.
iÄasthaus. 2399
Modisten-Lehrmädchen
aufgenommen. 6. Bez., Kaunitzgaffe l,
2. St., Th. 8. iooOl—r
Köchin für Alles
i» allen häuslichen Arbeiten und
Kochen flink,»ld verläfflich, für besseres
Haus gesucht. Iahreszengniffe Be­
dingung. Vorzuflefle» zwischen 9 und
!2 i!hr. 6. B., Mariahitserstraüe 117,
1. Stg., Th. 18- 2391—5
Groge Auswahl an Plätze«
erholt. Köchinnen, Ltubenmädchc»
und Mädchen für «lletz binnen
2i Stunde» um 2 Kronen Honorar
i» gute Häuser, keine Wäsche, durch
Swn Aöfestn« Sattler, 1. Be,..
Domgnfle 8. 2970 —5
Ladenmädchen
für Theegefchaf» (Aufäugeriu), Köchin
in Geschäftshaus, Köchin für Alles zu
9 Persaueu, guter Lohn, besf. Stube»
Mädchen tn seines Haus und einfaches
Stubenmädchen, mehrere Mädchen für
Alle», drouche» nicht kochen, und g Be
eieiicrini.en fiir halben u. ganzen Tag
iucht Bureau Bauuiza, 8. B-, Slrozz,
gasse 2. 2943—!
Lehrmädchen
in Tamentleiderfalo» sofort aussen
9. Bez,, Nußdorfersiraße 20, 2. «lock.
2360—5
Mädchen für Alles
welches einfach kochen kann, wird auf
genanuuen. 7. Bez., Schoiteüfeld-
gaffe 84, 2. St., Th. 5. 2952—5
Mädchen für Alles
gesucht, u—13 fl. Lohn, für eigenen
Haushalt. I. Bez., üiaglergaffe 2t,
I. Stock, Iillt». 2956—5
Buchbindergehilfe
Vergolden geübt, ausgenommen.
Schändrunnerstraße 3. 2948—5
Herr oder Dame,
mit einige» tausend Gulden boar im
wird zu einem au»dehnungifähigenl4.
8iate»,efchäf!efofor»au:ge»,mm«».Datz-«
selbe bedeut fchc» längere Zeit und ist!„ ..... -"t"g0ztnenre
sehr reutabel. Zuschriften unt. Bersorgi^ Buchhalter, mehrere Comptrtrtsten,
2088" au die Admin. 2033—5* Gasinstallateure, 1 Bauführer, 2
Gärtner, 2 Wirkbfchafter, 1 LocoMotiv«
führer, 1 geprüfter Heizer, X Haus­
besorger, mehrere Aufseher, B,h«- u.
Weichenwächter gesucht. Näheres' Wr.
Cential-Stnzeiger, 3. Bez., Landstraße
Hauptstraße 29. 2953—5
Für
Jnscraten-Specialiläten
wird ei« versirter, euer
gischer Mann als Acqui
«tcur zn engagiren gesucht,
irgendwelche Brauchen
kenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher Thätigkeit
auch Fixuni. Adresse unter
„M. M. 50V" a. d. Admin
v. .Renen Wiener Journal"
erbeten. 3371—5
Dringend gesucht
Sckwnkbursche, muß Aleischhaner sein
Köchinnen, feine und einfache. Ltudew
madchen, Kinbomädchen. Mädchen sür
Alles zu 2 Leuten, Köchin f. Alles zn
3 Personen, 13 fl. Lohn. KindSfran zu
i Kind sofort placirt. Institut Frau
Frauzl, 1. Bez., WollzeUe 15, im Hofe
2217
1 Krone jedem Agenten
für die Einstellung eines Mustkanto>
waten in östentUchen Localitäten. mit
20 "/o voiu Ertrag für die Ausbewahrung.
Anstalt für aniomatijche Musikwerke.
). Bez.. Pramergaste 10. Sprechstunde
Nachmittag. 2514—5
Tüchtige Platzagente«
die bei der Kunde gut eingeführt sind,
studeu lohnenden Verdienst bet^ der
Herrenschneidersirma I. Lowy n. Sohn,
i. B., Adlergasse 4. Vorzustellen von
10—12 und 6—8 Uhr. 8593—5
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegen hohe Provision, bei entsprechender
Leistung auch Tagesdiäten, aufgenomm.
Mit Sprachenkenntniste» bevorzugt. Av-^
Meldungen bei I. Ritter, 16. Bez., J
Herbststraße 8, 3. St., von 2—6 Uhr._
1611—5
Junger Spezerei- uud
Delicateffen-CommiS wird aufgen.
8. Bez., Stefaniestraße 7. 2910—5
KausurannSlehrlirig
oder Praktikant aus gutem Haufe wird
aufgenommen im Spezerei-, Schnitt«
»nd Zngehörgefchäfie Karl Koreska,
8. B-, Buchieldgaste 9. 2987—5
immm
SevarirteS, lichtes,unmöbl.
Eabinet, am liebsten in Mariahilf,
wird von einem soliden Mädchen gesucht.
M. M.^Aegidigaste 14, Th. 5. 3816—7
NnmöblirieS Cabinet
gesucht. .A. P.. 9. Bezirk, Liechtenstein-
straße 81, 1. Stge., 1. St., Th. 5.
2874—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
Wohnung mit Verpflegung
bei alleinstehender Hausbesitzerin, mit
sehr guter Kost und Bedienung. Auch
für Kränkliche. Auf Wochen ob. Monate.
1^4, Lber>Hetze»dorf, kinlngergaffe 6,
^ Stock, Thür 7. 2801—9
Tüchtige Auspntzerin
für Kruder-Strvhbüte ausgenommeu.
6. B., Kauntugasse 1, L. St., Th. 8.
2902-5
Bedienerin
sofort aufgenommen. 9. Bez., Alserbach
straße 19, 3. Stock. Thür 15. 2881—5
Sehr tüchtige Taillen.
Näherin sofort ausgenommen. 4.
Leibenfrostgasse 8, 3. Stock, Thl>r 23.
2869—5
Anständiges Mädchen
für Alles, am liebsten Ungarin, wird
sofort aufgenommen. 7. Bez.. Burg>
gaste 10« Ü. 2. St.. Th. 9. 280^ —5
Tüchtige Blonsen»
schncidertn findet sofort dauernde
Befchaftigmig außer Haus im So»
fectiousgefchäfr 4. Bez.. Haupistrabe 51.
2805—5
Modistin-Handarbeiterin
und Lehrmädchen sofort aufgenommen
18. Bez., Wühriugerstrafie 86. 2-76—t
Köchin für Alles
mit guten Zeuguijien wird i» einer
guten Familie neben Bedienerin auf­
genommen. 2. Bez., Tarwingafle 12,
Biezzauln. Thür 7. 2948—5
Mädchen
für Heine Haushallung oufgenommen.
5. B., Franzenigaffe 25, 2. St., Th. 12
2965—5
Tüchtige Köchin
welche auch IM Häusliche» mithelfe»
will, wird aufgenommen. Adr. Admin.
2997-5
Für fraiizösische
ConversationS u. Fortbildung gebildete,
jüngere, geborene Französul für Nach»
nitlage g. sucht. Franws. Anerbietnugen
nit Ansprüchen unter »Gebildet 2916"
an die Admin. 2946—5
Gesucht Berlänferi»
f. Confeciionsgeschäft, 2 Sitzcassierinnen
f. Caft'-, Verkäuferin f.Pupierhattdlung,
1 Ladenmädchen für Consnmge'chäst,
Kdllneriu, i Stütze der Hausfrau,
Ladenmädchen für Bäckerei, 1 Holel-
Stubenmädchen, 1 Comptoiristiu. I.
Wr. Vermittler. I.B., Fleischmarkt 15.
2975—5
Kunstblnmenarbciterinnen
und Hilfsarbeilerinnen aufgenommen.
6. Bez, Windmüdlgaste 39, 3. Stock,
Thür 2 6. 3000—;
Deutsches Mädchen
für Alles, welches einfache H.inSinannS>
kost koch?n kann, zu 3 Verfonen auf:
genommen 17. Bezirk, Steinergasse 3,
!. Stock, Schreibstube. 8984—5
Mädchen für Alles
welches mit der Wäsche umgehe» tarnt
sofort ausgenommen. Loh» inet. Rachd
Mahlgeld 12 fl. 7. B.. Kaiferflratze 93.
3. Stock, Thür 18. 2982-J
Tüchtige, junge Wirth-
schaftertn, xeriect in feiner »nd ein
sacher Milche, sehr arbeitsam und doch
sehr intelligent, geht nur* einzelnem
Herrn. Nriefe an B. Scherz, l. Ä..
vchulcrstratzL 8, 3. St., Th. 8.
2963-5
Hausbesorger
kinderloses, innreres Ehepaar, wo der
Mann einen Verdienst haben muß. wird
aufgenommen. Maurer oder mit Garien>
arbeiten Vertraute bevorzugt. Nähere-:
17. Bez., Lacknergasse 14, 1. Stock.
Thür b. 2759
Spenglerlehrling
für Ä'an- und oialanteric. wird auf
genommen bei Franz Patoeka, -r. B.
Preßg asse 19. 2865—5
2 Lehrlinge
aus gutem Hause mit kteiuem Anfangs
Salalr gesucht. Stieglitz und llnger,
.1. Beo.. Teinsaltstraße 8.^_ 2818—6
Lehrling oder Praktikant
aus guter Familie und mit guten
Schnlzengnissett wird per sofort mifoin
iiedmen gesucht im Eisenwaaren-, Haust
und Küchengeräthegeschäst 4. Bezirk
Hauptstraße 60, 2309—!
Kräftiger, junger Mann
Christ, für die Leder-
branche, wird znm Berkaus
anfgenonnnen. Offerte unt.
..Lederbranche 2875" a. d
ÄdM. 2377-1
Zugereiste Landbnrsche»
starke Hausknechte, die mit Pferden
umgehen und fahren können, empfiehlt
kostenfrei Frau Sattler, 1. Bezirk.
Tomgasse 5. 2971
Besseres Stubenmädchen Drinaend aeinckt
das weifluähe» und gut ausramuen ... ,.„7:" 0 7 "s,.. ...
kann, witb aufgenonimen. Äou 9 Sie -c la­
ll Hör. I. Bez.. Sieichsrathrstraße 29 .>P^^e iretcr f»chi a t «e.
2 Stock Tbür io 2966 snr (5af6*Jteilautout,
*. enoa, aqur iu. ajt>b a ed; nl ,®eirfiäftaHf;)ie*mmo.
Krankenpfleger zu dtervenkranken
ourch Institut Sattler. 1. B. Dom»
Lehrmädchen
für feine Mieder mit 6 Kronen Monats­
lohn wird aufgenommen. 9. Bezirk,
Wasagasse 23, 1. St., Tb. 9. 3935—5
Letbernäheriu
wird sofort aufgenommen. Nubner,
4. Bez., Matrojengafle 8, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 31. 2937—5
Männlich.
Hausbesorger (Tischler)
wird ausgenommen. Mit diesem Posten
ist. gleichzeitige fixe Anstellung. als
Haüstifchler verbunden. Ost'ertcn unter
„A. Z. 2985" an die Adm. 8925—5
gaste 5.
2969—5
Junger Mann
mit 300—600 fl. Baareinlage findet
guten und dauernden Posten. Von
12—2 Uhr. 14. Bez., Sechohanserstraße
Ar. 70, 2. Stg., Th. 25. 2957—5
1 Maschinist
1 Maschincnfghrcr. 2 Maga^ineure.
L Buchhalter. 3 Commis, 2 Gärtner,
l Ja ier, Anfschcr. 1 G^chaftodiener.
1 Kellerbursche, 1 Kelln-r, 1 Haus­
besorger, Heizer, 3 Zeichner, i Hof»
besorger, sL'.iendreber.Schiniedc, 1 Casta'
diener. Bahnpersonal gesucht. Grster
Wiener Vermittler, 1. Bezirk, Fleiscki
maclt 15. 2974—5
Vermi'ethEN
Wohnungen uud Gewölbe
3. Bez.. Eslarngasse 8, billig zu ve>
miethen. 2139—S
Große GeschäftSlocale
Parterre und Souterrain, Keller, Hok«
räum 2 c. zu vermiethen. 13. Bezirk,
Winckelmannstraße 20. 2813—1
Schön niöblirtes Cabinet^
separirt, ist sogleich an einen stabilen
nerrn zu vermiethen. 2. B-. CircuS»
gaste 47, 1. Stg., Parterre, Thür 6.
2!>ÜI-9
Zimmer
schön möblirt. ruhig, mit Hausthor­
schlüssel und Gartenbeuützung per
Februar zu vermiethen. 18. Bez.»
Edelh ofgasje 26, Thür 1. 2451—9
Möblirtes Zimmer
nächst der Franz Zosess-Babn, mit
schöner Aussicht, an einen soliden Herrn
zu vermiethen. 9. B., Alserbachsiraße 31,
3. Stock, Thür 14.^_ 2810—9
Schöne, lichte Wohnung
ist sofort zn vermiethen. Bestehend aus
2 Zimmer. 1 (, Borzimmer,
Kückie, abgesperrter Gang, im 1. Stock.
Aussicht im Park. Auskunft 7. Bez.,
?chottenfeldgasse 36, 2.Stock, Thür 17.
2795—s
Ein möblirteS Zimmer
für einen oder znrei Herren od. Damen
ist sofort ru vermiethen. Sehr nahe
der Stadtbahn und Tramway. 16. B.,
Theresiengasse 43. Thür 19. 2875—9
Möblirle MoüatS-Gafsen.
-immer von 15 fl. aufwärts, sehr
rein. 2. Bez., Praterstraße 36. Hotel
Athönes^ 2983—9
MöblirteS Cabinet
ist für (in Fräulein, welches la.süber
nicht zu Hause ist, zu vermtetoen.
Monatlich 7 fl. sammt Bedienung.
3. Bez.. Svfienbrückengasse 9, Haus­
besorger. 2981—9
Gassenlocal
sammt ganz neuem 4v!:rd>gen Potke.
Äasmator per Fküruac-Termin zu ver-
mietheur Mittler tzo Sowp., 6. Bezirk.
Hirfchengafle 18.—^
l»75


[ 2023-06-29 10:36:19.172 - 19000125 - Seite 16 ]
t
Seite 16
Donnerstag
Neuer Wiener Journal
25. Jänner 1900
Nr. 2246
Kleine Anzeigen.
Seid Ehalten.
Bobk.
Sreld
Gruß von
Engl und
sios-ri
nähte Maschine» um
»u haben.
gaff« 22.
Tansendsache» Hoch
Uttietm ließen Bater, Herr» Jose!
llrban, Siadt-Pflastererweister, zum
«».Geburtstage. Bon seinen Kindern
Rost, Mitzi, Lvlsi, Eusti, Poldi.
2878—11
„Bayrischer Hos'-
{Jene Samt, oie reim Berlassen der
Ballsaale» von ihrem Tänzer in Uni,
iorm auf dieser Blatt aufmerksam ge>
macht wurde, wird gebeten, bekannt,
zugeben, ob Wiedersehen möglich. Bries
er», unter herzaubert sssi" postlag
2. Bez., Stefaniestraße. 2824—ll
ES kann sich Jeder üirer»
zeugen, dass »nr ich allein die höchstens^
Preis« für alt« Herren-, Damen- und!
Osficierrkietber, Möbel. Wälche. Preti.
osen. Antiouiräten, Berlaffenschafte».
überhanvt aller Erdenkliche für mein
eigene» Geschiift, zahle. Karte ge-
Nügt und komme zu jeder Zeit IN alle
Bezirke. ®. Jgna», 10. B., Htmberger-
siraße.17.' 1922—I
Jenes Fräulein
welche» am 23. Jänner isoo um circa
Uhr Abend» mit der Eleltrische»
fuhr, wird um Lebenszeichen gebeten.
Unter ..Hoffnungsschimmer S«)l" postl.
Des-, Lazarethgasie. nur gegen
vchety. 8001—11
Mädchen, anständig
und häuslich, SS Jahre all, au» acht-
barer Familie, von sympathischem
Aeußern, mit Auistatiung und etwa»
Vermögen, wünscht sich mit charakter­
vollem, foliben Herrn zu verehelichen.
Aufrichtige Anträge unter „Frühling
B. V 8845" postl. 5/2, Hund-thurm-
plas, b i s 18. F ebruar. 2845—11
Fesches Fräulein
M Jähre alt. mit kleiner, netter
Jahreswohnung nnd iooo fl. Baargeld
wünscht behuf» Ehe ehrbare Bekannt­
schaft mit sicher angestelllem Herr».
Br,«I« unter „Alleinstehend SSS8" postl.
«. Bez-, Reumanngaffe. 9888-11
^ff. 20 Singermaschine: Stadtpelz.... st. 15—
fl. 4.-
7,
ö und 12 fl.-^erreu.Wittterrock fl. 6.-
Thierarzt> Absolv. Couservatoristi« I ...««<« ..KSchi»
CircuSgaffe ir. Specialarzt mit mehrjähriger Wirksamkeit ertheilt die häuSUch mithilft und Bedieaerm
,2. Bez., CircuSgaffe ir. Specialarzt mit mehrjähriger Wirksamlett {«uetii o e quuwia) mu? uu uu«
i-- If. sämmtliche Hundekrankyeiteu. Ordinirt gründlichen Elavierunterriwi für auch gut kocht, suchen stelle, ».v..
ehr billig zu täglich von 1—8 Uhr Nachm. 2792—2 fänger uud Borge!chrit:e»e. Der Stunde Säulengane 16, 8. Stock 18. 2 vvö—
'■'" **””“ 1' ä t A yuiuuuu lern q.cuiu», |cqci’iuiy£u luyiuii vuu^.. ...,
motm aaf^ S#*"8mM>ung_ «int» in dit. Militär,»^«-«.L-'«r»..°E„G-Een.^ Eine Sran^bilt-t
(Schwemme) Jakob «othberger,
I.. Stefan Splatz». »887-1
"Verpfändete Lose
utcrden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zum vollen Tageskurse anSbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
Monatiralen coulantest mit sosortigem
Svielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz.
Wien, I. Schottenring 8«.
8d93—1
Mff iuljfiifee
in rothen SSSen an» hüllenloser
sach iinschlagenden' hall,893" an die Admi» ,898-4
Patentes Griindl. u. gewifieuhaitcu
benithigt der Erfinder circa 700 st. tkladiernnterrlcht ertheilt eine
t 4 kleine FautenilS
!gan, Roßhaar, per St. 8 st. 14. Bez.,„ ... .... ,.
Pouthongaffe 3, 1. Stach, litt!», ft. M. Blo» ernstgemeinte Anträge wolle man aerriiftc Lehrerin (evangelitch). Lang-
2988—18 unter „Gewehr 2318" Posting. Jarvälau lährigr, beste Referenzen stehen, zürn»
-insende». 2916-2 Beriüanng. Honorar mäßig. 18. Bez.,.... oN .netner
Therestengaste 18, l. St., Th. 4
s«l,.nlo,e» Möbel u. 1 Spiegelkasten
«erste der beste. 6384—iSalongarntinr, Tisch, Sestel. Madonna,
Sanfe alte» Eisen n. vodenkram.
S. Spitzer, io. B., Hutttboldigaste 30.
2819-1
Halbe ThüranSlage
GaSlufter, Solzwand, svottbillig. 2. B.,
Praierstraie 9, CandiiettgeschLst.
2820-1
ein noch schöne» Barock-Schlaszimmer
mit 2 Seidendicke», Matratzen, Uhr,
Ottomane, außergewöhnlicher Tivau,
seine Arbeit, Credenz, Spiegel, Teppich.
2 schöne Bilder, 2 einzelne Kästen an
Private billig zu verlause«. 1. Bezirk,
Bäckerstraßc in, 1. St., Thür 1.
2973-16
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold. Silber,
Ubren werden aus Eigenem kostenfrei
au-aelöst und der höchste Mehrwerth voll
ausbezahlt. I. Kohon, Juwelier, 1. B..
Marc Aurelstraße 8, nächst HoherMarkt.
1418—1
Sehr gut erhaltener
Frack und Claque, sowie schöner vier­
rädriger Kinderwagen, billig zu ver­
kaufe«. 10. K., Larenburaerstraße 7.
1. St.. Tb. 8. 2822-1
Schone Herrenbiiste
sammt Wachskops. Händen und Flitzen,
für Herrenconfectiou, billigst zu ver­
lausen. 18. Bez., Hofsmanngasie
Thür 88. 2959 —1
Zu verkaufe«
schwarzer Herren-Ueberzieher um 1» st.,
graue Datnen-Seidenblouse ttm 10 st.
1. B.. Riemergaste 13, 1. Stg., 4. St.,
Thür 15. 2-59—1
KafleeEffeuz
ist lehr pralilsch für einzelne Personen,
Berläuscrtnnen, au! Lano» oder Berg­
partie». Zu haben: 3. B., Salesianer-
gaste 8, 8. Stg., 2. St., Th. 41.
2911—1
Häusliches, sparsames
Nlährige» Mädchen von angenehmem
Scuhern. au» anständigem Haus«, mit
AnSstatiung nnd kleiner Ersparnik,.
wünscht stch mit bravem, solidem Herrn
in entiprechendetn Alter zn verehelichen.
Ernste blnträge erbetett unter „Atis-
richtig 3816" bis 15. Februar postl.
ist, Hnndslhnrmplatz. 2816—11
6 Kronen Angabe!
Singer- nnd Ring-
Ichiffchen- Nähmaschinen auf Raten.
Scher,. 43 Blserftrabe 43, und
Weftbahnhof, Serftnerstraße 3.
2311—1
Zu verkaufe»:
Rosa Kleid, noch gut erhalten und sehr
billig. Geeignet sür Kränzchen, Bor-
mittag» zu sehen. 8/2, Laudongaste 33,
2. Hof, 4. St,.. 2. St.. Th. 37. 2945-1
Kaufe abgelegte Herren»
Neider, Schuhe, alte JMatratzeu,
Bilder, Bodenkram, alte- Eisen rc.
Karte: 10. B, Quellengasse 188. Th. 11.
2419—1
Kaufe eine Wand
mit Spiegel und einen Eeifeukasteu von
einem Friseur. 14. B., Grimmgasse 20.
2438—1
. uche für meine Schwester
Mitte der Dreinig, mit Ausstattung
und lüoo Krv tcn, paffchden Bewerber.
Anträge unter „F. A. 2821" postlag.
8. Bez., Hauptstraße, 2821 —11
SchöneGeschaftSeinrichtung
billigst zu ««rkanfen. 18. Bez., Gentz.
gaste 42. 2223—1
Süuges, hübsche» Fräulein
mit etwa» vermögen sucht junger, IN.
telltgemer Mann behns» Eh« kennen
»u lernen Briefe unter „Tanzlustig
282«' postlag. 7. Bez., Zieglergafje.
2826—11
Prachtvolles Ballkleid
aus weißer Seide für schlanke Dame
zu verkaufen. 6. Bez.. Gumpendorser.
straße 184, 1. Stock, Thür recht-.
2582—t
Verschiedene Handwägen
sind -u verkaufen, tz. B, Wallgasie 8.
2289-2
Bücher zeder Richtung
eventuell ganze Bibtiothek zu höchsten
Preisen zu lausen gelncht. Angebote
unter „Sasort 2624" an die Admi»
2824—1
Paltsander-Eoncerizither
^Kindl'fche, billig zu verkaufen. 9. B.
böthe ^öwengasie 6, Pfaidlerei.
2571-!
Ein schillerndes, gut
erhaltene» Seidenkleid und 3 Bauer»-
costüme stad prctSwürdtg zu verlaute»
ä. Bez., Lerchenseldcrftraße 148, l.Sl
2860—1
Mehlwürmer
^ HerrenkLeider
to. Harvschasten abgelegte SSkirtev-
rorte^aguetS. Frackö. «aLouröcke,
und in bk»^SÄ'«^e»»»e»«i--hr r.t», per Liier 2 N. zu v-rkatt,-»
6. t. Stach
2858-
.—, neben Hotel
.Elisabeth», Kleiderleihnnftalt.
4225
(U AkilMiiz
Semen, vrttzeuge. Chiffon, Oradl,
Oxford, Barchen., Nanking, Lisch-
garnitnren, Handtücher, Sachlücher,
Servietten, Bettganttturen. Vorhänge,
Teppiche Ferner fertige Herren- nnd
»amenktetder, «letverftone, dann
Pendel, itn‘ Tatchenuhren, Lampen,
«ptegel, Tivan», Matratzen!«. >c. Auf­
träge von foliben Jahreipartelen, nur
fiit Wien, erbittet briestich
vLrl Lodinälsr
„ P»t. Handelsfirma 8894—1
ttitit, ft. Veg.. StovSerggafle 48.
Nur 1 st. Per Woche
Herrenkleider. T-utt-b.Echneldermetster,
ie. «eztpl.MartahIlfergürtei 3».
Wel, Matriitzei,
auf Rate«
R o f e u b er
-> verirr. Mühlseld«affe
Tls-4-nj, der Nordbah».
U,
8398—1
Prachtvolle» Brokatkleid
Lröme, Braut- und Balliotlettcn
billigst. 5. Bez., Hofgasse 9, l. Stock.
Thür 13. 2854—1
Arbeitstisch
mit 8 Laden, Talelbeli, Berkauf»ti>ch.
Schaulelftudl unter der Hand zu ver-
kaufen. 9. Bez., Borzellangasti 20.
Thür 24. »882—1
Kohlenwagen
ist billig zu verkaufen. 18. B.,Lack»er-
gaffe 65, Schmiedgefchäft. 3885—1
Bilder und Rahmen
tn jeder Größe und Aurftihrung.
Btldergeschäft, 8. Bez., Grie»gaste 45,
t. Stock, Thür »8. 2867-t
-Deu»more"-Vchre»b«
mafchlncn, vollkommen neu, kinc
unter Garantie febr billig abzugeben,
liaetz, i». Bez., Gentzgall,82. 2883—1
Ter Stolz de» Waacenhause»
riedrich Mensch ik
eidltng, Tivoligaöe »3. ist die Men-
ichik-S-if-. Per Stück 7 lr. 2863—1
Zettnngsmaculatnr
circa 209 —300«ilogr., per tOOKilogr
st. 4.80, bei F.Berlyal, 1. Nagler
gaffe 1. 2798-1
LehmannSchema
1893 st. 4, 1899 st. 3, verkäuflich
F. B-rlY-k, l. Bez.
Kinderbetten
werden »ingenetzt nnd Retze ver»
kanft Sei *r Krfchek. e. «ezlrk,
Stumpergaffe 10 8401—1
Sardellen an» Palermo
Läget, verzollt, ver­
steuert, reife Waare st. 4V
p r 10» Kg. Brutto für
Netto werden abgegeben.
Antr. unter „Günstiger
Kauf 280»" an die Adm
»800—1
Bon aufgelösten Geschäften
GlaSjchuberkästeti.Stellagen.Ladelkäkev,
SerIaus»pulte,«itzcaIjen,Schreibtifcherc.
für jede» Geschäft paffend, so auch
eo-uplete Gefchäftieinrichtungen aller
Art billigst bei Klamper, 1». v..
«tbrechtSSergergaffe »i. (Nächst
der Metvlinger Kirche.) 8- 19—1
NsMtWhlW
direct born Erzen, er v»ld
tznwelenwanren nnd Uhren a»
Geschäftsinhaber, Gutsbesitzer, Pro-
testoren, höhere Beamte jeder Kate-
aorte und distingnirte Damen. Solide
vedtennng. günstige Zahlnngibedtng-
niste. Ausführliche Briefe an I.
Kvllifch, Goldwaarenerzeuger, tüten.
7/1, Zi eglergaffe 33.^ 9»60—l
1ÖÖÖ Paar
Lack-Tanzschuhe!
Tomen st. 1.6», Herren fl. 2.90;
Galoicheu: Damen st. 1 85,Herren fl.1.70.
Alle anderen Sorten Herren-, Damen-
und Kinderschuhe ein Drittel billiger
al» überall. Nur 7. Bezirk, Kaiser.
straffe 83, 1. Stock, Thür 23. 1088-1
Hlombe SO kr. JShne fl. 1.
Zahnziehen
(Locatn) SO kr.
Herual«, Ealvarieuberggaff» nn»
UA- 3S gruan zu achtem
Beibringnng^der «lnnonce.
2049-1
.SO
Damenmasken,Garderobe»
einzeln od. für Gruppen 8. zu 8 Damen,
8 eompl. hocheleg. Gigerl, u Fiaker-
eostiime, sowie 8 Pieretten preiiwerth
J u verkaufe» oder zn verleihen. 2. B,
lzerningaff« 13, 1. St.. B. Seeger.
2498—1
bei
Nagkergasse i.
2799—1
50° o billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modeste von
Tdeatermänteln
Ball-Enträe»
Rouden
Jaauets
Capes
Havelock»
bei I. A. Wank
2. vezirl. Praterstrab« 26.
13S1—i
Für Tischler!
Circa 200 gut erhaltene, starke Kisten
und preiSwürdig zn «erkaufen. 9. B„
Eisengaste 8, Unionwerkstätte. »877—1
Spitzen und Anttken
zahlt am besten Rosa Stern, 1 Brz.>
Himmelpsortgane 23. 8913—1
Handschuhe
in allen Sorten gnt und billig. 8. B.
«evlllegaff e », N evtlleb rücke. 290 9-
SchivarzeS Seidenkleid
um 1« fl., schwarze Seidenschaß um
9 fl, schwarze Seideublousen von 4 st.
auswärts, l. Bez.. Kumpfgast« 3, l.Et.,
Thür 8. 2924—1
Rette Straßen, und Ball.
toitetten, mehrere schöne Krägen,
Pelz mit Persianer gefüttert. Winter-
rock und Mentichikojj sind »illta zu
verkaufen. 1. Bezirk, «nmplgaffe
Thür 11. im Hos. L898- 1
! Wäscherolle!
in sehr gutem Zustande, ist billig jii
verkaufen, s. Bez., AdamSgaste 28. im
Bsmis chtwaarengefchäft. 2900—1
100 Briesmarieu
(Doubletten), per 100 Stück 80 kr.
1000 Stück gewöhnlich« 18 kr., 80 Stück
In ganzen Sätzen, ieder Satz ander»,
30 kr., so lange der Borrath reicht.
A.Wondrafchka, 16.8., Herbststraße 30.
1. St., Th. 1». »944-1
Selbständige Schneiderin
verfertigt Damenrlcider nach neuester
Fagon. B. S., 2. Bez., Mühlseld-
gaste ll. 2. Stg., Th. 32. 2931—2
1 Divan, 1 Schreibtisch
1 Kinderbett, 1 Kitidertvagc» ist billigst
zu »erkaufen. 1«. Bezirk, Ottakrlnger»
straße 80, beim Hansbesorger. 2872—16
Gutes, kurzes Elavier
für Ansänger geeignet, um «8 st. zit
verkanse». 7. Bez., Neubaugatse 26,
Stiege, i. Stock, Tdür 3«. 2009—17
I «ladter zn derkanken.
Kurzer, 7octav. Stutzflügel mit breiter
Metallplatte, beruduite Firma, sehr
empsehlenswerlh, um 190 -fl. zu ver­
kaufen. Fünlhau», Löhr- (Michaeler»)
gaste 1. 2. Stack t3, beim Westbahnhof.
2718—17
Stutzflügel nm 00 fl.
ist wegen Platzmangel» zu verkaufen.
17. Bez., Hatlingergaste 11, 2. Stock,
Tdür 14. 2988—17
An silbernen Hochzeiten!
Silberkörbe, Bilder, Stürze, eigen«
Erzeugung, billiger wt« überall, im
Knnstblumengelchäll «, Bez., Stümper-
gaste 85, nächst der Mariahtiferftraße.
»991-1
Uhren, Gold «. Silber
Waaren gegen Theilzahlunge» bet
Hugo Eirlcr, Juwelier, 9. B., Pramer-
gaffe I». 2814-1
Stutzflügel für Anfänger
um 80 st. zu verlaufen. 18. Bej'rl,
Fuchigaffe 4, nächst Westbahn, Ecke
MartahUserstraße. 2912-1
Wegen Abreise
Kasteeservice, alle» Bild te. zu ver­
kaufen. 18. B., Währingergüriel 164.
Thür 18. 2817—1
Möbel
Raten
6.0., ivnmpendorserstr. 34,86,38.
8390—16
Möbel auf Raten
« »ezirk, Mariahlkserstraße 117
im Hose» 8666—1«
II., Taborstrasse 22
int Hofe. 8396-16
Altd. Schlafzimmer 160 fl.
2 hohe Walzenbet«» »i fl., 2 Doppel
Chiffonnier« «0 fl., Ofen 2 fl» Wasch­
tisch mit Marmor 15 fl.. Diva», Ma­
tratzen, Uhr, noch Stele» billig zu
verlausen. «. Bez., Stumpergaffe 9,
Stock, Thür ll. 2337—1«
Schlafdivan
und Waschkaften zu verkanfen. 8. B..
Wehrgasse 7, Bene». »364—1«
Gitterbett
zu verlausen. Kment, 6. Bez., Stiegen
gaste 10. 270»—:
4 Zimmer altdeutsch^
und polilirte Möbel, Tisch, Sestel, Uhr,
Spiegel, Schreibtisch, Lampe, Garnitur,
Bilder, Teppiche, Carnisten, Dec,»:
rattvn«. und Schlafdivan und noch
Bicle» sehr billig zu verlaufen. 0. B»
Wasagaffe »o. 1. Stiege, I, Stock
link». Thür 11. 2938 -16
Schön« Garnitur’
9 St. um 40 fl., Schreibtisch 16 fl.
Ivwie Bücher zu verkaufen. 17. Bez.
Hauptstraße 48, Thür »5. »926-16
4 Zimmer eompl. Biöbel
altdeutsch, barock u. poliiirt, Lederdtvan
l» fl., mästen um jeden Prct» verlauft
werden. 6.B..Mariahilserstr 10».
». Stg, 1. St., Th. 1«. 2892—16
Keine Salongarnitnr 08 fl.
eingelegt, eleg. Tchaulelstuhl, feine
Teppichgarnltur, Terpichciva« 38 fl-,
elegante«, altdeutsche» Echlafztmnier,
Credenz, Spiegelkasten 38 fl.. feine
Frtstrtotlette, Ottomane 1« fl., Pfeiler
kästen, Schretblisch 12 st.. 3thür. Vvr-
zimmerkasten, 2 Dopvelkäste-i 32 st..
Betten. Einsätze, Matratzen, Uhr.Btlder,
Lederdtvan und Berschiedene» zu «er­
kaufen. S. Bez., Lazarethgaste 29, Hoch-
parterre 8. 2896—16
Wegen Neberstedlnna
altd. Tisch, 8 Ledersestel, Lecoranvn».
divan. Walzenbetten, Kästen, pvittipte
Credenz und Mbbel für Eabinet sind
billig zu »erk. 4. B-, Wohllebengaste 9,
Thür 2. 3053—16
Elegante Salongarnitnr
rother Plüsch, fast neu. Ist wegen
Platzmangel billigst zu veckanfen. Czer
wenla, 18. Bez., Renlerchentelter
straße 71. 2880—16
Große Speisezimmer.
Credenz, mattnuß, mit dunkler Marmor-
platte, reich geschnitzt, solid gearbeitet,
um 70 st. zu verkaufen. 15. Bez.,
Mariahilserftraße 133, R. Prückner.
2984-16
pederdlvan 14 fl.
3 Zimmer altd. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verlänstlch. 6 O»,
Gtnmpergaste 20, Hochpart. 6.
" 2978—16
Möbel sehr billig verkäufl
altd. Schlaf, und Spetfezimnier iSO st.
8 Zimmer polilirte Barock», Schkaf-
und Speisezimmer, Decotativusdivan
2« fl., Lederdtvan 16 st., Teppich.
I Oelgemälde 6 fl., Borzlmmerkästen,
Uhr, Lampe, Lüfter, Ottomane.Bücher­
kasten, Sntlei efpiegel,Garniirr.S.V.,
Mariahilserstraße 03, 4. Stg
2. St-, Th. 2V. 2976-18
6 Zimmer Möbel
für Brautleute, altdeutsche» Schlaf, und
Speifezlmmer 180 st-, sowie Barock
280 fl., polilirte Möbel, sämmtliche
Küchensachen. 2 Oelgemälde 8 st.. Uhr,
Diva» 10 fl.. auch ein-eln 6. Bez»,
Kaseruengaffe 22, Dh- 6. 2936—16
um Bedienung. 18. Bez.,
Hauerstrabe.19, 2. Stock 21.
Schopen»
2848—6
HanSnäherin
zum WLicheausbesjeru, für Mrelfer-
malchine,
8“
2886—4
Gymnasiast (VI.)
ertheilt Volks'. Blirger- u. Gymnasial,
schülern sehr gewisienhasten Unterricht;
unierrich'et auch in .Stenographie
(Gadelsbcrger). Antrüge, daltigsi er
Junge« Mädchen
da« einfach kocht, bittet um Stelle für
Alle» zu kleiner Familie, wo nicht» zu
bürsten ist. M. L.. 17. Bez.. Hauvt.
straße 28. 2. Stg., 2. Stock, Ddür 18.
2649-6
schine, hat nach cinta« Tage srei.!g^^, .Stenographie 2967» Post-
Bez, Ungargape 17, Th.6. Pampl. lagernd 8/ 1.^ 2957—4
29,93-2
HanSnäherin
die sehr schön Wäsche und Kleider au»-
bessern kann, schön stoppen und neue
Wische nähen kann, cntvffehlt sich dcnf
geebrten Damen. 18. Bez, Kutschkcr»
gaffe ll. 1. Stock 6. A. Mcth. 2879 —2
Von streß, Krenzstick,
und Crielsticharbeiten weiden an­
genommen; so auch HandsiriSereieu sür
Stümpfe, große und kleine, ebenfalls
auch zum Anstricken. 17. B.. Ottakringer-
strasie H, 3. Stock, Thür 17. 8859-«
Kind, Mädchen
wird in Pflege genommen. 14. Bez.
Preyfiiiggaffe 18. 2989—2
Anständige Frau
möchte gerne ein Kind in Bstege über­
nehmen. is. Bez., Hnrtlgaffe 28.
Sedltzka. 2993-2
Concert.Stutzflügel
Octav, mit Eisenconstruclion, nn
130 fl. zu oerkaufe». 9. B., Wihringer
straße 18, 1. Stock. 2918-1?
^qRI-u.VERKEHRS!
Wesen--
Rene Herren, und Damen-
räder, Primasabrika'e, 99er Modelle,
werden auch einzeln wegen Platz»
räumung per Stück mit 70 fl. mit
Garantie verkauft. 8. Bez., Ptlgrain-
gaff« 10, im Geschäft. Auch Knaben,
räder. 869-15
SH»
Junge Bedienerin
nett und ordentlich, bittet um Arbeit.
18. Bez., Siernwartestraß« 17. Milch­
geschäfts 8848—6
~ Junge Witwe
86 Jahre alt, sucht Posten tn einem
Hotei at» Stubenmädchen. Selbe spricht
8 Sprachen. 8. Bezirk, Steingasse 80,
Thür 12. 8840—6
Weiblioh.
Witwe
mit Svjährigen Zeugnisien und großem
Sohn (Maurer), bittet um Hausbesorger­
posten. Paukner, 5. Bez., Snzengruder-
gaffe H. 8414a—6
Anfängerin
welche Handarbeiten versteht und Bor»
liebe zu Kindern hat, bittet um Posten.
Am liebsten zu einem Kinde. L. G.»
18. B., Hetzendorferstraße 53. 8181—6
Änstäudig-S Mädchen
sucht Posten für Alles. Kann auch
etwa» lochen. I. L., 8. Bez., Tabor-
straße 43, Th. 4. 2687—ll
Berkäufert«
der Papierbranche suchst Posten, geht
auch als Anfängerin in ein Sompiolr.
8. Bez., Kleine Neugaffe 13, Th. 18.
2487—6
Rüstige Witwe
bittet um Lefchaftigung tag»über zu
Kindern oder zu einzelner Dame oder
Herrn. 14. Bez., Benedikt Schellinger.
gaffe 34, Dh. 12. Jungmeier. 2677—6
«l» Verkäuferin
sucht solide», ehrliches Mädchen(21 Jahre
alt', mit l'/rjähr. Zeugniß, ehernöglichft
unterzukomnirn. Gest. Anträge: K. P-,
10. B„ Senefeldergaffe 20, 3. Ei. 31
2861-6
Milchgeschäft
seit 6 Jahren bestehend, wird Familien,
oerhäliniise halber ausgelaffen und ist
da» Ecschäflslocal ab 1. Februar 1900
zu vertuielhen. 4. B-, Wegringergaffe 40,
-Ccke der Favoritenstraße. AuSknnli beim
HauSbesorger.^ 1908-3
Papierhandlung
in der Räh» 2 Schule», guter Posten,
um 1000 st. zu verlausen. 14. Bezirk,
Goldschlagstraße 98. 2082 —r
Papiergeschäft, klein
aber gut, wegen Abreise zu verlausen
7. Bez., Kandlgasie 14. 2097 -1
Achtung!
Ein nachweisbar gut gehende» Milch
geschäst, lebcnriähig, ist prei»würdig zu
verkaufen, v-urknnst aus Gefälligkeit
>7. Bez., Kloppstockgasie 54, Mtlch-
gefchLti. 2238—3
Amerik. Damen» und ei«
Herrenra», lehr schiu, privat billigst
zu verkaufe». 2. Bez», Nembrandt-
straße 97. Dh. 8. 2098-15
Gebrauchte, gute Räder
t0 und 88 st-, neue ä 85 st. 9. Bez.,
Berggaffe 8. Thür l. 2024—15
Amerikanische Kaninchen
mit schönem Stall werben preiSwerth
allgegeben. 17. Bez., Horneckgaffe 12
Thür 1. 2929—1
Sehr schöne» Damenrad
Modell 1899, welche» »rn «inmai
gefahren und 180 fl. gekostet hat, wird
um einen Spoltpret» verkauft. ». B-,
Obere Donaustraße 83, 1. Stg.. Th.62
2823— 18
Sehr schöner Battler
ist bill'g abzugeben. 18. Bez.. Gentz.
ga ff« 82. beim Portier. 2881-15
Kaufe überfahre««» Rad
neuerer Canftruction. ca. 70er Uetzer»
etzuna, in tadelloser Berfaffuna, nur
voll Private». Anträge au E. N..
14. 8., Geibelgaffe 2, 2. St., Th. 16.
9994—18
Wirthschaft
in Königstetien 'Bez. Tulln) Nr. 12,
bestehend anchHans mit 4 Zimmern.
3 Cabinetten, 2 Küchen, geräumigem
Hof, Siallnng, Keller, Scheuer, Odft-
garten, 22 Joch Acker, 6 Joch Waid,
2 Jach Wiese», "U Weingarten, Slllei
in bestem Zustande nnd Cuttur, Bah,:
station der Franz Jvsefibahn, f. eigene
Bewirthschasiung oder Sommerpariei
vorzüglich geeignet, ist wegen einge
treienen Tvdeäiall» sofort au4 freier
Hand unter günstigste» Bediugntffen
mit oder ohne Fundus iristructus
zn verkauten. 8000 Kronen Mimen
liegen bleiben. Nähere Ansknnft er
theilt der Eigenthümer Aloi» Kurz,
Königfletten 12. 2383
Gangbare Papierhändlnug
bei großer Toppel-Nealichnle wegen
urückzichting zu verkaufen. 2. Bez.
erein»gaffe 19. 2432—
Gemischtwaarenverschleiß
schön eingerichtet, gutgehend, iftsammt
Waare nm 380 fl. zu verlanfen. Avr.
Admi». 2698—3
Znckerwaaren» und Milch
pevschleiß mit anstoßender Wohnung
billig zu verkaufen. 17. Bez., Gedler-
gässe 86, Zuckertoaaren.Jcrlchleiß.
2743—
Damen leben Stande»
linden stet» freundliche, diicrete Aus­
kunft und Berschwidgenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergaffe 3, 3. Stuck. 6882—2
Dame« empsiehlt sich die an
der Wr. Klinik bedienstet gewesene
Hebamme. Elis« Horn, 1. Bez, Grün
angergaffe 8, früher 1. B«»., Singer-
straße 18. 807-2
Damen finden Anfnadme
zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener praktischer Hebamme, W.
Schwam, 8. Bez. Jotesstädierstraße 35.
Tramwah.Halttftelle. 19 97 -2
Praktische Hebamme
»mpnehtt sich gegen mäßige» Honorar.
7. B., Bnrggaff e 70. 2418^2
«lleinfieheude Fran
ins mittleren Jahren sucht Stelle al»
Wirthlchafterin zu leidender Dante »der
'ernt, auch al» Berkättfcrtn oder
orlescriu. Selbe hat ihre cigeuen
Möbel, hat vnchbaltnng gelernt, ist als
Saffierin verwendbar, tüchtige
Modistin und versteht eiiva» Kleider,
machen, ist Kinderfreundin, würde al»
Begleiterin für Einkäufe oder al»
Stütze der Han»frau auch thätig fein.
Unter „Tüchtig 2782" an die Ädntin
2732 a—3
FamilienhanS, einstöckig
bestehend aus 3 Zimtnern, 1 Cabinet
1 Küche, 1 großen Manfardettzitttmer,
2 Gefchättrltden, um 11.500 st. zn
»erlaufen. 5. Bez., Mauthauigaffe 6
2901-3
Kleinfnhrwert
ist zn «erkanien :2 Streitwagen, 8 Pferde
sammt Kunden, wegen Heirat»anactegen
he-t. Adr. Admin. 286S —1
An» anständigem Hanse
stammende» Mädchen, da»
sich den Fuß gebrochen hat
u. dadnrch erwerbsunfähig
ist, ersucht edle Wohlthäter
um Unterstützung. Gefällige
Zuschriften erbeten nnter
„Dankbar 2785" au die
Admin.- 2785—2
Kind-
wird von einer Familie, welche im April
auf» Land zlrht, in liebevalle Pflege
genommen. Eigene Milch-Meierei im
Hanse. P., 9. Bei-, Türkenstraße »,
Thür 84. «880-2
Rohrsessel
werde» gut und billig eingeflochten.
Seffclstechteret Marie Mäher, 7. Be,..
Zieglergaffe 28. Karte genügt. »56»- 2
Frtseurin
empfiehlt sich den Damen. L. G.< I.B.,
Stoß im Himmel 8. ,2887—2
2. Ha«»satz gesucht
im Betrage von 4000 Kronen für Villa
in Jschl, deren Wert 40UI00 Krone».
1. Hypotbei 19.990 Kronen betrögt.
Gest. Anträge bi» 31. d. M unter
K. R. 9897" postl. Bmunden. 9897—r.Hanse,
Kleine», nett eingerichtete»
Gemilchtwaarengeschäft ist krankheii»
halber billig zn verkanfen. 16. Bez.,
Wutkltzergasje 23, Im Gefchöft. 2:132-!
Alte» Gemischtwaaren-
gcschüft. Inner« Stadt, wegen Zurück
ztehnng vo,n Geschäfte ,11 verlanfen
Adr. Admin. 2700—3
Fleischhanergeschäft
ist wegen Gasthaus-Uebertiahtne sosorl
zu verkanfen. Adr. Admin. 2694—2
Bill« in Weidling
>5 Min. von der Bahnstation >tloste:
nenburg—Weidling einlernt, mit 0. 011 t.
fort ausgestattet, 2 größere. 1 kleinere»
Zimmer. Küche, Waschtüche, engt,über
Abort, Leranda, Garten, gute» Trink-
waffer, steuerfrei, um 6700 st. ö. W.
„1 verkaufe». SluSkunst bei Hirt,
Weidling, Metzgergaffe 8 (hinter der
Baderestanration)^ 2857—!
Kttchengeräihegeschäft
zu verkaufe». 8. Bezirk, Ptaristen
gaffe 10. 2980—s
Buchhalinng, Stenographie
kaust», tliechu., Corrcsv., Wechsel»,Hau
delsrecht lebet nach einer bei mehr ai»
6000 Schülern besten» erprobten Melh
rüudl. und billigst< 6- ÜUlu, Svecial
aindelifachk., 8/1, Josefftüdier
raße 20, «iillwärtlge brieflich.
Jeuaniß u. Stcllonverinlttlnng.
8400
Bon der hohen k. k. Statthaltcret conceff.
Pmil-Lchmstilt
sür Maßnehmen. Lchuittzelchne» und
Dameulletdermachen
Anna §teysüalk
Mte», 8. $((., Vndorftrahe 28.
Sründilchar Unterricht in der
modernen Schneiderei, perbnude»
mit Danienkleider-Salon. ölach
der Lehrzeit Arbeitsbuch, eventuell
Beichästigung. Schnell- und Abend,
curse binnen» Tagen. Aufnahme täglich.
Unterricht durch die Inhaberin persön­
lich. Honorar mäßig. Pension im
921:5—4
Junge» böym. Mädchen
da» auch etwa» deutich spricht, sucht
Posten für Alle«. 18. Bez., Kirchstettern-
gasse 25, Thür 25. 2861—6
Hnnnlloh.
Junger Mann
der erst vorn Militär zurückgekommen,
sucht Posten al» Geschäfts, oder Hau»,
diener. F. A., Schüttelstraße 79, Th.
Junge Frau
bittet um Wäsche in» Hau». 7. Bez..
Ulrichzplatz 4, 1. Stg., 2. St., Th. b.
2841—6
Wirtschafterin
lncht Posten zu einem befferen Her
M. C., 2. Bez., Pazmanitengaffe 14,
Thür 26. 2818—6
er Mann
verheiratet, ktnberlo». mit langjähr.
Zeugntffen, bittet um Stelle al» Hau»,
besorger oder Bureandiener oder nm
eine Stelle, sei e» al» wa» immer.
I. Schwarz, 9. Bez., guhrm-n»»gaffa
«r. 6 28 51-6
Jntellig. junger Mann^
fuchtJncaffant.,Bureau» oderGelchäft»-
dienerposten. Jahre»zeugniffe u. Sicher-
stellung. 8. Bez., Zicgelofcngaffe 21.
Thür 6. 2796-6
Junge Wäscherin
geht in die Häuier waschen. R. R..
8. Bez., Florianigaffe 38, Parterre,
Thür 28. 299t—6
Junge Frau
ucht Bedienung, wenn auch für den
ganzen Tag. E. G., 2. Bez., Bor-
garteustraß« 132, Part., Thür 7.
2938—3
Einfache» Stubenmädchen
wünscht baldigst unterzukommen. 16. B.,
Pohergaffe 6. 1. Stg-, 3. St., Tb. 1b.
2897—8
Eine Fran, die schön
und rein wascht, nimmt Wäsche in»
Hau». 12. Bez-, Wertheimsteingasse ba,
Thür 4. 2930- 6
»Vjäyrige, intelltg., solide
gabrikamenSwaile bittet um Stell« bei
einem älteren distingnirte» Herrn oder
Dome, kann einfach kochen und ist sehr
häu»lich und verwendbar oder zu
größerem Kinde und Stubenmädchen-
diensten: selb« zieht gut« Behandlung
höheren Lohn vor. Ist lehr bescheiden.
t7.B.,Geblergaffe28, Th. 13. 2878—8
Berlähltche Fran
diltet um Wäsche zum wasche» und
bügeln zu sich inö Hau». I. St.. 3. B..
MobSgasse 29, Th. 28. 2898—6
Anständige Fran
sucht Bedienung, Waschen, oder wa»
immer sür Arbeit. N. N., 8. Bezirk,
Lanrenzgaffe 13, Thür 8. 2870—6
Svjähr. besseres Mädchen
facht leichten Stnbenmädcheuposten in
feinere» Haus oder Posten für Alle»
zn zwei Leuten. 9. Bez., Gemeinde-
gaffe ll. Th. 27. 2998'
2Ü>ähr. bessere» Mädchen
sucht Stelle al» Berkänseri» oder
Cassierin (Anfängerin). A. K., 9.
Wemeindegaffe 11, Th. 27. 2999
Starke» Mädchen
25 Jahre alt, sucht dauernde Stellung
al; Bedielter!» sür de» ganzen Tag;
selbe hat auch Borllebe für Kinder,
sowie die nöthig« Intelligenz um «Ine»
günstigen erzieherischen Einfluß auf
solche autznüben. Briefliche »der
mündliche Anträge an M. 18. B..
«oppstraße 139. 3. Stock 2«. 2995-6
Tüchtige Schneiderin
sucht Belchästigung. A. Fetter, 13. B.,
Hägelingasse 12. 2996—6
Fesche, lieben«!». Witwe
rath., noch iu den besten Jahren
stehend, mit etivaS Lermögen nnd
iiiouaN. sixem Einkommen, wünscht den
Hanshast eine- nur gutsitnirten Herrn
zn führen. Nur reelle Anträfe nnter
..Gute Behandlung L958" postl. 8. V./
.^chulsjasie. 8958—6
Kteidermackeriu
'. eiche sehr nett nnd stink nähr, wünscht
al» HanSnäherin unterzukommen. Adr.
I. D„ 6/2, JohanneSgaffe 9, l. Slock,
Thür 8. 9972—2
Anständige Witwe
mit Möbel und kleiner Pennou. wünscht
tagsüber Beschäftigung. Geht auch als
ktü-e der Ha>lsfrau. A. Z-. 1S/7,
Glasa'.iergasie 10. L983—S
' MädcheiNür Alle»
bitte! umstelle. Kann kochen ».waschen.
Bez., Wolsganggaffe 36, Th. 7.
2990-6
Fräulein
geprüfte Mndergörtnerin, wünscht au-t
wärt-Stelle. Zuschriften erdeten ui'.t.r
„Helios 2631" an die Admin. 3631—s
Wirthsckafterin
sucht bei einem Herrn oder Tam« unterzn
komtnen: selbe ist !t» Hauswesen sehr
tüchtig. 4. Bez., ALeegaffe 87, Th. 9.
2836.—6
IuiigegMädchen, IS Jahre
alt, juckt Posten als Mädchen für
Alles. Wäsche außer HauS und kein
-zimmkr zu bürsten. 17. V.» Behetm-,
,-asse 11, S. Stock 15. »580-6
Mauir, 40 Jahre alt
«erheirathe», kinderlo», empsiehlt sich
al»Magazinenr, Packmeister für Export»
geschäfre, Elncassterer, Agent: oder t»
ein seine» GeschäftShan» al» Dien», hat
ein lojähr. glänzende» Abaangizeugniß,
die beste» Referenzen. Bittet so bald
wie niöglich unterzukommen. Heinrich
Schick, 8. Bez., Reinprechtidorserstraße
Nr. 68. 2812-6
Junger Mau«
500 st. cantion»fähig, bittet nm Stelle
al»Jucaffant. Briefe erbeten an Hackl.
9.B., Vlindengasse 2 a, 1. St., Th. 7.
2889-6
Junge» Ehepaar
bittet um Hau»besorgerstelle in Wien
oder am Lande. Der Mann geht auch
al» Kutscher. Karl Hcnselman, 5. B.,
Johanna gaffe 7. 2844—6
Junger Mann
24 Jahre alt, bittet um Bosten al»
Geschäft»- oder Privatdiener. L. Lin».
bauer, 3. Bezirk, Rudolsigaffe 20a.
2208-6
Anständiger, intest. Bursche
»9 Jahre alt, bei den Eltern wohnhaft,
bittet um Beschäsltgung. wird sich al»
Seschästsdiener oder Laufbnrlche I»wie
billtarbeiler eignen, war in letzter
seit bei einem Tapezierer al» Aushilfe,
at gute Schulbildung u.Platzlenninisie.
Felix Tostmann, 18. B„ Czermakgaffe
Rr. 8. Thür S. 2-77—6
Junger Mann
militärfrei, der deutschen u. bidmischen
Sprache mächtig, bittet in Fabrik oder
al» Gcschäsisdiener unterzukommen.
Cantionsfähig. F. F.. 9. Bez., Thnry»
gaffe 4, 1. Stock, Thür 24. 2840-6
Junge» Ehepaar
bittet nm Hansbesorgerstelle. I«. Bez.,
Hhitlgaffe 14. Th. 4. 2992-6
VERMKipi
- K». ,'Ä.N-C:4t0E^i- A"
FÄlMIM.
gelangen im
Teppichliaus
Bez., Lugeck Nr< 2
12 Stück Salon- und
Speisezimmer -Teppiche,
früherer Preis fl. 52.—,
jetzt zu dem billigen Aus-
nahmspreise von
fl. SS.—
per Stück iu Verkauf.
Diese Teppiche sind
300% lang, 200% breit,
aus Schafwolle, sehr
dicht und hochflorig
gewebt, in elegantesten
Dessins und sehr dauer­
haft. 9588-10
Sll» Buchhalterin
oder Eorresrondenlin in Bank oder
größerem Comptoir wünscht adsolvirte
Hondel»schülerin au4 lehr guter Fatntlie,
mit schöner, flinker Handschrift, Steno­
graphie, Fr-nzösisch, sehr gnlen Zeug.
nisten. Slellung. Da f-lde Ansängertn,
beschkidene Ansprüche. Gest. Zuschrift«»
an „C. H. 2319" postl. 17. Bezirk.
Leronikagaff«.^ 2619—0
Tüchtige sliuke Wäscherin
Schwarzer Persiauer-Mnsf
welche feit 8 fahren wascht» mit gnter!im 6.. 7. oder 8. Lezirk verlor,».
Nachfrage, jung. geht in Häuser SegenBe!ok,nung abzug. beiH.Bürger,
waiche». R. Seher, 6. Bez., Mollord-v. Bezirk, Ecke der Koch» und ^audon-
gasse 56, Thür 4. t66ft~6 Qftfte 33. 2311—18
#

