
[ 2023-06-29 10:49:27.253 - 19001224 - Seite 1 ]
Erscheint tSglid)
ftt Wie»..... 4 kr.— 8 Hell«
Inseeaterr- Aufnahme:
Kaupt-Admmiftratiou: Stadt, Schulerstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV., Maherhofgasse 11 I IX., Währingerstratze 63
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die AmroncenLureaux von $)L DukcS Nachs., Hausen-
stein L Vogler, Rudolf Masse, I. Danneberg, Anton
Ovpelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: IaulusLCo., Julius Leopold, J.Blockuer,
I. D. Wschcr in Budapest; Thu AngJo Foreign
Publishing fcyndioatc Ltd. in London: John F.
JoneS L Co. in Paris rutd alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
Dhuulichkeit berücksichtigt.
Abonnement-Vertreter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien JC»t
Saarbach'ö News Exchange in Mainz.
Post-G-arcasfen-Chetk-Couto: 2K-. 830673.
^tUmes
Unparteiisches Zagblatt.
Khef-Redacteur: Itr. 7k>1S> tzpt.-Admimstr.:Nr.7S17 ,^6raU2aölier» Ä.
Redaction: Rr. 7?M j Druckerei: Nr.7S1S^
AbonrrernentspreiZr
Kür Wien:
bei täglich freier Zustellung inS Hau!:
3 fl. 25 fr.= 0 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr.= 2 Kr. 20 Heller monatl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Unbcrtcitflt eingesandte Äa'.in'cnpic werden grund­
sätzlich nicht zursickgesärilkt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiitcgt. Es ist daher nothwendig, Copien
zurückzubchalren und keinerlei Rüaporto cinjiFendcn.
Aost Avonnemcni:
Für Desierreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„„ Mark 9.—-
Für cserbiett und Atoltleuegro„„ Fres. 12.--»
Für Rußland, 'Frankreich, Dürkei uttd
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs.1T.29
Bei direeter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
st„ Fres. 8.00
Fres. 8.05
'/nx*. 10.50
.„ Frcs. 9.10
Für die Schrvetz.
Für Italien.<
Für Serbien.«
Für Rumänien,
Redaction: 9. Bezirk, Rustd 0 Lfersti.'asteRr.L,
Sprechstunden 5—7 'Ihr Nachmittags.
Keraittw. Redactcnrr LÜrllibald Rtcdl»
Druckerer: Livpollrist& Co.
IX., Michclüeuerngasse li.
(Verantwortlich: Ludwig Wolsf.^
Nr. 2575
An öicplWataimilt»!
Der Donnerstag-Nummer unseres Blattes
lagen die
Pofterlagscheins
zur Erneuerung des Poftabonnements für Jänner
1S01 bei.
Da beim Jahreswechsel ein besonders reger
Postverkehr zu gewärtigen ist, empfiehlt sich im
Interesse einer ununterbrochenen Zustellung des
Blattes die möglichst umgehende Erneuerung des
Abonnements.
UolMschr Uebersicht.
In der czechischen Presse beschäftigt mein sich bereits
eingehend mit der Nachfolge in der O b m a n n s ch a f t
des I u n g c z e ch e n e l u b s, da, wie bekannt, der
bisherige Obmann, Dr. Enge I, ein Mandat nicht mehr
annimmt. Die Weigernng Dr. Engel's, wieder in den Neichs-
rath einzutreten, rst offenbar aus die radicale Strömung im
Club zurückzuführen. Als künftiger Obmann des Jmrgczechen-
rlubs wird tu den czechischen Blättern Dr. Kaizl genannt,
der im Reichsrathe vor Allem darauf Bedacht nehmen werde,
eine M a j o r i t ä t der R echten wieder a u f-
3 urichten, auf die Regierungssphären Einfluß zu nehmeic
und eine solche Politik einzuhalten, daß, wenn wieder eine
Obstruction eintreten sollte, das Odin m derselben die
D e u t s ch e n allein auf sich zu nehmen hätten. Wie
aus jungczechischen Kreisen verlautet, beabsichtigen die
mährisch-czechischeu Cleriealen den Antrag aus A e n d c-
r u n g des Na m e n s des Jnngczechenclnbs zu stellen,
behufs Ermöglichung des Eintrittes der Eleriealen in den­
selben.
Die „Narodni Listy" melden als gewiß, daß, sobald!
das Gesammtresultat der Reichsrathswahlen vorliegen werde,
die Regierung mit allen g r ö ß treu Parteien in
Verhandlung treten werde.
Dr. S t e i n w e n d e r hat für die Unbill des Jnry-
bcrdictcs bereits eine theilweise Satissaction erfahren. Wie
uns aus Villa ch telegraphirt wird, hat ^btc dortige Ber-
trauensniännerversammluttg mit 67 gegen 3 klimmen folgende
Entschließung angenommen: Die Vertrauensmänner der deutschen
Volkspartei'des Wahlbezirkes Dr. Otto St ein w en d e r's
erklären, daß derselbe nach wie vor ihr u n g e s ch m ä l e r t e S
Vertrauen besitzt. Sie stellen denselben auch ohne seine
Bewerbung als Candidaten für die Wahl in den Reichsrath
KeutNrton.
Moderne Erzähler.
(Rudolf Strotz, „Die thörichte Jungfrau".— Emil E r t l,
„Mistral", I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger, Siutt-
gart.— Arthur A ch l e i t u e r, „Bergrichters Erdenwattcn", Alfred
Schall, Berlin.— Nikolaus AI r a« ß, „Der Förster von Konrnds-
reuth".— C. B i c b i g, „Das tägliche Brot", F. Soutane und Eo.,
Berlin.— Karl Buff e, „Die Schüler von Polajcwo", 3. 0). Cot­
ta'sche Buchhandlung öcachfolger, Stuttgart.— Sophus B a u d i U,
„Das Erdbeben von Windcby", Gebrüder Reinette, Leipzig?
Wenn es erlaubt ist, wie von Hochgebirgstoureii auch von
Hochgebirgsromaueu zu sprechen, so hat Rudolf Stratz, dieser
rasch, oft allzu rasch zugreifende, moderne Erzähler, der heute au
Qualität und Quantität der Leistungen in erster Reihe steht, in
seinem jüngsten Roman „D i e thörichte I u n g f r a u"
einen solchen geschaffen. Mit einer Kühnheit sondergleichen und
auch mit vollem Gelingen macht er die dämonischen Hailber des
Hochgebirges mit den ewigen Schauern der starren Gletschcrwett
und den überwältigenden Gegensätzen zwischen der unfaßbaren
Erhabenheit der Natur und der grotesken Kleinheit und Klein­
lichkeit der menschlichen Leidenschaften der Fabel seines Romanes
dienstbar. Leider sinkt die letztere aus der Höhe des Romanhasten
im guten Sinne in die Seichtigkeit des Romauiischen im
schlimmsten Sinne hinab.
So recht bezeichnend für Stratz' Erzäylermauicr ist es,
wie der Roman einsetzt. Der Held, der ehemalige Tiroler
Geißbube und nun weltberühmte Bildhauer Joses Ranggetiuer,
ein seltsames Toppelweseu von wahrem Künstler und schlau
posirendem, innerlich rohem Bauer, und die Heldin, die schöne
„thörichte Jungfrau" Lotte, haben sich nächst der Schutzhütte am
Fuße des JungfraugletscherS im Nebel verirrt und stürzen schließ­
lich in eine Gletscherspane, um unten in diesem schaurigen Eis-
grab miteinander weiter --- zu Metiireu! In diese seltsame
Situation sind die Leiden svtgendermaßen gerathen. Der „Meister
JosephuS", so läßt sich Ranggetiuer mit Vorliebe nennen, bat
seit dreizehn Jahren eine Jüngerin Ellinor, die in abgöttischer
Verehrung, in einem ganz seltsamen platonischen Ler-
Wien, Montag 24. December 1900
aus und fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch seine
Wiederwahl auch ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und
ihm dadurch eine entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Die Budapester Handels- und Eewerbekammcr hat dem
HandelSmünster ein Memorandum über den von den
Regierungen beider Staaten der Monarchie gemeinsam fcst-
znstellendeil a n t o n o m c n Z, o l l t a r i s überreicht, in
welchem gegen eine übermäßige E r h ö >! n n g d e r A g r a r-
zölle Stellung genommen, jedoch daraus ningewicsen würd,
daß es das Interesse Ungarns, als (Getreide erportirenden
Staates erheische, daß eine mäßige Erhöhung dieser Zölle
eintrete und der A-ahiverkehr restitnirt und aufrechterhalten
werde. Die Kammer setzt sich für den Abschluß von Darif-
vertragen mit den Nachbarstaaten ein und wünscht, die
Zollpolitik auf der Basis eines mäßigen Schrrbzoiles aufgebaut
zu festen.
Der „Pcstcr Lkovd" meldet aus Wien: Ein bisher
nicht bekannt gewordener E r l a ß d e s F i n a» z-
m i lt i st c r i lt m s trifft ergänzende Bestimrmmgen betreffend
die R e n t c n st e u e r a u s l ä n d i f ch e r, darunter
auch »riM'ischer Papiere. Hienacli werden als reuten-
sr e n c r f r e i erklärt von ungarischen Actim unter anderen:
Ungarische Ereditaciien, Pest'er Ungansche Eommercialbank,
Rima-Murallyer Eisenwerksgesellschaft, Salgo-Darjauer Stein-
kohlenbergbangesellschaft, Ungarische Allgemeine Kohlenbergban-
gescttschast, Budapester Straßenbahnen, Finmaner Reisschäl-
sabrik, 'Ungarische Elektricitätsgesellschaft und Croaüsch-
slavonische Landes-Hopotherenbank. Das Bekanntwerden dieses
Erlasses hat in Ungarn vegrciftichcrwcisc Befriedigung
hervorgerufen. Wir fragen nur, welche Compensation hat
Oesterreich für dieses neuerliche Entgegenkommen an
Ungarn erfahren?
Fürst Nikolau S, nunmehr „KSuigüche Hoheit",
hat an den Kaiser F r a n z I o s e f in Erwiderung auf
dessen Lcgliickwülischuilgstelcgramm eine Depesche gerichtet, die
von Versicherungen der D a u k b a r k e i t f i't r u it s e r e u
K' a i s e r förmlich überfließt. Der Fürst der Schwarzen Berge
weist aus das ,,k o st b a r e W o h l w o l l e n" des Kaisers
für ihn hin und conftatirt, daß er die „Wohlthaten,"
unseres Aeonarcheit cmpfnnden^ habe, was ihn von der
,,t i e f ft c it D a nkbarke ist" für Kaiser Franz Josef
erfülle. Die Völker Oesterreich-Ungarns werden diese Kund­
gebung gewiß mit aufrichtiger Genugthuung begrüßen, nm-
somehr, "als man in den leisten Fahren der Regiernugszeit
des Fürsten Nikolaus mehr als einmal den Eindruck ge­
winnen mußte, als ob die mmmehrige Königliche Hoheit die
„Wohlthaten", die ihr der K a i s c r und die Nstmarchie
erwiesen, vergessen hätte.
8. Jahrgang
Tagesnruigkeitrn.
Die Gntenberg-Feier der Wiener
Arbeiterschaft.
Eine Hnidignng vor dem Denkmal.
(Qric;iulll»Bericht deL „Neuen Wiener Journal".)
Die Buchdrrickergehilfen Wiens, welche bekanntlich der Ent­
hüllung des Gutenberg-Deukmals demonstrativ fernblieben, weil
au demselben Tage ein Eonflict ihrer Troppaner Genossen mit
den Principalen über Klage der Letzteren vor dem dortigen
Gerichte ausgetragen wurde, veranstalteten gestern Vormittags
vor dem Denkmal G n t c u b e r g's am Litgeck ihre eigene
Gntenberg-Feier, zu welcher die typographischen Arbeiter Wiens
fast vollzählig erschienen waren.
Nachdem der Gesangverein „Freie Typographia" und der
„Sängerchor der Zcitnngssetzcr" unter Leitung des Ehormeisters
Josef S ch c n das Herwegh'sche Lied, „Der gute Berg" vor­
getragen hatten, legte der Qomann der Vuchdruckcrgehiksen Wiens
S t c t t nt n t c r auf dem Sockel des Monuments einen
mächtigen Lorbeerkranz nieder, der ant rother Schleife die In­
schrift trug: „Die organisirien Buchdruckergehilfen Wiens ihrem
Altmeister Johannes 0> nren b e r g."
Hieranr trat Bnchdruckergehilse Karl H ö g e r vor das
Standbild und hielt folgende Ansprache:
Die typograplnschm Arbeiter Wiens bringen an dein, herrlichen,
von einem begnadeten Künstler gcschasfrncn Denkmale Gmenberg's,
diesem gewaltigsten der GristeShelden, die jemals auf diesem,Planeten
gewandelt, dem Erstndcr ocr wunderbarsten aller Künste, ihre Kickdignng
dar. Lie gedenken dankbar des erhabenen Mainzer Bürgers, der her
Welt das höchste und letzte Geschenk gegeben —_ sie gedenken des
Vkanncs, der der Menschheit jene zanberkrästige Waffe der Wahrheit und
Gerechtigkeit geschmiedet, jene inteUcctucllc Waffe, welche gesiegt hat über
alle materielle Waffen. Deine Kunst, o Gutenberg, bat der Welt,und
deren Getriebe eine andere Gestaltung gegeben. Erst sie hat d^en Menschen
zum Nicuschen gemacht, die Völker zu bedeutungsvollen Tncloren er­
hoben, die Geister zusamiiiengcsthlosscu ,;it einem machtvollen Bunde.
Sie allein hm die geistige Revolution hervorgernicii und das Volk zur
vollen (Nkenutnih seines inneren Werthes gestihrt.
Äc'ag teilte göttliche .shuift, o tstutenbcrg, beutzntage oft auch
noch io „ußbrmrcht werden von brutalen Schergen selbstsüchtiger Rück-
wiirtslente und den Feinden jeder Aufklärung, mag sie häufig auch in
den Dienst der Dummheit, Lüge, Willkür und Gewalt gestellt werden:
möge sie auch noch so sehr mißbraucht, werden zur Vergiftung des
ossentlichen Geistes, zu ehrloser Angeberei und boshafter, Verleumduug
— ihre Kraft ist iinmcrhin stark genug, um allen diesen bösen Er
schkimmgc» einer finsteren Feit und jeglicher Reaction ein böses Ende zu
bereiten,'dem wirklichen Fortschritt die Wege zn ebnen und der nnüc-
schränktcu Freiheit zum Siege zn verhelfen.
Ein stnfall hat es gefügt, daß dem Erfinder der Typographie in
dieser schönen, aber vorn blindwiithlgstcn Hast gegen das arbeitendeVotk
dnrchiobten -Ltadi ein Standbild aufgerichtet wurde zur selben Zeit,
als anest einem anderen Helden vom Geiste ein Denkmal tit geweihf
worden. Der Mann, um dessen Bild a»S Erz wir heute stehen, riet
vor sünsthalbhundcrt Jahren jubelnd in alle,Welt: Es werde
L i ch t! lind der große Denker und Dichter, dessen Denkmal an der
Seclenbraiit, die aus dem
obendrein von widerlicher
ist, durchaus einen großen,
Höchste erreichen mag, hat
hättuiß zu ihm lebt, an ihrer Seite Lotte, ihre
Schwester, die zu einem schönen, jungen Aeibc erblüht
ist, während Ellinor niemals schön gewesen, nachgerade schon
bedeutend altjüngferlich zn werden beginnt. Diese sonderbare
egoistischen Meister Josephns, der
Eitelkeit ant seine Siegfriedsgestalt
echten Künstler machen will, der das
Ranggetiuer zu einer Fahrt nach
tstricchcnland bewogen, an die stolze Wiege feiner Kstinst. Denn
dem Akcistcr Josephns droht die Gefahr, von dem Fürsten von
Siebcnwaldcn< !i für ein Jahrzehnt als Hosplastiker »nd Hofrath
gebnnde» zn kverden. Bevor er sich dem materiell lackenden An­
erbieten gegenüber zn einer cndgiltigcn Llutwon enischließt, muß
er also reisen, und zwar in Gesellschaft Ellinors und Lottes.
Rnn hat Ellinor außer Aieister Josephns noch eine Manie,
nämlich die der Hochalymistik: daher macht die Gesellschaft eine
kleine Reisennkerbrechnng, mid Ellinor besteigt die Juugsrau, und
zwar in Gesellschaft einer nencn sonderbaren Persönlichkeit. Seit
Jahren trifft sie den inngen Plann von höchst nnscheinbarem
Ansehen, den überdies eine ctivas höhere Schulter entstellt, im
Hochgebirge. Er ist ein glänzender Donrist, ein Blaun von
eisernem Willen und stählernen Nerven, der seinen schwachen
Körper znr höchsten Ansdancr und Zähigkeit rrainirt bat. Mit
diesem iinbekaimtcn, der ein geheimnißvolles Jncognitv in Loden
bewahrt, bar sie schon verschiedene gefährlichste Hochionrcn
gemach! und diesinal gilt's eine führerlose Jimgftau-
bestcignug. Bteisier Josephns und Lotte' find leine Freunde
derartiger lebensgefährlicher Wemener und erwarten die Beiden
in der Noththalhüttc. Ungeduldig am Ran.de des Gletschers hcrum-
schweifend, gerathen sie in die schon mitgerheilte furchtbare
Situation. Stratz läßt die Beiden ruhig in der Gletscherspalte
stecken und führt uns mittlerweile die beiden Hochtouristen in
nahezu ebenso entsetzlicher Gefahr vor. Einen Laivinensturz ab­
wartend, hängen die Beiden an einer Felsenklippe und tauschen
dabei— philosophische Gedanken aus! Ellinor ist das Opfer
ihrer dauklosen Anbetung des schönen Meisters, und der Un­
bekannte scheint ein höchst unglücklicher Mensch zu sein, der in
den Gletschern des Gebirges Vergessenheit imd vielleicht silbst die
Vernichtung sucht.
So abenteuerlich die Handlung, kvie man sieht, einsetzt,
so herrlich, geradezu unübertrefflich sind die ltkatnrschilderungen,
wie die des Lawinensturzes und des Hoehgebirgsnebels. Der
Leser errath übrigens, daß alle Bctheiliglcn, wenigstens vorder­
hand, glücklich aus der Klemme kommen, denn sonst würde ja der
ziemlich dickleibige Roman niemals geschrieben lvorden sein. Die
in die Gletscherspalte Versimkeiien werden von einem sonderbaren
Schwärmer, einem Touristen, der Nietzsche declamirt und wüthend
ant das Proieet der Jungfraubahn ist, gerettet und Ellinor und
der Fremde steigen siegreich trotz aller Gefahren zn Dbale. Und
jetzt entwickelt sich eine Handlung, die wir eben roruantisck) im
schliinmsten Sinne genannt haben.
Der Unbekannte ist ein Prinz Wilfried (!), der Neffe -bc»
Fürsten von Siebeilwaiden, ein Sproß aus einer nicht ganz legi­
timen Seitenlinie der Srevcnwaldcn. Er hat sein Ledensunglück,
man weiß bei der hochflicgcnd idealen Anlage seines Eharakters
nicht recht warum, selbst verschuldet, indeni er eine miltionenreiche
Amerikanerin geheiratet hat, ein blendend schönes Weib, aber
eine gefühllose Kokette und schlechte Gattin und Mutter. Er
leidet furchtbar unter der Seelenroheit der Uankeetochter und
ftüchtet sich deshalb iueognito auf die liöchsten Bergspitzen. Uebrr-
gcns, von Feit zn .Feit umß er in seinen goldenen Käsig zurück:
so sehen wir ihn denn vcim Rennen von Baden-Baden, dessen
großen Preis sein Statt gewinnt. Die Episode gibt Stratz Ge­
legenheit zn prächtigen Angcnvlicksbilderii aus dein Higli-life.
Unterdessen reisen Meister Josephns, der „Bteifter Seppl",
wie ihn die übermüthige Lotte nennt, mit seinen beiden
Jüngernmen, der aiien und der inngen thörichten Jungfrau in
Griechenland herum, und der Autor zeigt uns, daß seine Palette
neben den grauen Farben der Firncnwelt auch die ganze Pracht
des griechischen Himmels meistert. Daneben entwickelt sich das
ergreifende Seelengemäldc des innere;', und äußeren Zusammeu-
bruchs von Ellinors ZukuuftStraumeu. Nacki ihren dreizehn
Dulderjahren hat Ranggetiuer sich eiiischloffeu, sie zu heiraten und
in Florenz sich ein Küustlertuscnlmii zn schaffen. Aber der sinnliche


[ 2023-06-29 10:49:27.253 - 19001224 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
Peripherie der alten Reichshauptstadt sich erhebt, ließ seine letzten
Athemzüge ausklingen in den Worten: Mehr Licht! Welch' ein
wmiderbarer Znsammcnhmig zwischen diesen beiden kleinen und, doch so
bedeutungsvollen Sätzen! Welch eine unermeßliche Welt von Gedanken
liegt in und zwischen diesen beiden Worten! Licht hat uns Guten-
berg gebracht, in c h r L i ch t hat die freigewordene Wissenschaft, haben
die Denker und Dichter durch seine Kunst der Welt gegeben.
An dieses prächtigen Denkmals Stufen fers geschworen von den
typographischen Arbeitern Oesterreichs, daß sie als treue Jünger Gnten-
berg's nicht aufhören werden, Schulter au Schulter mit den übrigen
Arbeitern Oesterreichs für die Freiheit zu streiten, wenn es sein muß,
für sie zu kämpfen. An dieser Stelle sci's gelobt, Alles daran zu setzen,
damit auch in diesem Reiche, das von Dir, o Gutcnberg, der Menschheit
geschenkte L i ch t zu mehr Licht werde, auf daß znm Wohle
dieses Staates, zum Besten seiner Volker, die P r c s s e, die Du uns
geschenkt, endlich so frei werde, wie vor einem Mcnschenalter ver­
heißen wurde, und alle Fesseln von ihr fallen, b t c
sie bedrücken, damit auch sie ein Meer von Licht in der Welt
verbreite und dadurch auch dieses alte marastischc Oesterreichs in neue
Bahnen gedrängt werde. Deinem Andenken, o Gutenberg, Preis und
Segen und innige Verehrung! Deine dankbaren Jünger, die da um ihr
dürftiges Dasein täglich streiten müssen mit bösen, ränkevollcii, stcinherzigen
Menschen, blicken mit umso ehrlicherer Bewunderung zu Dir empor, als
ja auch Du ein Leidender, ein Betrogener, ein unverdienter Dürftigkeit
Preisgegebener— kurz ein Ausgebeuteter gewesen bist. Dein Dcnknial
ist uns zum Altar geworden, an dem vor Deiner Gottheit >vir in Ehr­
furcht und Demuth uns verneigen. An dieses u n s c r c s ÄltarS
Stufen legen >vir als den Tribut unserer Dankbarkeit den immergrünen
Lorbeer hin. Und an j c d c m I o h a n n i s t a g c wird in Hinkunft
die typographische Arbeiterschaar Wiens ihr Blninenopscr an diesem
Standbild niederlegen, das Wiens Arbeiterschaft als Hciligihuin
behüten und beschützen wird. Ilnd wenn einst befreit sein
wird, ganz befreit die Presse Oesterreichs von ihren Kelten,
dann wird im Jubclzng Wiens Buchdrnckerschaft Dir eine neue große
Huldigung bereiten. Das Andenken Gntcnbcrgs— eS wird lebendig
bleiben für alle Zeit!
Die Rede Höger's, die von den Anwesenden entblößten
Hauptes angehört wurde, ivurde all ihren markanten Stellen
wiederholt mit brausenden Beifallsrufen aufgenommen.
Das „Lied der Arbeit", daS von den beiden GefaugS-
vereinen gesungen wurde, beschloß sodann die Feier, an der etwa
8000 Personen theilgenormnen hatten.'
(Abreise des Kaisers nach Wallsee.) Der
Kaiser ist gestern um 8 Uhr Früh von hier nach Wallsee
abgereist, um beim Erzherzog Franz Salva:or und
Gemahlin Erzherzogin M a r i e V a l c r i e die WeihnachtS-
feiertage zu verbringen. Der Kaiser wird am 29. d. M.
Abends wieder in Wien eintreffen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog Paul
von Mecklenburg traf gestern mit seiner Familie hier ein
und wohnt im Hotel Elisabeth.— Prinz M i r k o von
M ontcnegro ist gestern aus Strelitz hier angekommen und
in Frohncr's Hotel Jmperial abgestiegen.— Jnstizminister Frei­
herr v. SpenS-Booden ist am 22. d. M. Abends von
hier nach Troppau und der Minister Dr. P i e n t a k nach
Lemberg abgereist.— Der CorpScommandain in Graz FZM.
Ritter v. S u c c o v a t p hat sich gestern von hier nach Graz,
der frühere serbische Finanzminister Bukassin P e t r o v i c
nach Belgrad und der portugiesische Cabinctsconricr Gras Josef
de E s p e r a n c e nach Venedig begeben.— Bildhauer Johann
Schwarzer ist gestern Früh in seiner Privatwohnung,
8. Bezirk, Rainergasie 18, im -Alter voll 58 Jahren plötzlich
gestorben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Titular-Gcncralmajor dcsNnhcstandcs Friedrich Poleschcnsky den
Avclstand verliehen, ferner die Äcinisterialsecretäre Dr. Kasimir R. v.
G a l c c k i- I n n o s z a, Dr. Josef K ü n st l e r und Dr. Richard
R c i s ch zu Scctionsräthcn im Finanzministcrimn ernannt, den
Ministerialsecrctären dieses Ministeriums Hermann B a r e ck und
Dr. Ferdinand W i in m e r den Titel und Charakter eines Seciions-
ratycs verliehen und den außerordentlichen Professor Dr. Alexander
K o l e s s a zum ordentlichen Professor der rnthcnischcn Sprache und
Literatur an der Universität in Lemberg ernannt.— Der Minister des
Aeußern hat den Hof- und Miiiisterialconcipisten zweiter, Classe
vr. .für. Joo S n b c l j und den Gerichtsadjnncken des mährisch-
schlcsischen ObcrlandeSgerichtssprengels vr. für. Oskar, Ritter, von
M o n t l o n g zu Hof- und Miniftcrialconcipisten erster Classe, ferner
den Conceptsaspirantcn Eniil Freiherr» C o n r a d v. K o n r.a d s-
h e i in znm Hof- und Miniftcrialconcipisten. zweiter Classe. im
Ministerium des kaiserlichen und königlichen Hauses und deS Aeußern
ernannt.— Der Ministerpräsident hat den Rcchnniigsafsistcuten im
Rechnungsdepartement des Miiiisterrathsswäsidinnis Rudolf K c l l u e r
znm Rechnungsofficial ernannt.— Der Finanzminister hat den Steuer-
ob erinspector im Bereiche der Finanz-Landcsdircction in Wien Bernhard
G ö h l er t, ferner denFinanzfccrctär dcrFinanzdirection in Czcrnoivitz
Max Becker Edlen v. D o r n f c l s zu. Finanzräthen für den Bereich
der Finanz-Landcsbchörde, ferner die Finanzcomnufsäre Dr. Ludwig
Schneider. Joses B l a b o l i l, Josef L ö f f l c r und Gustav
Reiz Lottes siegt und zum Schlus; uiimut er die Hofraths-
berufuug des Fürsten von Siebenwaldcn au und damit hat er auch
schon sein Wort Eklinor gegenüber brutal gebrochen.
Der Autor führt in meisterhafter Eomposition nochmals alle
Personen an einem Orte, in St. Moritz, znsauunen. Wieder
prächtige Gescllschaftsbilder. Meister Josephus schließt hier seinen
Vertrag mit dem Fürsten von Siebcuwaldeu und bricht endgiltig
mit Ellinor, um Lotte in die Arme zu ziehen. Prinz Wilfrieds
Kind stirbt und seine Gattin gibt ihm einen letzten furchtbaren
Beweis ihrer empörenden Gefühllosigkeit.
Für Prinz Wilfried und Ellinor hat daS Leben keinen
Reiz niehr. Sie haben noch einmal eine Gcbirgstonr mit ein­
ander gemacht von St. Moritz hinanf in die Wildnis; der
Bennnagrnppe, in eine Region furchtbarer Stemschläge. Sie
haben eine Vision gehabt, daß man in diesen Schrecken entweder
sterben und so verschwinden oder durch diese Schrecken hinab
in die Thäler jenseits steigen, den Tod überwinden und wieder
vergessen, ein neues Leben beginnen könne. Und in dem voll­
ständigen Zusammcnbrnch ihrer Existenzen erinnern sie sich dieser
Gedanken und Jedes von ihnen führt seilten Plan selbständig
aus. Ellinor wird ein Opfer des Steinschlages, sie hat sich aus
der Welt räumen lassen durch die tückische Mörderhand
deS Hochgebirges, aus der Welt, in der für sie kein Raum mehr
war. Prinz Wilftied aber überwindet den Tod und steigt jen­
seits in die Thäler hinab, man wird ihn todt wähnen, er aber
wird ein neues Leben beginnen, ein moderner Buddha, der sein
Prinzenthum hinwirft, um imcrkannt in die Welt zu ziehen als
Apostel echten MenschcntlmmS.
Der Schluß, der einer gewissen, auch in der Darstellung sich
ausprägenden Größe nicht entoehrt, versöhnt mit so Manchem in
dem Roman, da? man anders gewünscht hätte, und man anerkennt,
wenn auch kopfschüttelnd, die Souveränität eines wirklichen
Künstlers— der Name kommt von Können.
Auch Einer, der etwas kann, ist E mit E r t l, der eine
Reihe von Novellen unter dem Titel der ersten der Erzählungen
des Bändchens „M i st r a l" soeben veröffentlicht hat. Wir
ivählen, um ihm itub seiner Begabung gerecht zu werden, nicht
die Tstelnovclle, die neben unendlicher Zartheit auch eine gar zu
Neues Wieirer Journal
S ch e y b a l zu Finanzobercommissären für den Bereich der Finanz-1
Landcsdirection in Prag ernannt.— Der Justiziiiinister hat zu Bezirks-1
Achtern ernannt: den Gerichtssccretär in Linz Anton S t r a ß-
g s ch w a n d t n e r für Mauthansen, den StaatsanwaltS-Snbstitnten
m.Stehr Josef Neubauer für Lconfelden und den Genchts-
adjuncten in Jschl Karl S ch n st c r für St. Gilgen; ferner zu Kanzlci-
obervorflehern ernannt: die Kanzleivorstcher in Wien Josef Jack werth
für das Landcsgericht in Wien und Karl E n n s e r für das Handels­
gericht in Wien und bei dem Landesgerichtc in Wien die Kanzlciofficiale
Josef T ü r k, Adolf H o s f ni a n n und Raimund Zoscl.zu
Kanzleivorstehern ernannt.— Der Minister für Cultus ultb Unterricht
hat den Professor an der Lchrerbildungsanstall in Klagenfurt Johann
B.cnda zum Bezirksschulinspector für den Stadtschulbezirk Klagenfurt
und die Forst- und Domäncnvertvalter Johann H a r t l, Karl
Walter und Anton S t r a m m e r zu Forstmeistern, die Forst-
assistenten Franz S ch a s ch i n g, Eduard Wein k a m m c r,
Hcktor S p o n g i a, Adolf Schau berge r, Franz O t t und
Franz P c l z e r zu Forst- und Domänenvcrwaltcrn und die Forst-
eleven Friedrich K i r s ch, Heinrich R i b i t s ch, Georg H e n n i g s,
Älsons S ch n ü r ch, Friedrich H c m p e l und Alfred W o n d v a schck
zu Forstasiistcntcn ernannt.
(Ferdinand Groß -st.) Der am letzten Freitag nach
langjährigem Siechthume dahingeschiedene Schriftsteller tmd Re­
dacteur Ferdinand Groß wurde gestern zu Grabe getragen.
Die Zahl der Leidtragenden bewies die hohe Wcrthschätznng und
außerordentlichen Sympathien, deren sich der Verstorbene, dieser
Liebenswürdigste aller Fenilletonisten, zu erfreuen hatte.
Tiefe Trauer im Herzen, gaben ihm die Wiener
Journalisten und Schriftsteller das letzte Geleite.
In einem Zimmer des Trauerhauses Köllnerhofgasse 6 !var der
Sarg mit der Leiche aufgebahrt. Zahlreiche Kränze schmückten
ihn. Besonders prachtvolle Blnmenspcnden hatten die eigenen
RedactionScollegen vom „Fremdenblatt", der Journalisten- und
Schriftstcllcrvcrein „Concordia", die „Frankfurter Zeitung" :c.
gesendet. Sehr groß war die Zahl der Tranergäste. Unter ihnen
waren außer der Witwe Frau Lcontine Gros; und den
übrigen Familienmitgliedern zu sehen: Der Präsident des
Bcrwaltungsrathcs der „Schlögelmühl" Hofrath Ritter von
B c y e r, der Chcfredacteiir des „Fremdenblatt" Hofrath Doctor
Ritter v. F r y d in a n n init sämmtlichen Redacteuren, den Ad-
ministrationsbcamten und Abordnungen des technischen Personales,
der Präsident des Journalisten- und Schriststellcrvereines „Con­
cordia" Edgar v. S p i e g l mit den Mitgliedern der Ver­
waltung, dem Obmann des Pensionsfonds Dr. Gustav Stein-
bach und vielen anderen Mitgliedern der „Concordia", der
Director des Hofburgtheaters Dr. S ch l e n t h e r, Dircctor
G e t t k c vom Raimund-Theater, Hofrath Professor Mo t h-
nagel, Hofrath Ritter von B e h e r, Hofballct-
musikdirigent Josef B c y e r, Kammervirtuose Alfred G r ü n-
s e l d, Compoiiist Charles Wein berge r, die Schrift­
stellerinnen Frau Wehr und Frau G r ü n w a l d- Z e r-
k o w i tz, die Schriftsteller Buchbinder, Karl-
w e i s, I. I. D a v i d, Alexander Engel, Glücks­
mann, Dr. Wilhelm G o l d b a n m, K a l b e ck,
Professor Alexander Ritter v. Weilen und zahlreiche Hof- und
Gerichtsadvocatcn. Wenige Minuten nach 1V10 Uhr brachte
Obercantor Singer, vom Chorpersonale begleitet, ein Trauer-
lied zum Vortrage, worauf der Sarg gehoben, vor das
Sterbchans getragen und auf den vierspännigen Leichenwagen
gestellt wurde, der sich unmittelbar darauf nach dem
Eentralsriedhofe in Bewegung setzte. In der Ccremom'cn-
hallc wurde der Sarg auf eine Estrade gestellt, woraus der
Chcfredacteur des „Frcmdenblatt", Hofrath Dr. Marcell Ritter
v. F r v d m a n n, dem Verstorbenen einen warmen Nachruf
hielt. Er sagte unter Andere»! Folgendes: „Heiß ist das Ver­
langen der Gegenwart nach Männern, die sich die Idealität der
Gesinnung, die Reinheit des Empfindens bewahren. Und zu
diesen gehörte Ferdinand Gros; in erster Reihe. Der Schrift­
steller des Kindes blieb ein großes Kind, bis der Tod ihm die
Augen geschlossen. Er war ein Kind namentlich an Innigkeit des
Gemüthes und seiner treuen Anhänglichkeit an die Stätte seines
Wirkens, an Heimweh nach dem Kreise seiner College».
Krankheit und Schmerzen hatten keine Macht über ihn. Ueber
dieses Hiob Lippen drang nie die Klage des Unmuthes. Er war
auch im Leben mehr Geist als Körper. Er war Geist bis zur
Körperlosigkeit. Die Flamme seines Talentes hatte seine irdische
Hülle frühzeitig aufgezehrt. .Als der Tod ihm genaht war, fand
er nur dürftige und magere Beute. Mögen die Werke
seines Humors in die weite Welt wandern. Der Tempel
persönlicher Erinnerung bleibt für immer aufgerichtet
in den Herzen seiner Collegen. Er ruhe sanft!"
süßliche Sentimentalität ausweist, sondern die Geschichte „Der
Handschuh", die voll lebendiger Frische und ehrlicher Tendenz
ein Alpenmotiv gleich Stratz in seiner „Thörichten Jung'rau" ver­
werthet, allerdings in ganz verschiedener Weise.
Ein wackerer Mann, ein Gelehrter, der Herz und Kopf
aus dem rechten Fleck hat, steht im -Mittelpunkt der kleinen
Novelle. Dieser brave Dr. Pfizmaier, der daheim für die beiden
Kinder seiner verstorbenen Schwester väterlich sorgt, gerät!) auf
seinem Erholungsurlaub in einem AlpengasthanS mitten
in eine köstlich gezeichnete, bunt zusammengewürfelte
Gesellschaft. Dort verliebt sich der ernste Mann
ganz unsinnig in ein nach NervciiseiisaLioueii lüsternes
Hosrathslvchtcrlcin, ein prächtiges Exemplar einer allermodernstcn
Weiblichkeit. Und nun läßt der Autor in ganz origineller Weise
dem blind in eine verderbliche Flamme Flatternden die Augen
öffnen. Die Gesellschaft macht eine Sonnenaiifgangspartie auf
das Weichsclbachhorn. Während Alle, auch Phizmaier, die Partie
auf säuberlichen Touristeiiwegcn machen, klettert ein passion'irtcr
Bergsteiger, ein Doctor Härtung, über lebensgefährliche Schroffen
durch .Kamine und längs schmaler Felsbänder zum Reiidezvous-
platz enipor. Das impoiiirt der Hoftrathstochter Fräulein Asta,
und auf dem Rückweg, als sie entdeckt, daß sie oben auf dem
Gipfel des Weichselbachhorns einen Handschuh vergaß, mnthet sie
mit ironischem Lächeln ihrem Anbeter, Doctor Phizmaier, zu,
auf demselben halsbrecherischen Wege zurückzukehren.
Phizmaier vollführt das Wagestück, aber er wird in den
Schrecknissen derselben nicht etwa plötzlich grau, sondern nur
nüchtern' und ledig seiner thörichten Leidenschaft. Der Schluß ist:
„Den Dank, Dame, begehr' ich nicht!— Und verläßt sie zur
selbigen Stunde."
Weil wir schon mit zwei modernen Erzählern im Gebirge
verweilen, sei auch des berühmten Kenners der Alpen und ihrer
Bewohner iiencstcr Roman „B e r g r i ch t e r s Erde n-
walle n" von A r t h n r A ch l c i t n e r erwähnt. Das
Buch ist dem großen österreichischen Criminalisten Professor Doctor
HanS Groß gewidmet und vereinigt in ganz eigenartiger Weife
die Reize criinineller Darstellungen mit denen des Tiroler Lebens.
24. December 1900 Nr. 2575
Als Hosrath F r y d m a n n, selbst tief ergriffen, unter allge­
meiner Beklommenheit göcndct, trat der Präsident des Journalisten-
und Schriststellcrvereines „Concordia", Edgar v. S p i e g l, an
den Sarg heran und sandte dem vormaligen Präsidenten des
Vereines^ die letzten Grüße seiner Berufsgenossen nach. Zum
Schluß sprach im Namen des nichtpolitischen Vereines „Zukunft"
Gemeinderath Donat Z i f s e r e r, der insbesondere die großen
Verdienste des Todten um den Volksbildungsverein und seinen
unermüdlichen Eifer im Dienste der Humanität hervorhob.
(Ein niederschmetterndes Urtheil über die
moderne englische Gesellschaft.) Der populärste Flotren-
befchlshaber Englands, Lord Charles Beressord, welcher jetzt den
wichtigen Posten eines Zwcithöchstcoinmandirenden des britischen
Mittclmeergeschwaders bekleidet, gibt, wie man uns aus London
mittheilt, in einem Artikel in dem transatlantischen Journal „The
North American Review" folgendes interessante Urtheil über die
britische Gesellschaft ab: „JmMuiterlande," so schreibtder aristokratische
Seemann, selbst ein Liebling der Salons, „hat die Geldeorruption
furchtbare Verheerungen in den Reihen der Gesellschaft angerichtet.
Der Plutokrat ist die siegende Macht auf beiden Seiten des
Atlantischen Oceans... die britische Gesellschaft durchfressen vom
Krebs des Geldes. Vom Wipfel hinab ist der Baum verfault.
Die Unmoralischsten posiren vor dem Publicum als die Menschen­
freundlichsten und als Vollbringer aller giften Werke. Schönheit
ist Sclaoin des Goldes geworden, und Intelligenz, geführt von
der Schönheit, tanzt unbewußt nach der Pfeife der Plutokratie...
Dies ist die Gefahr, welche die anglotächsische Race be­
droht. Die See, welche sie zu überwältigen droht, ist
nicht die tosende Fluth der lateinischen Racen oder der neidischen
Rivalen, sondern der fressende Wurm im eigenen Herzen» die
Fäule, die Indolenz, die schwelgerische Jmmoralität, der Verlust
der Männlichkeit, Ritterlichkeit, des moralischen Muthes und der
Furchtlosigkeit, welchen dieser Wurm erzeugt. Diese Gefahr, welche
Babylon, Karthago, Athen, Rom und viele andere mächtige
Naiionen und Racen in der Vergangenheit stürzte, bedroht jetzt
die Race, zu der wir gehören!" Der unerschrockene Seemann,
der es wagt, seinen Landsleuten so kühn die Wahrheit zu
sagen, erblickt schließlich die einzige Rettung vor der
Gefahr in der „Stimme des Volkes", welche „Gottes Stimme" sei.
(Seltene Feier.) Am 19. d. M. fand im Schlosse zu
Z w ö l f a x i n g die feierliche Ucberreichung des dem gräflich Gatter-
burg'schen Gärtner und_ Schloßverwalter Herrn Johann Verreis
verliehenen silbernen Verdicnstkreuzes mit der Krone durch den Statt-
haltcreirath und Bezirkshauptmann von Bruck an der Leitha im Beisein
des Chefs des gräflichen Hauses Constantin Grafen Gatter bürg,
des Sohnes desselben und dessen Familie, den zahlreichen Angehörigen
des Ausgezeichneten und vieler aeladener Gäste statt.
(Johannes Ad. Schmal -J-.) Wieder hat der un­
erbittliche Tod sein Opfer aus den Reihen der Wiener Journalistik
geholt. Das langjährige Redactionsmitglied des „Neuen Wiener
Tagblatt", Herr Johannes Ad. Schmal, ist gestern kurz vor
Mitternacht gestorben. Herr Schmal hat in den letzten Wochen
an Erblindiingssymptomen gelitten. Als er vor zwei Tagen
Abends aus der Redaction ging, übersah er einen Barrierestock
und stieß mit großer Vehemenz an diesen an. Er zog sich eine
Verletzung im Unterleibe zu, der er jedoch keine Bedeutung beilegte.
Gestern Vormittags trat plötzlich eine bedenkliche Verschlimmerung ein.
Schmal wurde söfort in eine Privathcilaiistalt gebracht, in der an
ihm eine Operation vorgenommen wurde. Er fühlte sich nach
derselben wohlcr, doch bald darauf verschlimmerte sich sein Zu­
stand wieder, und gegen Mitternacht verschied Schmal.—
Johannes Adolf Schmal war am 30. September 1846 in Gim-
born in Rheinpreußen geboren und arbeitete schon als Student
für Berliner und Provinzblätter, bis 1869 die Militär-
Pflicht dem Studium und der Jonrnalisterei ein Ende machte.
Nach Beendigung des deutsch-französischen Feldzuges trat er
in die Redaction der „Westphälischen Zeitung" ein, leitete gegen
Ende der Sicbzigerjahre als Reimchronist das Feuilleton der
„Deutschen Zeitung" in Paris und kam im Jahre 1880 in die
Redaction der „Post" zu Berlin. Schmal machte Reisen in
Holland, Belgien, Frankreich, Italien und Kleinasien. Seit 1886
Redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt", veröffentlichte er
Rcisebriefe, Märchen und Gedichte, sowie „Wallenstein vor Schwa-
bach", Schauspiel in drei Auszügen, „Bürger und Studenten",
Roman aus dem fünfzehnten Jahrhundert, und in Gemeinschaft
mit Theodor Wcstmark das Bühnenwerk „Unter den Menschen­
fressern".
(Der evangelische Waisenversorgungsverei«) richtet an
seine Glaubensgenossen folgenden Aufruf: „Infolge des früheren Auf-
Ein treffliches Buch, wenn auch kein Roman im Sinne der
Kunstkritik.
Wie Achleiincr virtuos und mit der ganzen Kraft eigenen
Wesens den Bewohner unserer Alpen und seine aulochthonen
Verhältnisse schildert, so hat esNikolaus K r a u ß in einer
Romantrilogie „Heimat", deren zweiter Theil „Der Förster
v o ii K o n r a d s r e n t h" vor uns liegt, mit dem deutschen
Egerlande in Böhmen versucht. Weit über die Grenze der Fabel
hinaus, in deren Vordergrund eine wahre Prachtgcstalt von einem
Weibe, die Lene, die vom Dienstboten zur Försterin emporstieg, be-
hcrrscheiid dasteht und in welche mit Meisterschaft das Motiv
einer an Otto Lndwig's „Erbsörster" erinnernden Forstiragödic
vcrwobcii ist, wird das Interesse des Lesers dem landschaftlichen
Cultnrbilde gehören, das der Autor bis in das kleinste Detail farben­
reich durchführt. Die Theilnahme und Sympathie für die Heldin
des Romans, die tapfere Lene, wird sicher auch dem in Vor­
bereitung stehenden dritten Theil der Trilogie von einem hoffent­
lich weiten Leserkreis gewahrt werden.
Ein Weib voll Tapferkeit, ein Kind des Volkes hat sich
auch E l a r a V i e b i g in ihrem Roman in zwei Bänden
„Das tägliche Brot" znr Heldin erwählt. Doch ist diese
Heldin von Fleisch und Blut die Baucrndirne Mine, die aus
ihrem Schweriner Dorfe nach Berlin zieht, um dort Dienstmagd
zu werden, und die das volle Diciistbotcnclend mit Verführung,
Noth, Sorge um das Sündenkind, endlich das eheliche Leben an
der Seile eines liederlichen Mannes erfährt, trotzdem aber durch
eigene Tüchtigkeit sich und diesen untüchtigen Mann znr socialen
Höhe einer— Portierloge emporkämpft, nur ein Symbol, eine
Repräsentantin einer ganzen modernen Kaste und ihrer Schicksale.
Ein Dienstbotenroiiian und ein Berliner Roman ist es, von ver­
blüffender Lcbcnswahrhcit und bester— Zola-Schule. Es darf
nichr nur aus Beachtung seitens eines weiblichen Leserkreises
hoffen, trotz seiner die Manier des Pariser Meisters nahezu über­
treffenden Weitschweifigkeit.
Im Gegensatze zu dieser Erzählertechuik haben uns zwei
namhafte Autoren Heuer Werke von knappster Gestaltung und
trotzdem von vollem literarischen Werthe am den Biichertiscb


[ 2023-06-29 10:49:27.253 - 19001224 - Seite 3 ]
Nr. 2575
Montag
Neues Wiener Journal
24. December 1900
Seite 3
rufes erhielten wir nebst einer großen Spende blos 23 neue Mitgüedv-
beüräge, und noch sind von 50.000 Protestanten Wlenö nurJ>16 .vctt-
glieder unseres Vereines. Wir bitten inständig, inSbesonderS Jene,, die
im Besitze geliebter Kinder glücklich sind: Helft uns, verwaiste Minder
vor Notb und Verwahrlosung schützen!"
(Das Geheimnis des Baumes.) Von einer
Gärtncrstochter wurde am 22. d. M. im Augarten in cniciit
hohlen Pappelbaum ein Crucifix sammt Polka in c ii ts
in einem schadhaften Lederetui gesunden. Das Crucifix tji j
13 (Zentimeter hoch, ans Silber und vergoldet. Aus der
Vorderseite ist ein Christnsbild eingraviri. Auf der Rückseite
sind die Steine ansgebrochen. Offenbar rührt das Crucifix
von einem Diebstahl her.
(Herstellung vou Haustelephonauschlüsscn im Wiener
Telephönnetze.) Um einerseits die Herstellung,, von Dclephon-
abonnentenstationen zu erleichtern und um andererseits den Wnnlchen
für je höchstens fünf in demselben Gebäude untergebrachte Abonnenten^
stationen verschiedener Theilnehmer sogenannte „HauSanschlnlic" herzu
stellen. Die Bedingungen für die Herstellung solcher Aelcphon-
anschlüsse sind folgende: 1. Als Abonnent der Hauptstation bat in der
Regel der Hanseigenthümcr zu gelten. 2. Die Hauptnation ist,bei dem
Eigenthümer, Portier oder Hausbesorger des betreffenden Gebäudes
oder sonst bei'' """^
ziehungsmeise
unterzubringen
zustellenden Un.._,, ...^.
beziehungsweise der sonstigen Interessenten zu bedienen. 3. Der Aboin
uent der Hauptstation, für welche die normale einfache Jahresabonnements-
gebühr zu entrichten ist, hat außerdem die Kosten des Umschalters tind
der etwa sonst noch erforderlichen Rebcneinrichtnngen zu tragen und
für jeden Nebenanschluß eine jährliche Abonnemeutsgcbnhr, von
60 Kronen zu bezahlen. 4. Dem Hanseigenthnmer oder sonstigen
Abonnenten der Hauptstation bleibt es überlassen, die Jahresabonnements-
gebühr für die Hauptstation auf seine Miether, respectivc ans die übngcn
Interessenten zu repartiren und sich denselben gegenüber für die -vcr-
hallung der den Umschalter bedienenden Person auf, beliebige,Wcpe
schadlos zu halten. 5. Jeder Abonnent einer Nebcnstatiou wird in das
Abonncntenverzeichniß mit der 'Nummer der Hauptstation unter Bei­
fügung eines Unterscheidungszeichens (a, b, c, d und e) anfgeuoiniucn.
6. Der Staatstetegraphenverwattung, gegenüber haftet der Abonnent der
Hauptstation auch hinsichtlich sämmtlicher für jeden Hansanschluß ent­
fallenden Gebühren. Ansuchen um Herstellung von solchen Hausanschlüssen
sind an die k. k. Post- und Telegraphendirection zu richten.
(Ohrfeige» au der Wiener Börse.) Auf dem
Unrwege über Budapest erhalten wir Kenntniß von einem Scandal,
dessen Schauplatz am Samstag die Wiener Borbörse war. Dem
„Neuen Pestcr Journal" wurde telegraphisch gemeldet: An der
heutigen Borbörse hat der Börscaner Knapp den Börseaner
F e i g e l st o ck— nebenbei bemerkt, sein Onkel— im Börsen-
saal geohrfeigt. Der Jnsultirte ließ Feigelstock fordern. Das
Motip dieses Scandals ist, daß Feigelstock seinem Neffen größere
Börsendifferenzen nicht bezahlen wollte.
(Tödlicher Sturz.) Samstag Abends ist,deitz 01jährige Kutscher
Andreas Hacker beim Haseraussassen von der sechsten sstnze der zum
Futterboden führenden, mit einem Geländer versehenen, Eiscnstiege
gestürzt. Er fiel mit dem Kopf auf die Erde und blieb sofort todt.
Die Leiche wurde in die Todteukammcr des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht.
(Im Wahnsinn.) Der 29jährige Bürstenbinder Karl T e u i k l,
Döblinger Hauvtstraße 21, wurde Samstag Abends um ,11 Uhr von
einem Tobsuchtsanfalle befallen und zertrümmerte die Einrichtnngs-
gegenstände und Fensterscheiben. Der Vater des jungen Mannes sperrte
ans Furcht den Irrsinnigen bis zum Eintreffen der reqnirirkcn Sanitäts­
diener im Zimmer ein. Während des kurzen Alleinseins trug K'dyi
Tenikl Papier und Fetzen zur Thür und steckte diese Gegenstände in
Brand. SicherheitSwachinspcetor Joses T h e i lit t r^zertrümmerte, da
Anton Tenikl die Wohnungsthür nicht öffnete, die Fensterscheibe und
drang in den Raum. Der Wachinspector hatte das Feuer bald unter­
drückt, doch der Tobsüchtige konnte nur mit vieler Mühe bewältigt
und der Landcsirreuanstalt übergeben werden.
(Zur Panik im Ungarischen Theater in Buda­
pest) wird uns aus der ungarischen Hauptstadt geschrieben: Die
Ursache des aufregenden Borfalles, dessen Schauplatz Samstag
Abends das Ungarische Theater anläßlich des ersten Gastspieles der
Mllc. Jane Pierny war und welcher leicht verhängnißpolle Folgen
hätte haben können, ivar eine tragische Scene, lvelche sieh hinter
den Coulissen abgespielt hat. Ans dem Niniche-Theaterzctlel der
französischen Truppe war unter Anderem zu lesen: Un garoon
da Cafe— Mr. H e n r i. Dieser hagere, kleine Schauspieler
spielte im ersten Act einen Kellner, der in einem allzu lebhaften
Tempo hin und her lief, ohne daß er deshalb die Aufmerksamkeit
des Publicums erregt hätte. Nur dem Impresario der Truppe fiel
das Benehmen Mr.Henri'S auf, und als der erste Act zu Ende war,
wandte er sich an den Schauspieler mit den Worten: „Wie
konnten Sie denn in diesem Zustande zur Vorstellung kommen
— „Ja, wie denn?"— „Nun, in trunkenem Zustande." Auf
diese Worte bemächtigte sich Mr. Henri eine grenzenlose Wuth.,
Er stürmte einigemal über die Bühne hinter den Coulissen, bis'
er sich plötzlich auf eine Garderobiere stürzte. Der Aufschrei der
Letzteren drang in beit Zuschaucrraum hinaus und gab den ersten
Anlaß zur Bennrnhignng. Das übrige Personal bemerkte sofort,
daß Mr. Henri etwas Ungewöhnliches zugestoßen sei. Und im
nächsten Augenblick stürzte sich der Schauspieler in die Garderobe
einer Künstlerin des Ungarischen Theaters, wo er sofort mit dem
Kopse gegen den Toilettespiegcl rannte, welcher zertrümmert wurde.
Der Unglückliche lief sodann wieder hinaus längs des Bühnen-
corridors und zerbrach Alles, was ihm in die Hände gerielh.
Inzwischen waren der Regisseur, der Jnspicicnt und die Theater-
arbeiter herbeigeeilt, erfaßten den Tobenden, doch er befreite sich
wiederholt aus ihren Händen, so daß etwa zehn Arbeiter und fünf
Constabler nicht imstande waren, den mageren, schwächlichen
Menschen zu bändigen. Dem herbeigerufenen Theaterarzte kaut
endlich die Idee, den unglücklichen Schauspieler durch Anwendung
von Chloroform unschädlich zu machen. Er warf ihm ein
in Chloroform getauchtes Tuch über den Kops und im Nu war
lvar Mr. Henri wie gelähmt und er konnte in die Wohnung des
Theatermeistcrs getragen werden... Das Pnblicnm iin Znschaner-
ranmc lachte wieder nach Herzenslust über die ausgelassenen Streiche
der Niniehe, als beim rückwärtigen Thor des Theaters die Func-
t'ionäre der RettungSgesellschast anlangten und den armen
Mr. Henri in das düstere gelbe Gebäude des Rochus-Spitales
überführte-!.
(Fußballspiele.) Aus der Pmkrbah» fanden gestern. Nach­
mittags verschiedene Abschnitzelmatches statt, Spiele, weiche die Er­
gänzung zu nicht beendeten Matches während der.Herbsksaifon bildeten.
Das Ergebniß derselben war: VorwärtS-Währinger B.-E. Letztere
treten nicht an, so daß Ersteren zwei Punkte gutgeschrieben wcrdem—
Cricket U-Borwärts U. Cricket siegt mit 3:2.— Cricket 1 gegen Firn
Bicnna. Das Spiel endet mit 5:1 zu Gunsten Biennas.BormärtS-
Rapid. 0:1 für Vorwärts.— Ericketer-W. 2l.-C. sttcsultai 3: o für
W. A.--C. bleibt unverändert.— Bonväris-Währinger B.-C. Letztere
treten nicht an.— First Vimna-Crickctcr (2:1 ftir Cricket) Bicnna zieht
durch Albert gleich. Stand am Schlüsse des Spieles 2:2. Der Be­
such war verbältißmäßig recht gut.
(WeihnachtsbelheilungderGastwirthcgenosseu-
schrrft.) Die Genossenschaft der Wiener Gastwirthe hat anläßlich
der Weihnachtsfeiertage außer dem Zinsencrttägnisse der
Ad. Jg. Mautner v. Markhof'schen Stiftung per 420 sl.
— 840 Kronen auch einen „ambafteu Betrag für Nnterstützmigcn
an verarmte Genossenschaftsmitglieder und Angehörige, sowie an
deren Witwen und Waisen verausgabt, so daß bei diesem Anlasse
ein Gesammtbetrag von 1080 Kronen zur Berthrilung gelangte.
(Feuer im Officierötöchterinftrtute.) Heute Früh um
V-J Uhr brach im Ossici erstöchterinstituk in HcrnalS, Calvarrmberg-
gasse 28, ein Rauchsangfeuer aus. Die sofort avisirte Feueewehrsicintc
Hernals entsandte einen Löschirain und schritt rasch zur Dümpsuug des
Brandes, welcher sich bereits ziemlich entwickelt hatte. Nach halb­
stündiger Arbeit wurde da? Feuer gelöscht.
(Tödlicher Unfall i»n Hofftallstebände.) Jln
Hofftallgebäude war gestern Vormittags der Hoftutscherssohu
Rudolf 5k l i n g mit der Adjnstirung eines Christbaumes be­
schäftigt. Er benutzte dazu eine ziemlich große Scheere. Durch
einen unglücklichen Zufall glitt er ans, stürzte zu Boden und stieß
sich dabei die Scheere in die Brust. Das Instrument traf die
Hauptschlagader und 5k l u g starb kurze Zeit darauf an Ver­
blutung.
(Ein Messerheld.) Samstag Abends m» '/r 10, Uhr war der
Metallgießer Karl Pfeif e r 4 23 Jahre alt, Ottakring. Habicher-
Mittheilungen aus dem Publikum.
Eig-eiie d.er ss«
Fabrik feiner L§@ da b* e
Adolf Frfiiilkel& SIMiisc
k. und k. Hof- Lieferanten, Biaia,
I. Bezirk, Graben Mr. 29.
iMl-Speciitätea:
Feinste Cremes, Punsche, Rtuue etc. ssos
Theater and Kunst.
gelegt. Karl Busse hat in seinen „Novellen auS Heimat und
Vaterstadt", „Die Schüler v v n P 0 lajew 0", ein
Geschichteubuch geschaffen, das sich dem Besten der zeitgenössischen
Production anreiht, und in dem Büchlein „D a 8 Erdbeben
in W i n d e b y" und Anderes, sechs Novellen von Sophus
Bauditz (deutsch von H. Prchn), lernt die deutsche Lcsewelt
einen ganz eigenartigen dänischen Humoristen von hervorragender
Bedeutung kennen. Als ein Muster der liebenswürdigen Schalkheit
des dänischen Erzählers fei die Fabel feiner Humoreske „Das
versetzte Echo" in .Kürze erzählt.
Ein ungewöhnlich starkes und lebenslustiges Echo in einem
Bergpaß in der libyschen Wüste langivcilt sich fürchterlich. Als
Si. Peter eines Tages die Echos visitircn geht— das scheint
in Dänemark zu den Obliegenheiten des Himmelspförtners zu
gehören— bittet das Echo gehorsamst um— Versetzung in eine
größere Garnison— pardon, in eine belebtere Gegend. Der
liebenswürdige Heilige weist ihm eine prächtige Position in der
sächsischen Schweiz an. Den Strapazen dieser tum echoliebenden
Touristen so bevorzugten Gegend ist das Echo aber nicht ge­
wachsen und es wird ganz nervös durch vierstimmige Gesang­
vereine und sächsische Mädchcnpensioriate.
Allen Bitten um neuerliche Versetzung gegenüber bleibt St.Peter
taub, da beschließt das Echo, sich in der sächsischen Schweiz—
unmöglich zu machen. Als wieder einmal ein ehrsames Mädchen-
institut anrückt, beantwortet es die sittsamsten Zurufe mit—
pikanten Unarten, die es gelegentlich von ein paar bösen Buben
gelernt hat. Nun wurde das Echo allerdings wieder versetzt, aber
zur Strafe nach Spitzbergen, wo es vor .Kälte stockheiser ge­
worden ist....
Lebt in dieser Geschichte nicht etwas von dem Geiste des
großen Märchenerzählers Andersen? Und das ist ein Lob, wie
man sich kaum ein schöneres wünschen taun, besonders, wenn man
ein Lcmdsmauu Andersen», ein Däne ist, ivie Sophus Bauditz.
Max F 0 g e s.
einen Streit. Als der Kutscher wieder wegfahren wollte, Jiiischte sich
ganz ohne Grund der 43jährige, Monteur Karl, P u r s chein ,,den
Streit und versetzte dem Pfeifer einen M esse r st i ch in die Schtäscu-
gcgend. Pfeifer, der t e b e n s g c f ä h r l i ch e B erlebn n,g e n
erlitten bat, wurde in das Allgemeine Krankenhaus^ gebracht. Gegen
Pnrsch. der auf freiem Fuße belassen wurde, ist die Strafamishandlung
eingeleitet worden.
(Ein seltsames Jagdergebnist.) Im Pürschmvalde
bei B r u ck an der Leitha erreigncte sich gestern bei einer vom
Grasen H a r r a ch veranstalteten Jagd ein seltsamer Fall. Bei
einem Trieb brach ein Reh, eine starke GaiS, durch die Treiber-
linie und rannte mit dem Kopfe an einen 12 bis lliährigen
Burschen aus Parndorf, der bei der Jagd als Treiber fungirte,
mit solcher Wucht an, daß es sich überschlug und sofort
todt blieb. Der Bursche war besinuungslos hingefallen, erholte
sich jedoch bald.
(Lebensmüde.) Die 24jährige KaufmannSgattiu Hermine H.
sprang heute Früh um V,9 Uhr vou ihrer im dritten Stockwerke eines
Hawcs der Dominikanerbastei gelegenen Wohnung aus das Straßen-
vsü ster hinab. Die Unglückliche blieb mit zerschmetterten Gliedmaßen
bewußtlos liegen. Bei Eintreffen der RettungSgesellschast war Herminc H.
bereits todt. Sie zeigte seit einiger Zeit Spllrcn von Geistesstörung und
dürste in diesem Znttande die That verübt haben.— Der 25jährige
Kutscher Karl G a n b in a n n, Hernals, sttattergasse 24 wvhnhatt, bat
sich am 22. d. M. m dem Keller dieses ^Hauses crhenkt.
Gaubinann war ein Alkoholiker und dürfte den Selbstmord m, der
Trunkenheit verübt haben.— In einem Gestrüppe im Ottakringcr
Walde auf der Karlshöhe nächst der Bieglcrhükte wurde am 23. d. Bk.
Nachmittags der seit dem 15. d. M. vermißte 42jahrige Drcchslergehittc
Hyacint T u r b a, Ottakring, Loreuz Biaudlgasse 27 wohnhaft, au
ciltem Strauche erhcnkt aufgefunden. Turba dürfte den Selbstmord
bereits vorige Woche ausgeführt haben. DnS Motiv der That ist
unbekannt.
Weihnachten der armen 5linder.
Tic Slction des „Neuen Wiener Journal".
13. Spendenverzeichnist.
Ai. G. .......... Kronen
„Bom Herzen"
; n c r.
ch Das infolge der vorjährigen P reis a u s s ch r e i b u n g
für Liebere Y k l c n eingetelste Preisgericht des Wiener T o u-
k st n st lervereines bat keine der eingelangten Arbeite» gar even
tucllen Präiniirnng vorgeschlagen, und sind dieselben von heute an
gegen Angabe des Mottos in der Mnstkalienh.mdiung C, Lienau
(T. Haslii'ger) znrückzncrhatten. Der Verein erneuert unter Einem die
Ausschreibung für Liedercyklen und setzt Preise aus von 300, 250 und
100 Kronen. Einseudungstcrmin bis mclnsive t. Oerobcr 1301. 'Näheres
in der VereinSkanzlci, Wien, 1. Bezirk, Giselastraße 1*2.
'ch Mit seinem fünften Jahrgang laus daS Jahr 19017 wartet
soeben Bccyer'S H i st o r i s ch- G e o g r a p h i s ch e r K a l c n d e r
iBibliographisches Institut in Leipzig) seinen .zahlreichen Freunden aus:
Diesmal ist unter Anderem das eigentliche Kalenoarinm durch einen
besonders damit betrauten Astronomen von Fach mit gemiifenhanestcr
Sorgfalt zusaunnengestelli worden und, dem Wunsche wiederholter stu-
schriitcn entsprechend sind eine ganze Anzahl «amrwiisen'chastlicher
Illustrationen unter die historischen und geographischen gemischt worden.
'"'* Der Verlag von Eduard A v e n a r i u s sin Leipzig ist einer
von den wenigen, lvelche die hervorragende Ouatillit ihrer Publicationen
mit ihrem Ramm garanlircn. Er bringt auch Heuer eine größere Zahl
mehr minder bedeutender Bücher aus den Aiartt. „Die dennche Dichtung
der Gegenwart" von Adolf Bortet s, welche die Alten und die
Jungen behandelt, erscheint bereits in vierter, verbesserter Auflage, die
fünf Vortrage des Dircclors Dr. Ä l f r e d F r e: h e r r n von
Berger .lieber Drama und Theater" liegen in zweiter 'Auflage vor,
ebenso Herniann Schreye r's Schauspiel „William Shakespeare",
Wanda v. B a r t e l s' Novellensaminlnug „Aus dem Sonnen-
ftiimnern", Richard H 8 u i g S m a l d'S „Ernst Hcnckel, der monistische
Philosoph", desselben Autors kritische Studie „Znm Begriff der eractcn
Raturwissenschafl". Wir erivähaeu die lustigen Lieder und tzochwä ke
„Bunte Schmetterlinge" von Friedrich v. H o s f,s, und die bemerken?-
werthe Studie „Der,Wahrsager", zur Charakteristik von Mylins und
Lcssing, von Ernst C o n s e n t i n s.
* Die Geschichte der d e u t s ch e n 21 ationallit er atui*
von Ä. F> E. V i l m a r nimmt unter alten Werken ähnlicher Art
einen gesonderten, ganz bestimmten, Platz ^ein., Lilmar hat^ die
Strömungen und Erscheinungen, die in ihrer Totalität den Begriff des
Schriftthums ergeben, auS dein Gesichtswinkel eines starken, oft sogar
stark selbstherrlichen TemveramentS ins Auge gefaßt und sie fast
subjectiv geordnet. Aber da ihm außerdem auch ein für einen Gelehrten
ganz ungcrvöhnlich reiches Fachwissen zu Gebote stand, so erhielt seine


[ 2023-06-29 10:49:27.253 - 19001224 - Seite 4 ]
Nr. 2575
Seite 4
Montag
Neues'Wiener Journal
24. December 1900
Auffassung einen Reiz und Werth, der den blos registrirenden Literatur-
geschichten naturgemäß mangeln muß. Der Buchhändlererfolg spricht
deutlich genug. Soeben gibt die N. G. Elwert'sche Verlags­
buchhandlung in Marburg bte sünfnndzwanzigste Auflage der Bilmar-
schen deutschen Literatur-geschichte aus, die Jubiläums ausgäbe.
Es werden also auch in Deulschand Bücher gelaust, >vcnn Jic eben
Charakter haben und der Ausdruck einer Persönlichkeit^ sind. Bckuiar S
hundertster Geburtstag fiel auf den 21. November. Seine Darstellung
schließt mit dem Jahre 1632, dein Tode Goethe's, ab. In äußerst
glücklicher Weise ist sie bis aus die Gegenwart fortgeführt von dem
bekannten Dresdener Literarhistoriker, Professor Dr. Adolf -o ter n.
Die Wahköewegung.
Die Candidatenrede des Herrn Silberer.
Der selbständige Candidat für den 1. Bezirk, Herr Victor
S i l b e r c r, berief für gestern -Nachmittags in den Concertsaal des
Annahofes eine Wählerversaminlnng ein, welche sehr gut besucht war.
Zum Borfitzenden wurde Genicinderath B i e l o h l a w c k, zum
-schriffführer'Bczirksrath Kccslemcty gewählt. Ersterer, erklärte,
Jedem das Wort'ertheilen und von seinemprononcirtenPartciitaudpunlt
absehen zu wollen. Herr B. S i l b c r c r sagte, er sei ein unabhängiger
Mann und glaube nicht sageii zu münstn, daß er der Diäten
halber in 'das Abgcorüncwnhaus kommen wolle. t Atw feilt
Programm übergehend, constntirte der Redner, zunächst, da«
in Wien setzt eine Zeit des N i e d e r g a n g c s sei, wie er uichi
ärger nach dein Jahre 1673 vorhanden war. Daran seien ,die poli­
tischen Berhättnisse Schuld, und die O b st r» c t i o u m ü N,e a u f s
S ch ä r s st e b e k ä in p f t w e r d e n. Er gehe als Wilder ins
Parlament und werde jedes Ministerium uutcrfiürcn, das Arbeit schaffen
wolle. Die Börse werde vielfach angefeindet, geschädigt und Eines werde
dabei vergessen. Aus der Well geschasst und umgebracht darf die Börse
nicht werden, und zwar int Interesse der kleinsten Steuerzahler. Die
Börse ist ein Fwkor im wirtlsschaftlichen Leben, der uiibcdmgi noth­
wendig ist. Wer dcis bestrcite, habe keine Idee voui ivirlh--
schafflicheu Leben. Er werde für Wafferstraßeil eintreten, damit
eine billigere Beförderung platzgreife. Bezüglich dcS Sprachcnstreitcs
müche eine Einigung erzielt werden. In das Parlament müsse mau ge­
mäßigte, Elemente und keine Fanatiker und Kampshähne hincinwählc».
Herr Lilbercr skizzirt sodann seine Stellung znr I u d e n f r a g e, die
er berühren müsse, da er als Antisemit, in der letzten Zeit verschrien
werde. Er erklärte, daß er wissentlich nie einem Juden ein Haar ge­
krümmt habe und werde es auch in Zukunft nie thun, er habcJibcr
gegen jüdische Anmaßung und gegen jüdische Vorrechte gekämpst.. Diese
Vorrechte gebrochen zu haben, sei ein Verdienst der^christlich-socmlcn
Partei. Ich bin Demokrat vom Sch itcl bis zur «Lohte, ruft Herr
Silberer aus, und erkläre geg »über der ganzen christlich-socialen Partei,
daß in dem Moment, wo es darauf ankommt, bürgertiche Rechte der Jude»
einzuschränken, ich n i c m i t i h n tu g e l, e« w ü r d c. Herr Silberer
tritt dann für die alte Schule und für eine energische D is e i p liu ar­
gem alt der Lehrer, die Prügelstrafe,, ein. Herr Silberer bekennt sich
als Gegner d e,r F r a u c u- E m a n ci p a t i v u. Die Frau
gehöre znr Näharbeit und in die Küche, und nicht au die Universität.
Für Mädchen sollen heute die großen Restaurants die Hochschulen sein,
damit sie dort kochen lernen. Redner vcrurthcilt die moderncu parla­
mentarischen Sitten und sagte, er habe sich entschlosseu, keiner parla
mmtarischeu Partei bcizutreten, wenn er sich auch nach Möglichkeit den
Christlich-Socialen anschließen werde, da diese ihm leinen Gcgeu-
candidaten^entgegrngestM haben. Eine große Divergenz zwischen, den
Christlich-cLocialcn und ihm könne nichl bestehen, seine Partessarbe sei die
Farbe des alten Oesterreich. Er sei ein christlicher cschwarzgelber oder ein
schwarzgelber Christ. Er werde für die deutsche S t a a t s s p r a ch c
eintreten, bevor er aber deutsch sei, Zsci er Destec reicher. Genicinderath
Bielohlamek gab namens der christlich-socialen Partei die Erklärung ab,
daß sie mit Freuden die Candidatnr S i t,b c r c r's begrüße. Die
Candidatur des Herrn Silberer wurde hieraus mit allen gegen eine
Stimme acccprirt, da sich die anwesenden fortschrittlichen Wähler der
Stimmenabgabe enthielten. Die Versammlung wurde sodann ge-
sch.offen.
Dr. Korschann von der Snndidatnr zurückgetreten.
Wie eiiic Localcorresponde.!-, mittheilt, fand gestern Vor­
mittags eine christlich-sociale Wählerversammlung in Wnrm's
Gasthaus, 17. Bezirk, Weißgassc 21, statt, der auch Bürger­
meister Dr. L u e g c r beiwohnte. In dieser Versammlung
trat eine Klärung betreffs des Eandidatcnstreites im
fünften Wahlkreise ein. Nachdem Dr. Singer
die Candidatur M ende r's gerechtfertigt hatie, erklärte Doctor
K o r s ch a n n, der Gegencandidat Mender's, seine Candidatnr
zurückzuzieben und bat die anwesenden Vertrauensmänner, ihn
seines Ehrenwortes zu entheben. Die Versammlung fasste im
Interesse der Parteidisciplin einen in diesem Sinne gehaltenen
Beschluß.
**
*
Ein deutscher Gegenkandidat des Prinzen
Friedrich Schwarzenberg.
Prag, 24. December. (P r i v a t- T e l e g r a m m j
des „N e nen Wiener I o u r n a l".) Von deutscher j
Seite ist in Budweis gegen den Prinzen Friedrich Schwarzcuberg!
der Generalmajor i. R.
gestellt worden.
Dominik G i n n i o als Candidat auf-
AuS T r i e st wird uns gemeldet: Heute fand im Polyteama
Rossctti unter der Theilnahme von circa 1200 Personen die
Constituirung des vereinigten aus der Progresso-und der demokratischen
Partei hervorgegangenen nationalen W a h l c o m i t c S start.
AlS Candidat für die allgemeine Wählerclasse wurde der bisherige
Abgeordnete, Stadtbibliothekar Dr. Attitio H o r t i s einstimmig
nomimrt, welcher erklärte, die Candidatur anzunehmen. Die Ver­
sammlung, zu welcher nur Parteigenossen Zutritt hatten, verlies
ohne Störung.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Prestburg, 23. December. Bcagnatenhausmitglied Baron
Victor W c n ck h c i m ist heute im Alter von 86 Jahren
g e st o r b e n.
Berlin, 23. December. .Kaiser W i l h e l m besuchte
Nachmittags den Reichskanzler Graten B n l o w, welcher kurz
vorher voi: seiner Reise au die deutschen Höfe hierher zurück­
gekehrt war, und überreichte ihm persönlich den S ch w a r z e n
Adle r- O r d e n.
Dresden, 23. December. Ein Mittags über das Be-
findcn des Prinzen F r i c d r i ch A u g n st ausgege­
benes Bulletins besagt: Das Befinden war auch heule ein durch­
aus befriedigendes, Es besteht kein Fieber, die Wundhcilnng
nimmt einen normaleu Verlauf
Der Fürst von Montenegro an Kaiser Franz Josef.
Cetruje, 23. December. Fürst R i k o l a u S richtete an
den Kaiser und König F ranz I v s c f in Erwiderung aus
Allerhöchstdesseu BeglückmünschungStelcgramm folgende Depesche:
Die huldvollen Glückwünsche Cnerer ßNajcstät zu meinem Re-
gicrmtgSjilbilänm sind ein neuerlicher Beweis des hohen und
kostbaren Wohlwollens Cnerer Majestät für meine
Person. Mein Herz ist erfüllt von der tiefsten Sun k-
barkcit für Encrc Majestät. Im Verlaufe meiner langen und
schwierigen RegierungSzeit konnte ich niich ohne Unterlaß nur
beglückwünschen znr Nachbarschaft eines. Reiches, dessen hohe
Cultur und dessen Fortschritt den glücklichsten und wohlthätigsten
Einfluß auf die moralische Entwicklung meines Landes ausgeübt
haben. Dieser Einfluß, sowie die edle Güte des ritterlichen
und verehrten M o u a r ch c n, dessen Beispiele ich
selbst lo oft bewundert und dessen W o h l t h a t c lt ich
empfunden habe, haben mich immer in der Ersüllniig meiner Auf­
gabe in außerordentlichem Maße ermuthigt. Mein Land, meine
Familie und ich werden Ciicrcr Majestät clvig dankbar sein.
Gez. Nikolaus.
Ministerkrise in Japan.
Iokohama, 23. December. (Reuter-Meldung.) Ber-
kehrsmiulster H o s ch i gab seine Demission. Zu
seinem kRachfolger dürfte der frühere Gesandte in Korea,
Sara, ernannt werden. Der F o r t b c st a n d des Cabinets
I t o i st in Frage g c st e l l t.
Zwei Eisenbahnunfälle.
I Todter, 9 Verwundete.
München, 28. December. Gestern entgleisten in der
Station Neubaeu infolge vorzeitiger Weichenstellung einige
Wagen des Personenzuges Nr. 1110, wobei ein
Reisender g e t ö d t e t, drei Personen
schwer und sechs leicht verletzt wurden.
Die Fahrbahn wurde nur wenig beschädigt; die Verkehrs­
störung ist bereits behoben.
2 Todte, 20 Verletzte.
Amsterdam, 22. December. Gestern Abends fand
auf der Strecke Amsterdam-Rheine bei Twello ein Zusammenstoß
zweicr-Zngc statt, bei dem zwei R e i s e n d c g c tö d t e t
und zwanzig verwundet wurden.
Explosion von Fenerwerkskörpern.
Darmstadt, 23. December. Bei Herstellung von
F c n e r wcrkskörpcrn in der Wohnung eines Papier-
waaren Händlers fand eine Explosion statt, durch
welche die Wohnung sofort in Flammen -gesetzt wurde. Die
Frau des Wpicrwaarenhändlers fand in den F l a m m e n
den Tod, während er selbst, seine Schwester und sein Kind
schwer verletzt wurden. Der Brand war bald gelöscht.
Schiffskatastrophe.
Göteborg, 23. December. Das Segelschiff „Sverre"
ist am Freitag lvährend eines SturnicS unweit Göteborg
gestrandet und gesunken. Sieben M a n n
ertranken, drei retteten sich auf eine unbewohnte
kleine Insel, wo z w e i v o n -i h n e n starben, dcr
dritte wurde heute noch lebend aufgefunden.
Der Strike in Genua.
Rom, 23. December. Der Strike in Genua
dauert fort. Ministerpräsident S a r a c c o empfing zwei
Telcgirte der Strikenden und erklärte ihnen, daß er das Dccrct,
durch welches die A- r b e i t e r k a m m c r in Genua auf­
gelöst wird, nicht zurückziehen könne, daß. er aber die Bildung
einer neuen A r b e i t c r k a m m e r gestatten werde. Diese
wird morgen erfolgen. Man glaubt, daß die Strikenden infolge­
dessen die Arbeit wieder aufnehmen werden. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Genua, 23. December. Da die Behörde die Bildung
einer neuen Arbeitcrkannner gestattet hat, erscheint der Strike
beigelegt.
Feuer im Ministerium des Aeußern.
Sofia, 22. December. Heute Nachts zerstörte ein Brand
die Dachräumc des M i n i st e r i n m s des A e u ß e r n,
wo alte Archive ohne Bedeutung untergebracht waren, und ver­
nichtete dieselben. D i c w i ch t i g c n A r ch i v c wurden
sämmtlich gerettet und in dem dem Ministerium
benachbarten Gebäude der Sobranje untergebracht.
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 28. December. (Reuter-Meldung.) Mau
befürchtet hier, das; die S i t u a t i o u e r u st werden
töuuc. Die Colvnialbehördeu sind sehr verschwiegen. Unter
den Hochländern des Rorddistrictes herrscht große Unruhe.
Man besorgt, daß sich diese den eingefallenen Buren an­
schließen werden. Die Bewegungen der Truppen sind er­
schwert, weil mehrere Eisenbahnstrecken durch Regengüsse
zerstört sind. Die Buren ü b e r r u m v e l t e n
eine znr Landesvermessung abgeschickte Abtheilung bei
Philippstown, nahmen sie gefangen und gaben sie'später
wieder frei, nachdem sie die Bermessnngsinsrrnmente zerstört
hatten.
London, 23. December. Eine Depesche Lord
K i t ch e n e r 's aus Pretoria vom 22. d. M. meldet:
Soweit es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube
ich, daß die V o r w ä r t s b e w e g u n g der Bure n
in der E a p c o l o n i e gescheitert ist. U n s e r e
Truppen n m gie ng e n beide Buren-
c o m m a n d o s. Die Bureil finden nicht viel Unterstützung
in der Capcolonie. D e w e t befindet sich in der Rübe von
S e n c k a l. General Freu ch meldet, er sei mit den
Commandos von B e y e r und D e l a r e y in den letzten
zwei Tagen südlich der Magaliesberge zusammen­
getroffen und verfolge den Feind, der
große V e r l n st e erlitten habe. Commandant
K r e u s e und einige andere Buren seien
gefailgengenommen worden.
Die Wirren in Kßina.
Rom, 23. December. Wie die Agenzia Stefani aus
Pekilig vom Heutigen meldet, werden die chinesische n
Bevollmächtigten morgen, ihre Vollmachten den aus­
ländischen Gesandten überreichen.
Rew-Pork, 28. December. (Reuter-Metdung.) Nach
eitler Meldung aus Peking vom 22. d. M. wird die g e-
m ein s a m e Note der Mächte L ff- H n n g- T s a n g
zugestellt werden, wenn derselbe von seiner Krankheit genügend
hergestellt sein wird.:'
Roman von C. M. B.
Die Märtyrerin.
Autoriffrte Uebersetznng aus dein Englischen
von Luise Koch.
,N9. FortietzmiI.t
Als ihre Blicke auf die kleine Gruppe von Herren siel, welche in
der Nähe der Todten standen, zögerte sie weiterzugehen. Doch es gab
Niemand acht auf sie.
Sich dicht an Frau Bowcn schmiegend, ging Fräulein Rooden
um den Teich herum bis zur Terrasse— und ein einziger Btick ge­
nügte, um Gladps Rune zu crkeuucu. Das Antlitz, welches noch am
Abende vorher in vollster Jagcndsrische gestrahlt, ruhte nun hier, weiß
wie Marmor, kalt und still!
„Was führte sie nur hierher?" fragte Angela sich. „Konnte
es möglich sein, daß Gladys sie hatte anssnchcii wollen und daß das
junge Mädchen, bei dem Suchen nach dem rechten Wege, im Teiche
verunglückt war?"
„Weiß aber vielleicht Jemand, was die unglückliche, junge
Dame hier »ach dem Teiche führte?" Und wiederunc wurde ihr mit
„'Nein" geantwortet.
„Es kann nicht anders sein, sie hat mich aufsuchen wollen,"
dachte Angela, und dieser Gedanke stimmte sie nncirdlich traurig.
Plötzlich sah sie etwas auf der Bank liegen, was ihre Anf-
mcrksamkcit fesselte— ein formloses Häuschen mit Wasser getränkten
Stosses, dessen Farbe kaum mehr zu erkennen war; da fiel ein Sonnen­
strahl auf eine silberne Agraffe, wie solche zum Schließen von Manteln
benutzt werden, und im Btoniente leuchtete ihr der Znsainnien-
Jcmand m§ Thr
dcr furchtbaren
aus der Wiese
hang dieses Ereignisses ein, als habe es ihr
geraunt. Sie hatte ihren silbergraucn Umhaug in
Aufregnng nach ihrer Unterredung mit Gladys Ranc
liegen lassen.
Noch hatte sie denselben reicht vermißt. Jetzt erinnerte sie sich
jedoch, wie sie den Mantel voin Halse gelöst und wie er ihr dann von
der Schulter gefallen war, sowie, daß sie denselben nicht weiter beachtet
hatte. Vielleicht war Gladys Rune auf dem Wege gewesen, ihr den
Jedermann schien anzunchmen, daß ihr Tod durch einen Unglück-^ Mantel wieder zuzustellen, als sie das Schicksal ereilte,
lichen Zufall verschuldet worden sei. Als Fräulein Rane sich aus dem j Riit einem Seufzer der Erleichterung Kam ihr
Schlöffe entfernte, hatte sie kostbare Juwelen getragen.:
schimmerten noch an ihren Händen und an ihrem Halse, dahc
dann
dieselben- innerung, daß Fräulein Ranc sie unmöglich hatte aussuchen
war es! weil sie ja ihren f Aufenthalt' nicht gewußt hatte. Was das junge
in Er-
wollen,
nicht anznncinneu, daß ein Raubmord vorliege. Wae stalte iiberhaupt. Mädchen hichcrgcführt, das würde wobt nicinals aufgeklärt werden
ein Mörder hie her kommen °? Weit und breit war bekannt, daß Brantomc i— f 0 viel
durch die Abwesenheit der Besitzer vereinsamt war, und von der Diener-! laute. 'Auch
schüft war wenig zu holen. Wenn aber nun auch kein sttaubmord,
sondern ein Mord aus stcache oder sonstige!: Gründen vermuthet werden
konnte, wer sollte wohl Interesse au dem Tode dieses jungen?Nädche»s
haben, welches aUicilig geliebt und bewundert wurde? Keinem Menschen
kam es in den Sinn, das; dieses Unglück etwas viel Entsetzlicherem, als
einem beklagenSrverthcn Zussill cillsprnngen sei.
Angela näherte sich nicht der Gruppe von Herren: doch als sie
einen Diener von Culdalc etwas entfernt von dem traurigen Schonplätze
allein stehen sah, trat sie zu demselben heran.
„Weiß irgend Jemand, wie das Unglück sich zugetragen
hat?" fragte sie. Die Antwort, welche sie erhielt, lautete:
„Nein!"
-r aber gewiß, daß sie nickst Angela• Rovdcn ausgesucht
nicht einmal muthncaßen- konnte Fräulein Rane, daß
Brautome-Hali -Angelas Wohuprt sei. weil sieistcre ja beim Heimwege
zunächst eine..ganz entgegengesetzte.Richtung eingeschlagen hatte.
T'
anu dachte Fräulein Rdoden 'wiederum, daß Gladys als
Fremde vielleicht sticht mjt der Gegend vertraut gepiesen war,, und sie
bereute, ihr nicht den rechten Weg gewiesen zu haben. Sie sah im
Geiste die beiden sich vom Kreuzungspunkte abzweigenden Wege, den
einen, kürzeren, welcher schmal, staubig und ohne Schatten, nach
Culdate führte, den anderen, welcher mit prächtigen Bäumen und
^ Rosenhecken bepflanzt, sich eine «ariz. bkdsnteude Strecke länger hüizog
- und auf welchem mau Braniomc-Hall erreichte. Plötzlich siel ihr ein,
! Fräulein Rune werde aus Unkcnntniß den. falschen Weg eingeschlagen
! haben! Sie war nach Brantonie, stait nach Culdate gegangen. Aus
welche Weise aber das junge Btädchen ins Wasser gerathen war, das
blieb ihr vorläufig noch ein Räthsel. „Dennoch." sagte sich Angela,
.Pieses.Unglück wäre nicht geschehen, wenn Ich nur daran gedacht' hätte,
Fräulein Rane die Richtung nach Culdate anzugeben."
Fräulein Roodcu stand in einiger Entfernung, als die .Diener
stumm und ehrfurchtsvoll den todten Körper aufhoben,.' um ihn nach
Entdecke hinüberzutragen.. Einen Moment ivar sie willens gewesen,
von dem, was sie ivnßte, Mittheilung zu machen: dann aber hacke
sie überlegt, das; dies ja doch von keinen! -Nutzen mehr sein konnte. Es
würde nur die öffentliche Anfnierksamkeit auf sie lenken, und um ihrer
Mutter und ihrer selbst willen, that sie besser, zu schweigen,
j Sie folgte der feierlichen Proceffion mit den Blicken, bis dieselbe
i hinter den Bäumen verschwunden ivar. Konnte cS möglich fein, daß
! dies ihr letzter Blick auf die Rivalin ihrer Mutter sein sollte? War
l es wirklich GladyS Rane/ welche so stumm und kalt in daS. .Haus
j zurückgetragen wurde, in welchem wenige Stunden vorher ihre «iedens
s würdigkeil, ihre Grazie und sprühende '-Heiterkeit Ltllcr Herzen k-
> zaubert backe? f., H
j wieder würde ihre Mnttcr
I lcidcn haben.
; Es sollte Angela aber vorbehalten bleiben, zu. entdecken, sowohl,
daß das unglückliche Mädchen ermordet ivordeu war, als auch wer
diesen Mord begangen hatce und eine Reihe von Zufälligkeiten licstrte
hiemit gleichzeilig ihren Todfeind in ihre Hände.
S i e b e n n n d s ü n f z i g st e o E a v i t e t.
Der Tag begann bereits zu graue», als Capimn Wynpard, von
dem taugen und aufgeregten Suchen ermüdet und von den fürchterlichsten
Erinnerlmgcu gepeinigt, sich aus das Som der. Bibliothek niederlegte,
um, wenn möglich, einige Smndk«. der Ruhe'zu'pflegen. Wie Lord
Culdalc, hegte auch er die Hoffnung, das; die Äiorgenpost eine 'Nachricht
von Gladys bringen werde, und er suchte sich zu überzeugen, das; es
unmöglich sei, das; sie ohüc Hinterlassung irgend! einer Spur auf so
geheimnisvolle Weise verschwinden rönne. Doch als crchie Augen schloß
und zu schlummern versuchte, waren es zwei Bilder, welche"vor seinen
Blicken nicht weichen wollten— das Antlitz Dcrlcistgen, welche er er­
mordet .hatte— -und das Angesicht des Mädchens, welches er mit allH
Kraft seines Herzens liebte. (Fortsetzung folgt.t
Ja, sie war es— da' half kein Zwcffel mehr.
»m dieses jungen Mädchens wUlni
n


[ 2023-06-29 10:49:27.253 - 19001224 - Seite 5 ]
/ Nr. 2575 Montag
Wiener Börse vom 24. December.
Die Vorbörse verlief heute total geschästslos, nur ungarische
Krouenreute war fester aus das Gerücht von einer Aushebung der
Reuteusteuer für ungarische Werthe in Oesterreich.
Es notirten: Credit 672'—, Ungarische Credit 676'—,
Anglo 271'—, Union 546'—, Bankverein 460'—, Länderbank
408'—, Bodencredit 883'—, Staatsbahn 669'—, Lombarden
112'—, Elbethal 479'—, Nordwest 460'—,^ Straßen­
bahn A 247'—, Straßenbahn B 240'—, Alpine 436*—,
Rima-Mnranycr 485.—, Oesterreichische Kronenrente 98'50,
Ungarische Kronenrente 93*05, Mairentc 98*55, Oester­
reichische Goldrente 117'55, Ungarische Goldrente 116*90,
Marknoten 117'70, Dampfschiff Präger Eisen 1694'—.
Tabak 294'—, Tnrkenlose 106'25, Eisenbahnverkehr —.—,
Waffen 282*—, Brnxer —*—
(3« den handelspolitischen Vorarbeiten.) Bei
der eben stattfindenden Tagung des Redactionscomitcs der ver­
einigten Handels- und Gewerbekammcrn und des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs wurde die Ausdehnung der gemein­
samen Action der Kammern auf die Vorbereitung allfälliger
Die Wacht des Gewissens.
Von Erich Friesen.
(72. gorllctzuug.1
Ruths Augen funkeln vor Vergnügen. Sie kann sich nicht satt
,chcn an dem für sie herrlichen Schauspiel.
Plötzlich wird sie ernst. Ihr Antlitz verliert den stereotyp
harmlosen, kindlichen Ausdruck; aus ihren Augen leuchtet wieder etwas
wie Seele.
„Wie grandios!" murmelt sie mit gefalteten Händen. „Armin,
ist dies AltcS ringsum mein Grund und Boden?"
„Ja, Ruth. Die Ueberschwemmung hat uns unermeßlichen
Schaden zugefügt."
„Armin, vielleicht —" voll blickt sie ihm ins Gesicht— „viel­
leicht ist dicS die Strafe Gottes für —" sie stockt.
Armin antwortet nicht, doch zieht er den Hut tiefer über die
Augen.
Und weiter und weiter gehen sie auf der Landstraße, dem
Dorfe zu.
Ein paar Kühe, welche sich auf eine kleine Anhöhe auf der Wiese
geflüchtet, stehen bereits biö zum Hals im Wasser. Sie blöken herz­
zerreißend und blicken wie hilfesuchend mit ihren großen Augen nach den
beiden vereinzelten Menschen hinüber.
Jetzt kommen Armin und Ruth an eine Stelle, von wo aus
man das ganze Dorf übersehen kaun— ein schauriges Bitd der
Verwüstung.
Einige der Häuser stehen bis zu den Dächern im Wasser; bei den
meisten sind Thüren und Fenster eingcriffcn, so daß die Fluth ins
Innere dringt. In alter Eile zurechtgeziimucrtc Boote auS Brettern und
Kisten fahren hin und her, um zu retten, was irgend möglich ist.
Soeben nähert sich ein solch improvisirtcs Boot der Landstraße.
Zivci Männer sitzen darin.
„Wenn der Himmel noch dunkler wird," schreit Einer von Beiden
zu Armin herüber, „so ist unser Dorf verloren, Herr Skott. Gott
helfe uns!"
„Hallo, Johnson!" ruft dieser zurück. „Holen Sie die Frauen
und Kinder zusammen und schaffen Sie Alle zu uns herauf nach der
Waldbnrg! Die Scheunen bieten viel Raum."
„Gott segne Sie, Herr Skott!"
Eine kurze Berathung zwischen den beiden Männern im Boot—
dann wenden sie und rudern eiligst dem Dorfe zu.
Ruth ist ganz still geworden. Verwundert blickt sie ihren
Gatten von der Seite an, als Beide langsam zur Waldbnrg
zurückgehen.
Neues Wieuer Journal
Handelsverträge erörtert. Seitens der anwesenden Vertreter der
Kammern und des Centralverbandes wurde in Aussicht ge­
nommen, die bisherige Covperation bei den in den nächsten
Jahren noch bevorstehenden handelspolitischen Arbeiten, vor­
behaltlich der Feststellung der bezüglichen Modalitäten, fort­
zusetzen.^
(Harpener Bergbaugesellschaft.) Der Betriebs-
übcrschuß der Harpencr Bergbangesellschaft betrug im November
bei 24 Arbeitstagen 1,647.500 Mark gegen 1,664.000 Mark
im October mit 27 Arbeitstagen und 807.500 Mark im
November 1899 mit 24 Arbeitstagen.
(Eine Convention der Reismiiller.) Wie die
„Weser Zeitung" meldet, beabsichtigen einzelne Firmen des
Bremer Platzes, welcher bekanntlich der Hauptfitz des Reishaudels
ist, eine Juteressenoereinigung sämmtlicher Reismüllcr des Con-
tinents zu gründen. In unserer Monarchie dürften sie dabei
bereitwilliges Entgegenkommen finden, da die früher blühende
heimische Reisschälindustrie infolge vielfacher Ncugründungen in
den letzten Jahren vielchvn ihrer Ertragsfähigkeit eingebüßt hat.
(Nordbahn.) Die Einnahmen der zweiten_ Deccmberdckade
betrugen 2,161.810 (+ 138.050) und seit Jahresbeginn 81,350.646
(+ 4,087.022) Kronen.
„Ich erkenne Dich gar nicht wieder, Armin! Du kümmertest Dich
doch sonst nicht um die Leiden Anderer!"
Er schweigt. Rascher eilt er der Waldburg zu. Kaum vermag
Ruth, ihm zu folgen.
„Heut' Abend wollen wir in der Scheune wieder einen Tanz
arrangiren," sagte sie nach einer Weile, ganz außer Athem von dem
eiligen Laufen. „So ähnlich, wie damals, als wir in der Waldburg
unseren Einzug hielten. Hei, wie ich mich freue! Tanzen, hopsen,
springen— das ist jetzt mein Element."
Armin antwortet nicht. Hastig zieht er Ruths Hand durch seinen
Arm und eilt mit ihr, so rasch es geht, durch den Park.
Am Fuße der Tcrrassentreppe bleibt er stehen.
„So, jetzt bist Du sicher zu Hanse. Ich begebe mich sofort wieder
ins Dorf, damit Alles in Ruhe und Ordnung geschieht. Adieu!"
Kopfschüttelnd blickt Ruth dem Gatten nach, wie er festen,
energischen Schrittes davoneilt.
„Wie komisch!" murmelt sie halblaut. „Woher hat er auf einmal
Herz und Gemüth und Seele? Ist das mein Herz und mein Gemüth
und meine Seele, die ich verloren habe und die er sich angeeignet hat?"
Gedankenvoll wendet sie sich dem Rosengarten zu. Doch als sie
die Verwüstungen in demselben bemerkt, schrickt sie zusammen.
„Du schöner Garten, was ist aus Dir geworden? Verwüstet
bist Tu gleich mir. Wie oft bin ich hier mit Ariuiu gelust-
wandelt Ha, fort von hier! Ich hasse diesen Garten. Er er­
scheint mir wie ein Grab, ein Grab voll todter Rosen und todter
Liebe.... Pah, was thnt's! Immer lustig sein, da§ ist das Beste.
Ich werde mir von oben die Ueberschwemmung ansehen. Da gibt's was
zu lachen!"
Mit beiden Händen ihr Kleid aufraffend, rennt sie ins Hans,
Schwanzwedelnd springt ihr der kleine Spitz entgegen. Sie nimmt
ihn auf den Arm und klettert mit ihm die Wendeltreppe hinauf ins
Gcheimzimmer.
Noch liegt im Kamin die Asche von dem Feuer, welches sie
vor vier Tagen hier angezündet; noch sind auf dem Tisch die Re­
liquien der silbcrbcschlagencn Truhe ausgebreitet; noch steht der
wurmstichige Lehnsessel daneben, als habe ihn soeben erst Jemand
verlassen.
Mit freudigem Gebell springt der Hund auf ein am Boden
liegendes vergilbtes Papier zu. Knurrend beißt er hinein und versucht,
es zu zerreißen. Seine possirlichen Bewegungen, seine komische Wuth
amüsiren Ruth köstlich. Sie laß: sich in den Lehnstnhl sinken und lacht,
lacht, lacht...
Und immer wüthender wird das Gekläff des HundcS, immer
ansgetasiencr ihr Lachen...
24. December 1900 Seite 5
(Schlachtvietzmarkt zu St. Marx.) Der heutige Austrieb betrug
3356, und zwar 2350 ungarische, 531 galizischc, 465 deutsche. Der
Gattung nach_ waren: 2461 Mastvieh,— Weidcvieh, 895
Beinlvieh. 'Notirt wurden per Mcterccntner Lebendgewicht in Kronen
crciusivc Bcrzehrnngssteucr: Ungarische Mastochscn 52/70, Prima
7219, galizischc Mastochsen 54/71, Prima 72/76, deutsche Mastochsen
60, <8, Prima 80/87, Baucruochsen 46 56, Stiere und Kühe 80/54.
— Der Markt war lvescntlich schwächer besucht. Da aber der Rmd-
flleischcpnsnm in der FciertagSwoche ein geringerer ist. so wurden nam­
hafte Preisavancen nicht erzielt. Primaqualitätcn erfuhren eine Steige­
rung von 1 Krone, galizischc Provenienzen, die vorige Woche be­
sonders stark tcndirten, profitirten 2 bis 4 Kronen per Metercentner.
Börse für laudwirthschaftlichc Producte. Wien,
74. December. (O r i g i n a l- B e r i ch t d e s „N euen Wiener
I o u r n a l.G An der Frnchtbörse haben Dccknngskänfc eine Be­
festigung der Tendenz hervorgerufen.— Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
Wcizcn zu Kronen 7'84 bis Kronen —'—, Frühjahrs-Korn zu
Kronen 7'68, Frühjahrs-Hafer zu Kronen 6°08, Mai-Juni-Mais zu
Kronen 5°23.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkoinmcn geruchlos. Dose,
ä 45 tr. sind in der Fußdodcnlack-dticderlage AloiS "Kcii in Wien
4. Bezirk, Wicdencr Hauptstraße 20 (Paülancrhos) erhältlich. Der
Anstrich kann von Jedermann leicht ausgeführt werden.
Die alten Möbelstücke scheinen die Köpfe zu schütteln über das
Gebaren dieser beiden unvernünftigen Geschöpfe, die ehrwürdigen
Reliquien sich abzuwenden von diesen: traurigen Posscnspiel, während
draußen höhere Gewalten die Arbeit vieler, vieler Jahre zerstören,
während drunten im Dorf unzählige Menschen um ihr bißchen Hab
und Gut, vielleicht sogar um ihr nacktes Leben kämpfen...
Auch über 'Ruth kommt plötzlich ein eigenthümliches Empfinven.
Jählings bricht ihr helles Lachen ab. Erbleichend greift sie mit der
Hand nach dem Herzen.
Schwerathmend bewegt sie sich dem Fenster zu und öffnet
beide Flügel.
Der ganze westliche Himmel hängt voll tiefschwarzer Wolken. Mit
erneuter Kraft erhebt sich der Wind, der für kurze Zeit geruht. Die
alten Fichtenbanme biegen sich unter seiner Wucht. Jäh zuckt ein Blitz
ant, gefolgt von dumpfem Donnerrollen.
Der Zugwind thut Ruth gut. Leuchtenden Auges blickt sie
von ihrer lustigen Höhe aus über die ganze ver'wüstete Landschaft
— über die Gegend, die seit ihrem zweiten Jahr ihre Heimat ge­
wesen ....
Ja, diese Ueberschwemmung übertrifft noch diejenige ihrer Kind-
heitserinncrnngen! So tief ist das Dorf nie unter Wasser gewesen. Nur
gut, daß die Kirche so hoch steht.... und auch der daneben liegende
Kirchhof!...
Hier stockt plötzlich Ruths Gedankengang.
„Der Kirchhof!" flüstert sie sinnend. „Wer möchte wohl die Ruhe
der Todten stören!... Der Kirchhof— der Kirchhof— ruht dort
nicht auch" sie faßt sich an die Stirn— „wer ruht denn dort?
Ach, ich weiß— dort ruht ja auch mein Kind! Wie konnte ich das nur
vergessen! Ich will sogleich hingehen und sein Grab aussuchen. Ich
werde einen Kranz winden von weißen Blumen und ihn auf das Grab
mciircs Kindes legen. Ja, sogleich'"
Der Hund winselt, als Ruth die Treppe hinuntereilt, ohne von
ihm Notiz zu nehmen. Der Gedanke an ihr todtes Kind erfüllt nc
niomentan vollständig.
In: Wintergarten schneidet sie ohne Wahl alle weißen Blüthen
und Blumen ab, deren sie habhaft wird. Weiße Rosen, weiße Camelien,
weiße Orangcnbiüthen, weiße Myrthcn, weiße Azaleen, weiße Hyazinthen,
weißer Jasmin— Alles fällt unter ihrer Scheere.
Mit dem gefüllten Korb in der Hand verläßt sie das Hans.
Ohne Hut, ohne Mantel, ohne Schirm, so eilt sie über den nassen
Rasen in: Sturm und Regen dahin— hin zun: Kirchhof, zum Grabe
ihres Kindes.
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschästs-Änzeiger.
ÜMilll:
i.inondrNe.plN.Wttr.,
Vbiie ILr u$ien*®tjeu»
mijiq pub Reparatur.«
ErLßles Wiener Ühren-^
roeer. Drei Jahre Ga-i
rantie. Händler Wo/
fiotstfon franco.
•xi, j>riDri{ und Niederlage der all-
renommieren. 1899 gegründet. Clavicr
fakrik
Reitrmnnn
desindet sich
W jeu «• Be®., Webßaag^ 3.
iVlioIe» üjntj und Prag.
listige-, Holz-, Brand-u,
rzettanmaicrci rc. Preis,
buch araN' s.
Tomic,Wien
I., Fflhrfthoasse 6a.
c
lavier-Fabrik ä
Alois Kern,
VI/l, Zentnyasse 40.
PastelHarben
Modcstoffe
Zur Französin
Wien, i.,Goldscimiidgatse 7.
üdavrodapkne
A Act.-Ges. „Actes" in Pate.
Bester Kedic. and Dessertwein.
C. J. iclirantli,
Wien, IX.| Frankgas8fl 4.
■KoßtproK u.Preiaconrarficgrat,
BB JM
uste,
F. W
1. 8., NiteiMBensasse 13,
Such- und Steindruck­
farben
Solide und dauerhafte DuS-
führnng tu» t dem ersten Preise
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefcn, leicht
regulirbar.
Lcopolfl Meine,
Wien,
Gumpendorferstrasso II.
Clavicre. Drehorgeln
Streich- urd
Blasinstrmnte u.
Harmonikas.
auch auf Therlzahluug. Umtausch alter
Instrumente. Karte genünl.
STIAS»KY
LalvrirrenVerimrisse 34.
Versuche« Sie das
INSTITUT
für
Elite-Zimmerputz-, Fenster- und
Pedal-Reinigung etc.
Wien, XY11I., Dittesgasse 3.
QBELFABRBK
fstr bürgerliche Wohuungs-Eim
richtungen aller Stylarten.
Edmund Gabriels Söhne, Wien, VI., Webgasse 2 a.
Specialisten für Gast-, Kaffeehaus- und Hoie l-Einrich tuugeu^.
M ähmaschinen, Fahrräder
und Phonographen
Wien. IV.. ».'nroll.-f iiiin-se 33.— SicMrnfitrcii Her!
f
ifitte.
pB
Msäge-Fonniiere, Map, Werkzeuge etc.
Preirbuch gratis u. franco.
FRIEDRICH WAGftERp Wiest,
—VI., Cnntpendoglcrgtrasse llg.wnw»
Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
I., SLothentyurmstrabe 21 rrr»d SS.
Grobes Lager rastrirter Bücher, Copir- und Notizbücher. alleSchreibreglnsiteu
Filiale: Trieot Piazza della Borea (Palazzo Modello).
na Petroleum- der li!eaMilühl:unpon-l. T nterhohmmK
HLUüLJOfiT H “s° Pollak
■* Wie», VI., WrrNgaye ;«A.
Sch aue, billig e u. gefahrlose BclenchtnngSart.— Proj'peclc gratis u. iranco
rtiu!ri!s|ffjnii?i[i!i!!i,
XV,, l‘lci[ ünnniii-|cl :il. ‘S,”
Papiersäcke! Leopold Schönfeld“
£ Papier en cjros.■■» a
PrulcHoster orafli unit fraccc. '•> l-ieBiggaSSe 8.
SiiKilürSer,
U. iiwou
§nrim)aar?n-/a6riij
H. Heinrich, Wien,
V., Nieorsdorferstratze Nr. 24
Telephon 5r7c>.
SchnHwaaren-Nicderlage Max Ehelich, Wien,
4. Bezirk, süargarelhci,strafte 41.
Naar fein» Herrrn-Schnfte um fl. 2.7a
Gustav
IX., Wä r ng
Laubsäge*
Werkzeuge
„znuipilPelito“
Wien, VII,-2,
SleSen.tsrngnsse 24.
Vrr'.sbiich grcM-
- Claoicrsnvrilaiit
^istra.Q2tz 62.
2ttt!) uigel, Pia«
, u. Haruro-
uiumS. Verkauf,
Tausch, Miethe
K
Kein Staub mehr.
Kein Aufspiitzen. Kein Aufwasstion
Stauböl
geruchloser Filftboiemnistrich, der den
Elo.ib sofort vernichikt. Geeignet für
Geschiistölocalikittei!, Easö, Rc.
stanrantS, Burcaur, Gemeinde-
iimtcr, Fabriken rc. Preis per
Sili) 60 kr, Püsteolli i Kilo netto s ,'l.
Wien, I., Sabottengasse 3. i jjj B Kaijgg« 268S
Thee u. Hurn. Acrs. jranco gegen--„,, ».
LNichnutzine für Wien u. Prooinz. W,en, 7. ß., IKarishilferstrasse 76.
ttff©© Bet
Lantinger'j
C
avierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Wittersteia 23.
Clavicre und Pianinos eigener Con-
siruction uo» btzo sl. anfwürls. 5Jahre
Garantie. Miethe billj^st. Auch gegen
Theilzahlung.
aller Zeitalter für HerreN und Tamc
billist zu verleihen. Auskunft:
7. Brzirk, Nenstiftgaste
tzochparterrt*, Thür 21.
IJJ- Geniiimlet 1843. •%%
,'N:ir.!,or6r!c u«ö neue
Goldketten=
billigsten Preisen bei
^ermann Stolli.
st. it. beeibctcr Schiikmrister.
Seilerwaaren
stricke, für gute Waare garantirr.
den billigsten Preisen Hängematte
^ uru ?lvparate, Ausreibtücher.
Wer
Büg
Einkaul
zu co
JOSEF
Wion.
iier! Biete!
, Tausch und Verkauf
uianiestrn Bedingungen,
kEttöE's ßficfiftandti'ng
I., Telxifaitatrusne 9.
Krampelmaschinen
für sämmtliches Polstermaterial für
Tapezierer, Sattler, Bett-
waareu-Crzenaer rc.
ffi. J. Goldstein,
W!cn, Laiidstraftc, Waffergaff» ü.
Prospectegratik. Vertreterauiiieuomm.
[
Preis
üüi PhottgrauWsc&e
|j i MmMnr.
Carl Wagner,
Wie», VIII.,'
Lerchenfeldersfr. 71
llliste gratis und fraiteo.
Was
noveua
Novell» ist thatsächlich dar beste Bart»
wuchSmittel der Welt!! Dank-
schretbc» au» den höchsten Kreise»
beweisen die». Herr Leninant v. H.
In 8t. schlecht: Ihr Novell« ist d.ch
wirllich ausgezeichnet, »ach Gebrauch
einer Dose Stirlk II habe ich eine»
sehr schneidigen SchinirrSart be­
kommen. dafür besten Tank.— Preis
her Dose Stärke I K. S.bv, Stärke II
K. 3.75. In ungillistigen FSIle»
nehme ma» Stärke III IC. 6.25
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einsendung des Betrages
adeln vom Erflndr« und Weltberühmten Haarlderiallste» k*>-le>ir,
Ueppto^, Nenenradc Nr. 2t>s i. W. sossn
S
m
Wir empfehlen Prännmeration, sowie für elnknudlgnngen die bekannten
inhaltsreichen, reichillnstr., elegant ansgestatteien, iveitverbreiteten Iacdblätter:
Hllgemrine Wein-Zeitung
!ratiouspreis, der franco zu senden'ist,
! vierteliahrig X S.—.
Wiener Landwirthschastüche Zeitung
Samstag.— Vierteljährig L i».—.
V- mtö Jagd-Zeitunq mebi--«°i°
elterrelm,^^^^
Wclnelt. Er
scheint Freitag. Bierteyährig 4.—. 224
ßngo H. siilschmamt's Louriialucrlag. Wie», !. Doii'.ililiignerbgllei 5
U©© a s i® ü s -J uw e I esi
aus Versatzämtern ausgelöst, zu Weihttachtsgefchenke» sehr geiguet:
Brillanten, Gold- und Silber-Gegenstände.
Perlen und Uhren
stets conlantest zu habe». Nicht Condenireudez ohne Verlust nnlgetanscht
im Pretiosengeschüft SiMo
Wien, I., Mimmelpforig'a^se Xr. 2,
ärtc der Kstrutnerstratzc, früher Nr. .1.— Tclesthoii Nr. 472»,
Mahnung sucht»
oder Wohnung
nermiethen»
will,& K«
Wer
e tmos lrnnfen oder
verkaufen will
etr. ete.*#
iuscrirt mit größtem Erfolge
im
„Aeiütil Aiijkigki"
dcs
Zm Vm Journal“
Hanpi-Züftrgtcli-Annahme
L, Schulerstrasse 9.


[ 2023-06-29 10:49:27.253 - 19001224 - Seite 6 ]
Seite«
Montag
Neues Wiener Journal
24. December 1900
Nr. 2575
leute bleiben sämmüiche Theater und Dergnügungslocalriäten geschlossen.
/., Karlsplatz 5.
Ausstellung der Gruppe ,,Künstlerhaus'
der Künstlervereinigung „Manes“ (Prag)—
der Collection Hamacher (Berlin)--
nnd „Jung-ße/giens“ z~ —:—
Geöffnet von 9—4 Uhr.°° o o Eintritt 1 Krone.
—An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr: 40 Heller.—
f
W iener Kunstgewerbe-Verein
1., Sch uflergas&e 2.
Wdhnachts-Aasstellung.
Eintritt frei.
3895
Galerie
I, Derotheergaesa 11.*” 33
Ä-a«-.* „„. ... «, 4^ GrvtzrS Lager von alten in modernen
SENkt von ,0-5 ichr. Sonntaflä Hon Gemälde» Plastische Werke, «uns!
>0-, Mir. EnirS 1 «t.ne. gewe.bllcher.
FüDstß WßC' 6. Jede Vorstellung nii Eutüaslasmus berät
Heute Montag keine Vorstellung.
ffinp am Weiimachtstage 2 7orsM!ipi
jr>Iein.e Frei-Billots.
prösstf
Barnum and Bailey
der
in der Rotunde, k. k.
Heute u. jeden Abend um 7'/ 2 Ubr.
&*rater.
Einlass um 6 lllir.
Aas nützlichste WsujahrsgeschenK
für die Jugend!
Motacal- Sammelstlris
versaht von erste» Fachautoritäten. bezweckt das Studium der Ger-
grapble spielend leicht und zu einer LieblingSbe chästigung >n mache»,
die Liebe iür Heimat und Batcrland zu pflegen »nd dcu Schön
heitSsinn zu beleben.— Bon allen österr. Dtr-nlirndrrn, Einzel
stauten des Deutschen Kelche» und der Kchneeiz sind Pftotorol-
Kammeluiouues. elegant iu Leinen gebunden, mit je zwei eigen­
artig auSgciübrte» Landkarte», erhältlich.
IW- Jeder Band kostet 3 Kronen.
Vhotaroi« lreizend ausgeführte Farbenphalogravhien),10—Ist Serie»
zu jedem Atlas, koste» per Serie (15 Stück) 70 Keller.— Zu
beziehen durch
Uhotocol Mien, Sigmund Fried!
XIX., Rnßwaldgasse Rr. 22.
Niederlege« in den S Napterhandtunge» I-rleckl, Wien,
I., Plankengaffe 1: T., Echulerstraste 1; 1., Kärntnerring 17.
Auch zu haben in allen besseren Buch- und Papierhandlungen.
Katalog und Prospekt gratiS. 3783
Meiner Äuzeiger.
i
Dr. F. Leugiel’s
- Birke nbalsam.
Schon der vegetabilische Saft allein, lvelcher
aus der Birke fließt, wenn man in den Staunn
derselbe» hineinbohr!, ist seit Menschengcdenken
als daS ausgezeichnetste SchäuheitSinit el be­
kannt; wird aber dieser Saft nach Borschrift
des Erfinder» aus cheiuischeni Wege zu einem
Balsam bereitet, so gewinnt er erst einewunder-
bare Wirkung. ,,,.,,
Bestreicht »tau AoendS das vsrnchl oder
andere Sautstellen damit, so lös»» sich sch»»
an» f 0 lg»»d»» Morgen fast »»merk­
bar» Schuppen »»» der Kaut, die
dad«rch pi»nde»d«>»ifl u«. zart u-trd.
Dieter Balsam gtatni Ue iu> G.sichle ent­
standet,en Runzeln und Blatternarbe» und gibt
ihm eine jugendliche Gesichtsfarbe, der Haut verleiht er Weiße, Zurtlnit,
nnd Frische; eniserur m kürzester Zeit Somit,eriprosteu, Leberflecke
Muttermale, Rasenröthe, Mitesser und alle aiideren Unrciuheite» der
Haut.— Preis einer Kruges sammt Gebrauchsanweisung st. 1.50.
Dr. Lengiei’s Benzoe-Seife,
mildeste und zuträglichste Seife für die Haut, eigens präparirt, per Stück
00 tr. Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens, tarunter Ph.Ren-
stein, l.'Bez.i Plankengasse uud in der Provinz. 13
Sonntag, Mlttwooh, Donnerstag nnS. jeden Feiertag Naoh-
mlttag um 2  wärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 80.000 entzückte Besucher.
%ijx ffiratiiohes Programm von beinahe ICO Nummern und
15 Hennen. Eine Sammlung: von lebenden menschlichen
Satnr-C&prioen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und:
dje$sir;On Thieren. 3 Elephantenheerden 8 Katue-lheerdeti.
400 Pr&chtpferde. 15 spannende Wettrennen. iOCXJ belehrende
Weltwunder.— Eine 3ior.ge unterrichtender Dinge für Kinder.—
Gleichzeitig:© orstellungen und zusammen stattfindende
Aote In 3 9E nfeg-en und auf 2 olympischen Bü nen, einer
eilptisohen Rennbahn und grossen Euftvorriehtungen.
Manchmal ein Dutzend Acte zu gieioher Zeit.
Preis© ni*on Dag« der X'i .ize. rür ein BiLot sieht man Alles.
Galeriesitz 1 Krone. Balkonsitz 2 Ehonen. Amphitheatersitz
3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitzo jeder 6 Kronen.—
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hallte anfallen Plätzen« mit
Ausnahme der Ein- und Zweikronen-Sitze.— Kasse in der
Aotnnde für 3, 4 und 6 Kronen-Billets täglich von 9—5 Uhr geöffnet
BiUet*Vorverkauf mit gewöhnlichem, geringem Auisihh.g in
folgenden Karten-Bureaux: Nagel& Wortmann, Operngasse 6;
AlblnFörstl, Bellariastrasse 4; Invalidendank, Graben, Trattner-
hof Joseph Czepizka, Philipphof, Fürichgasse 9; Karl
Kehlendorfer, Central-Kartenbureau, Krugerstrasse 5. 3539
Occasion in Juwelen.
Brillanten, Diamanteu, Wiener Gold- und Silber-
Bijouteriewaaren, Cigarettes-Etui, Feuerzeuge etc.
etc., iu grösster Auswa 1 mit ausserordeutiieh
reducirten Preisen.
Juweliere BriSder Zirner
1. Bezirk Graben 1\>. 7.
Hotel- und Wdrr-Alneiaer.
ßtikl ttm
Wien, II., Praterstrasse 36
vis*4*vi8 dem Carl'Theater.
r Neu renovirt.
Tatep i09 77o9. Plan«, Besitzer
~£>olel Weisel& Sohndn, »cuerbaut, Steuer Markt 2,
Kürutnerstrasie 16, Hotel I. Ranges, Lift, elskirifche Be­
leuchtung, im Centrum der Stadt, emvfiehlt elegant ein-.^
gerichtete Appartements, iotuie einzelne Zimmer, Lesezimmer,
Telephon, Bäder. Bor>,«gliche Wiener und französische Ne
staurat ion zu mabige« Preis en.
Exq.VLieit©“
Einheirate» möchte
em aojährigcr kaust», gebildeter Herr
sChristl, welcher besten Rns nnd
5000 üstilden baar besitzt Unter »Com
vagnie 562 6" an die Mbmiit. 5626—11
1666fach donnernde^Hoch
hübjchen Trasikantin Adele F., in
der Ullmanustraste, 14.
werthen NaiuenSfeste.
Freund.
Bezirk, zuin
Ei» treuer
5575—11
«SS!
Bon Herrschaften abgelegte
He eenkleidre
iu eleganter So«vu uud iu bestem
guftande iiu überraschend blsttge». -,.ktrotech»i,ch-
tprelse» bei Aaeob Welnberger,' s»
l. «t-itz»«rsgai,- ». JP «' 1 ?Sffi ®‘Vtclfm
terre, Mezzanin unb 1. Btod,
«lriderlethanstalt. #i B s*'■ u ü6tr cow
(111$
Waschlekr
jum Selb sku» a sch o ».
Krs^ für zesttterte
für Tame» fl. 1.60
» Herren 1.80
J. Littman«, 1. v, Teilergasse 2.
5315
Handschuhe,
»»zerreitzbar,
Marke Hnnreled.r, von Kr.
loätls nur bet
J. Littmann
1. vez., Geller gaste 2
5314-1
3 auf
Hfp Htilziililiiilg
Leine», Betlzcuge, Chisjo», Grabt,
Oxsord, Barchent, Nanking, Liich-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Btttgariilturr». Korhönge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- n»d
Damentleider. Kleidcri>osse, dannUhren,
Spiegel, Tivan«, Matratzen re. ic. Aus-
tröge vcu solide» IahreSparteien, „»r
für Wie», erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Hand, ISsirma, 3407—1
5. B., MatleinSdorferftratze 17.
Schönstes
KtihnWiiMeiik
nur bei J. A. PLAXU,
Bezirk, Praterstraße Nr. 36
Glcg. AaquetS gef. puu st. 4.—
Eleg. Bureukraaeu„ st.#
Steg. TheaterinSntel„ st. JO.—
3554—1
Wien
.Pension
Borzügliche Verpflegung. Elegante Zi,inner, auch für,
kürzere» Aufenthalt, ^schönste^ Loge Wien S.^^List.s
i rer rben.
8»s«k Äaueisck ek, Bestner
Alserstraße 41
Muf Theilzahlnug!
Herreu- und Damen-Kleidcr
»hu. PreiScrhShnng
Jgnaz Rosenbevg.
Auch brieflich.
Dynamomaschinen
und Elektromotoren
inr elektrische Beleuchtung und Kraft
übertr- gung liefert in vollkommenster
inSnlbrnni bei miluigen Preisen
Fabrik 9. tl. S.
Be»., Winter­
en, sowie Kasten-
complette Anlagen
gratiS. 5449
Tuchreste
solidestes Fabrikat
für engliicheHerre»-»ndDaniencofliime.
Winierröcke, Krägen, Jacken u. s. >o.
werde» zu »och nie dagewesene» Epoist
preisen verlaust. Stoss für eine» com.
plete» Anzug 3.20 Meter lang, früher
u fl., jetzt mit fl. 4.75; fein, früher
19 fl., jetzt nur 7 fl., und »och andere
!ebr keine Stofle. Prachtvolle Holenreste
von fl.1.90 auswar'S. AuSschlietzlich im
Tuchreflengeschäft, Wien
!. 8., lasomlrgottstf. 6
beim Zt»fa»oplatz.
5575—1
-ÄMkll-MUlS
1. Bez., Kiirntnerstratze 20.
Waaren-Auszug
der
Separat-Abtheilung
süc 5672—10
Mli
„Hotel goldener Stern“,
(Eoko Glosse Ffarrgasse). Elektrisch beleuchtet,
Mck dem jem»c» Comwrl eingerichtet. Zimmmer von fl. 1
aniwärtS sannnt Belenchtnng.
Hotel Mailand
Htui ersten Ranges,
g niziäbrig geSstnet.
_ besonders den Herren
Reisende»z»empseöleii. Ställe ».Remise», Für DnrchreiiendeFahr elegen-
ljeiten nach allen Nickitnnge». St. k. Pcstslallamt. Josef Hbhk, Besitzer.
inrort Steidenleri
3853
■ussinpiccolo
Lussinpiccolo
Schürze», Taschentücher,Damen
3425—1 Wäsche, Schlafröcke, Blonsen,
Im Hose link». Negliges, Schlafröcke, Lein­
tücher, Handtücher.
In de» Schausenfteru ein wenig ver
staubt, zu herabgesetzte» Preise».
I g. B i 11 m a n tt
t. k. Hoflieferant.
Winter Lodensaceo st. 6.
Jaquet fl. 8.—
Getzrock fl. 3.—
Frack st. 8.—
Soiiterraln-Abthelluug
(Schiv-muie) Jakob »othberger
1. «ezirk. Stefautzplatz»
3397—1
die Inhaberin
- K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Winter
1900 1901
Kürzeste und bequemste
-“ Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
Wien-italien
(Abbazia-OArz-Triest).
815
937
9Ö0
c
857
2»
603
11“
700
Ö a°
ab Wien an
yis
ab Wiest ....
82»
917
anAbbazia ab
823
8®
712
anVillach...
1056
9«
MTrlest>
<
815
8oo
145
M Bozen-siries
l
419
1008
’fiörz
657
710
300
' Meran ...
301
2io
Venedig
2io
1025
310
Trient...
25«
735
Mailand
735
105
354
Roveredo..
* 7
029
ICH^
Florenz
6io
300
403
Mori....
231
640
' Rom M
Hio
93»
509
Arco ....
107
186
an Neapel ab
61;
1105
526
>
r Riva ....
w
1259
420
an Ala
206
Brenner-Raute.
*l,jlö.
10«
75,
ab Berlin.. .an
815
*815
900
800
800 ab Budapest. an
953
122
ll£il043
I
t Leipzig..>
k
321
550
6 °°
645
617
an Klagenfurt. ab
,1148
—
1125
y
? Dresden. ..
550
—
750
815
712
m Villach.. .-
-
1056
841
HU 1 Q 10
'S
1 München.. 1
\
505
1033
640
708
423
Innsbruck.
2=9
1133
259
1«
a
bInnsbruck .an
1245
6=9
22
108
940
München..
1111
310
714
6 J0
an Bozen-siriesab
840
311
944
6»
145
Bozen-Gries
4l9
446
851
74b
H Meran..
k
640
148
818
715
300
Meran...
3°i
414
840
744
'Trient...
721
157
758
744
319
Trient...
256
92
821
Roveredo.
651
—
723
821
354
Roveredo.
029
600
1102
1023
Verona..
500
11=5
446
823
403
Mori....
221
g5u
6l5
22=
Mailand..
1125
925
105
950
509
Arco....
107
—
634
603
Florenz..
91 O
—
6 >»
1008
326
'
rRiva ... .4
1250
110
1125
r Rom... .R
230
—
IU«
846
420
an Ala ab
20=
—
635
70 V
an Neapel... ab
853
—
600
*) Nord-Süd-Erpresszug (Luxuszng) bis Mailand
tSglich. f Von Mailand bis Caunes vorn'^
dreimal wöchentlich und
1. December
vorn 15. Jänner au täglich.
Wien-Südtirol
fnerau-Areo-RiTa).
Pension „Fritzl“.
Geöffnet von, I. October bis 80. April,
Pensii-nSpreiS (inclusive Zimmer) 6 biS
10 Krone n
Iffotel und Pouflou „Bindsbona" mi>;
2 Dependance» »nd Garte», in schönster 1
Lage an der R'iviera. Comsort. Zimmer,!,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Kronen *•
anfwSrtS. Auskünfte ertheilt bereltwilligfl
M. RodintS,
SALON PISKO
I., Parkring 2. B3os
F. anz von Pansinger
A. L, Mielich.
Ungarn-Tirol.
920
10 K
835
Ostende-Wien-(T riest-)
Expresszug.
JA
c
St. Petersburg-Wien-Nizza-
Expresszug
(Wien.Nizza-Cannes).
rerkehrt vorn 15 November >»;«, F,ndr April.
1000
abLondon. .an
44SI.Ä
Sonntag
910
ab St.PetersburB an
H =2
4.48
Müssende.. A.
9=0 I o
Montag_
638
ab Warschau., an
200
825
Jwien Südb. an
9 15 |}-
1125
ab Wien Südüahn ar,
6001
9 17
anAbbazia* .ab
S23||“
c
320
an Leoben....
2 io
940
anT riest ... ab
8l5|Jf
120
M Venedig.» .1”
31 G
I
I 610
T Mailand... T
105°
*) Directer SchlafTvagen-Verkehr
| 151
* Nizza .... A
12 27 i
Ullck toq Xrieet,
v
] 224
an Vannes .... ab
ll45j
Samstag
Freitag
sSgüGti jclffnel». 10—6.
Eintritt 591
Mit taufenden Silierten
»nnge» ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wil.iSlm Köilmer, Wien,
IX., Serritengasse 1.
I. k. Hand. Proi.Wcrl-
ftätte für UhremGrzeu-
guua und Reparaturen
GiöhteS Wiener Uhren»
Lager. Drei Iabre Ga­
rantie, Händler in °/c>.
Uhrou Sataloge ftir
Eiusendiing einer 5 kr.»
Marke gratiS u. srancv.
Sr 2 Ziehnngeu
«oben am 2. und 14. Jänner
Haupttrefter R 70 00«, 40.000,
0.00», FrcS 100 000, 75.000,
25.000, Lire 85.000, so 000.
1 Ssterr. Rothes Krenz^Loo,
ital. RotheS Krenz-Loö,
ferb. 1v FrancS-LoS,
I JöSziv-(G»teS Herz) LoS
II Ziehungen jährlich.
Alle 4 Lose verkaufe zusammen für mir
>0 monatliche Raten a tt. 8.05
Sofortiges Spielrecht gegen Einsendung
der erste» Rite. ZiehiingSliste»
„Neuer Wiener Merrur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wieu, I., Scholteuring 2«.
Eck« Gonzagagaffe. 5413—1
Unbrauchbare, falsche
Zähne Gebisse nnd Anli-
anitätcu
kauft LlmertkaneL um de» höchsten
Materialwerth. 3417—1
Johanna Blumka
vsu 1/ 28-10 Uhr Bormltiags.
Verpfändete Lose
werde» auigelöst, der Mehrbetrag bis
sum volle« Tagetzcurfe ausbezahlt,
owie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsraten coiilantest mit sofortigem
Spielrecht znrückverkanst. Wechsel­
stube rttv Spitz, SBien, 1.
Schottenrina 26, Ecke gsoniagagasse.
3536- 1
Miguonflügel
schöner Concertflügel, billig zu vc>-
laufen. 6. Bez-, Bürgeripitalgasse 19.
1. Stock, Wopaternb. 5G55-17
Maschin-Zither
sammt Etui billig zu verk. Wopaternh,
6. Bez., Bürgerspitalgasse 19, i. Stod.
Ü656—17
lWMWM
m ww« «wwtHwMM
Freie Stellen.
Weiblich.
Flinke Bedienerin
je kochen kann oder tncht. Köchm
leS finden foscrt Ausnahme bei
lindertosem Ehepaare. 7. Bez., Mana-
hiljerstrahe 12-^14—16, 2. Stg., l.St.,
Thür 4. 5535-5
Lehrmädchen für Gold-
Posamenterie werden aufg. C. Sie er,
7. Bez., Kaiserstrabe d5. 5L38—L
Weidlich.
Tüchtige Amme
acht einen besseren Posten; spricht
bvamisch und eiwn» den.ich. Aniritt
iosort. Bliese erbeten unter Marie
Wesela. 8. Bez.,PanlnSgasse b, 8. Stg.,
4.HÜr 35. 5685—6
Mlnnl ioh.
Routinirter Drognist,
tücht. Kenner afler Apoih.a
Waaren u. Ehemikal., mit
27,ähr. Praxis, bei erst­
klassigen EngroS-Firme«
eondit., PrimiMma-Atte-
state. feinste Empfehlungen»
Sprachkenniniffe: deutsch,
böhmisch, polnisch, russisch,
sranzösisch» sucht Posten.
Anträge unt „R St. 8341"
an die A dmin. j. 541—6
Junger, nüchterner, verh.
Mann sucht Stelle als Nachtwächter
für gröberes Beschäst oder Platz. 25 fl.
monatlich. Zuschriften erb. an K. Luier,
17. Bezirk, Hormayrgaffe lv, 1. Stock,
Thür 2 0. 5321—6
Kaufmännisch gebildeter
junger Mann mit priuia Reserenzeu,
welcher auch mit Comptoirarbeiten be­
traut ist, sucht paffenbe Stelle, wo­
möglich Papierbranche. Gell. Auschr.
an HanS Pöül, 18. B., Türlenschanz»
straße 5, 1. Stock, Thür 6. 5607-«
ßTeßiiikM StreSiS
X Ingenieur-, Teehnik«r• u. MeisUrtvraer
U Haechinon- o. Elektrotechnik‘
fi GesammL Hoch- o. Tief-Baufach
X i Tägliches Eintritt.
6oeheti(I899) erschien die ftinkte Aus­
lage de» berütimteu Werke» r
DMeuffittaieitaMaiie
(Korvonso.iwäohe),
IBoii Dr. M. Oeutsch, Speetal
arz t in Wien (FürLaien und Aerzte.)
Preis 9 fl. 50 kr.. Post 2 fl. 70kr.
Ferner:
DieUrm o. WMMMim.
t. Aniiage, Diese» Werk wurde in
remde Sprechen übersetzt und bahn­
brechend ani dem Gebiete derHeiliing
dieser Krankheit. Preis 1 fl. no kr„
„ Soft 1 fl. 65 kr. I 844
Beide Werke zu beziehen durch
OrdinationSansiali oe» Verfasser»
*>r. neulich, Wie», 1. Bezirk,
Wlppliugerftrabe 20 »ber Tuch
landen 181.
Sprechstunden von IN bis 5 Uhr.
Möbel auf Rate»»
*««,.,« nmp.nd-rf,.st«°8 .-.^
Möbel auf Rate«
|. Bezirk, «sraviatttkerstrafle 11*
im Hak». 8651—161
fieinricti JacoM
Wien, Wietlen,
Möbel
alldeutsch und polllirt, kauft man am
besten und billigsten auf Raten sowie
gegen baar. 15. Bez.. Mariahilfer-
strahe 170. 8427-16
epORT-u.VERKEHRS;
E- WESEN--
Reueru.überführterBroom
zu verkanfen. 18/1, Schopenhauer>
' raste 87. 4198—15
Jahrräderu.Nähmaschinen
ut gedieg. Qual.u. g»otzerAuSwidl bei
Kundbaliu. S. B.. Bergg. 8. 5421—15
Sehr praktische, langjährige
Hebamme
von strengster Diserelion, welche an
der Wiener Klinik gelernt, an der
Wiener Universiiät geprüft und dipio
mirt wurde, cmpiiehlt sich den geehrten
Damen von hier »nd auswärts.
Honerar mäßig. Jnsormationen bereit
willigst. Frau E.M., 1. B., FraiizenS>
üvstustl 22, 2. Etg., Lbiir 12, beim
^choitenlhor. 538:.
Geübte Damenschneidern,
empfiehlt sich den geehrte» Damen bei
billigstem Honorar. L. W-, 18. Bez.
Gentzgajse 44, 3. St.. Dh. 8. 5971-2
Ziriiiiife ii. Stufen
au» btv ersten sächstsche»
Strumpf-Fabrik zu Lriglua'»
Fabrtksprelse»:
3 Ttzd. Bigogoeflrümpfe fl.
-„ SSi. oinefoiten fl. 3 .—
2* Fil4’EcUte-Stefimi)fe..fI. 6 .—
e ,, Fll ü'keor»« Socken mit
Sl fätbi3’ “'iT._ billig,h... Honorar?
4 ^-,. 6. Geuhgasse ,14, «. S
ftlleifcbetteuf bet «I. LUtmaun» «:
Aandfchui,- Riedsietage (Marke ©OMljNlgtlDtt
^-.u'.deleder), 1. Bezirk, Seiler- 6kl"cht Herr oder Dame zur Gründung
gaffe 2. 5313 —l eines Naiurblumeu-Lalons von einem
sctzr tilchtiaen erfahrenen Fachmann.
Zuschriften erbeten an Herza, Cchlofl
gärtner/Bisunbera.
Grofzev
Rtjhiichls-Äkkilis!
Lomplete» Dameucoftüm,
3 Meier laim, doppelt breit, m. Aufputz
nd Earton, srüher fl. 4.5». setzt blos
st. 1.70. Fein» Kart» 5 Meier lang.
150 Etm. breit, mit Ichönem Aufputz
nnd Earlru, früher fl. 0.50, jetzt blos
st. 2.110. anSschliestlich im Tuchresten-^
leschöst Wie», 1. B.. Jasa»>irgvtt
straße 0, beim Gtefanbplah
Reiches Lager Tom
Billa rd-Ba llen
Kaffeehaus-
Spiel-Requisiten
Damenspiel-
brette r
Dominospiele
Schachspiele
Spiel-Cassetten
eomplet eingerichtet
Cigarren-Cassetten
Handschnli-Gassetten
Schmuck-Gassetten
Cassetten
für AnsicMskarlen d. PioiograDliiej
Spazierstöcke
mit SilbergrifF
4917—10
Wieu, Wieden,
. Pianino und Flügel i„,„, ,, -»
_JS3SS3S^SSf^«^ fc 13.
TattttLttznpfcu u. Föhreu-^^ »3.—coob—nj
'vckei'ln. he,ieü Breunr Ui'kerzülld.s Elegantes Elavier j 8tartLbLdu-8Lll.trcn:
narerial vor Sa6 4S kr. frei ins sofort zu revkaufett, auch auf Theis.'_ ,,.
pau» L Mit;s)_ LH. L Hechenberger. zahluiig. 18. Währingerstrabe 108. ftfitwllliniCK^lllfflSSB-
v-, Wielandplatz 11. 5540— 11. Stock, Thür 6.
5603-17-
k

