
[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
ta Wie» .... 4 fr.- 8 Helle«
te der Provinz 5 fr. =- 10 Heller
Anseraten-Aufnahure:
Haupt-Administration
Stadt, Schulerstratze Rr. 9
und in den eigmm Filialen:
IV., weichofaaj>e n| IX.. Wadringerftratze 68
XV. Neubaugürtel 16.
ilu-erdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von Haasenslein L Vogler,
Rndolf Moffe, M. Dule'i Rachs. Max Augenseld
L Lmertch Lebn», Schalet, Oppeltl, Danueberg rc.
in Wien: ®. 8. Daube& Co, Frankfurt a M.,
München sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux der I», und Auelandei.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In.
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Adminiüration nicht, doch werden Wünsche nach
Thuulichkei« berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beiliegt. Er ist daher nothwendig, Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-vparcasseu-Nhea-ikouto: !»r. 830678
Unparteiisches Tagblatt.
«teuer Telephon»!
Lhil-Redacteur-Str. ,9t9! Hpl.-Admi,nstr. :Nr. 7917
Redaction! Rr. 7886 1 Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: J. Kippowitz.
AbonuementspreiSr
Jür Wien
bei täglich freier Zustellung tu» ch«l»rt
2S kr. --- 30 Heller wöchentlich
1 fl. 10 fr.— SKr. SO Heller «onatl.
S fl.28kr.— O Kr. 50Heller viertelt.
Jeder «donneni beb „Neuen Wiener Journal" bat
das Rech!, bei einmaliger Ausgabe eines Inserate»
im Kleinen Anzeiger seinen Adonnementsschein
während der Dauer seiner Billigkeit tu Zahlung z»
geben, jedoch nur sür die Wochentage, nicht sür
die Sonn» »nd Feiertaginummer
Kostaöonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschlanv.....„ Mark 9.—
Für Serbien undMonte»iegro„ .. Frcs. 1Ä.—
Für Rußland. Frankreich. Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs. 1<U0
Bei dlreeter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.... per Quartal Mark 6.65
Für die Schlveiz.... m- Frcs. 8.90
»Für Italien¥ Frcs. 8.65
Für Serbien„' ;tc8.10.50
Für Numäuien.•.•„ FrcS. 9«1<&
Äetmctiou: M. Bezirk, vruvdvrlerstratze Ätr.s.
Sprechstunden 4—6 Uhr Rachrnittags.
Berantw. Redacteur: Willibald Riebt.
Druckerei: Lippowi-& Lo
IX.. Michelveuerngaffe.
<Berantwortltch: Ludwig Wolst^
RoiationSdruckfarbe i-v» F. Wüste tn Wir»,.
Nr. 2311
Wie«, Samstag 31. März 1900
8. Jahrgang.
Morgen beginnt
ein neues Quartal- und Monatsabonnemeut. Die­
jenigen unserer p. t. Postabonnentcn, welche ihr
Abonnement für den Monat April noch nicht
erneuert haben sollten, ersuchen wir höflichst,
dies noch heute thun zu woüen, da bei
dem besonders lebhaften Quartalverkehr die
frühzeitige Erneuerung des Abonnements noth­
wendig ist.
Das „Neue Wiener Journal" kostet in ganz
Oesterreich-Ungarn:
3 fl. 75 kr. (7 Kronen 50 Heller) viertclj.
I. st. 25 kr. (2 Kronen 50 Heller) monatlich
bei freier Zustellung ins Haus.
EU- Neu eintretende Abonnenten erhalte« die bis
1. April erschienene» Fortsetzungen der beiden spannenden
Romane „Nach uns die Sündflnth" und „Elfe" auf Wunsch
gratis nachgeliefert. P)
§iOt<$miii|ntii! Mim Intimi“
Wien, 1. Bezirk, Schulerftraße 0.
„Die österreichische Krankheit?
Zur Obstruction im italienischen Parlament.
Auf Monte Mono, im italienischen Parlament, wüthet
die Obstruction. Die Sitzungen sind meist sehr kurz. Kaum
tritt der Präsident ein und erklärt die Sitzung für eröffnet,
da bricht auf dem Berge, wo die 71 Radicalcn Hausen,
tobender Lärm aus, ein Bombardement wird gegen den
Präsidententisch eröffnet, Herr Colombo setzt seinen Hut auf,
und— die Sitzung ist geschloffen. Man muß zugeben, die
Formen dieses summarischen Verfahrens sind uns Oesterreichern
nicht fremd, und der Präsident hat auch versucht, anläßlich
der Eröffnung der gegenwärtigen Session, die nationalen
Jnstincte der Obstructionisten gegen die Obstruction ins Feld
zu stellen, indem er dieselbe als „morbo Ansfcriaeo", „öster­
reichische Krankheit", bezeichnete. Aber wenn das richtig ist,
so hat sich doch diese Krankheit in Italien bereits sehr
intensiv eingebürgert. Auch sind ihre Ursachen und ihr Ver­
lauf von den seinerzeitigen Vorfällen in Oesterreich so sehr
verschieden, daß nicht ein und dasselbe Urtheil über beide
Arten der Obstruction gefällt werden kann.
Die Zerrüttung des italienischen Parlamentarismus
datirt von der Mailänder Revolte im Frühjahre des Jahres
1898. Der Aufstand schien den Behörden und der
besitzenden Classe ein so gefährliches Symptom zu sein,
daß sie Repressalien und eine Beschränkung der bürgerlichen
und politischen Freiheiten für unerläßlich hielten. Das
Ministerium Rudini fiel jedoch über den Versuch, ein der­
artiges Gesetz im Parlament dnrchbringen zu wollen. Ein
Militär, General P e l l o u x, kam an die Spitze der Regierung,
und anfangs schien es, als hege derselbe größeren Respect vor
den bürgerlichen Freiheiten als die bürgerlichen Minister, und
als messe er den vorgekommenen Ausschreitungen weniger
Bedeutung bei. Aber inzwischen wurde gegen die wirklichen
und angeblichen Anstifter der Unruhen, darunter Männer von
notorischer Redlichkeit und größtem Ansehen, von den Militär-
und Civilgerichten mit solcher Schärfe und Rücksichtslosigkeit
vorgegangen, daß die Stimmung der Radicalcn immer leiden­
schaftlicher und unversöhnlicher wurde. Auch die halbe
Amnestie des KönigS trug nichts dazu bei, die Gemüther zu
gewinnen. Als daher Pelloux das Unterdrückungsgesetz
Rudini's in abgeschwächter Form wieder aufnahm, eröffneten
die Radicalcn, unterstützt von den liberalen Oppositions­
parteien, die schärfste geschäftsordnnngsmäßige Obstruction
gegen diese Vorlage.
Die Obstruction war von Erfolg begleitet. Das Parla­
ment wurde vertagt, ohne daß die Vorlage Pelloux', ge­
nannt die „krovv6ciiinsnti publici", Gesetz worden wäre.
Das Ministerium jedoch, im Bewußtsein der parlamentarischen
Majorität, setzte in der Zwischenzeit dennoch die Borlage durch
ein „Verordnuiigsgesch", decreto legge, in praktische Wirk­
samkeit und verlangt nunmehr die parlamentarische Indemnität
hiefnr. Die Opposition antwortete mit Obstruction. Darauf
wurde von Cambray-Digny, einem Abgeordneten der Rechten,
ein Antrag auf Abänderung der Geschäftsordnung
eingebracht, welcher den Zweck hatte, die fernere
Obstruction unmöglich zu machen. Aber wie in
Oesterreich wäre wohl auch in Italien eine
Abänderung der Geschäftsordnung gegenüber einer
gcschäftsordnungsmäßigen Obstruction unmöglich, wenn nicht
die gemäßigten Fractionen der Opposition in den letzten Tagen
von der Sache der Obstruction abgefallen wären. Die Ur­
sache dieses Abfalle? mag ihre verborgenen Gründe haben,
motivirt wurde sie damit, daß die Radicalen sich immer
radicaler geberdeten, und durch ihr Haupt, zugleich ihren
ausdauernsten Redner, Pantano, die Abschaffung der Ver­
fassung und Neuregelung des italienischen Staatsrechtes durch
Appell an das gesammte Volk verlangt hätten. Da dies
auch auf das Verlangen nach Einführung einer Republik ge­
deutet werden konnte, mußten Alle, die königstren waren
und ihre Regierungsfähigkeit nicht für immer drangeben
wollten, ihre Sache von der Sache der Radicalen lösen.
Die Folge war, daß diese an Stelle der geschästsordmmgs-
mäßigen Obstruction die Tumultobstruction setzten.
Daher also die Stürme in der italienischen Kammer.
Am Dienstag soll die entscheidende Schlacht geschlagen werden,
die Abstimmung über die Abänderung der Geschäftsordnung
ist auf diesen Tag angesetzt. Man weiß noch nicht, wie die
Entscheidung fallen wird. Beide Parteien suchen ihre
Stellung zu stärken, die Radicalen durch Verbindung mit
der Straße, die Regierung durch intimere Beziehungen zu der
gemäßigten Opposition, der sie unter Anderem die meritorische
Aufhebung des Decreto-legge in Aussicht stellt.
Und das bildet wohl den entscheidenden Unterschied
zwischen der österreichischen und der italienischen Obstruction.
Wohl hatten auch die Italiener gewissermaßen über
Minoritätsunterdrückung zu klagen, und wenn es einer
Nationalität gestattet ist, zur Selbstbehauptung sich über die
Schranken des formellen Rechts hinwegzusetzen, so mag dres
vielleicht auch einer rein politischen Minorität im Interesse der
bürgerlichen Freiheiten gestattet sein. Aber die italienischen
Radicalen hätten, wie man an der gegenwärtigen Con-
cilianz Pelloux' sieht, die Beseitigung dessen erlangen
können,' was sie als Ursache und Legttimcüiim
der Obstruction angaben. Sie verlangten aber immer mehr
und mehr und scheinen von Anfang an als Endziel den
llmsturz der Verfassung im Auge gehabt zu haben. Daß sich
diesen die Mehrheit nicht durch die Minderheit aufzwingen
läßt, ist selbstverständlich. Aber es ist unverkennbar, daß in
allen Parlamenten das Princip der Majorität nicht mehr
dieselbe Achtung genießt wie früher, und daß dadurch der
Parlamentarismus selbst bedroht erscheint, wenn es nicht
gelingt, für denselben eine neue Basis zu finden, durchweiche
die Rechte der Bolksminoritäten wenigstens eimgermaßen
berücksichtigt erscheinen.
Die Landtage.
Die gestrigen Landtagssitzungen brachten keine besonders
bemerkenswerthcnZwischenfälle.Jm niederösterreichischen
Landtage wurden Wahlen vorgenommen. Der mährische
Landtag hat einen Antrag des Abgeordneten S i l e n y wegen
Erpropriirnng der Kohlengruben in Mähren
einem Ausschüsse zur Vorberathung zugewiesen. Im böhmischen
Landtage wurden Anträge betreffend die Verbesserung der
materiellen Lage der Lehrer begründet. In der
hiebet durchgeführten Debatte kam es zwischen dem Abgeordneten
K. H. Wolf und dem christlich-socialen Abgeordneten L.Opitz
zu einer lebhaften kontroverse.
Nachstehend die Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Der uiederösterreichische Landtag hielt gestern e«« kurz
Sitzung ab, in welcher Wahlen in die Erwerb st euercom mission
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Die unschuldige Gattin.
Sie zog ihre kleine, goldene Uhr unter dem eleganten
Reisemantel hervor. Richtig noch eine und eine halbe Stunde
hatte sie zu fahren, noch eine ganze und eine halbe Stunde mußte
sie in diesem entsetzlichen, engen Waggon zubringen und dann erst
war sie um halb zehn Uhr Nachts in Preßburg, in einer zwar
kleinen, aber ihr völlig fremden Stadt. O, o, wenn nur die
Zeit rascher vorwärts ginge! Was sollte sie inzwischen anfangen,
womit sich beschäftigen 's? Die Gegend ansehen? Die war schon in
Dämmerung gehüllt, zu ihrem Glücke, denn sie war so wie so
trostlos. Lesen? Ja, wenn sie nur etwas zum Lesen hätte:
aber in der Eile, in der sie oom Hause sortraste, hatte sie ganz
und gar die Lectüre vergessen. Wenn wenigstens Reisegesellschaft
da wäre! Der Wagen faßt acht Personen und sie war
verurtheilt, ganz allein zu sitzen— wie unangenehm, wie
unheimlich! Allein mit ihren erregten Gedanken. Wer ihr vor
zwei Tagen gesagt hätte, daß sie io mutterseelenallein bei
Nacht und Nebel nach Preßburg fahren würde, um dort—
ihren Mann zu suchen! Sie war einige Tage in Baden gewesen
zu Besuch bei einer Freundin, die derzeit dort zum Curgebrauche
weilte, und als sie vor einer Stunde wieder nach Wien zurück­
gekehrt und, daheim angelangt, sehnsuchtsvoll in Norberts
Zimmer eilte, fand sie ihren Norbert gar nicht, aber statt seiner
einen Brief, in dem er mittheilte, er habe plötzlich müssen
geschäftshalber nach Preßburg reisen und könne vor morgen
Abend nicht wieder zurück sein; sie solle sich nicht ängstigen, er
werde im Hotel Palugyap Quartier nehmen und ihr morgen
Früh Nachricht zukommen lassen. Sie war über diesen Brief so
verblüfft, daß sie wie betäubt in den tiefen Ledersessel vor dem
Schreibtisch sank und sich fünf Minuten lang ganz entsetzlich un­
glücklich fühlte. Dergleichen war in ihrer nun schon fast 1 '/„jährigen
Ehe nicht vorgekommen. Ah, so mir nichts dir nichts „geschäfts­
halber" davon zu fahren und ihr einfach solch trockenen Wisch
zurückzulassen— das war abscheulich!
Eine Geschäftsreise nach Preßburg! Das war noch nicht da
— wird sich was mit der Geschäftsreise! Sie war vergnügungs-
halber in Baden gewesen, warum sollte er nicht nach Preßburg
gehen— Vergnügenshalber? Aber Vergnügen und Vergnügen ist
zweierlei; sie vergnügte sich mit ihrer Freundin, und er?— Ah,
gewiß mit dieser blonden Rosa!
Sie hatte einmal in seinen „Jugendcrinnernngen" gekramt
und eine rosa Visitkarte gefunden mit dem einfachen Namen Rosa
und einem Büschel blonden Haares, das mittelst Seidenfaden an
der Karte befestigt war; ja, diese Rosa!— Oder— Ah, da lag
seine alte Brieftasche ganz, ganz leer— am Ende—— Sie
sprang erregt auf;— am Ende hatte er sein Vermögen verloren
und war nach Preßburg gegangen, um——
Sie stürzte zum Bücherschrank, sie wußte, in einem der
unteren Fächer befand sich der Pistolenkasten— den hat er gewiß
mitgenommen. Aber ach, die Thür zu dem Fache war verschlossen
und der Schlüssel abgezogen, natürlich, damit sie nicht sehen könne,
daß der Pistolenkasten fehlt— entsetzlich!
Sie setzte sich wieder in den Lederstuhl, es kam ihr plötzlich
ein anderer Gedanke. Da, da stand vor ihr auf dem Schreib­
tisch die Spielkartencassete, er hatte sie fortzuräumen vergessen,
aber das Kästchen war versperrt; gewiß fehlte wieder das be­
wußte Spiel, das er im Borjahr mitgenommen nach Dingsda,
zu, zu— wie hieß er doch nur schnell dieser Unmensch, mit
dem er in einer Nacht 500 st. verspielte? O, o, gewiß hat
ihn der ins Hotel Palugyay gelockt! Und er hat mir doch ver­
sprochen, nie wieder zu spielen!
Ah, mein Herr, wenn man nicht ertappt sein will, läßt
man die Cassette nichr auf dem Schreibtisch stehen! Sie bohrte
im Schlüsselloch und versuchte mittelst Messer, den Kasten zu
sprengen— umsonst, das Ding war zu solide gemacht. Seufzend
ließ sie ab davon. Aber das ging nicht so; sie mußte ihn am
Weiterspielen verhindern, sonst wird das bei ihm zur
Leidenschaft.
Sie warf rasch entschlossen ihren Reisemantel um, gab dem
alten verblüfften Hausdiener einige Weisungen, stürzte die Treppe
hinunter, zum Hause hinaus» in einen Fiaker hinein und fuhr
nach dem Staatsbahnhof.
So, nun saß sie da allein im Waggon und stemmte ihre
zierlichen Füßchen gegen den Polsterfitz der gegenüberliegenden
Bank.
Die leere Brieftasche, der Pistolenkasten, die Kartencaffetten
waren vergessen über einem neuen Gedanken. Vor einigen Tagen
war Alex dagewesen, der schöne Alex, ein guter Freund Norberts,
den sie nicht leiden mochte, weil er ihren Norbert immer zu
Allerlei verleitete, zu allerlei Untugenden. Er hatte ein besonderes
Faible für Balleteusen und Chansoneusen; gewiß hatte er einige
der Damen ins Hotel bestellt und dann Norbert wieder verleitet
ah. ah, nun sitzen sie gewiß beim Souper, die Speisen
duften, der Champagner perlt und die Dämchen tanzen dann auch,
machen ihre Pas und werfen den beiden Herren Kußhände M
und sie, sie mußte mit ansehen, wie ihr Mann——
„Preßburg!" rief der Schaffner.
Wie sie ins Hotel gekommen war, wußte sie selbst nicht
anzugeben, aber sie stand bei der Portierloge und frug nach dem
Zimmer des Herrn Norbert Dumbi.
„Erster Stock, Thür 13," tönte es lakonffch hervor.
Thür 13, das auch noch!
Und dann stand sie vor der Thür mit der ominösen
Nummer und lauschte; sie vernahm nichts als ein kritzelndes
Geräusch. Er war also allein und schrieb. Fast war's ihr eine
Enttäuschung; sie hatte sich's schon so schön ausgemalt, was
Norbert für ein Gesicht gemacht hätte, wemi sie so plötzlich mit
hoheitsvollen Mienen und Geberden hineingeschneit wäre und die
blonde Rosa oder die Tänzerinnen mit vernichtenden Blicken ge­
messen hätte. Sie wäre sehr, sehr neugierig gewesen, wie
Norbert sich dabei benommen, was er gesagt und gethan haben
würde. Ob er ihr galant den Arm geboten und sie hinaus­
geführt, ob er zornig oder demüthig gewesen wäre? Schade, es
hätte so ein richtiges Romancapitel daraus werden können—
schade, schade.
Sie legte die Hand auf den Drücker., er gab nach, die
Thür öffnete sich geräuschlos und sie stand im Zimmer. Norbert
saß ihr mit dem halben Profil zugekehrt und. schrieb lauter
Zahlen in ein Notizbuch; er war so vertieft in seine Arbeit, daß
er nicht sah und hörte; seine Stirn zeigte finstse Falte« und ab


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2
Samstag
Ä1. MSrz 1900
Nr. 2811
(Schwarzhofer, Schneid«:, Michael Adler/ Scugstbradl, Johann Mayeri, I
« dieCommission für die Wiener Verkehrsanlaaen (Abgeord-
t»4tr Müller) und in die LandeS-Erwerbsteuercommiffion (Häuser!
»nd Spitäler) vorgenommen wurden.
Die 'Abgeordneten Scheicher und Genossen mtcrpellirten den
Statthalter wegen der Jnsultirung der katholischen Studenten
an der Wiener Universität bei den Promotionen. Die Interpellanten
fragten» ob dafür gesorgt werden wird, daß die katholischen Studenten
in Wien mindestens denselben Schutz genießen» welcher ihnen ander­
wärts zutheil wird., n t
Auf eine Anfrage des Abgeordneten Dr. Lobl an den Landcs-
ausschuß. ob dieser eine Wahlref orm für die Gemeinden ohne
«genes Statut einbringen wolle, erwiderte der Landesausschuß Doctor
Etthcicher, daß von den 54 Bürgermeistcrtagen sich, nur wenige Ge­
meinden für die Schaffung einer vierten Curie ausgesprochen
haben. Aus dieser Antwort geht hervor, daß der niederösterreichische
Landesausschuß den Arbeitern auch weiterhin das Wahlrecht in den
Laichgemeinden vorenthalten will. Sitzung Dienstag,
Zn der gestrigen Sitzung der F i n a n z c o in m i s s i o n
beantragte der Landesausschuß eine neue Form bezüglich der Bcr
theilung der L a n d e s s u b v c n t i o n e n in der Richtung,, daß der
Landtag für Subventtonszwecke 200.CXX) Kronen bewillige und
die Bertheilung dem Landcsausschuß im eigenen Wirkungskreise
überlasse, um zeitraubende Verhandlungen im Plenum zu crsvarcn. Aus
Antiag des Abgeordneten K r n m p ö ck lehnte der Finanzausschuß diesen
Vorschlag ab, weil derselbe gegen die Rechte und Pflichten
des Landtages verstoße. Es wurde beschlossen, daß es bei der
bisherigen Form zu bleiben habe, wonach der Landtag sich die
Bewilligung jeder einzelnen Subvention vorbehält.
Böhmen.
Reucontre Wolf—P. Opitz.
Prag» 30. März. In Verhandlung steht die erste Lesung der
Regierungsvorlage, betreffend die Einholung eines vom Landtage zu
. «fftattcnden Gutachtens über die Errichtung von Gcwcrbcge richten
im Königreiche Böhmen. Ueber Antrag des Abg. Zzenko Schücker
wird die Vorlage einer zu wählenden, aus 24 Mitgliedern bestehenden
volkswirthschastlichen Commission zugewiesen. Sodann, rc'erirt, Abg.
Anyz in erster Lesung über seinen Antrag auf Abänderung des Gesetzes
über die Regelung der materiellen B e r h ä l t n i s s e b c s
Lehrcrstandes an den allgemeinen Volts- und Bürgerschulen im
Königreiche Böhmen. Redner beantragt die Zuweisungl! des An­
trages an die Schul- und an die Budgetcommission. Der Antrag wird
angenommen. Abg. Dr. Werunskh spricht zur ersten Lesung des
Antrages Sicgmund, Werunskn, Pradc und Genossen, betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse des L e h r c r st a n d e s an
den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen im Königreiche Böhmen.
Redner spricht sich für die Forderung des P fing st Programmes
der Deutschen aus, daß die Culturbedürfnisse der beiden Rationen aus
dem allgemeinen Landesbudget ausgeschieden werden und die Besorgung
dieser Bedürfnisse durch die eigenen C o n n a t i o n a l e n erfolge.
In formeller Beziehung beantragt Redner die Zuweisung seines
Antrages an die Schul- und die Budgetcommission.— Abg.
SBfllr meldet sich zum Worte, um Aufklärung zu geben,
warum die Unterschriften seiner Partei auf dieiem Antrage
fehlen. Dies sei deshalb geschehen, weil seiner Partei gegenüber
von diesem Antrage nicht die geringste Erwähnung gethan wurde. Seine
Partei sei ebenso tehrcr'rcundlich, und sie werde es auch anstreben, daß
die Lehrerschaft aus der politischen Knechtschaft befreit werde. Redner
bemerkt unter Anderem, daß sich auf dem Antrage auch die Unterschritten
von Mitgliedern der ch r i st l i ch- s o c i a l e n Partei bcsinden»
welche er als „Ableger der Wiener Bewegung" bezeichnet. Abgeordneter
P. Spitz, welcher hierauf das Wort crgrcitt, weist die Angriffe des
Abgeordneten Wolf, gegen dessen Provocalionen und Heraus­
forderungen er protcstiren müsse, aus das Entschiedenste zurück.
Rckner sei schon politisch thätig gewesen, noch bevor sich die christlich­
sociale Partei in Wien organilirt habe. Er verwahre sich gegen die
'Angriffe, welche Abgeordneter Wolf gegen ihn und seine Partei ge­
richtet habe. Daß er auch den christlichen Standpunkt 'in der Schule
vertrete, laue Redner sich nicht nehmen. Es kommt zu einer Cvntro-
verse zwischen den Abgeordneten W o l f und O p i tz, welch Letzterer
dagegen vrotestirt, daß Abgeordneter Wolf auch im Landtage, von
welchem die Bevölkerung die Erledigung wichtiger Angelegenheiten
ähnlichst herbeiwünsche, den Störesried mache und so die kostbare
Zeit des Hauses vergeude. Der Antrag Stransty wird der Schul
wnnnission zugewiesen.— Nächste Sitzung Momag den 2. April d. I.
Mähren.
Brünn, 30. März. Abgeordneter Dr. S i l c n v begründete seinen
'Antrag, wonach der Landesausschnß zu beauftragen sei, die erforder­
lichen vorbereitenden Schritte zur Expropriation der Kohlen-
grnben^in Mähren zu treffen und hierüber dem Landtage in der
nächsten Session Berichr zu erstatten. Der Antrag Silcny. wird dem
Gewerbeausschussc zugewiesen. Abgeordneter P. chefcik interpcllirt
den, Statthalter wegen des Umstandes, daß nicht alle Beamten der
politischen Behörden in Mähren der czechischcn Spräche mächtig sind.
Die Adgeordnetcn S e i ch c r t, Dr. Sileny und Genossen bringen einen
Antrag ein wegen Erlassung eines Gesetzes zur Hintanhaltung des
Wuchers beim Verkaufe von M i n e r a l k o h l e.— Nächste Sitzung
Montag.
Schlesien.
Troppa«, 30. März. Zu Beginn der heutigen Sitzung des
Landtages deantwortetc Landcsprändcnt Gras Thun die Interpellation
des Abgeordneten H r u b u betreffend dcnBergarbciterausstand
im O st r a n -K a r w in e r Revier.
und zu schlug er wie bekräftigend mit der Hand auf den Tisch
und murmelte etwas, was sie nicht verstehen konnte.
„Norbert," rief sie leise.
Sie dachte, er würde nun leise auffahren und sie
dann tüchtig über ihre Thorheit auszanken. Aber siehe da, er
drehte langsam den Kopf herum, sah wohl etwas erstaunt drein,
aber es huschte zugleich wie Sonnenschein über sein eben noch so
ernstes Gesicht.
„Mauz!" rief er, „meine Mauz, ja, wie kommst denn Du
hieher?!" Er war aufgesprungen imd ihr entgegengeeilt. „Wie
echauffirt Du aussiehst— hast Du denn meinen Brief nicht
gelesen, Herz?"
„Doch— aber"
„Aber?"
„Ich glaubte nicht, was er enthielt."
„Glicht?" Verblüffung.
„Ja, was glaubtest Du denn?"
„Ich dachte, Du seiest mit der blonden Rosa— —"
„Ah. ah. Mauz!"
„Und dann, dann fand ich die Brieftasche und— und das
Fach versperrt."
„Welches Fach, mein Kind?"
„Ach, nichts, nichts!" rief sie verlegen. „Ich dachte dann
«ur, Alex habe Dich hieher gelockt— —"
Er lachte, lachte aus voller Brust.
„Aber, Mauz, Mauz— welch ein Unsinn! Was geht denn
hier vor?" Er tippte mit dem Finger auf ihre Stirn. Sie nahm
«tue protestirende Haltung an..
„Was hast Du Dir denn eigentlich vorgestellt, was ich mit
Alex hi^r machen würde?"
„Hm— spielen," warf sie leicht hin.
„Behüte, Alex spielt ja gar nicht, da§ weißt Du- sehr
gut, Mauz."
„Nun ja, man kann doch auch mit etwas Anderem spielen,
als mit Karten, Würfel und Schachfiguren."
Städtische Aulgetegeirlsette«.
(Dr. Lueger beim Erzherzog Eugey.) Bürgermeister
Dr. Lueger wurde vorgestern Nachmittags vom Erzherzog
Eugen in Audienz empfangen. Der Bürgermeister war er­
schienen, um sich namens der Stadt Wien von dem Erzherzog,
der bekanntlich als CorpScommandant nach Innsbruck übersiedelt,
zu verabschieden.
(Ein Riefenfatz für den Rathhauskeller.) Bei der
Weltausstellung im Jahre 1873 waren durch die heimische In­
dustrie zwei große Rieseufässer ausgestellt worven, von welchen
daS eine einen Inhalt von 2000 Eimer und das zweite einen
solchen von 1500 Eimer zu fassen vermochte. Beide Fasset bildeten
eine Sehenswürdigkeit und wareil außer wegen ihrer Grüße ünch
wegen der herrlichen Kunstschnitzerelen angestaunt. Das größere Faß
fand einen Käufer und wurde stach Paris gebracht, während das
zweite der Gemeinde Wien zum Geschenke gemacht wurde und
zur Zeit sich am Boden des Hauses 9. Bezirk, Pramergasse-‘31
befindet. Wie wir erfahren, soll dieses Riesenfaß nunmehr Ver­
wendung finden und im R ath hau s k el l er aufgestellt
werden.
(Todesfall.) Gestern Nachts ist der Haus- und Bahninspector
des städtischen Lagerhauses Anton Rlschcr im 60. Lebensjahre gestorben.
Derselbe trat im Jahre 1876 in den städtischen Dienst.
(Beeidigung.) Morgen. (Sonntag) 5 Uhr Nachmittags,
findet im Sitzungssaal«: des Wiener Gemeindcrathcs die Beeidigung
des Seelsorgers im Waiscnhause im neunten Bezirk, P. Franz
Tcndler, dem der Gemeinderath das taxfreie Bürgerrecht verliehen
hat, als Bürger der Stadt Wien statt.
Für arme kranke Kinder.) In der gestrigen Sitzung des
Stadlrathcs wurde nach einem Berichte deö Stndtrathes Dr. Krenn
genehmigt, daß vierzig arme, scrophulose. in Wien heimatbcrcchtigle
Kinder für Rechnung der Gemeinde Wien, ein Kind an' Rechnung des
Wohlschack scheu Legates und sechs Kinder ohne Rücksicht an) ihre
Zuständigkeit für Rechnung^der zu diesem Zwecke vorhandenen Bkittel
nach Auswahl seitens des Lttadtphysicates unter beiv bisherigen Modati
täten au' die Eurdaucr von sechzig Tagen in das S ech osp iz
G r a d o entsendet werden. Gleichzeitig werden auf Rechnung bcr
Tiinial-Stistung 23 Waisen dorthin geschickt werden.
Tagvsttruigketten.
Ilmettn lliii» Allee.
(Original-Bericht de» „Stiucn Wieuer Journal".)
Auf einen so. schlimmen, stürmischen Nachwinter mit Frost
und Schneemassen, waren wir nicht gefaßt.
Seit dem astronomischen Frühlingsbeginn gab es Kälte upo
leichten. Schnee; gestern Nachts aber kam ein, selbst im strengsten
Winter, selbst zu Weihnachtszeiten ungewöhnlicher, mächtiger Schnee-
fall, der seine dichte, weiße Decke über Wien breitete, der Stadt ein
tieswinterliches Aussehen gab und alle die Unannehmlichkeiten und
Gefahren brachte, die mit Verkehrshindernissen und drohenden
Dachlawinen verbunden sind.
Der Bertehr stockte. Die Straßensäuberung kam nicht recht
vorwärts. Die Schneepflüge blieben in den Schneemassen stecken,
wie außerhalb Wiens die Eisenbahnzüge mitten auf der Strecke
— es wat ein kri tisch er Tag, so schlimm, wie ihn Falb
prophezeit hatte,'der diesen 30. März in die „erste Ordnung"
gestellt, und wir müssen von Glück sagen, wenn die Folgen nicht
noch kritischer werden. Denn von der Möglichkeit geregelter Zu­
fuhr hängt Wiens Lebensmittelversorgung ab. Gestern schon gab
es in einzelnen Bezirken Mangel an Brot, Gemüse und Eiern.
Schlimmer dürfte es heute Morgens werden, da der sonst starke
Samstagmarkv nur schwach beschickt sein wird. Das Bauernsuhr-
werk kann nicht'über die Straßen, die Dörfer liegen im Schnee.
Der Schneesturm von gestern Nachts hat bis Nachmittag
gedauert und ist dann einem anhaltenden, leichteren Schneefall
gewichen« Auch dieser hörte gegen Abend auf. Aber die weiße
Aiesenlast werden die Dächer und Straßen noch lange zu tragen
haben. Darum ist eilt Mahmvort hier am Platze, ein Mabnwort
an Hausherren und Hausmeister! Den Boden säubern und
nöthigenfalls aufstreuen! Die Dachlawinen beobachten
und bei Absturzgefahr oder während des Abschaufelns auf­
fallende Warnungszeichen anbringe! Ganz besonders
nöthig aber ist es, daß die Eltern den Schulkindern Ver­
haltungsmaßregeln mit auf den Weg geben.
**
*
Die Wiener Berkehrsmisöre.
Sowqhl in der Stadt selbst, als auch auf den in die
Stadt mündenden Eisenbahnlinien hat sich der starke Schneesall
„Zum Beispiel?" fragte er, natürlich verblüfft.
„Zum Beispiel— mit Balleteusen."
Er starrte sie an. War das Mauz, seine Mauz, die solches
sagte? Und sie wich seinem Blick nicht einmal aus; ein leicht­
fertiges Lächeln lag um ihre Lippe» und gar nicht roth wurde sie,
gar nicht einmal eh bißchen roth.
War das Mauz, von der ihre eigene Mutter behauptete,
sie wisse nichts von der Wel;, r in gar nichts, sie sei stets unter
der strengsten Aufsicht und immer in Begleiümg gewesen und all
ihre Gedankeü seien reizende, iinschpldsvolle Nipp es. Er war bei­
nahe fassungslos.
„Was starrst Du mich so an?" fragte sie, „gibt es viel­
leicht so etwas nicht?"
„Hm, das schon, aber ich dachte, Du wüßtest nichts
davon."
„Wirklich?" sie lächePe wieder.
„Aber, Norbert, ich bitte Dich, ich bin doch schon
22 Jahre alt, verheiratet und nicht blind."
Nein solche Gedanken.— Das waren keine Nippes.
„Was hättest Du gethan» wenn Deine— Voraussetzung
eingetroffen w'äre?"
„Das weiß ich nicht— jedenfalls. hätte mir's Spaß
gemacht."
„Spaß gemacht?" Er fühlte plötzlich einen Stich im
Herzen. Also nicht aus Eifersucht war sie ihm nachgereist—
Spaß hatte es ihr gemacht.
Da befiel's ihn wie Zorn. Er packte sie an den Ober­
armen und zog sie,' indem er sie immer starr ansah, ganz
nahe zu sich heran.
„Na, Mauz, na, tröste Dich, tröste Dich, den Spaß
kannst Du schon, haben."..
Dann schob er sie gleichgiltig znr Seite, .murmelte etwas
von „curioser Erziehung" und „Aufräumen mit' solch.modernen
Nippes"' und setzte sich wieder au seine Arbeit.
Th. Bohrn.
vor Allem durch empfindliche Verkehrsstörungen
fühlbar gemacht. Die Calamität betrifft nicht nur das Geleise­
fuhrwerk, sondern auch die übrigen Lohnwagen und Lastwagen,
die sich nur mühsam durch den fußhohen Schnee fortbewegen
konnten. Fiaker und Einspänner nahmen nur ungern Fuhren an
und schützten vor, daß sie bestellt seien.
Auf der Südbahn- und StaatSeisenbahn-
S trecke haben die Züge infolge des Unwetters im Laufe des
Vormittags Verspätungen erlitten. Der Verkehr auf den Hauvt-
liuien war bis 1 /-> 10 Uhr Vormittags nicht gestört. Nachdem der
Verkehr der elektrischen Motorwagen bis 10 Uhr Vor-
miktags eingestellt war, sind um diese Zeit durch die Josefstädter-
straße und Blindengasse vier Motorwagen probeweise gefahren,
ohne Passagiere aufzunehmen. Eine Viertelstunde später konnte
der Motormagenbetrieb ausgenommen werden, während Tramway-
waggons mit Pferdebespannung noch nicht verkehrten und erst
Nachmittags in beschränkter Anzahl fahren konnten.
Der Zug Nr. 9 der Aspangbahn, der von Schwechat
zum HaupizMamt nach 8 Uhr Früh verkehrte, blieb unmittelbar
hinter der Station Schwechat im Schnee stecken. Er konnte
erst nach einer halben Stunde freigemacht werden.— Der
D am p f tr am w a y v er k e h r nach Groß- Enzersdorf und
Srammersdorf konnte nicht aufgenommen werden. Der
Verkehr auf der Linie Wien—Floridsdors wird anstecht erhalten.
Infolge des andauernden Schneesturmes sind die meisten Straßen
des Bezirkes D ö b l i n g selbst für leichtes Fuhrwerk kaum
passirbar. Der Pferdebahnverkehr beider Gesellschaften konnte
Vormittags nicht aufgenommen werden. Die Tampftramway fudr
mit zwei Maschinen, hat aber den Verkehr bald eingestellt.
Der L a st c» v e r k e h r der Franz Josefs-Bahn, Stadtbahn
und Dönauuferbahn ist eingestellt. Der Verkehr der Dampf-
tramway von Hictzing nach Ober-St.Veit und Mödling konnte
nicht aufgenommen werden.
Der Schnellzug Nr. 3 der Westbahn, der statt um
7 Uhr 45 Minuten um 9 Uhr 10 Minuten Vormittags von
Wien abgelassen wurde, ist nur bis Purkersdorf
g e k o m in e u und mußte von dort mit den Passagieren
nach Wien zurückfahren.
Vom K ahlenb erg wird uns gemeldet: Die hiesige
Colonie sammt dem kleinen Josefsdorf ist ganz von den
Schneemanen von Wien abgeschnitten. Die Straße nach
Wien ist unwegsam. Die Hotelbewohner, sowie die anderen Leute
sind gezwungen, in den Häusern zn bleiben. Ein Marsch nach
Nußdorf apf den kürzesten Fußwegen nimmt mehr als vier
Stunden in Anspruch.
Der Schnellzug Nr. 2 der Westbahn, der Früh um
tt'Uhr 45 Minuten fällig war, ist erst um Uhr Nach­
mittags hier eingetroffen. Der O st e n d e- E r p r e ß z u g, der
um 11 Uhr 20 Minuten Vormittags von hier abgehen sollte,
konnte erst um 2 Uhr 35 Minuten Nachmittags abgelassen
werden. Auf der S ü d b a h n war bis 3 Uhr Nachmitlags
keine wesentliche Verkehrsstörung zn verzeichnen. Nur auf der
elektrischen Bahn M ö d l i n g- H i n t e r b r ü h l ist der Verkehr
eingestellt worden. Da auch aus Ungarn größere Schnee­
verwehungen gemeldet wurden, mußten gewisse Zwischenzügc
ausgelassen werden. Auf der S t a a t S b a h» st r e ck e sind bis
3 Uhr Mchmittags sowohl auf der Trace gegen Ungarn, als
auf der gegen Böhmen ein- bis zweistündige Zugsverspätungen
zn verzeichnen.
*.*
Nachrichten über Unwetter und Schnee kommen aus
N i e d e r ö st e r r e i ch und Oberö st erreich, aus unseren
Alp enländ ern, aus Böhmen und Mähren.
Die Marktznfnhr.
Aus Wolkersdorf schreibt man uns: Auf der ganzen
Brünnerstraße stecken an 40 Fuhrwerke im Schnee.
Aus diesen Wagen sollten Lcbensmittel auf den Markt am Hof
nach Wien transportirt werden. Es gelang mit großer Mühe, die
Pferde vor dem Erfrieren zu retten. An ihrer Befreiung arbeitete
eine große Anzahl von Leuten aus den umliegenden Dörfern.
»■*
Unglücksfälle.
Die Freiwillige Rettungsgesellschaft be­
werkstelligte ihre Ausfahrten zweispännig. Da aber die Noth­
wendigkeit vorlag, die Ambulanzen so wenig als möglich, zu
belasten, wurden bei den Ausfahrten die Aspiranten zu Hause
gelassen, und die Trains waren nur mit dem Arzt und zwei
Dienern benianut. Die Unter-St. Better
Freiwillige Rettungsgesellschaft, die Rettungsabtheilung der Frei­
willigen Turnerfeperwehr S i m m e r i n g und die Rettunas-
abtheilnng der M e i d l i n g e r Feuerwehr fuhren theils
v i e r- theils zweispännig durch die schneeverwehten Straßen der
ehemaligen Vororte.•
Es ist auch eine ganze Reihe von Unfällen gemeldet
worden. Einer der bedeutendsten ist der Einsturz eines
Glasdache Sun der Olmiitzer Bierhalle. Schleifmühlgaffe 21.
Dort ist ein „Extrastübel" mit einem Glasdach gedeckt gewesen.
In dem Raum saßen tflachmittags um '/°3 Uhr drei Off'iciere,
und zwar Oberlieuieuant Gottfried Z e l e n y vom Feldjäger-
Bataillon Nr. 22. Lieutenant Franz Freiherr Adele von und
zu L i l i c n b u r g des Pionnier-Bataillons Nr. 7 und Ober-
lieutcnaut Wilhelm Freiherr v. Gall des Eisenbahn- und
Telegraphen-Regiments, als plötzlich unter dem Drucke der
darauflastenden Schneemassen das Glasdach unter donnerähnlichem
Poltern einstürzte. Gtasschcrben und Schnee fielen auf die
Gesellschaft, und die Officiere wurden durch die Splitter
am Kopf und an den Händen leicht verletzt.
Die Officiere nahmen einen Fiaker und fuhren in die Stifts-
kaserne, wo sie sich virbindeu ließen. Dann begaben sie sich in
ihre Ouartiere. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde vom
Cafe Anzengruber aus berufen, doch, als ihre Funclionäre er­
schienen, hatten sich die Officiere schon im Wagen entfernt. Das
Stad:bauamt wurde verständigt. Dortselbst lief auch eine weitere
Akeldnng ein, daß im Hause Neubaugasse 22 (Liudcngasse 87)
ein Glasdach mit Einsturz drohe. Die nöthigen Vor­
kehrungen wurden getroffen.
Auf dem Wege zwischen Ober- und Unter-St. Veit stürzte
Mittags der in Ober-St. Veit wolmtiafie 59jährige Taglöhncr
Rudolf Hon er, da er im Schnee nicht weiter konnte, zu­
sammen. Die Unter-St. Vetter' Rettungsgesellschaft brachte ihn
ins Kaiser. Franz Josei-Spital.— Im Zusammenhang mit den
Schneecalamitäten steht. auch der Unfall des Tramwarkutschcrs
Ferdinand Kantn er, 49 Jahre alt, verheiratet, der in
Simmering beim Ausfahrcn eines Schneepfluges verunglückte.
Das Pferd konnte nicht recht vorwärts, Kantner trieb es mir


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 3 ]
Seite 3
«r. 2811
Me- Mttier Aaurnyl
. 81 .März 1900
der Peitsche oft, und dar Thier schlug aus. ES traf Kantn«
wit dem Huf in d« Magengegend und verletzte ihn. Die
Siunneringer Rettungsabtheilung leistete ihm erste Hilfe.
Obst- und Wildschäden.
Znaim, 30. März. (Pr ivat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Schnee stürm
hat hier und in der weiten Umgebung bedeutenden Schaden
v«ursacht. Die nieder gelegenen Ortschaften sind theilmeise ganz
im Schnee vergraben und von jedem Berkehr abgeschnitten, da^
die Straßen gänzlich verweht und unpassirbar sind. ''--> ^f& rerc j
Weinfuhrwcrke sind bei O b cr h o l l a b r u n n im Schnee«
stecken geblieben. In den Obstgärten brechen die Bäume
unter der Schneelast zusammen. Der junge Satz der März­
hasen ist gänzlich vernichtet. Der Verkehr auf der
Strecke Zellerndorf—Lundenburg wurde Mittags eingestellt. In
Schrattenlhal find zwei Dächer eingebrochen.
**
*
Der Bericht der Meteorologischen Anstalt.
Bon der Hohen Warte wird über die gestrige allgemeine Wetter­
lage gemeldet: Tiefer Druck bedeckt Oesterreich-Ungarn. Das Centrum
der Depression liegt in Ungarn. Das Wetter ist trüb und mit Lchnce-
s§lle« verbunden. Dir Winde sind sehr stark aus Nord und Nordwest:
die Temperatur ist tief unter der normalen. Die Niederschlage (Schnee)
waren sehr ausgebreitet und sehr ergiebig. Morgens meldeten: «stock
Palermo
Malta 12*8,
6*6, Rom 8*7, Neapel 10*2,
stantiuopel 36*0 Grad Celsius.
Äe Prognose lautet: Abnahme der Niederschlage,
Temperatur nahe dem G esrierpunkte. Das hieße also,
daß wir K ä l te ohne S ch n c e zu erwarten habe».
Der Eisenbahnverkehr.
Dir Staats eisen b a h n g esc ll s ch att theilt uns mit:
Wegen Schneeverwehung wurde in den Strecken Klei n-S ch w e ch a t—
Mauuersdorf und Enzersdor s—S t a a tz—P o i S d o r f der
Gesammwerkehr imd in den Strecken W i c n—B ruck an der Leitha
und S t a d l a u- M a r ch c g g der Güterverkehr mit Ausnahme
von Lebendem, Eilgut und leicht verderblichen Gütern eingestellt. Auf
der Strecke N e s ch l o w i tz—N e m o t i tz der Linie B r n n n—
Blarapaß wurde der Gefammtverkehr, voraussichtlich auf zwei Tage,
eingestellt.
Die Direction der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
theilt uns mit: Wegen Schneeverwehung mußte der Gesammwerkehr in
den Strecken Lundenburg— Zellerndorf, Neusiedl—
Grußbach, Dr ö s i ng— Z i st ersd o ri, Nezamisflitz—
R a u s u i tz, A u sp itz-Nordbah n—S ladt Auspitz, S ar tz—
Göding und Wigstadtl—Bautsch bis auf Weiteres eingestellt
werd«.
sowie den Bergarbeitern gegen Fortzahlung ihrer Beiträge ihre
frühere Theilnahmszelt an der Bruderlade voll an­
gerechnet wird; weiter bemerkte Dr. v. Koerber, daß seines
Wissens die Annahme d« Arbeiterschaft in dieser Richtung nur
auf Mißverständissen beruhen könne. und daß von Seite
der Staatseisenbahngesellschaft schon gestern auf den Schächten
dieser Irrthum aufgeklärt worden sein durste.
Bezüglich des G e n e r a l p a r d o n S erklärten die Arbeit«,
daß ohne Gewährung desselben von einer Beendigung des
Strikes nicht die Rede sein könne; die jüngttcn Arbeiter seien
fest entschlossen, sich eventuell einem anderen Berufe zu­
zuwenden. Die Sanirung der Brud«lade müsse s i st i r t und
ein neuer Weg für diese Sanirung zwischen der Gesellschaft und
den Arbestern vereinbart werden.
Der Ministerpräsident bemerkte hierauf, daß es
sich empfehlen würde, wenn die Arbeiter die Arbeit
wieder aufnehmen und daß sich dann ein Weg finden
werde, um die schwebenden Fragen zu regeln. Ein ausnahms­
loser Generalpardon werde sich nicht erzielen
lassen, indes würden nach den Intentionen der Gewerken nur
jene Arbeiter nicht wieder aufgenommen, die sich strafbarer
Handlungen oder schwerer Vergehen gegen die Disciplin
schuldig gemacht hätten.
Die Arbeiter bemerkten hierauf, daß es unter einer
solchen Bedingung kaum möglich sein werde, den Frieden
in absehbarer Zeit herzustellen. In der Frage der
Arbeitszeit bei den Gruben der Staatseisenbahn-Gesellfchaft er­
klärten die Arbeiter keine Beschwerde zn haben, da dort oimedies
der Achtstundentag eingeführt sei.
So weit der Bericht über diese Unterredung. Es ist be­
dauerlich, daß der Minister jede Andeutung unterließ, >vic er sich
den Weg vorstelle, der nach bedingungsloser Wiederaufnahme der
Arbeit zur Befriedigung der Wünsche der Arbeiter führen werde.
Daß Dr. v. Koerber nicht einmal einen allgemeinen General-
pardon durch seinen Einfluß zu erlangen vermag, kann die Zu­
versicht der Arbeiter in die Einflußnahme der Regierung nicht
gerade erhöhen. „Schwere Disciplinarvergehen" sind ein sehr
dehnbarer Begriff, und wir glauben, daß daS Wort „Pardon"
eben eine Oualification der „Vergehen" ausschließen sollte.
Nichtsdestoweniger sind wir der Ansicht, daß es nur ein nutz­
loses Opfer wäre, weiter im Strike zu verharren. Die Soli-
darttät in allen Ehren, es wäre aber Sache der „Gemaß-
regelten", sich dafür einzusetzen, daß nicht um ihretwillen das
Elend von Tausenden nutzlos verlängert werde.
Dux, 30. März. Auf dem Johannes-Schachte in
Bruch verlangten bereits sämmtliche Arbeiter der Belegschaft
die Zurücknahme der Kündigung jener zwei Bergarbeiter,, welche
die sogenannten Strikebrecher mißhandelt hatten. Außerdem
forderten nun die Arbeiter die Entfernung sämmtlicher Strike-
brech«, sowie jene des Aussichtspersonales, welches während des
Strikes Häuerarbeiten in der Grube verrichtet hatte. Die Berg­
verwaltung erklärte, diese Forderungen nicht erfüllen zu können,
suchte die Arbeiter zum Ablassen von derselben zu bewegen und
stellte ihnen diesbezüglich eine Lohnerhöhung in Aussicht. Trotz­
dem verharrten die Arbeiter bei ihrem Beschüsse: daraufhin
wurden sie a l s entlassen erklärt. Aus dem Moritz-
Schachte stellten die Arbeiter dieselben Forderungen und
f u h r e u n i ch t an, wogegen auf dem Plutzo- S ch a,ch ste
die zweite Belegschaft wohl dasselbe forderte, aber doch
einfuhr.
Auch auf dem Paul-Schachte wurde ein Strikebrecher von
zwei Häuern beschimpft und angespuckt.
Die hiesige Bezirkshauptmannschaft erließ eine Kundmachung,
in welcher die Arbeitswilligen aufgefordert werden, sich durch
keinerlei Drohungen von der Wiederaufnahme der Arbeit abhalten
zu lassen. Gegen Diefenigen, welche Arbeitswillige an ihrem
Vorhaben Verbindern wollten, würde mit der größten
gesetzlichen Strenge vorgegangen werden. Auch lehne
die Behörde jedwede Vermittlung zu Gunsten der neuerlich in den
Strike Tretenden ab.
Troppau, 30. März. Der Strike im Ostrau-Kar-
w i n e r Kohlenrevier i st beendet. Alle Schächte
arbeiten seit heute normal.
Aus den Strikegebieten.
Strikegebieten kommen
u»8 folgende
Der Strike der Kohlengräber.
Eiue Arbeiterdeputation beim Ministerpräsidenten.
Unter Führung der Reichsrathsabgeordneten Josef
Steiner un» Dr. Verkauf sprach gestern beim Minister­
präsidenten eine von den Vertrauensmännern der Berg­
arbeiter in Kladno entsendete, aus drei Mitgliedern be­
stehende Deputation vor, um unter Hinweis auf den Beschluß
des Abgeordnetenhauses vom 13. d. M. die Interven t i o n
der Regierung zur Beilegung des Ausstandrs in Kladno
zu «bitten. Als den wichtigsten Befchwerdepunkt bezeichnete die
Deputation die Frage der B r u d e r l a d c n, indem sie darauf i
hinwies, daß in Durchführung der sogenannten Sanirung bei der!
Staatseisenbahngescllschaft die liquiden Provisionen d« Invaliden,
Witwen und Waisen nach Allsbruch de8 StrikeS um_ 25 bis
50 Percent herabgesetzt worden, und daß überdies die Ent­
lassung sämmtlicher Bergarbeiter und damit der
Verlust ihrer an die Bruderladc erworbenen Ansprüche aus­
gesprochen worden sei.
D« Ministerpräsident Dr. v. Koerber wies bezüglich
des zweiten Punktes auf eine Erklärung des Directors Martinek
bin, wonach jed« beim gesellschaftlichen Steinkohlenwerk Kladno-
Brandeisl neu-, beziehungsweise wiedcreintretende
Arbeiter nach der der Bergbehörde bekanntgegebenen Dienstordnung
aufgenommen wird und nur den Empfang derselben, sowie der
Sratuten der Bruderladc bei der Aufnahme zu bestätigen hat,
Aus den
Depeschen zu:
Kladno, 30. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind
1092 Mann angefahren. Es striken noch ungefähr
6 5 »/o dieser Belegschaft. Am 27. d. Abends haben
fünf jugendliche Bergarbeiter in Strebichowitz in die Arbeit
gehende Bergarbeiter in Hrdliw mit Steinen beworfen. Verletzt
wurde Niemand. Die Thäter wurden verhaftet.
Am 28. d. wurden vier vom Tienfeld-Schachte aus der
Arbeit rückkehrende Arbeiter ini Walde bei Hnidous von mehreren
Personen überfallen, wobei einer derselben mehrere Stock­
hiebe erhielt. Die Erhebungen nach den Thälern sind im Zuge.
Statthaltercirath Paraubek pflog sowohl mir den
Arbeiterführern als mit den Vertretern der Bergwerke Rücksprache,
um zu constatiren, ob eine neuerliche Einberufung
des Einig ii n g s a m t e s zur Beendigung des Strikes führen
könnte. Aus Aeußerungen der Arbeiterführer war zu entnehmen,
daß sie gegen eine Einberufung des Einigungsamtes nicht ein­
zuwenden hätten und von den eventuellen Verhandlungen auch
eine theilwcisc Erfüllung ihrer seinerzeit gestellten Forderungen
erwarten. Dagegen war die Antwort der Wertsbesitzer eine
negative, was sie durch mehrfache Bedenken motivirten.
Pilsen, 30. März. Auf dem Pankraz-Schachte
und dem Hilfsschachte haben gestern die Förderer die Arbeit
eingestellt. Heute hat ein Theil derselben, etwa 120 Mann,
die Arbeitsbücher abgeholt, um anderwärts,
namentlich ini Auslande, Arbeit zn suchen. Die übrigen
führe» heute wieder an. Dagegen sind wieder die Förd«er des
S u l ko w- S ch a ch t e s und des Baier-Schachtes
i n d e n S t r i k e g e t r e t e n.
Die historische Zeitungsdepesche.
Wie die Deutschen 1870 vor Tedan kamen.
Der soeben erfolgte Tod des Grafen Benedetti hat die
Erinnerung an das große deutsch-französische Ringen von 1870 71
wieder wachgerufen. Sehr zur Zeit sind in diesen Tagen
Memoiren des späteren preußischen Gesandten in Hamburg, Herrn
v. Kusserow, erschienen, der— wie bisher wenig bekannt
war— berufen war, durch die rechtzeitige private Mittheflung
einer französischen Kriegsaperation im Jahre 1870 entscheidend
auf das Kriegsglück des deutschen Heeres einzuwirken. Die
Sache kam so:
Nach AuSbruch des deutsch-französischen KriegeS wurde
Kuff«ow Ende Juli 1870 als stellvertretender Botschastsratt,
nach London entsandt. Hier gehörte zu seinen Arbeiten unter
Anderem die Entwerfung der bekannten Neutralitätsdepeschen,
welche der deutsche Botschaiter Graf Bernftorff an Lord Gran-
ville richtete, um der großbritannischen Regierung vorzustellen,
wie die massenweise Zufuhr von Kriegsbedarf aus Eng­
land nach Frankreich mit einer stricten Neutralität nicht
vereinbar sei. Auch lag ihm ob, zu den hervorragendsten
Journalen der Hauptstadt in Fühlung zu treten, indem ihm als
einziges Hilfsmittel die Bewerthung positiver Kriegsdepeschen aus
dem deutschen Hauptquartier, welche unverzüglich veröffentlichen
zu können von jedem Leiter einer Zeitung als ein Vorzug an­
gesehen werden durste, freigestellt war. Das Ergebniß seiner
Unterhaltungen waren manche deutschfreundliche Leitartikel. Seinen
Beziehungen zu dem ihm seit Jahren befreundeteu Eigenthümer
eines der angesehenen Londoner Journale verdankte er am
Morgen des 25. August 1870 die von einem zuverlässigen
Kriegsberichterstatter soeben telegraphirtc Nachricht von der plötz­
lichen Abschwenknng Mac Mahon's von Ehalous und von seinem
Eintreffen in RheimS mit dem Plane, längs der belgischen Grenze
aus Metz zu marschiren und die dort eingeschlossene Armee
Bazaine's zu entsetzen.
Diese für die deutsche Kriegführung so übttaus wichtige
Nachricht überbrachte Kusserow spornstreichs dem Militär-Attache
bei der Botschaft, dem damaligen Major, späteren General der
Artillerie v. Roerdansz. Kusserow erinnert sich noch lebhaft, wie
dieser, die Karte des Kriegsschauplatzes vor sich, die damaligen
Stellungen der verschiedenen Heereskörper der deutschen und
französischen Armeen erwägend, mit dem Zirkel in der Hand die
fast unausführbar erscheinenden Gcschwindmärsche berechnete, deren
es für die deutschen Armeecorps bedürfen würde, um Mac Mahnn
den Weg zu v«legcn. Auf Grund der Mittheilungen Küsters mH
redigirte Noerdansz ein Telegramm, welches entweder unter
seinem Namen oder unter demjenigen des Botschafters unverzüglich
nach dem deutschen Hauptquartier abgefertigt wurde. Dies ist hie
Mach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(II. Fortsetzung.)
„Du sagtest schon, daß der Bankier Dir nicht gefallen
habe?"
„Er nicht und auch sein Sohn nicht. Ich liebe die Menschen
nicht, deren ganzes Sinnen und Trachten nur dahin geht, ohne
Mühe und Arbeit Reichthum zu erwerben, sie sind bei diesem
Bestreben in ihren Mitteln niemals wählerisch, und wie der
Hazardspieler tragen sie kein Bedenken, das Glück zu corrigiren,
wenn dies im Geheimen geschehen kann. Ich weiß nicht, ob Du
mich verstehst."
„Gewiß, Pava, ich bin ja bei Dir in eine gute Schule
gegangen."
„Um so besser! Du wirst dann selbst prüfe» und urtheilen
können!"
„Aber könnte man nicht auch uns den Vorwurf der Jagd
nach dem Reichthum machen?"
„Ich bin sogar daraus gefaßt, daß man es thun wird,"
nickte er, „als armer Schlucker verließ ich die Heimat und als
Millionär kehrte ich zurück. Man wird sich den Kopf darüber
zerbrechen, wie ich diesen Reichthum erworben habe, und es
fehlt dabei gewiß nicht an den seltsamsten Vermuthungen. Wie
furchtbar ich gearbeitet habe, um den Grund zu diesem Ver­
mögen zu legen, das weiß ja außer uns Beiden Niemand, und
ich fühle mich auch gar nicht gedrungen, es Jedem auf die Nase
zu binden."
Er brach ab, ein Diener trat ein und brachte die Nach­
richt, daß der Herr Rechtsanwalt Ladenbnrg sich gleich nach
Tisch einfinden werde.
Dann tmg der Neger neue Schüsseln auf. und erst beim
Dessert, als sie wieder allein und ungestört waren, wurde das
unterbrochene Gespräch wieder aufgenommen.
„Ist diese Familie Ladenbnrg auch hier ansässig?" fragte
Ellen, während sie einiges Obst aus der silbernen Fruchlschale
nahm. „Hast Tu sie ebenfalls früher gekannt?"
„Gewiß," erwiderte ihr Vater ruhig, „der Großvater des
Rechtsanwalts war unser Hausarzt. Ich erinnere mich seiner noch
sehr gut, er war ein etwas derber, aber meiischenfreundlich«
Herr, sein Sohn soll jetzt hier ein sehr beliebter und tüchtiger
Arzt sein.
„Er ist vielleicht ein Jugendfreund von Dir?"
„Nein, ich habe ihn nie kennen gelernt. In der Bürger­
schule, die ich besuchte, war er nicht, später ging er zur Universität
und ich hockte im Comptoir meines Vaters."
„So hat also die Erinnerung an seinen Großvater Dich
bewogen, diesen! Rechtsanwalt vor allen Anderen den Vorzug zu
geben?" fragte Ellen.
„Sicher nicht," erwiderte er. „Er selbst gefiel mir, die
ehrliche Aufrichtigkeit, mit der er vor dem Bankier seine Ueber­
zeugung aussprach, trotzdem er wußte, daß sie diesen beleidigte,
der sittliche Ernst, mit dem er einen leicht zn erwerbenden Gewinn
zurückwies, sein gesundes Urtheil und sein fest und tief wurzelndes
Ehrgefühl, das Alles mußte mir Achtung vor ihm einflößen, und
ich sagte mir, daß ich nur einem solchen Mann die Aufgabe
übertragen könne, die ich hier zu erfüllen habe."
„Und diese Aufgabe?"
»Ich sagte Dir schon, daß Du meiner Unterredung mit
dem Advocaten beiwohnen sollst."
Ellen schwieg, ihre dunklen Augen blickten eine geraume
Weile sinnend auf die Veranda hinaus, sie ruhten auf einem
buntgefiederten Papagei, der sich in seinem vergoldeten Ring
schaukelte- und ab und zu einen krächzenden Schrei ansstieß.
„Und wenn dies Alles geordnet ist, werden wir dann in
die Heimat meiner Mama zurückkehren?" brach sie endlich das
Schweigen» während sie den Elsenbeinfächer, der vor ihr lag,
öffnete und sich Kühlung zuwedelte.
„Wünschest Du es?" fragte er.
„Ich weiß es nicht, ich kann noch nicht darüber ur­
theilen."
„Es ist auch hier schön. Ellen, man muß erst das Land
und die Menschen kennen. Wenn Du Manches hier finden
wirst, was Dir nicht zusagt, so bedenke, daß eS auch drüben
! unangenehme Menschen und Verhältnisse gibt, vollkommen ist die
> Welt nirgends."
i »Gewiß nicht, Papa, aber die eigentliche Heimat erscheint
uns immer als das schönste Fleckchen der Erde."
„Und meine Heimat ist hier."
„Vergib mir, es war selbstsüchtig, daß ich dies
vergaß."
Sie hatte sich erhoben und ihren Arm um den Nacken des
Vaters geschlungen, ihr schönes Antlitz neigte sich zn ihm nieder
und sie hauchte einen Kuß auf seine Stirne.
John Carlsen hielt sein schönes Kind fest in seinem Arme,
und ein Lächeln■ des Glücks glitt über sein ernstes, wetrcr«
gebräuntes Gesicht.
„Wir wollen jetzt noch keine Pläne für die Zukunft
machen," sagte er, „einstweilen haben wir hier unser Nest ge­
baut, wenn es »us nicht mehr hier gefällt, so hindert uns nichts,
wieder aus und davon zu fliegen. Tu sagtest mir heute Morgens
noch. Du fühltest Dich wohl in diesem Hause, und lernst Du
die schöne Stadt erfl kennen, wird sie Dir sicherlich gefallen."
„Ich zweifle nicht daran, aber damit hat es noch Zeit,"
erwiderte sie heiter. „Ich kühle mich in Wahrheit wohl in diesen
Räumen, in denen ich täglich neue Schönheiten entdecke. Kein
schönere? Nest, mit Deine eigenen Worte zu gebrauchen, hätten
wir uns bauen können."
Der alte Herr erhob sich: er sah den Diener ein­
treten, der ihm die Ankunft des Rechtsanwalts meldete.
Eugen erwartete den Herrn des Hauses in einem kleinen
Salon, der neben dem Speisezimmer lag: er hatte Zeit genug
gefunden, die gediegene Pracht der Einrichtung zu bewundern und
durch die offene Thür auch einen Blick in den Garten zu werfen,
als John Carlsen Arm in Arm mit Ellen eintrat.
Er mußte sich der Worte seines Freundes erinnern, als
sein Blick wie geblendet aus der lieblichen Erscheinung ruhte, er
hörte die Worte nicht, mit denen Carlsen ihn vorstellte: mit einer
tiefen Veilleigung begrüßte er das junge Mädchen. Dann nahm
er, vollständig verwirrt, in dem rothen Sammtfanteuil Platz, den
der alte Herr ihm anbot.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 4 ]
Gette 4
Samstag
Neues Wiener Journal
31. März 1900
Nr. 3311
historische Londoner Depesche, von welcher Feldmarschall Graf
Moltke iu seiner Geschichte des deutsch-französischen Krieges
(Seite 69 bis 71) schreibt:
„Im Großen Hauptquartier zu Bar-le-Duc ging an
diesem Tage (25. August 1870) ein Telegramm aus Paris
über London ein. Es besagte, daß Mac Mahon bei
Rheims stehe, er suche Vereinigung mit Bazaine zu ge­
winnen."
Diese Nachricht wurde noch durch andere Mittheilungen vom
selben Tage als richtig bestätigt, auch lautete ein Telegramm über
London a«8 dem Pariser „Temps" dahin, „daß Mac Mahon
plötzlich den Entschluß gefaßt habe, Bazaine zu Hilfe zu eilen,
obwohl ein Aufgeben der Straße nach Paris die Sicherheit Frank­
reichs gefährd?."
„Noch Abends wurde der Rechtsabmarsch vom König ge­
nehmigt, und gingen in der flacht die Befehle direct an die be­
treffenden Armeecorps ab." Sieben Tage später war als strate­
gische Folge dieser Kriegsoperation die Schlacht von Sedan ge­
schlagen und Kaiser Napoleon der Gefangene der Deutschen.
Intimes vom russischen Hose.
Wie daS Zarenpaar sich amüsirt.
In den Vestibules und Gängen des kaiserlichen Winter-
palasteS in St. Petersburg sammelten sich vor Kurzem gegen
Abend einzelne Gruppen leise und erregt miteinander sprechender
Herren und Damen in Halbgalatoilette. Ihre Mienen drückten
Aerger, Unruhe und sogar etwas wie Furcht aus. Die Herr­
schaften hatten auch alle Ursache zur Besorgniß, denn
Nikolaus II. und seine Gemahlin waren nicht im Palais
anwesend, und Niemand wußte, wo sie sich hinbegeben
haben konnten. Mit ihnen war eine neue Hofdame, die sich der
besonderen Gunst der Zarin erfreute, verschwunden. Mlle. Lubow,
ein bildhübsches, übermüthiges junges Mädchen, voll
sprühenden Witzes, wird von den übrigen Damen des Zarenhofes
«ÜS ein Eindringling betrachtet und man traut ihr nicht viel
Guter zu. Schon seit mehreren Tagen munkelte man davon, daß
Ihre Majestäten zwischen 4 und 6 Uhr Nachmittags, während
welcher Zeit sie sich sonst in ihre Privatgemächer zurückzuziehen
pflegten, ohne jegliche Begleitung als die des erwähnten Ehren-
fräuleins wiederholt den Palast verlassen hätten. Man wußte jedoch
nichts Genaues über diese geheimnißvollen Ausflüge und forschte aus
Bequemlichkeit nicht weiter nach. An diesem Tage aber, als bereits
seit einer Viertelstunde ein kleines Privatconcert begonnen haben
sollte, zu dem der Zar den Hof eingeladen hatte, und das erlauchte
Paar noch immer nicht erschien, fühlte man sich doch von ernst­
licher Sorge erfaßt. Alle möglichen Eventualiäten wurden in
Betracht gezogen und man berathschlagte schon, lvas geschehen
müsse, falls ein Unglück passirt sei, da tauchte plötzlich das von
der Aufregung geröthete, reizende Gesicht der Mlle. Lubow
zwischen den Orangerien der Haupttreppe auf. Fast außer Athem
rief sie: „Ich komme, um Ihnen die Entschuldigung Ihrer
Majestäten zu übermitteln. Man wird in wenigen Minuten unten
sein, Sie mögen einstwellen den Thee einnehmen und mit dem
Concert beginnen!"
Die Herren und Damen warfen der lächelnden Favoritin
Alexandra Feodorownas halb neugierige, halb neidische und
boshafte Blicke zu, und einer der hohen Beamten vergaß sich
soweit, das junge Mädchen zu ftagen: „Und bitte,Madame, wollen
Sie unS nicht sagen, woher Sie kommen?" Das übermüthige
Hoffräulsin lachte ihm ins Gesicht und entgegnete wenig respectvoll:
„DaS ist durchaus kein Geheimniß, Prinz Kormakow, aber fragen
Sie lieber Seine Majestät danach!^ Damit lief sie davon, um in
aller Elle Toilette zu machen. Wie dann am nächsten Tage ver­
lautete, hatte daS Herrscherpaar wieder eine seiner heimlichen
NachmütagSfahrten unternommen, bei welcher es sich diesmal
der schlechten Beschaffenheit der Wege halber verspätete. Prinz
Polatzow erzählte einigen Intimen, er habe außerhalb der
Stadt auf einsamer verschneiter Landstraße in der Nähe eines
Leinen Tannengehölzes eine schlichte Troika halten sehen, in der
zwei einfach gekleidete Damen saßen, die immer von Neuem in
herzliches Lachen ausbrachen, das den poffirlichen Bewegungen
eines Herrn galt, der in zusammengekauerter Haltung im Schnee
umherhüpfte und sich bemühte, die krächzenden Laute einer Krähe
zu imitiren. Der Prinz versicherte, daß ihm keinen Moment ein
Zweifel an der Identität der drei Personen gekommen sei. Man
begreift, daß diese harmlosen Amüsements, denen sich der Zar
und die Zarina in letzter Zeit hingeben sollen, nicht sehr nach
dem Geschmacke derjenigen sind, die eine gewisse Verantwortung
für daS Leben des russischen Kaiserpaares übernommen haben.
Aus aller Welt.
(3m Schneesturm erstickt.— Ein rafsinirter Selbst­
mord.— Ein Gespensterball.)
Der heftige Nachwinter, der soeben hereingebrochen, fordert
sogar seine Todtenopfer. Während eines furchtbaren Schnee-
stmmeS, der vorgestern auf dem Kamme des Riesengebirges
herrschte» geriethen zwei Fabriksarbeiter und zwei Handwerker
auS Hohenelbe und Rommendorf, die sich auf dem Heimwege be­
fanden» in große Gefahr. Auf dem Marsche von der Wiesen-
baude nach dem Hochwiesenberg verloren sie im Nebel auf drm
sogenannten Sauplan die MarkirungSstangen des Weges. Einer
der Leute, ein Schuhmacher aus Rommendorf, wurde bei
dem Umherirren so matt, daß er, unfähig weiter zu
gehe», auf den mttgeführten Hörnerschlitten gelegt und so tranS-
portirt werden mußte. Von den Verirrten erreichte einer in der
Rächt gegen ein Uhr die zwischen Petzer und der Geiergucke ge­
legenen Richterbauden und bat den Wirth des Einkehrhauses,
Berger, ihm bei der Aufsuchung seiner drei Gefährten behilflich
zu sein. Man fand endlich die Gesuchten in der Nähe der Geier­
gucke. Der Schuhmacher lag regungslos auf dem Schlitten. Man
uahm an, er sei vor Erschöpfung eingeschlafen, überzeugte sich
aber bald, daß er todt war. Ein Gehirnschlag hatte seinem Leben
ein EÄ>e gemacht.— Auch bei Tetschen ist ein Arbeiter auf
friste« Felde erfroren.
**
■»
In der Pariser Vorstadt Belleville ist ein merk­
würdiger Selbstmord verübt worden. Der in der Rue
deS AlouetteS wohnhafte 61jährige Zeichner Felix Lefevre hatte
seinen Nachbarn gegenüber wiederholt die Absicht kundgegeben,
er wolle seinem Leben ein Ende machen, da er bald zu erfahren
wünsche, was im Jenseits seiner harre. Unter ganz besonders
dramatischen Umständen ist nunmehr Lefevre an die Ausführung
feines grauenhaften Entschlusses gegangen. In die Mitte seines
ZirmnerS postirte er einen alten, umfangreichen Lehnstuhl, um den er
rtuaSberum einenWall vonMöbelttümmern, alten Kleidungs stücken und
Heu- und Strohschichten häufte. Nachdem er das gesammte Ge-
rümpel aufs Ausgiebigste mit Petroleum getränkt, legte er Feuer
an dasselbe, nahm alsdann Platz auf seinem Stuhle, band sich
zum Ueberflusse noch mit einem Strike fest und erwartete stoischen
Gemüthes das Emporzüngeln der Flammen. Durch den Rauch
des Scheiterhaufens höchlich beunruhigt und belästigt, stießen
mehrere Flurnachbarn die wenig Widerstand bietende Thür ein
und fanden den Unglücklichen inmitten eines Flammenmeeres selbst
lichterloh brennend. Man entriß ihn der Höllengluth und brachte
ihn, so schnell es anging, in das nächste Hospital, indem er jedoch
schon wenige Augenblicke nach seiner Ankunft seinen entsetzlichen
Brandwunden erlag.
**#
Die amerikanischen Millionäre haben oft
curiose Einfälle, die jedem modernen Todtentanzcyklus zur Zierde
gereichen würden: Miß Anna Constable gab am Mittfastentage
den Mitgliedern des Clubs der Hundert von New-Hork einen so­
genannten G e s p e n st e r b a l l. Alle Gäste erschienen als Geister
und als Gespenster verkleidet und überschritten, von elektrischen
Scheinwerfern beleuchtet,denStyx unter den unheimlichen Klängen von
Trauermärschen oder von Grabesfanfaren. Sie wurden feierlich unter
ihrem symbolischen Namen angemeldet. Inmitten dieser „Larven"
funkelte der Geist des Goldes, der von Miß Ruth Lawrence dar­
gestellt wurde. Sie trug ein Costüm von weißem Erep, weiß
wie der Klondyke-Schnee. einen mit Goldstücken besetzten Rock und
einen goldenen Gürtel: ihr Haar war mit Goldslanb bedeckt und
mit Goidkörnern besät. Nach einem Hexentanz gab es ein
lucullisches Souper, bei welchem die „Schatten" gastronomisch
bewiesen, daß sie nicht körperlose Geister waren.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der Kaiser hat
gestern Vormittags die Erzherzogin Marie T h e r e s e
(Witwe nach dem Erzherzog Karl Ludwig) in Privataudienz in
der Hofburg empfangen. Die beiden Töchter der Erzherzogin,
die Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
welche sich eine Erkältung zugezogen haben, müssen noch das
Zimmer hüten.— Erzherzog Eugen ist gestern Früh nach
Freudenthal abgereist.— Fürst und Fürstin Wladimir
D o u d u k o w- K o r s a t o w haben sich gestern von hier nach
Abbazia begeben.— Der dänische Consul in Rostow a. Ton
Andreas N iss en traf gestern aus Berlin hier ein und wohin
im Grand Hotel.
(Diner auf der deutschen Botschaft.) Gestern Abends
fand auf der deutschen Botschaft zu Ehren des Brautpaares, der
Prinzessin M a r i e L o u i s e von C u m b e r l a n d und
des Prinzen M a r i m i l i a n von Baden ein Diner statt,
dem die Eltern der Braut sowie der Botschafter Fürst zu
E u l e n b u r g mit Gemahlin und den zwei ältesten Töchtern
beiwohnten. Heute kehrt Prinz Maximilian von Baden
nach Karlsruhe zurück.
(Vom russischen Hofe.) Wie man uns aus Peters­
burg berichtet, werden der Kaiser Nikolaus II. und die
Kaiserin iu nächster Zeit die Hauptstadt verlassen und im
Schlosse Zarskoje Selo einen vicrzehntägigen Aufenthalt nehmen.
Von dort begibt sich das Kaiserpaar nach Moskau, wo es
bis zu Ende der Osterwoche verbleibt. Während des Verweilen?
des Kaiserpaares in Moskau wird im Kremlpalais ein großer
Empfang statifinden.
(Von den Universitäten.) Der Kaiser hat den
Eoncipisten erster Classe des Haus-, Hof- und Staatsarchivs
und Privatdocentcn an der Universität in Wien Dr. Johann
v. Voltelini zum außerordentlichen Professor der öster­
reichischen Geschichte an der Universität in Innsbruck: deu
Archivsdirector in Innsbruck Privatdocentcn Dr. Michael
M a y r zum außerordentlichen Professor für neuere Ge­
schichte an der bezeichneten Universität und den Professor
an der Universität in Freiburg in der Schweiz Dr. Jgnaz.
v. Koschembahr-LySkowski zum außerordentlichem
Professor des römischen Rechtes an der Universität in Lemberg
ernannt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Hofrathe des Obeistcn Gerichts- und CassationshofeS Leo
Budzynowski anläßlich der Bersetzung in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines Senatspräsidenten verliehen: den Bcrgrath und
Vorstand der Satinenverwaltung Hallein Johann H e u p c l znm Ober­
bergrath und Borstand der Salinenverwaltung in Ebenste und den
Bergrath und Borstand der Salinenverwaltung in Ausiee Anton
Schernthanner zum Oberbergrath, Beide mit den svstemmäßigcn
Bezügen der sechsten Rangsclasie, ernannt: dem erste» Bicebürgermeister
der Landeshauptstadt Czcrnowitz Dr. Eduard Reiß den Titel eines
Regierungsraths verliehen: den Ministerialvicestcrctär im Ministerium
für Cultus und Unterricht Karl Hitler zum Bezirtshauptmann extra
statum bei der Landesregierung in Salzburg und zum Referenten für
die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen
Landesschulrathc ernannt.— Zu Mitgliedern des Landesschulrathcs für
die Bukowina auf die Dauer der nächsten sechsjährigen Funetions-
periode wurden ernannt: Der griechisch-katholische Pfarrer, Dechant und
Ehrendomherr Cölestin Kostccki; der grstchisch-onentallsche Weih-
bischof und Consistorial-Archimandrit Dr. Wladimir v. Repta. der
griechisch-orientalische Consistorialratb Alexander Manasturski, der
evangelische Senior und Pfarrer Joses Fronius, kaiserlicher Rath
Ferdinand Mayer, der Director der Lehrer- und Lehrenniicn-
bildungsanstalt in Czernowitz Schulrath Demeter I s o p e s c u l und
der Prozessor der griechisch-orientalischen Oberrcalschule dasewst
Hicrotheus Pihnliak.— Zu Mitgliedern des Patentamtes wurden
ernannt: Zu ständigen (sachtechnisckien) Mitgliedern die Commissäre
dieses Amtes Josef M u m b, Gustav Pfob, Hugo B o c l ck e r,
Alfred Edler v. Ä l u m f e l d, Franz S e d i v k a, Josef A l t m a n n,
Josef Wrcgg, Konrad Ritter v. Lozinski und Ph. Dr. Gottfried
Dimmer; zuni nichtständigen (sachtechnischcn) Mitgliede auf die Dauer
von fünf Jahren der k. und k. Schifsbau-Obenngeiiicnr erster Classe-
Karl Tullingcr.— Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat dieStatthaltereisecrelärePaul Dercn owski, Gustav
Brück n e r und Dr. Ladislaus Grast» M i ch a l o w s k i, sowie den
Äezirtsobercommissär Leon Ricci zu Bczirkshauptmänneru, ferner die
Bezirkscommissäre Wenzel Senkowski, Leopold P o p i e l und
Hicronymus Zahradnik zu Statthaltereisccretärenin Galizien ernannt.
— Der Finanzminister hat den, Berarath Josef Wallner zum
Vorstände der Satinenvertvaltung in Hallein und den Bcrgrath Wenzel
Grüner znm Borstand der Salinenverwaltung in Hall (Tirol)
ernannt.
(Nikolaus Dumba.) Morgen Vormittags um V^ll Uhr
veranstaltet die griechisch-orientalische Gemeinde iu Wien in
ihrer Kirche in der Griechengasse anläßlich des Ablebens ihres
langjährigen Präsidenten Nikolaus Dumba eine feierliche
Seelenmesse.
(Aus dem ArmeeverordnungSblatte.) Der Kaiser hat die
Uebernahme deS Obersten Johann Testat des Jiifantcric-Regimcnts
Nr. 96 auf sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und anbefohlen,
daß demselben der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt
gegeben werde; die Uebernahme des Obersten Karl Bartt von!
Boldogfatva, Commandanten des Husaren-Regiments Nr. i o, i
nach dem Ergebnisse der Supcrarbitrirung als Invalid, auch zu jedem!
Landstnrmdicnste ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet; den Oberst-j
Üeutenant Leovotd Freiherr» v. Hauer des Hnsaren-Regimcnls!
Nr. in zum Commandanten dieses Regiments ernannt: die Le-j
urlanbung des Obersten Alexander Watluschek v. WallfeldZ
Comniaiidanten des »Festungs-Artillerieregiments Nr. 3, nach dem Er-
gebmye der tsuperarbitriruug als derzeit dienstuntauglich mit Warte-
gcbiihr aus die Dauer eines Jahres angeordnet: ernannt: die Oberst-
tteutenantc: Anton Lux, Commandanten des Festungs-Artillerie-
batamons Nr. 3, zum Commandanten des Festungs-Artillerieregiments
Ar. 3 und Josef Kutschcra des Festungs-Artillerieregiments Nr. 1
zumJLommandanten des Frstungs-Artiüeriebataillons Nr. 3; weiter:
die.^ransserirung des Oberstlieutenants Paul Höger vom Festnngs-
AmUeneregimcnt Nr. 3 zum Festungs-Artillerieregimente -Nr. 6 an­
geordnet; die Enthebung des LinienschryScapitäns Karl v. Köppcl
von dem Posten eines Bertheidigungs-Äezirkscommandanten iu Tastet
nnovo angeordnet; den Linienschisfscapitän Victor Ritter Jenik-
Zasadsky v. Gämsendorf znm Bertheidignngs-Brzirkscom-
mandnnten in Castelnnovo ernannt; angeordnet: die Eintheilung des
Oberstlieutenants Josef Roll, des Generalstabscorps zur Truppen-
dienstleistung beim Infanterie-Regiment Nr. 76, mit Belaffung im
Generalstabscorps; die Uebernahme des Oberstlieutenants Alexander
L a'*'•-~-
nist
die Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Oberstlieutenants
Georg B e k i c des Infanterie-Regiments Nr. 53 nach dem Ergebnisse
der neuerlichen Snperarbitrirung als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Lvcaldicnstcn geeignet, unter Vormerkung für letztere, in
den Ruhestand angeordnet;, den Garde-Vicewachtmecster und Major
Eduard Edlen v. Korbuss Allerhöchstihrer ungarischen Leibgarde—
Sinn Gardewachtmcistcr in dieser Garde ernannt; gelegentlich der Aus
löiung des Hofstaates der Kronprinzesiin-Witwe Erzherzogin Stefanie
die Enthebung des Majors Eduard Grasen Choloniewski
M y s z k a außer Dienst von der Stelle des Obersthosmeisters a-
geordnet und demselben den Orden der Eisernen Krone erster Elaste
taxfrei verliehen; den Rittmeister erster Elaste Rudolf Grasen von
B r l l e g a r d e als Dicnstkämmerer der Erzherzogin Elisabeth
Marie ernannt:c. rc.
(Erzbischof Dr. Aidyn.) Im Befinden des GenerÄabtes
der Mechitaristen Erzbischofs Dr. Arsenms Aidyn ist eine
leichte Besserung eingetreten.
(Wiederöffnuug der technische» Hochschule in Lem­
berg.) Au? Lemberg wird uns untermGesttigen telegraphirt:
Einer Kundmachung des Rectorats zufolge werden die Vorlesungen
am Polytechnicum morgen wieder eröffnet
werden.
(Die Brauttoilctte der Kronprinzessin- Witwe.) Das
„Interessante Blatt" hat mit seiner letzten Nummer wieder einmal
bewiestn. daß es ,seine pnblicistische Ausgabe, die bedeutendstm Ereignisse
in Bildern vorzuführen, die, geradezu als historstch getreu bezeichnet
werden muffen, musterhaft erfüllt. Das „Interessante Blatt" hat an
läßlich der Berntäblimg der Kronprinzessin-Witwe nicht nur «speciell-
amnahmen aus Miramar gebracht, es zeigt seinen Lesern auch die höbe
Frau in Branttoilette nach einer Photo graphischm Aufnahme, die in
dem Modc-itelier hergestellt wurde, welches die Toilette geschaffen bat.
Äußer der bereits genannten Illustration der letzten Nummer seien noch
einige angeführt: Die Familienkatastrophe am Neubau, mehrere
Porträts, darunter -Nikolaus Dumba, FZM.Beck :c.Das „Interessante
Blatt" rostet vierteljährig mir Kr. 2.70.
( Oberlandesgerichtsrath Lorenz f.) Gestern Mittags
ist hier das langjährige Directioiismitglied der Gesellschaft der
-Musikfreunde, Oberlandesgerichtsrath in Pension Herr Adolf
Loreuz gestorben. Er war nach Vollendung seines 40.Dienst-
jahres zu Neujahr 1801 als Oberlandesgerichtsrath des Wicucr
Landesgerichtes in Strafsachen in den Rnhestaud getreten. Die
sympathische Persönlichkeit des Verblichenen war auch in der Wicn>-r
mnsikalischcn Welt eine allbekannte. Bei den öffentlichen
Productionen des Wiener Männergesangvereines, dem Loren;
seit langen Jahren angehörte, hatte das Publicum Gelegenheit,
das discrete Spiel des Oberlanvesgerichtsrathcs Lorenz anzn-
erkcunen, wenn er die Gesangsproductionen auf dem Clavicr be­
gleitete. Am 14. März d. I. vollendete er seinen 75. Geburts­
tag. Auch als Mitbegründer der Singakademie hat sich Loren;
große Verdienste erworben. Als Compouist hat er sich erfolg­
reich auf dem Gebiete der Tanzmusik unter dem Pseudonmn
Adolf Lenz versucht. Erwähnung verdient es, daß Loren;
seinerzeit wesentlich zur Bekanntmachung der Schubert'schen
Clavierwerkc beitrug. Er wohnte in der Leopoldsgasse 22. Tie
Leiche wird morgen um 1Z8 Uhr Nachmittags in die Pfarrkirche
zu St. Leopold geführt, daselbst eingesegnet und sodann aus dem
Centralfriedhofe beerdigt werden.
(Wissenschaftlicher Club.) Montag den 2. April um 7 Uhr
Abends wird Frau Henriette Weiß in diesem Club einen Bortrag
unter dem Titel „Ein Borschlag zum Kample gegen die Tuberkulose"
halten, der sich äußerst interessant gestalten dürfte.
(Die Lage des Deutschen Schnlvereins.) Die Fraueu-
und MännerortSgrnppe Innere Stadt de? Deutschen Schnl­
vereins hielt gestern ihre Jahresversammlung ab. Den Jahres­
bericht erstattete Vorstandsmitglied Landesgerichtsrath Schindler,
der die Thatsache constatirte. daß die Zahl der Mitglieder der
Ortsgruppe diesmal im Gegensatz zu früheren Jahren einen Zu­
wachs um 50 auszuweisen habe und auf 1282 gestiegen sei.
Die Einnahmen beliefen sich auf 8501 st. Redner bezeichnet es
als bedauerlich, daß die Wiener Gemeindevertretung dem Vereine
passiv gegenüberstehe. Bürgermeister Dr. L u e g e r habe es als einen
Erfolg des neuen Statuts bezeichnet, daß darin der deutsche
Charakter Wiens ausdrücklich betont werde. Aber nicht Worte helfen
dem Deutschrhum, sondern Thaten. Die Stadt Wien mußte
auch deutsch handeln, und es ist' nicht deutsch gehandelt, wenn
man dem Vereine die Subvention entzogen hat. (Zustimmung.!
Der Vorsitzende theilte schließlich mit, daß die Hauptversammlung
diesmal zu P f i n g st e n in G r a z stattfinden werde. Namens
der Frauenortsgruppe erstattete die Schriftführerin Frau
M e i ß n e r- D i e m e r den Bericht, dem zufolge die Ortsgruppe
461 Mitglieder zählt und im letzten Jahre 2152 st. au die
Centrale abgeführt hat. Nach Genehmigung der Berichte worden
in den Vorstand gewählt in der Herrenortsgruppe: Dr. Adolf
Dann: als Obmann, Gustav Präger als Schriftführer.
Barthol R a nzi als Zahlmeister, Dr.Moritz Brichta, Friedrich
August M e ck, Fridolin Schindler, Dr. Robert Schindler
nnd Dr. Mar Schweinburg als Ausschußmitglieder; in der
Frauenortsgruvpe die Damen Anna Prix als Vorsteherin, Bertha
F a b e r und Paula W e i t l o f als deren Stellvertreterinnen,
Fanni M e i ß n c r- D i e m c r und Willi E p st e i n- L a n g als
Schriftführerinnen, Valerie Reinprecht als Zahlmeisterin,
Frau Professor Griepenkerl. Hedwig v. O b e n t r a u t,
Auguste Rucker, Marie Adler, Marie Einnicr
und Baronin Krafft-Ebing als AnSschußdamen.
Der Obmann der Centralleitung Dr. W e i t l o s richtete an die
Anwesenden eine Ansprache, worin er sie aufforderte, trotz der
Ungunst der Verhältnisse in Wien den Muth nicht sinken zu
lassen. Die Thatsache, daß der Verein dieses Jahr seine Haupt­
versammlung in Graz abhalten werde, was in früheren Jahren
ohne größere Conflicte gar nicht möglich gewesen wäre, sei der
sprechendste Beweis, daß die Ueberzeugung von der Nützlichkeit
und Nothwendigkeit des Teutschen Schulvereincs in allen national
gesinnten Greifen eine allgemeine geworden sei.
(Kaiserjnbiläums-UnterstützungScassa für Sotelgehilfen 1
-AuS Anlaß deS 50jährigen ReyieningsjnbilämuS deS Kaisers bat
der <8chil enausschuß des Kiremiums der HoreUere in Wien die Er­
richtung einer Kaiscriubiläuino-Umerstü^-nngscassa beschlossen. In dem


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 5 ]
Str. 2811 Samstag
Neues Wiener Journal 31. März 1900
Seite 5
schL« ausgestatteten Gründerbuch fungiren die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ferdinand Karl als Mitgründer.
In der letzten Zeit sind der Cassa folgende Spenden zugekommen: Bon
der Hoteliöre Frau Anna Sacher und Herrn Victor v. Mauthner
ie 200 Kronen, von Josef Grat Wallis, Frau Hoteliire Schade,
von den Hoteliers Josef Zillin ger, Hagen und He^ger je
100 Kronen. Weitere Spenden werden vom Obmann Peter W e d r a l
(Hotel Sacher) und in der Kanzlei, Wipplingerstraßc 8, 2. Stock, ent­
gegengenommen.
(Die schönste Pariserin.) Noch vor Eröffnung der Welt­
ausstellung wird in Paris die wichtige Frage, wer gegenwärtig
die Schönste an der Seine sei, zur Entscheidung gelangen. Wie
schon seinerzeit gemeldet wurde, hat der Pariser „Gil Blas" eine
Schönheitsconcurrenz ausgeschrieben: Mit einem
schönen Gesicht allein ist's diesmal absolut nicht gethan. Alles
soll harmonisch sein. Die Gestalt, das Gesicht, die Erscheinung,
die Bewegung. Die „Jury" ist demzufolge auch anders zu­
sammengestellt als sonst. Dichter, Schauspieler, Maler, Bild­
hauer und— Schneider sollen ihr Berdict abgeben und aus
der Reihe der schönen Bewerberinnen den drei schönsten Frauen
der Welt den Preis oder vielmehr die Preise reichen. Im Atelier
des alten Bildhauers Rodin soll die Schönheitsschau vor sich gehen,
aber so, „daß das Schamgefühl keiner einzigen der Schönen verletzt
wird." Zu der Iurv gehören Sarah Bernhardt als Präsi­
dentin, die Maler Henner und Bessard. Eatulle Mendes, Rodin,
der Schöpfer der Balzac-Statue, Falguiere, der König der Bild­
dauer, Gailhard, der Director der Oper, und vier Vertreter der
Mode. Die Gewinnerin des ersten Preises wird zur Champion­
schönheit der Welt proclamirt und erhält einen Preis von 5000
Francs in Baar und eine Ausstattung im Werthe von 3000 Francs.
Die beiden anderen Preise sind entsprechend niedriger gestellt, aber
immerhin noch „zum Mitnehmen". Hunderte von Schönheiten
haben sich bereits gemeldet, Allen voran die „Schönste von
Paris", Mlle.Gerard, Lucic Gerard natürlich. Aber auch Damen
aus der vornehmen Welt, so die schöne Gräfin Monzay,
Fräulein v. Prevost-Roqueplan, die Marquise v. Louvencourt
und Andere. Auch die Schauspielerinnen, die Divas und Diveites
von Brett und Brettl haben sich gemeldet. So Germaine GalloiS,
deren Chic und deren herrlich blitzende Augen und prächtige
Perlenzähnchen man in einem Berliner Variete bewundern konnte,
und die sich in Berlin mit einem deutschen Baron verlobt hat.
und die schöne Guerrero. Wie aber aus Jurhkreisen geheimniß-
voll und unter dem Siegel strengster Verschwiegenheit
verlautet, soll die Italienerin Maria la Bella heißer
Favorit sein, und nach ihr hätten Catherine Botowska,
eine reiche russische Erbin, und die Engländerin Miß
Edua Robertson, die Tochter jenes Dr. Robertson, der vor drei
Jahren vom Mont Blanc abstürzte, die meisten Chancen. Sehr
gerühmt wird auch die Schönheit der Kairenserin Mvno St. Cpr,
der Griechin Maria Janopoulo und der Amerikanerin Miß May
CollinS, unter den deutschen Schönheiten aber, die sich gemeldet,
soll sich vor Allem ein Fräulein Gertrud Heinze durch Anmuth
und Liebreiz hervorthun. Binnen Kurzem wird der Wahrsoruch
erfolgen und die Welt wird erfahren, wein Paris heute den
Apfel reichen würde, wenn er den Geschmack von Paris hätte.
(Auszeichnung.) Die bekannte Cacao- und Cbocoladenmbrik
Hewel und Berthen, Köln am Rhein und Wien, alleinige Fabrikanten
der überall verbreiteten Dr.Lahmann'schcn vcährsalzpräparate, wurde in
Anerkennung ihrer Verdienste au' dem Gebiete der bpgienischcu Volks-
eruährung von Seiner Maiestät dem Kaiser von Oesterreich und König
von Ungarn mit dem Titel „Kaiserliche und königliche Hoflie'eranten"
ausgezeichnet.
(Das goldene Wienerherz.) Gestern Mittags brach in
der Nähe der Augartenbrücke Frau Marie Kousta, die dreißig­
jährige Gattin des Schneidermeisters Kousta, infolge Erschöpfung
zusaunnen. Im November vorigen Jahres wurde Kousta, den
eine Lähmung des rechten Armes erwerbsunfähig gemacht hatte,
delogirt und seit dieser Zeit schmachtet der Mann mit seiner
Familie im größten Elend. Als Kousta gestern, begleitet von
seinen vier Kindern, seine Frau in das Kranken­
haus bringen wollte, verließen sie bei der Augartenbrücke die
Kräfte. Passanten trugen sie in ein Haus unb eine sofort von
einem Herrn für die Aermste eingeleitete Co'.lecte, an der sich
auch sämmtliche Hausbewohner betheiligten, lieferte ein Ergebniß
von fast fünfzig Kronen.
(Genoffenschastsversammlnng der Gemischtwaarrn-
verschleißer.) In der Bolkshallc des neuen Rathhauics land vor­
gestern die Genosienschastsversammlung der Gcinischtwaarenverschleißer
unter zahlreicher Betheiligung seitens der Mitglieder statt. Den Vorsitz
»ührte Vorsteher Handelskammerrath Joh. Pabst und als gewerbe-
behördlicher Vertreter stmairte Magistratsrath Dr. Kronawetter. Bor­
st«« Pabst erstattete in einer rast einstnndigen Rede den um'angreichen
Thütigkeitsbericht der Genossenschaft. Wir entnehmen, daß die Genossen­
schaft gegenwärtig 4855 Mitglieder zählt und sich der Vermögensstand
der Genossenschaft auf 206.711 Kronen 99 Heller belauft. Schließlich bean­
tragte er, daß für vcrstorbeneGenossenschaitsmitglieder emBcgräbnißbeilrag
seitens der Genossenschaft geleistet werde. (Angenommen.) Vorsteher-
stellvertreter Hol laus beantragte eine Resolution, worin dem
Gewerbeausschnß des Reichsrathes, insbesondere dem Reichsraths­
abgeordneten Dr. Weiskirchner für die Ausarbeitung des Gesetz­
entwurfes, betreffend die Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung, der Dank votirt und scrnerS die Bitte ausgesprochen wird, die
Regelung des Hausirhandels ehestens durchzuführen. (Angenommen.)
Genossenschaftsmitglied Math bespricht die Mißstände auf dem
Nasch markte, wodurch der Käuier arg geschädigt wird. Vorsteher-
stellvertreter H o l l a u s bemerltc demgegenüber, daß es nicht gut aus­
sehe, wie die Marktcommiffäre ireundlchastlich mit den Marktleuten ver­
kehren; es sei dies geradezu auffällig. Vorsteher Pabst versprach dies­
bezüglich die geeigneten Schritte abermals unternehmen zu wollen. Nach
der Wiederwahl sämmtlicher Genoffenschastssunctionärc wurde die Ber-
sammlung geschlossen.
(Aphorismen vou Oskar Blumenthal.) Oskar Blumen­
thal, der treffsichere Epigrammatiker, veröffentlicht im „B. T."
die folgenden wohlpointirten Aphorismen:
Dir, Gcrhart Hauptmann, ward in diesen Tagen
Ein Ruhm, der manchen Tadler schnell versöhnt:
Du wardst— und jubeln solltest Du, nicht klagen—
Mit dem versagten Schiller-Preis gekrönt.
*
Zwar ist ein tönender Lach-Erfolg
Gewiß nicht das Höchste aus Erven,
Doch ein quälender Weh- und Ach-Erfolg
Darf kaum bevorzugt werden.
*
Wenn's auch der Vorzug der Kürze ist.
Daß sie des Scherzworts Würze ist,
So preßt doch auch Mancher in wenige Zeilen
Ein ganzes Volumen von Langerweilen.
*
Das unterscheidet die kräftigen That Männer
Und die träumenden Surrogat-Männer:
Die Einen wandern zur Roth auf Krücken
Bis auf der Berge steilsten Rücken:
Die Andern wünschen sich allzeit Flügel --
Und kommen nicht auf den kleinsten Hügel.
■*
Ihr habt mit spöttischer Um'chreibung
Genest so manchen neuen Mann,
Doch reicht kein Witz der Uebertreibung
An unsrer Jüngsten Ernst heran.
Und so manches sied der Symbolisten
Hat mich so absichtsvoll berührt.
Als wenn sie ihre Parndisten
Roch einmal übcrparodirt.
*
Nach einer Premiere.
Statt treu zu folgen des Autors Zielen,
Hat Jeder nur lässig vorbeigczielt...
Ich glaubte, sie würden mein Drama spielen:
Sie haben nur mit meinem Drama gespielt.
E r f o l g b l i n d— das ist das erbliche Leid
Der Grollenden, die uns schmähen:
Und war ein Erfolg auch noch so breit,
Sie haben ihn nicht gesehen.
Der Lieder schönstes wird nur dann
Durch alle Feiten gehen,
Kann s fröhlich selbst der Leiermann
Ant seinem Werke! drehen.
Der tiefste Sinn, der vollste Reim
Erobert nicht die Erden,
Wenn ihm gebricht der seltene Keim»
G e in c i n p t a !> einst zn werden.
(Bismarck und Kaiser Wilhelm II.) Eine interessante
Darstellung von dem lebten Constict zwischen Bismarck und Kaiser
Wilhelm 11., jenem historischen Constict, der vor nunmehr zehn
Jahren zum Rücktritt des eisernen Kanzlers führte, gibt Dr. Haus
Blum in seinen soeben erschienenen „Bl-amarck-Erinnerungcn".
Blum überläßt dem Kanzler selbst das Wort und Bismarck er­
zählt Folgendes: Am 14. März 1890 meldete mir meine Frau,
Herr v. Bleichröder, der mir befteundete Bankier, wünsche mich
gern gleich zu sprechen. Ich stellte mich ihm sofort zur Ver­
fügung, denn wie immer der Mann auch in seinem Privatleben
sich gehalten haben mag, so hat er sich doch mir persönlich immer
als ein wirklich vornehm denkender, uneigennütziger, äußerst kluger,
umsichtiger und tüchtiger Geschäftsmann bewiesen. Er nahm mir
die große— bei meinen amtlichen Geschäften von mir allein
kaum zn bewältigende— Sorge aö, meine Gelder gut unb sicher
anzulegen und zu verwalten, alle meine Einkünfte von meinen
Gütern einzuziehen u.s.w. und gewährte mir dagegen das an sich
ganz unbeschränkte Recht, meine lausenden Geldbedürsnisse bei ihm zn
erheben. Keine seiner Abrechnungen, die ganz regelmäßig einliefen,
erforderte jemals eine Berichtigung. Kurz, ich bin ihm persönlich
dankbar verpflichtet. Sehr erstaunt war ich aber an jenem
14. März, als Herr v. Bleichröder mir eröffnete, er fei ge­
kommen, um für den Abgeordneten Dr. Windthorst eine Audienz
bei mir zu erbitten, der sich deshalb an Bleichröder gewendet
habe. Ich erwiderte: Herr Dr. Windthorst wisse doch, daß er
als Abgeordneter jederzeit Zutritt zu mir habe und dazu keiner
Vermittlung bedürfe. Bleichröder erwiderte, er habe ihn auch
gleich mitgebracht. Bismarck's unmittelbar hierauf folgendes
Gespräch mit W ndthorst am 14. März 1890 drehte sich be­
kanntlich ausschließlich um die Frage: wie sich im neuen Reichs­
tag das Centrum stellen werde, und welche Ansprüche es er­
hebe. Windthorst forderte die volle Herstellung des Zustandes
der Gesetzgebung vor 1870, was Bismarck sofort als „exorbitant",
als „unannehmbar" bezeichnete. Dieses harmlose Gespräch wurde
dem Kaiser noch am nämlichen Tage mit der Ab­
weichung von der Wahrheit hinterbracht: der Kanzler habe
den Centrumsführer durch die Vermittlung des Herrn v. Bleich­
röder zu sich bitten lassen, um mit Windthorst über eine Coo-
peration" zu unterhandeln, das heißt zu dem Zwecke, in den
Meinungsverschiedenheiten Bismarck's mit seinem kaiserlichen
Herrn die Unterstützung des Centrums zu gewinnen. Wenn der
Kaiser nur gewartet hätte, bis am folgenden Tage dieCentrumS-
blätter in vollem Ilmnuth das Gespräch Windthorst's mit Bis­
marck ausplauderten, so würde er erkannt haben, daß die
Zwischenträger, die ihm diese Entstellungen hinterbracht, in gröb­
licher Weise ihn zu täuschen sich erfrecht hatten. Denn
wenn nicht Windthorst der vergeblich Fordernde ge­
wesen und ein Einverständniß zwischen ihm und Bismarck
erzielt worden wäre, würde die Centrumspresse natürlich
weislich geschwiegen haben. In der begreiflicher. Erregung über
diese falsche Nachricht aber handelte der Kaiser anders. „Sofort
nach Empfang jener Meldung," berichtet Bismarck weiter,
..sandte der Kaiser den Cbes seines Civilcabinets, Herrn (von-)
Lncanus, an mich ab mit dem Gebot: Seine Majestät fordere
von mir, daß ich ihm zuvor Meldung mache, wenn ich mit Ab­
geordneten politische Gespräche führen wolle. Ich entgeguetc etwa:
„Ich bitte, Seiner Majestät auszusprechen, daß ich Niemanden
über meine Schwelle verfügen laue." Darauf erschien der Kaiser
selbst am 15. März Früh bei mir, als ich noch im Bette lag,
und verlangte mich sofort zu sprechen. Ich kleidete mich rasch an
und trat meinem Herrn gegenüber. Erregt fragte er mich, was
die Unterhandlung mit Windthorst zu bedeuten habe. Ich ent-
geguete, daß nicht „Unterhandlungen", sondern vertrauliche per­
sönliche Aussprachen stattgefunden hätten. Darauf betonte
der Kaiser sein Recht, rechtzeitig von den Verhandlungen seines
Kanzlers mit Parteiführern in Kenntniß gesetzt zu werden. Diesen
Anspruch wies ich mit der Erklärung zurück: „Ich lasse meinen
Verkehr mit Abgeordneten keiner Aussicht unterwerfen und über
meine Schwelle Niemanden gebieten." „Auch nicht, wenn ich es
Ihnen als Souverän befehlet" rief der Kaiser in großer Er­
regung. „Auch dann nicht, Majestät," erwiderte ich. „Der
Befehl meines Kaisers endet am Salon meiner Frau." Dann
fügte ich noch hinzu: „Nur infolge meines Versprechens an
Kaiser Wilhelm I., einst beiseit Enkel zu dienen, sei ich im Amte
geblieben. Wenn ich indes Seiner Majestät unbeoucm werde, sei
ich gern bereit, mich zurückzuziehen."— Tags darauf hatte
Bismarck aufgehört, Reichskanzler zn sein.
(Aufnahrnsbediuzuugen für die Hamburger Pionuier-
Cadcttenschnle.) Dieselbe nimmt zu Beginn des Schuljahres
1900/1901 circa 50 Studirendc in den ersten Jahrgang aui. Für den
Eintritt in den ersten Jahrgang ist normal die Absolvirung der
fünften Elaste einer öffentlichen Mittelschule. beziehungsweise
eurer gleichwerlhig' n Lehranstalt erforderlich. Aspiranten, welche
blos die vier umeren Classen einer Mittelschule absolvirt haben,
müssen einen mindestens befriedigenden Gesammterfolg ausweisen.
Die Pionnicr-Cadettenschule bietet den Zöglingen bezüglich ihrer weiteren
Carriere wesentliche Vortheile. Das Schulgeld beträgt in derselben nur
die Halste von jenem der übrigen Cadcttcnschnlcn. Das Schulcommando
ist gerne l ercit, alle dic Auinalnne betreffenden Anfragen zu beantworten,
even'nell Programme, enthaltend die gesammten Eintrittsbediiwnisse,
zuzusenden, stobald ein diesbezügliches Ansuchen an die Schule
gestellt wird.
(Scibstmor r eines Advocatcn.) Ein Telegramm aus
Neapel meldet uns: Der angesehene Advocat Dr. Messuri
sollte heute wegen verschiedener Betrügereien im Betrage von über
einer halben Million Lire verhaftet werden. Als die Polizisten in
die Wohnung Meffuri's eintraten, um die Verhaftung vorzunehmen,
schoß sich Messuri aus einem Revolver eine Kugel in den
St opf und blieb sofort todt.
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
(8. Fortsetzung.)
„Der Mo«d tauchte gerade hinter der Villa empor und
übergoß das heißgeweinte, zuckende Gesichtchen mit Hellem
Licht. Die Augen starrten einen Moment entsetzt auf
mich, dann flüchtete die Kleine wie ein flinkes Reh nach
dem entgegengesetzten Ende des Gartens. Ich gestehe, ich
konnte die ganze Nacht nicht schlafen, so hatte mich das
lyrb -kamitt- Leid des Kindes aufgeregt." Der Major hält
sinnend inne, und Werner benutzt die Pause zu der Frage;
»Haben Herr Major nie erfahren, was dem Mädchen fehlte?"
„O doch! Einige Tage darnach erzählte mir meine Wirthin
bei Tisch, daß Herwigs sich würden scheiden laffen."
Werner znckt zusammen, so daß sein Pferd sich erschrocken
bLunt. Er hat Mühe, es zu beruhigen, und als es ihm gelungen
ist. nimmt sein Vorgesetzter eifrig den Faden der Erzählung
mied« auf. „Ja, so wars, die Dienstboten hatten es ans-
geplandert. Mau war allgemein überrascht, denn die Eheleute
hatten scheinbar gut miteinander gehaust. Freilich war der
Mann viel abwesend, man sah ihn fast nie. Die Dame
des Hauses dagegen ging oft mit den Kindern im Garten
spazieren.
Sie war eine sehr sympathische Erscheinung und schien
furchtbar jung als Mutter so vieler Kinder. Einige Tage,
nachdem die Scheidung bekannt geworden war, wurden
drüben Koffer fortgeschafft, und bald lag der Garten ver­
ödet. Die Besitzung wurde dann rasch verkauft, und ich
sah nud hörte nie wieder etwas von den Kindern, die ich, ob­
gleich ich nie ein Wort mit ihnen gewechselt, ins Herz geschlossen
hatte. Ich erfuhr nur noch, daß Frau Herwig mit den beiden
Jüngsten fortgezogen war, wohin wußte Niemand. Die Aelteste,
hieß es, müsse bdm Vater bleiben. Ich habe den Jammer des
w Geschöpfes lauge nicht vergessen können. Es ist ja so
begreiflich, daß ihr daS Herzchen fast brach. Solche Familien-
rragödien find Mehlthau für zarte Kinderseelen.— Was wohl
aaä jhr gtoräest-iftg Die dagegen scheint Kummer nichhi
zu kennen, ist auch begreiflich. Sie war noch sehr jung bei der
Katastrophe. Hoffentlich geht es ihr recht gut. Aber wie ist mir
denn, Bnchwald, sie kennen Sie ja. Schießen Sie mal
schleunigst los."
„Ich sagte schon, Herr Major, daß meine Bekanntschaft
neuesten Datums ist und nur durch Zufall herbeigeführt wurde.
— Wollen Herr Major mit einreisen?"
„Jawohl, ich möchte aus der Kanzlei die diversen Sachen
erledigen, von denen Sie mir berichteten. Sie können zum
Speisen gehen, Bnchwald. Melden Sie sich aber im Laufe des
Nachmittags mal in meiner Wohnung, ich arbeite da noch am
Bericht für den Commandeur und brauche dazu von Ihnen einige
Daten." „Zu Befehl,^ Herr Major." „Na, und was ich
sagen wollte, wenn Sie die Elfe wiedersehen, recogno-
sciren Sie mal. Familie interessirt mich höllisch. Aus Wieder­
sehen."
Er reitet freundlich grüßend weiter, indes der Adjutant sich
von den Kameraden verabschiedet, wobei Baron Selten leise
fragt: „Was hatte denn der Alte gar so eifrig zn erzählen?
Etwa wie gewöhnlich von seiner ersten Liebe?"
„Nein, von meiner," lautet die lakonische Antwort, und
lachend schwenkt Werner sein Pferd und trabt heimwärts.
Fünftes Capitel.
Ich höre trauern Euch und klagen,
Latz kalt die Welt und liebeleer.
Und mitlcidtz-oll mutz ich Euch fragen:
Habt Ihr denn leine Mutier mehr '?
m Weg, ihn freudig begrüßend.
„Ach, Herr Lieutenant, schnell, schnell, die Frau Mama sehnt
sich schon sehr nach Ihnen» sie ist heute ganz munter."
Mit diesen Worten öffnet sie ihrem jungen Herrn die Thür
zu einem überaus traulichen Gemach, das infolge der nieder­
gelassenen Jalousien mit mildem Dämmerlicht erfüllt ist.
Im großen Lchnstuhl nicht weit vom Fenster ruht eine
blasse Frau. Andauernde körperliche Leiden haben den feinen
Zügen ihren traurigen Stempel aufgedrückt, der sie älter er­
scheinen läßt, als sie den Jabren nach sein mag. Wie sie setzt
den eintretenden Sohn freudig begrüßt, zuckt ein fast über­
irdisches Lächeln um die bleichen Lippen. '-Seiner ist zu ihr hin­
geeilt. Einem Impulse folgend, kniet er nieder und zieht die
zarte Rechte an seine Lippen. „Mein geliebtes Mütterchen,"
flüstert er leise, „w e glücklich bin ich, Dich so wohl zu sehen—
so sehr, sehr glücklich."
Die Kranke hat ihre linke Hand auf den blonden Scheitel
des Knienden gelegt, und dessen Kons zurückbicgcnd, blickt sie
ihm zärtlich in die strahlenden Augen. „Mein Werner, mein
Werner, mein Kleinod." Einige Minuten verstreichen, dann
richtet sich der Mann auf. „Darf ich nicht hell machen,
Mütterchen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6
SavKstg
(Der Löwe auf der Veranda.) Hauptmann a. D.
L eue erzählt in einem Aufsatz über Morogoro (Deutsch-Ostaftikü)
unter Anderem Folgendes: Kingo (der Bruder der einst von den
Karawanen gefürchteten Sultanin Simbamuene) schenkte mir das
Fell eines mächtigen alten Löwen, der wenige Tage vorher durch
die Krieger erlegt worden war. Die Landschaft Morogoro war
durch diesen menschenftessenden Löwen, der die Gewohnheit
gehabt hatte, Nachts die Hütten der Feldarbeiter zu umlauern
uud die beim Morgengrauen heraustretenden Bewohner zu
greifen, längere Zeit hindurch arg beunruhigt worden. Als nun
kürzlich wieder durch das Raubthier ein zwölfjähriges Mädchen
getödtet worden war, hatte sich der phlegmatische Kingo endlich
ermannt und den Landsturm seines Gebietes mit Erfolg zum
Kampfe gegen den Löwen aufgeboten. Auch die Missionsstation
stand damals unter dem Zeichen des Löwen. Kurze Zeit vorher
war Nachts ein Löwe in die Mission eingebrochen und hatte die
Schuppen und Stallungen des BiehhofeS revidirt. Da es ihm
nicht gelungen war, in die Viehställe einzudringen, so hatte er
sich den Wohnungen der Missionäre zugewandt. Ueber eine
Veranda spazierend, erschaute er das offene Fenster
eines Zimmers, in dem ein Bruder den Schlaf deS
Gerechten schlief. Jnteressirt hob der Löwe die
Borderpranken auf das Fensterbrett und steckte seine Nase zwischen
den nur fingerdicken Holzstäben der Vergitterung hindurch. Er
hätte uur einen leisen Ruck mit dem Kopfe' zu machen brauchen,
und das Gitterwerk wäre zertrümmert gewesen. Durch das Knurren
des Raubthieres erweckt, schaute der Bruder nach dem Fenster
hin und erblickte dort das furchtbare Löwenhaupt. Eine Waffe
hatte er nicht zur Hand und fliehen konnte er nicht, da dieThür
deS Zimmers gleichfalls auf die Veranda führte. So lag er
denn, starr vor Schrecken, auf seinem Lager mist wagte kaum zu
athmen. Endlich trat der Löwe vom Fenster zurück und ließ sich,
behaglich knurrend, auf der Veranda nieder. Er konnte warten!
.Noch stundenlang hielt er durch sein Schnauben und Schmatzen
den geängstigten Bruder munter, bis ihn endlich der werdende
Tag vertrieb.
(Wallfahrt «ach Maria-Lanzendovf.) Aus Anlaß der
Wallfahrt nach M a r i a- L a n z e n d o r t am 6. April 1900 wird um
9 Uhr 40 Minuten Vormittags ein Sondcrzug von Wien
Staatsbahnhof nach Lanzendorf—Rannersd oxf ver­
kehren und für die Rückfahrt von der Station?anzendors—Rannersdor'
nach Wien ein Sondcrzug um 3 Uhr 45 Minuten Nachmittags von
Lanzendorf— Ranuersdori zur Einleitung gelangen. Infolge dieser
Maßregel kann die Hinfahrt von Wien um 7 Uhr 20 Minuten
Früh und 9 Uhr 40 Minuten Vormittags» und die Rückfahrt von
Lanzendorf um 3 Uhr 3 Minuten Nachmittags, 3 Uhr 45 Minuten
Nachmittags, 4 Uhr 24 Minuten Nachmittags und 3 Uhr 38 Minuten
Abends Itattfindcn. Der Fahrpreis für die Fahrt von Wien nach
Lanzendorf—Rannersdori und retour am genannten Tage beträgt
80 Heller in der II. Classe und 40 Heller in der III. Classe; per
Billet. In Simmering und Schwcchat—Klederling werden zu dieftn
Zügen nach Lanzendorf—Rannersdorf Tourbillets zum Prei'e von
42 Hellern in der II. Classe und 22 Hellern in der III. Classe per
Billet ausgegeben werden, ebenso in Lanzendorf—Rannersdorf zur
Retourfabrt nach Simmering und Schwechät—Klederling mit den oben
erwähnten Zügen.
(„Buren und Engländer.") Aus Karlsruhe wird ge­
schrieben: Einen unglücklichen Ausgang nahm nach dem Polizei­
bericht ein Gefecht zwischen „Buren und Engländern", das sich
vor einigen Tagen mehrere Knaben lieferten. Einem Knaben
drang eine Schlägerklinge ins Auge. Er ist an der Verletzung
gestorben.
(Bor den Auge« der Mutter verbrannt.) Die
42jährige ledige Sofie Hager, die mit ihrer Mutter,
der OberstenSwitwe Friederike Hager, in der Burggasse 40
.wohnt, hat gestern Vormittags dadurch ihrem Leben ein Ende zu
machen versucht, daß sie in der Wohnung ihre Kleider mit
bergoß und anzündete,
lebensgefährliche Brand
und auch ihre Mutter, die ihr
hat Verletzungen davongetragen. Sofie
Hager war seit Beginn des Jahres trübsinnnig. Sie hatte
zu Neujahr Werthpaviere in der Höhe von 26.000 Kronen» den
größten Theil ihres Vermögens, irrlhümlich verbrannt, und dies
war ihr so zu Herzen gegangen, daß ihr Geist sich umnachtete.
In einem Anfall von Irrsinn hat sie nun den Selbstmordversuch
verübt.
(Verhaftung eines vielgesuchtcu Hochstaplers.) Der
berüchtigte internationale Hochstapler Franz Stroff, der von den
-Wiener, Brünncr und Budapester Behörden currendirt wird,
-wurde gestern in Temcsvar verhaftet. Durch einen Brief der
verbissenen Geliebten Stroff's wurde die Polizei auf dessen Spur
gelenft.
Dreffirte Scelöwcu und Seehunde bei Nonacher.) Sonn­
tag den 1. April Nutzet bei Ronochcr ein Debüt statt, das der glän­
zendsten Aumahmc sicher sein kann. Capitän Woodwartz führt z»m
erstenmale feine dreüirten Seehunde und Scclöwen vor und dürfte,
Nach den bisherigen Ermvrungc» zu schließen, fabelhaften Eriolg er-
zielen. Eine ähnlich glänzende Dompteurnummcr ist in Wien noch nicht
-gesehen worden. Jeder Tric der Vorführung^ erregt maßlose Ver­
wunderung. Die Tbicre produciren sich als Musikanten» als— Sänger,
sie begrüßen ihren Meiüer, sie läuten Glocken und schießen muthig
Flinten ab. Wenn man denkt, die Vorführung sei erschöpft, kommen
erst jene Darbietungen, die wahre Triumphe der Tbicrdrcssur bedeuten.
Mit unglaublicher Sicherheit spielen die D'icrc mitRicscnbällen, balan-
ciren sie auf den Köpfen Stangen und Bälle, jvngliren verschiedene
Gegenstände und spielen endlich mit brennenden Fackeln Fangball. Dies
MeS belebt durch eine Fülle komischer Intermezzi. Die ganze Dar­
stellung ist von sensationellster Wirkung, und das mit bohen Opfern
erylöglrchte Engagement des Cavitäns Woodward zeigt, daß dem
Director Watdmann für die Besucher Ronachcr's gerade, nur das Beste
gut genug ist.
(Wovor sich Kinder fürchten.) Professor Macdonalst
vom Erziehungsamt in Washington hat eine Reihe von inter­
essanten Untersuchungen über die Ursachen, die in Kindern Furcht
erregen, angestellt. Zu diesem hat er Hunderte von Listen ver­
theilt» die alle möglichen Ursachen der Furcht enthielten. Eltern,
Lehrer und andere Leute, aber auch die Kleinen selbst bezeichneten
darin die Dinge, die den Kindern Furcht einflößen. Das Resultat
ergab, daß das Gewitter am meisten gefürchtet wird, nächst-
dem kamen Reptilien, dann Fremde, Dunkelheit, Feuer, Tod,
HauSthiere, Krankheit, wilde Thiere, Wasser, Jnsecten u. s. w.
Auch diese Statistik zeigte, daß die Mädchen bedeutend mehr
Dinge fürchten als die Knaben. Das Verhältniß der Mädchen zu
den Knaben in der Furcht vor Ratten und Mäusen war, um
auch ein Zahlenbeispiel anzuführen, wie 75 zu 13. Es ergab
sich auch, daß die Neigung zur Furcht sich bei Knaben vom
siebenten zum fünfzehnten Jahre vergrößert und dann abnimmt,
während sie sich bei den Mädchen vom vierten bis zum acht­
zehnten Jahre vermehrt, ehe sie dann abnimmt. Die Furcht
vor Donner und Blitz, Reptilien, Räubern und übernatürlichen
Wesen vermehrt sich mit dem Alter. Eine besondere Nachfrage
b^og sich auf die Geister furcht bei Kindern. Man fand,
daß die häufigste Quelle ihres Wissens von Geistern in Ge-
NeueS WiSl« Achrnal
Wchtew/ die- von anderen Kindern erzählt wurden, zu l
WÄr ist.' Einige 'leitetenihre- erste Kenntniß von
Bilddm her» eine kleistere Zahl von Spielen oder aus
ihrer' eigenen Einbildungskraft; die weitaus wenigsten
hatten von Geistern -zuerst- durch die Eltern gehört.
Fast ein Drittel aller geprüften Kinder- hatte dabei die
Vorstellung, daß Geister weiß waren, und nur verhälttstßmäßig
Wenige glaubten, daß sie wie menschliche Körper oder daß sie
wesenlos oder wie Verstorbene wären: vereinzelt fanden sich auch
die Vorstellungen, daß sie lange Arme oder Hände hätten und
daß sie Skelette'wären. Was die Attribute der „Gespenster"
betrifft, so wurde häufig angegeben, daß sie Grabesstimmen und
hohle Augen haben.' Die verbreitetste Vorstellung von der Macht
der Geister war, daß sie Kinder v erjagen und fangen.
Andere Begriffe waren, daß sie schnell dahingleiten, erscheinen
üstd Verschwinden,' alle möglichen, geheimnißvollen Dinge thun,
den Tod vorhersagen und den-Leuten Schaden zufügen. Anst die
Frage; wann Geister erscheinen, antworteten die Meisten, wenn
es dunkel und man allein ist.' -Als Ort, wo die Geister er­
scheinen, wurde von den Meisten der Friedhof be-eichnct.
(Ei» todter -Passagier.) Der Fleischhauer Johann Häsin g e r.
Margarethen,- Obere Amtshausgaffe 22. miethete gestern Vormittags
einen Einspänncrwagen und gab dem Kutscher den Auftrag, zur
Großmarkthalle auf der Landstraße zu fahren. Am Ziele angelangt,
stieg Höfinger nicht aus. Der Einspänntrkuffcher öffnete den Wagen­
schlag und fand den Passagier todt tut Coupe lehnen. Ein Herz­
schlag hat seinem Leben ein Ende gemacht.
(Irriger Feueralarm.) Gestern Mittags alarmirte der
Automat 19, im Hoftheatermagazin, Dreihufeisengave 8, die Filiale
Mariahiis der städtischen Feuerwehr. Ein bemannter Löschwagcn fuhr
sogleich vor das Thcatermagazin, konnte jedoch soiort wieder abrücken,
da ein falscher Alarm vorlag.- Gebäudeinspector Gersdörker gab als
Grund des Alarms an. daß der Alarmappaeat vor dem Contrrl-
mittagszeichen geöffnet und vorzeitig berührt worden war.
Petroleum ü
Sie hat hiedurch
wunden erlitten,
zu Hilfe eilen wollte,
Der Kriegseorrespöndent Forbes
gestorben.
London, 30. März. Der Kriegsberichtcrstatter Archibald
Ford es ist gestorben.
**
*
Mit Archibald Forbes, der ein Alter von 62 Jahren
erreicht hat, ist einer der bekanntesten Journalisten gestorben. Er
hat im Dienste seiner Zeitung, der „Daily News" in London,
von^ zahlreiche Gcniestücke ausgeführt, die seinen Namen durch alle
Lande trugen, und ihn bald zum populärsten Kriegsberichterstattcr
der Erde machten. Seinen Weltruf begründete er im deutsch-
ftanzösischcn Kriege- 1871 durch die außerordentliche
Umsicht, mit der er damals seinen Depeschen den
Weg in- die Oeffentlich'eit zu bahnen- verstand. Seine
Methode war die folgende: Die nördlichen und östlichen Theile
des Ringes um Paris bildeten seine Sphäre. Nun halte er bei
dem Leiter des Telegraphenamtes -in Saarbrücken eine erhebliche
Summe deponi t, die er durch einen Bankier, stets aus der Höhe
halten ließ. Am Abend ging allemal ein Feldpostwagen aus dem
Hauptquartier des Kronprinzen von Sachsen im Norden vou
Paris ab, der Lang»» noch rechtzeitig für den Morgeiizuq nach
der Grenze erreichte. Das wußte Forbes >und— nur Forbes
allein— mit diesem Wagen sandte er seine Telegramme als
-Briese an den Telegraphendirector -in Saarbrücken und erreichte
so das vielbewunderle Resultat, daß. seine Telegramme
24 Stunden nach den Ereignissen ausführlich in seinem Blatte
standen.
..Seine glänzendste Leistung war sein Bericht üb.r die
C a p i t u l a t ion von Paris. Damals, ritt er von der
Porte de Vincennes direcl durch nach Langny, erreichte dort. den
Zug, war 2 Uhr Nachts in-Karlsruhe, gab dort sein ausführ­
liches Telegramm auf und traf vierzig Stunden, nach seiner Ab­
reise wieder in Paris ein. Forbes hat später in dem-russisch-
türkischen Kriege zahlreiche andere Geniestücke vollführt.
Wenn er' vom Lom oder dem. Balkan oder Plewna Nach­
richten telegraphiren wollte, dann mußte er erst stundenlang durch
eine Wüste bis nach Sistowa an der Donau reiten, dann über
den Fluß setzen, weiter noch mehr als 50 (englische) Meilen bis
nach Giurgewo retten, auf der Eisenbahusahrt nach Bukarest sein
Telegramm ausgeben und dann .nach kurzem Schlaf und schnellem
Mahl-denselben Ritt "urück unternehme».
Im Jahre. 1878 ging er im Auftrage der „Daily News"
nach Cypern und darauf beim Ausbruch des Afghanenkrieges nach
Asien, machte den ganzen Feldzug mit und lieferte von dort aus
unter den größten Schwierigkeiten seiner Zeitung höchst werth-
volle Kriegsberichte. Die Winterpausen in den afghanischen Kriegs­
operationen bcnüete Forbes zu einer Reise nach Birma. wo
er es sogar wagte, bei dem wegen seiner Mordlust berüchtigten
König T i b a u t eine Audienz zu nehmen. Nach Beendigung des
Krieges begab er sich nach Südafrika, dem Schauplätze dcS
Zulukrieges, den er bis zum Ende mitmachte. Forbes hat seine
interessanten Kriegsberichte auch in Buchform erscheinen lassen.
Im
Von Stufe zu Stufe.
Bom Cavallcricmajor zum Psrüuduer.
Aug? b ur g, 25. März.
Alter von 89 Jahren starb in der hiesigen Armen­
pflege der vormalige russische Cavalleriemajor
C o n st a n t i n G r u s z i u s k n. Er war polnischer Na­
tionalität und hatte ein äußerst bewegtes Leben hinter sich. Im
Jahre 1811 in Warschau als Sohn eines russischen Obersten
geboren, wurde er in der Cadettenanstalt zu Petersburg er­
zogen und dann als Officier in einem polnischen Eavallerie-
Regiment angestellt. In diesem Regiment avancirte er bis zum
Major und machte in den Jahren 185.4 bis 1856 den Krimkrieg
mit.- Napoleon III. erließ damals an die Polen des russischen
Heeres einen Ausruf, in welchem er sie aufforderte, zur fran­
zösischen Armee überzutreten. GruszinSky folgte mit zwei
Schwadronen seiner Reiter dieser Verlockung. Aber die russisch-
polnischen Deserteure wurden keineswegs in die französische Armee
eingestellt, sondern im französischen Lager entwaffnet, zu Schiff
nach Frankreich gebracht, und in Paris wurde ihnen einmch
bedeutet, daß sie sämmtlich entlassen seien und hingehen
könnten, wohin sie wollten. Sie kamen'dadurch in das größte
Elend.'
GruSzinsky scheint später• den polnischen Aufstand von
1363/64 unter L a u g i e w i c z mitgemacht und sich nach dessen
Niederschlagung wieder nach Frankreich gewandt zu haben, denn
im.Jahre 1871 kam er von dort mit einem Verwundetenzuge, in
welchen er sich eingeschmuggelt hatte, in'AngSburg an- and blieb
seitdem hier. Hier fristete er sein Leben zunächst als Fabriks-
31. März 1900 Nr. 2311
arbeit er. Im Jahre 1886- hätte er vertragsmäßig nach
Rußland ausgeliefert werden-sollen. Eine Verwendung höheren
Ortes und der Edekmuth eines human gesinnten Wohlthäters, der
ihm das Heimatsrecht in Augsburg erwarb und auch ferner für
ihn sorgte, rettete ihn vor der AnSlieferung. Vor einigen Jahren
wurde er als gänzlich erwerbsunfähig in die hiesige Armenpflege
aufgenommen, wo'er auf Kosten seines Wohlthäters lebte, bis er
jetzt sein vielbewegtes Leben beschlossen hat.
Einbrecher und Mörder.
Aguoscirung durch das Verbrecheralbum.
(Original-Bericht de» „Reuen .Wiener Journal".)
Durch, das Wiener Verbrecheralbum wurde kürzlich ein
Individuum agnoscirt, das. seit Monaten wegen eines Mordes,
den es in Gemeinschaft.zweier Spießgesellen verübt hatte, ver­
gebens im ganzen Reiche gesucht worden ist und nun fern von
hier hinter Schloß und Riegel sitzt.
Am 20. d.M. hat das KreiSgericht in Görz der Wiener
Polizeidirection, mitgetheilt, daß sich dort ein Mann wegen
Diebstahls in Untersuchungshaft befinde, der sich Michael
Fürst nenne und behaupte, er sei nach Straubing in Baiern
zuständig.. Diese Angaben— hieß es— seien unwahr und
man wende sich daher unter Beischluß der Photographie des
Verdächtigen hieher, um feine Agnoscirung zu ermöglichen. Im
Sickert,eit-bureau der Polizeidirecton nahm man das Ver­
brecheralbum zur Hand, und durch Vergleich mit den Bildern
gelang es, den Unbekannten zu agnosciren. Da? Bild aus Görz
hatte eine auffallende Ähnlichkeit mit der Photographie des vielfach
abgestraften Michael Karnitsch, der 1864 geboren und nach
Sussenberg, Bezirk Mureck in Steiermark, zuständig fft. Man
verglich weiter und gelangte zur Erkenntniß, daß auch die
wesentlichen, besonderen Merkmale bei beiden Personen überein­
stimmten, daß demnach die größte Wahrscheinlichkeit vorliege,
„Michael Fürst" und Michael Karnitsch seien eine und dieselbe
Person. Die weiteren Erhebungen ergaben ein überraschendes
Resultat:
Michael Karnitsch wird nämlich seit 19. November v. J.
vom Grazer Landesgericht mit zwei Genossen steckbrieflich ver­
folgt. Er hat mit seinen Spießgesellen in WetzelSdorf bei
G r a z einen Einbruch versucht und als er entdeckt und verfolgt
wurde, mit seinen Eomplicen einen Verfolger getödtet
und einen Zweiten schwer verletzt. Die Beschuldi­
gung gegen ihn lautet aus versuchten Einbruch, Mord und schwere
körperliche Beschädigung. Seine Complicen sind der 40jährige
Taglöhner Alois T a u t s ch e x, nach Raving in Kärnten zuständig,
und der 40jährige Tischler Rupert K l a d e oder K l a d i aus
Wolfsberg. Klade ist ein höchst gefährliches Individuum. Schon
im Februar 1898 ist er von der Grazer Sicherheitsbehörde ent-
w ich en. Dann hielt er sich in Raab und Budapest auf und im
September v. I. ist er wegen bedenklichen Besitzes von Schmuck
und Reclamezctteln, die Hundert. Gulden-Noten ähnlich sahen, in
Graz verhaftet worden. Am 4. October v. I. entwich Klade aus
der Untersuchungshaft beim Bezirksgerichte Wolfsberg durch einen
Sprung von beträchtlicher Höhe, bei dem er sich erheblich verletzte,
und seither ist er spurlos verschwunden.
Eine eingemauerte Leiche.
Die Blutthat vo» Fuorigrotta.
(Original-Bericht de» „Reuen Wiener Jeurnat".)
Rom, im März.
Ueber ein grausiges Verbrechen, das wir kurz gemeldet,
werden »ns weitere Details bekannt. Die Persönlichkeit der in
Fuorigrotta bei Neapel ermordeten, zerstückelten und eingemauerten
Frau scheint nach den anfänglichen Zweifeln nun doch fest­
gestellt zu sein.
- Der alte Tobias Basile, „Onkel Tobias", wie man ihn
in der Verwandtschaft und Nachbarschaft nannte, hat zugegeben,
bei der Ermordung zugegen gewesen zu sein, leugnet aber, wie
es scheint, mit Grund, daß das Opfer seine vor einiger Zeit
verschwundene Frau sei, die durch Wuchergeschäfte ein paar tausend
Lire zusammengebracht ha te und mit ihm in beständigem Hader
lebte. Er erklärt, daß im Juli 1898 eine der Frauenspersonen,
die nebst anderem Auswurf der Gesellschaft die abstoßende Her­
berge der Basile'schen Eheleute zu besuchen pflegten, eines Abends
an einem wüsten Gelage, dortselbst thcilgenommcn habe. Es war
eine etwa 27jährige Calabresin. Agostina, die an jenem
Abende ihren Besitz an Geld und'Werthsachen mit sich gebracht
hatte, vielleicht um in der Locanda— im „Palazzo" Steianelli
in einer Seitengasse bei der Grotta di Posilipo Wohnung zu
nehmen.
Ein gewisser Emidio Sibillia.ein erst neunzehnjäh'iger
Bursch, habe ihr, nachdem sie berauscht eingeschlafen, mit einem
Knüttel den Schädel zerschmettert, worauf die Uebrigen,
theils Verwandte, theils Freunde der Basile, sich in die Habe
getheilt haben. Eine Schlächtersfrau, Maria Grimaldi,
zertheilte den Körper, der dann in der Wand­
nische eines Ncbeinaumes nach Vorsetzung einer Steinplatte, wie
sie hier in Waschräumen gebraucht werden, eingemauert wurde.
Da der alte Basile, der erst mehrere Monate später die
Wohnung verließ, mittellos ist und von den Verwandten, denen
er zur Last siel, schlecht behandelt wurde, so ist die Möglichkeit
nicht ausgeschlossen, daß seine Angaben eine böswillige Er­
findung seien, besonders, wenn er wirklich, wie ansangs an­
genommen wurde, seine Frau umgebracht haben sollte. Ander­
seits stricht für seine Auirichtigkeit erstens der Umstand, daß der
Leichnam einer jüngeren Person angehören dürfte, während die
Basile 50 Jahre alt war, und zweitens die glaubwürdige Er­
klärung, daß es ihm gleichgiltig sei, ob er seine Tage im Zucht­
hause beschließe.
Der über 60 Jahre alte Mann ist ein geborener Ver­
brecher und hat wohl die Hälfte seiner Lebenszeit hinter Schloß
und Riegel zugebracht.
Eine neue schwedische Festung.
Die Festung Bode«.
Stockholm, 20. März.
Die seit Jahren gevlante Anlage einer Festung am End­
punkte der Nordbahn bei Boden, etwas nördlich von Lulea, be­
schäftigte am 17'. d. M. den schwedischen Reichstag in einer bis
Mitternacht währenden Verhandlung. Obgleich der Minister­
präsident Bostrvni und der Kriegsminister Crascbjörn für den
Fall, daß der Vorschlag nicht angenommen--würde,- ihren Rück­
tritt androhten, lehnte-die Zweite Kammer die als erste Rate ge­
forderten Mittel mit 180 gegen 73 Stimmen ab.


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 7 ]
Rr. 2811
Samstag
Rest«- SS&tatfr Aovrnak
Das bedeutet allerdings nicht das Scheitern ganzen
Planes, denn in der Ersten Kammer haben sich 108 Stimmen
für und nur 10 Stimmen gegen den Vorschlag ergeben,_ so daß
kür die bevorstehende gemeinsame Abstimmung zu Gunsten der
Festung eine Mehrheit von 181 Stimmen gegen 140 Stimmen
zu erwarten wäre. Der Umstand, daß der langjährige Minister­
chef und der Kriegsminister mit ihrem Rücktritt dreien,
zeigi, welches Gewicht man in Schweden auf die Siche­
rung Nordschwedens legt, und in der That lassen die Ver­
hältnisse die Anlegung einer Festung hoch oben im nördlichen
Theile des Reiches sehr gerechtfertigt erscheinen. Vor einer Reihe
von Jahren, als sich die Eisenbahn noch nicht so weit gegen
Norden erstreckte, enthielt Rordschweden einen guten Schutz in
seiner abgeschiedenen Lage, doch haben sich inzwischen in den
Verkehrs- und sonstigen Verhältnis!,.» der nördlichen Gebiete ge­
waltige Veränderungen vollzogen. Schwedens Nordbahn oder
die nördliche Stammbahn, wie sie heißt, geht bis Boden, wo sie
die Bahn erreicht, die Lulea mit dem Eisenerzbezirk Gelltvara
verbindet. Da nun diese letztere Bahn bis nach Ofoten an der
Westküste Norwegens verlängert wird, ebenso mich bereits die
Fortführung der Nordbahn bis zur finnischen Grenze in Arbeit
begriffen ist, erscheint eine Festung im nördlichen Schweden um-
somehr angebracht, als sich gerade in neuerer Zeit herailsgestellt
hat, welche kolossalen Naturschätze Nordschweden in den noch un­
bearbeiteten Erzlagern besitzt, zu deren Ausnutzung eben die
Ofotenbahn gebaut wird. Gleichzeitig macht die Ansiedlung und
Bebauung dort oben immer mehr Fortschritte, so daß also
heutigentags jene Gebiete einen feindlichen Einfall lohnen würden.
Nach Anficht des schwedischen Kriegsministers würde der
Eisenbahnknotenpunkt Boden den ersten feindlichen Stoß zu ge­
wärtigen haben, und deshalb soll gerade hier die geplante starke
Festung zu liegen kommen. Von denjenigen ReichstagSabgcord-
neten, die sich gegen Verwendung einer beträchtlichen Anzahl
Millionen auf die Festung Boden sträuben, wünscht ein großer
Theil Ausbau und Verstärkung der bestehenden Befestigungen.
Wenn sich aber die Ansichten in den Reichstagskreisen nicht
andern, wird sich die Festung Boden wohl bei den bevorstehenden
gemeinsamen Abstimmungen zustande kommen und die in Sicht
befindliche Ministerkrise vermieden werden.
Attentat auf eine» Advoeaten.
Budapest, 30. März.> P r i v a t- T c l e g r a in m des
„Neuen Wiener Journal".) Der hiesige Advocat
Dr. Srcfon H o r w a t h wurde heute von einem Client e ii
Namens Michael Nstuli, welcher sich in einer Proceß­
angelegenheit durch den Advoeaten geschädigt erachtete, an­
geschossen und lebensgefährlich verletzt. Der
Attentäter stellte sich selbst der Polizei.
Mittheilungen itits dem Publikum.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
KochLeLsutenöes FdräiLigrrnssmillet.
In den angesehensteu Kliniken der Universität Wien von
den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos als vor­
züglich wirksames diätetisches Präparat befunden und
verordnet.
BAUER& CIK, BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franeo. SSL
Preisräthsel Nr. 1980.
12 3 4 5
2 4 5
3 1 2
4 3 5 2
5 3 12
Hartes Metall
Tiefland
Theil des Baumes
Zürnt
Bürde..
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen ivird behus'S Breis»
»ueckennung eine ausgelost. Der Ge vinner erhält das Prachtwerk
»HundertJahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Eoerespoiedenzkartett geschrieben sind und bis zum Mittag de§
drrtte n Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auf»
lösungen sind an drc Redaction zu adressiren. können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
**
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 1949 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der Dienstag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1947 ist an Marie
Scheidl, Beamtcnsgattin, fHI, Nrnmmgaffc 3, S. Stock,
Thür 14, abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Gemse, Ems.
Theater mrd Kunst.
Hinter den Coulissen.
Die zeitweilige Rückkehr Girardi's zu Fräulein v. Schönerer
bildete in den ersten zwei Tagen der Woche das Ereigniß der
Wiener Theaterwelt. Es war eine Sensation, weil die Ber-
söhnung so überraschend kam. Das Geheimniß war diesmal die
Bürgschaft des Erfolges. Der Juipresario Ludwig Grünfeld,
welcher von beiden Theilen als freundschaftlicher Unterhändler
ausersehen war, wußte das Geheimniß zn bewahren. Wenn
man ihn drei Jahre früher mit der Vermittlung betraut hätte,
wäre das Theater an der Wien nicht verkauft worden. Die
früheren Unterhändler hatten kein Glück. Sie wurden ohne
Unterschied a»f Rang und Stellung, auf Nationalität u»d Kon­
fession,, von Fräulein v. Schönerer brüskirt. Man fiel bei dieser
nervösen Frau in Ungnade, wenn man den Namen Girardi
nannte. Sie wurde vielleicht auch nervös, weil die ver­
söhnenden Vermittler förmlich aus der Erde schössen. End-
Itd) wurde es Girardi selbst zu dumm. Er sagte mir
einmal während eines Spazierganges, als sich eben ein freund­
schaftlicher Vermfttler verabschiedet hatte: „I knmm mir fchon als
Theater-Elevin vor. Jeden Augenblick is a Anderer da, der mi
bei der Schönerer protegiren will."
Es nützte nichts. Die Landgräfin blieb hart. Sie hat es
theuer bezahlt. Das Theater ist um ein Spottgeld verkauft
worden. Mau will den Käufern heute schon 100.000 fl. Nutzen
gebe». Weder hat die momentane Laune der Schönerer ent­
schieden. Mit momentanen Launen wurde das ganze Geschäft
geführt, wurden die treuesten Freunde verscheucht, wurden
Autoren, Künstler und alle Welt brüskirt. Eine sonst kluge und
gebildete Dame. die das Opfer ihrer Nerven war, eine Frau
von Noblesse und feinem Takte, die gerade den Leuten gegen­
über, mit denen sie verkehren mußte, von einer Art sein konnte,
daß man unmöglich in ihr die Dame von Welt erkennen konnte.
Fräulein v. Schönerer hat ihre Launen gebüßt. Sie kosten
sie an 200,000 fl.! Sie zieht sich ins Privatleben zurück imd
damit hat die öffentliche Kritik das Recht verloren, über sie zu
urtheilen.
Mit einer Aufregung, die nur die Nächftbetheiligten ver­
stehen, sahen Fräulein v. Schönerer und Herr Girardi der ersten
Zusammenkunft entgegen. Sie standen sich eine Secunde lang
stamm gegenüber. Dann sprudelte es plötzlich bei Girardi
! hervor: „Röt wahr, gnä' Frau, i war ekelhaft. Aber
i Sre na, Ihnen hab'» s' halt mehr zutrag'n, als wahr is.
Und mir hab'n s' wieder zurückbracht, mehr als wahr is —.
Wir sein halt wieder gut." Das Eis war gebrochen. Girardi
machte Witze, der Schönerer stand das Waffer in den Augen.
Die Entrevue dauerte Ii« Stunden. Dann wurde das Ver-
föhnmigsbulletin concipirt. Und am nächsten Tag erhielten beide
Parteien eine Hochstuth von Theilnahmsbezeigungen und Freund­
schaftsversicherungen.
Derlei scheint nur an Privattheatrrn üblich zu sein. Auf
dem glatten Parkett der Hostheater ist die Freundschaft ein leerer
Wahn. Die schöne Frau Savillc könnte davon ein Liedchen
singen. Wochenlang lag sie schwer krank danieder. Und blos ein
einziges Mitglied der Hosoper hat sich jeweilig »m das Befinden
der Frau Saville erkundigt. Es mußte sie nmsomehr befremden,
als sie zu Jenen zählt, welche die Formen der Höflichkeit und
Collegialität mit pedantischer Gewissenhaftigkeit wahren.
Lebensart ist nicht immer ein Attribut der Künstlcrschaft.
Die nachfolgende kleine Episode ist ein Beleg dafür. Frau
Lippich veranstaltet zum Besten der Ortsgruppe Hietzing des
Deutschen Schnlvercines einen Abend. Sie tritt an einen Herrn
heran, daß er bei diesem Abend mitthun möchte. „Ich verhandle
nicht selbst in Geldsachen," sagte er, „machen Sie das mit Herrn
Soundso ab, der das besorgt." Man wendet sich an Herrn
Soundl'o. Derselbe sagt: Wohlthätiger Zweck? Wir werden
billig sein. 100 fl. für ihn und 25 fl. für mich, als Bermittlungs-
honorar." Man lächelt über diele Fnnfundzwanzig-Gulden-
Wohlthätigkeitsmittelstation, welche der Betreffende einsetzt und
acceptirt. Der Abend naht heran. Der Saal ist vollgedrängt.
Erst im letzten Augenblick erscheint der Gefeierte. Die oben-
genännte Dame begrüßt ihn. Er fragt um das Honorar. Die
hundert Gulden werden ihm sofort überreicht werden, tröstet ihn
die Dame. „Hundert Gulden? Das scheint ein Irrthum zu sein.
Um das Geld thu' ich nicht mit." Die Dame erschrickt, sucht
ihm nahezulegen, daß ja schließlich eine Abmachung bindend
sei. „Unter 200 Gulden bin ich nicht zu haben."
(Nach einer Version sollen es 250 fl. gewesen sein.» Wollen Sie,
dann bitte ich um das Honorar, wollen Sie nicht, dann gehe
ich." Frau Lippich verschafft sich das Geld, bezahlt den plötzlich
gesteigerten Werth aus ihrer Tasche darauf und verhütet der­
maßen einen drohenden Scandal.
Man wird nun glauben, daß dieser Herr ein Jongleur
war, oder ein Akrobat, oder ein Fencrfreffer. O nein, die thun
so etwas nicht. Es war Herr Bonn, der Liebling der Damen.
Und für diesen Betrag lieferte er zum wohlthätigen Zweck die
Mitwirkung in dem Einacter „Der Geigenmacher von Cremona".
Frau Lippich aber hat es gelobt, nie mehr solche Veranstaltungen
zu unternehmen. Sie zahlte darauf, und die meisten Mitwirkenden
waren nicht zufrieden.
Es ist bei theatralischen Arrangements schwer, Alle zu-
ftieden zu stellen. Baron Haas könnte ein Capitel darüber
schreiben. So oft er sich mit der Muse in neue Beziehungen
einläßt, kostet ihn das viel Geld und die Betheiligten sind unzu­
frieden. Freilich, Verhältnisse kosten einen reichen Mann immer
Geld. Obzwar Baron Haas schon bald ein Recht hätte, sich
als legalen Zugehörigen zur Muse zu betrachten. Er hat eine
Summe von Talenten. Sein vieles Geld ist sein Unglück.
Vater im Himmel, strafe die Anderen in ähnlicher Weise.
Nach der Aufführung seines jüngsten Stückes veranstaltete
der dichtende und darstellende Baron ein Bautet, dem alle Dar­
steller beiwohnten. Für Jeden gab es ein Geschenk und beinahe
Jeder war enttäuscht. Die Geschenke waren nicht werthvoll genug,
die Cigarren wurden zn sparsam gereicht, das Menü war zu
einfach.■ Wenn Baron Haas wieder einmal anf der Bühne
erscheint, wird er reichere Geschenke, mehr Cigarren und ein reiches
Menü verabreichen. Dder er denkt sich: Nachdem einmal raisonnirt
wird, unterlasse ich es ganz. Es konimt anf Eines heraus!
Das Raisonniren liegt den Theaterleuten im Blute. Sie
mögen noch so hoch stehen. Bei einem Feste finden sich zwei
Damen zusammen. Sie werden bald nahe verwandt sein. Ein
stolzes Wappen ziert den Namen der Einen und wird den der
Anderen bald zieren. Die Knnft hat zwei reizende Jnterpretinnen
verloren, indem sie beide Damen an das stolze Wappen abtreten
mußte. Und sie hassen sich, weil sie einander näher getreten
sind. Alan umkreist die beiden Damen auf dem Feste. Sie
halten sich weit von einander. Sie machen kein Geheimniß daraus,
daß sie einander nicht lieben.
„Es wäre die höchste Zeit, daß sie das Singen ausgibt,"
sagt die Eine von der Andern. Und die Andere sagt von der
Einen: „Es war die höchste Zeit, daß sie das Singen auf­
gegeben hat."
Solchen kleinen Nadelstichen Ist Fränlein Glöckner nicht
ausgesetzt. Denn sie heiratet keinen Grafen und hat mit keiner
gräflichen Schwägerin zn rechnen.
Die Neuigkeit aus dem Volkstheater ist heraus. „Peppi G.",
wie die Kollegen sie scherzhaft nennen, weil Freunde sie als die
berufene Nachfolgerin der Peppi Gallmeiier declarirt
haben, soll im nächsten Monat einem ihrer begabtesten
Kollegen, Herrn Krämer, znm Altare folgen. Ein
Band der Liebe hat diesen Bund geknüpft. Es geht
ein großes Heiraten durch das Volkstheater. Herr Retty führt
Fräulein Großmiiller heim. Die Presse legt segnend die Hände
auf das Haupt sämmtlicher Paare. Als die Schauspieler kürzlich
mit der Presse auf dem Kriegsfuß standen, hat Herr Retty zwar
die schärfsten Maßregeln vorgeschlagen. Aber ein ruisisches Gast­
spiel verhinderte ihn, sie auszuführen. Und wenn. er heimkehrt,
das Honorar in der Tasche, das Hochzeitssträußlein im Knopf-
loche, ist er versöhnt und thut uns nichts mehr zuleide. Und
schließlich— wenn man die Rose! zur Tochter hat, darf man'
schon, einmal den Tyrannen spielen, besonders wenn die Unter­
drückten nichts davon wissen.
81. My 1800 Setze?
Die Angehörigen des Theaters werden übrigens oft genüg
falsch beurtheilt. Es wuck>e kürzlich an dieser Stelle von einer
jungen Dame erzählt, die sich im Jantsch-Theater als das
Protectionskind eines Journalisten geriete und einen Baron ins
Treffen sandte, um ein Engagement zu erzwingen. Ich habe ihr
bitter unrecht gethan. Sie hat nicht gefordert, sondern gebeten,
und der Journalist, auf den sie sich berief, ist ihr leibhaftiger
Vater, ein sehr geschätzter Schriftsteller. Und der Baron- so
ein Baron als Fürsprecher einer Schauspielerin steht
immer verdächtig aus— ist ein gutmüthiger, gefälliger
Kamerad des Vaters. Man erfährt aber bei solchen
Dingen inimer Neues. Der jungen Dame war ein
Debnt am Jantsch-Theater in Aussicht gestellt. Als sie nahe
daran war, fragte sie der Director: „Was zahlen S' denn?" Die
Dame verstand die Frage nicht. Herr Director Lffchke wurde
deutlicher. Sie sollte 200 Gulden für das Debüt bezahlen.
Da scheint man also ini Jantsch-Theater saubere Geschäfte
gemacht zu habe». Damen, die fürs Theaterspielen zahlen müssen?
Die junge Novize konnte auf den Handel nicht eingehen. Sie ist
ein anständiges Mädchen. Das trägt nicht so viel.
Ich muß auch noch erzählen, wie schlecht es dem armen
Greißnegger diese Woche gegangen ist. Die Direction sendet den
Theaterdicner zu dem Genannten. Er möge sich mir dem Stu­
dium der (Tyrolt'schen) Rolle von „AIS ich wieder kam" be­
eilen, da er sie schon in den nächsten Tagen spielen müsse. Der
Theaterdiener, der von dem wechselnden Repertoire in zwei
Theatern, von den Absagen und Stückverschiebungen den
Kopf schon ganz wirr hat, konimt zu Herrn Greißn­
egger, irrt sich und richtet ihm das Ersuche» der
Direction aus, schleunigst die Rolle in „Ihr Corporal" zu
studiren. Das Stück war tagsznvor verschoben. Greißnegger
denkt, die Direction sei anderen Simies geworden, setzt sich in
seiner Gewissenhaftigkeit hin und lernt die ganze Nücht. Am
nächsten Tag geht er. wohl todmüde und verschlafen, aber stolz
in die Probe. „Ich hab den Corporal schon fest."— „Witz.:?"
— „Die Direction ließ mir doch sagen —"— „Aber mcht um
den „Corporal" handelte es sich, sondern um „Als ich wieder­
kam" ... lind er hatte die ganze Nacht umsonst gelernt!
Mit hochgespannten Erwartungen sieht mau der heutigen
Premiere im Raimnnd-Theater entgegen. Außer den Mitwirkenden
kennt Niemand das Stück. Die gestrige Generalprobe fand bei
gründlich verschlossenen Thüren statt. Keine Mcms sonnte durch­
schlüpfen. Zugänge, die nie benutzt werden, sind vor der-gestrigen
Generalprobe auf den festen Verschluß geprüft worden. Vielleicht
birgt das Geheimniß den Erfolg. Der Name des Dichters hat
einen guten Klang und— um mit der üblicheit Meldung an?
dem Währinger Theater zu sprechen— „es gibt sich ei» leb­
haftes Interesse für das Stück kund".
Karoline Nenber-Feier.
An der „Neuberin", wie sie ihre Zeitgenossen namlt«, er­
füllt sich das Wort Paul Heyse's: „Der Enkel erst zeigt staunend
ihre Spuren." Zu ihrem 150jährigen Geburtstag feierte das
Burgrheater die Schöpferin der deutschen Bühne und jetzt, wieder
fünfzig Jahre später, erst in Wien der Verein für e r-
erweiterte F r a n e n b i l d u n g das Werk und Schicksal
der genialen Frau. Am 7. April, 3 Uhr Nachmittags, wird anf
der Bühne des Kaufmännischen Vereines, JohanneSgaffe 4, nach
einem Prolog von Marie v. N ajm aj er das Schauspiel
„K a r o l i n e N e u b e r", ein Lebensbild aus dem vorigen
Jahrhundert von Ernst Ritter (Emilie v. Binzer), zur Avi-
fnhrnng gelangen. Die Verfasserin, beu Freuten Altwiener
Literatur als Dichterin wie als Freundin tNnüparzer's mrd
Zedlitz wohlbekannt, sah ihr Stück vo« 1846 bis 1851
auf dem Repertoire des Bnrgtheaters, wo es mft Anfchütz,
Fichtner, La Röche, mit „Madama" Rettich-Fichtner und
„Drmoiselle" Wikdauer gegeben wurde. Den Prolog sjwicht Herr
Rkgissenr Raed cr, die Regie hat Herr Oberregiffenr Lan-g
kämm er, die Hanptstellen sind in den Händen der Errett:
Car o, G u tt ma n n, P o lland t, Pop.p, S eid l. Seitz,
und der Damen: Lichten und Rucker, sämmtlich vorn
Rainmnd-Theater. Das Lebensbild zeigt im Mittelpunkte die
Neuberin im Bunde mft Gottsched im Kampf gegen den Hans­
wurst und die Stegreffkomödie; deren wüsteni Naturalismus die
große Reformatorin ein Ende machte. Mit ihrer ersren Auf­
führung von Lessing's „Der junge Gelehrte" bereitete die Reuber
dem Dichter, in dem sie zuerst den Umwerther unserer Dramas
erkannte, den Weg.
Karolinc Neuber, deren Abbild jetzt erscheinen soll, hat im
Jahre 1753 auch in Wien gespielt, und ihrer Schule verdank:
das älteste Burgtheater einige seiner besten Schauspieler. Mit
Rücksicht auf das allgemeine Interesse, dem die Nenber-Feier be­
gegnet, werden die Vorkaufsrechte der Mitglieder des Vereines für
erweiterte Frauenbildung bis inclnsive t. April gewahrt. Karten
zu 3 >1., 2 fl., 1 fl. 50 kr., 1 fl. und 50 kr. sind in den
Buchhandlungen I. Konegen (Heinrichs-Hoi) und I. Bermcwn
und Altmann (Johannesgasse 2), sowie Abends an der Cassa zu
bekommen.
Berliner Theaterbrief.
(Bon unserem Correjvonderrlen./
Berlin, Ende März.
Eine Trostlosigleit nach der anderen, Dnrchfäüe im Ueber­
maß, halbe Erfolge dazwischen, ganze Erfolge aber, soweit die
Erinnerung zurückreicht, gar keine. Es sind schlimme Eindrücke,
die man gewonnen. ES könnte schier zum Verzweifeln sein ob
dieser Stagnation im dramatischen Schaffen, die Dircctoren ranken
sich die Haare aus nnd iammern, daß keine guten Stücke mehr
geschrieben werden, die Autoren raufen sich die Haare aus und
jammern über das Publicuin. das sich ihren Absichten nicht
beugt. Nur irgendwo läßt sich ein Häuflein von Idealisten ver­
nehmen, die da meinen, daß unsere Theaterpächter selber schuld
daran sind, daß die verlorenen Abende sich mehren, iveil sie das
Pnblicum verdorben haben. Alan möchte ihnen fast recht geben,
wenn man der starken Eindrücke, >veun auch nicht der starken
Erfolge gedenkt, die die Sceesjionsbühne mit einem lirerarifchen
Schwanke Wcdekind's und mit d'Anunzio's „Gioconda" er­
rungen, >venn man die feinen Sonderausführungen erwägt, die
der vielgeschmähtc Herr Lindau mit Grillparzer's „Libussa", mit
Kleist's „Amphytrion" und jetzt mit einem Björnson'schen Ge­
dankendrama geschaffen.
• Mit dieser Aufführung Björnson'c- klingt die Saison ver­
söhnlich aus. Der große nordische Meister, dem Ibsen sozusagen
das Terrain abgegraben hat, ist mit seinem Schauspiel
„Ueber unsere K r a f r" in diesen Tagen zu Ehren
gekommen. Künstlerisch reiner empfmiden hat man seit Jahren


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 8 ]
k
Seite 8
Samstag
t, S■■ .v
Neues Wiener Journal
81. März 1900
Nr. L811
tttiftfe «ehr, wie dieses Werk, dessen zweiter Theil vor langer
Heft einmal durch die Freie Volksbühne vorgeführt wurde. Der
öffentlichen Aufführung setzten sich Hindernisse entgegen, aber
nichts lag vor, was der öffentlichen Aufführung des ersten
Theiles im Wege stand. Aber Björnson als Repertoirebeherrscher,
Har Brahm. der das hohe Roß der Literatur allezeit zu reiten
vorgibt, wird sicherlich nur ein mitleidiges Lächeln für diesen
Borschlag gehabt haben. Und nun kommt Paul Lindau aus
Meiningen und bringt ein bißchen Literatur in die öde Theater­
krämerei.
Nur zwei Acte umfaßt die Tragödie des Wunderglaubens.
Da wirkt im hohen, rauhen Norden Pfarrer Lang als Apostel der
Lehre Christi, er kündet das Gotteswort unter der geistesarmen
Gemeinde mit jener rührenden Naivetät, mit solcher Kraft der Ueber­
zeugung und so sehr aufgehend in dem reinen Christenideal,
daß sein sieches Weib wohl recht hat, wenn sie von ihm sagt,
ihm fehle ein ganzer Sinn: der Sinn für die Wirklichkeit. Durch
die werbende Kraft seines Glaubens will er Wunder schaffen.
Krauke und Sterbende weckt cr zu neuem Leben. Das größte
.Wunder aber hat er für sich und sein eigen HauS vorbehalten.
Er will fein Weib gesund machen. In einem entbehrungsreichen
Leben ist ste krank geworden; sie hat seiner unbefangenen Glaubens­
tyrannei ihre ganze Kraft, ihr Alles geopfert und liegt nun ge­
lähmt darnieder. Sie that es nicht, weil ihr Glauben ebenso
rein und stark war. sondern weil sie ihn liebte. Todeswund
liegt ste an dieser Liebe nun darnieder und er will ste nun heilen
durch das Gebet. Monatelang hat der Schlummer sie geflohen
und Pfarrer Sang ruft nun Gebetshelfer herbei, die mit ihm
das Wunderwerk vollbringen sollen: die Kinder der
Beide», Rose! und Elias. Er will die Kranke wie
mit einer GebetSkette umwinden; einer soll zu ihren Füßen,
der andere zu Häupten und er gerade vor ihr stehen. So werden
ste nicht aufhören zu bete», bis über das arme Weib der wohl­
thuende Schlummer sich senkt. Dann wird sie erwachen und unter
ihnen wandeln. Aber die Kinder folgen dem Rufe des Vaters
nicht. Im fremden Lande sind sie von ihrem Kiuderglaubcn ab­
gefallen; sie können sich in einer Religion nicht zurechtfinden,
deren höchstes Ideal nur einem einzigen Auserwählten zutheil
ward, ihrem Vater. Der Pfarrer aber ist stark in seiner Ueber-
zeugung; er erblickt in diesen: Abfall der Kinder nichis Anderes
als eine« Wink des Himmels, der ihm gebietet, nur mehr allein
das Wunder zu wirken, allein zu beten.
Er geht in die Kirche und fleht inbrünstig. Ein Wunder
begibt stch. Ein Bergsturz geht nieder, gerade auf das kleine
Gotteshaus zu, aber kurz davor biegt er ab und läßt es un-
zerstört. Alles eilt herbei, um das Wunder zu schauen; die Amts-
brüder des Priesters kommen und besprechen das Ereigniß; sie
find nur trockene Diener am Worte Gottes und betrachten Alles
ganz so. als ob es sich gehöre, Nur zwei darunter sind höhere
Gottesmenschen: einer, der schon an das Wunder glaubt und einer,
der zweifelt und daran glauben möchte... Und Pfarrer Saug
betet weiter, Tag und Nacht, er will das letzte und größte
Wunder erreichen. Es scheint stch zu erfiillen. Sein Weib war
eingeschlafen und gestärkt erwacht, Arme und Beine lösten sich
aaS der Starre, und sie erhebt sich vom Lager. Der Beter kommt
ihr entgegen, überirdischen Glanz in den Augen, das Haupt um-
goldet von dem Glanz der scheidenden Sonne. Er schreitet wie
ein Sieger. Sie sinkt ihm an die Brust, ein Liebeswvrt ringt
stch von ihren Lippen, dann gleitet sie todt an ibm herab zu
Boden.
»Aber so war es ja nicht gemeint— ?" sagt er mit einem
angstvollen Blick zum Himmel. „Oder—?— oder?"— Der
P arrer steht, daß dieses Wunder über seine Kraft ging;
er wollte heilen, nicht tödten. Er greift sich aus Herz und
fallt nieder. Er ist der Todten nachgefolgt, er stirbt an seinem
Wunder.
Eine ergreifende Größe liegt in dieser Tragik. So rein,
so gewaltig dieser erste Theil des Schauspiels ist, so mächtig ist
der zweite. Liest man ihn nach, dann wird mau erst gewahr,
was der Dichter gewollt. Sein Sohn, der gezweifelt, hat das
Ereigniß tiefer erfaßt. Er wird ein Fanatiker der Propaganda
der That. Etwas Uebermenschliches strebt er an, unl der
Welt zu nützen. So sprengt er mit Dynamit
da« Haus in die Luft, wo die Arbeitgeber über
einen Strike berathen. Bei dem Fanatiker des Glaubens und
bei dem Fanatiker der That aber zeigt sich, daß das, was sie
wollen, über unsere Kraft geht: „Aus einem tausendjährigen
Nebel taumeln wir heraus— und wollen die Welt erlösen. Die
ist gar zu bunt geworden... Aber danach ist unser Gebirn
nicht angethan. Eine überspannte Phantasie oder ein über­
spannter Wille— deswegen ist in uns stets etwas über die
Kraft. Wir haben Menschen in goldenen Wagen^ gen Himmel
fahren sehen, haben Engel in den Wolken und Teufel im ewigen
Feuer erblickt und haben einen wahren Heißhunger nach Wundern
— unser Gehirn reicht nicht aus, wir können uns in dem natür­
lichen Leben nicht zurechtfinden!" —bs—
(Soiree des Wiener Volksbildungsvereines.) Im
Hotel Continental wurde jüngst eine sehr gut besuchte Abend­
unterhaltung abgehalten, welche der Volksbildungsverein zu Gunsten
seines Fonds veranstaltet hatte. Eine Delegation des Hosoveru-
orchesters eröffnete die Vortrage mit Grädener's geistvoller
Lustspielouverture unter Leitung des beliebten Cvm-
ponisten. Baronin Jose Schneider-Arn- schloß sich au mit
Vortragen eigener Dichtungen. Dann kam die Hauptnummer,
eine regelrechte Opernpremiere. Man brachte unter Leitung des Herrn
Luze das einactige musikalische Lustspiel „Die Abreise" von
Eugen dÄlbert zur Aufführung. Der Text wurde nach dem
alten biederen Steigentesch vom Grafen Storck verstsicirt und
zugerichtet. Zu dieser Harmlosigkeit hat d'Albert eine ganz
moderne Musik geschrieben, die sehr hoch hinaus will nnd folglich
„fehl am Ort" ist. Schon die über Gebühr breit ausgesponncne
Ouvertüre steht im Mißverhältnis; zu dem knappen Nahmen der
Oper. An hübschen, sogar sehr hübschen Einzelnheiten fehlt es
nicht, die Mache ist vornehm und kunstgerecht, die Thematik
lebendig, die Instrumentation blühend: aber man hatte stets jenen
gewissen Eindruck, als ob nach Spatzen mit Kanonen geschossen
würde. So konnte kein befriedigender Gesammteiudruck zustande
kommen. Die sehr schwierigen Gesangspartien befanden sich in
bewährten Händen. Fräulein K o r w a s y- S e d l i tz k y, deren
Talent und musikalisches Blut von uns schon bei früheren An­
lässen bemerkt und schrankenlos anerkannt wurden, theilte sich
mit den Herren R i t t e r und P a g i n in die nicht geringe
Mühe und in den nicht geringen Crtolg. Herr Pagin war als
heiser entschuldigt; wir glauben aber nicht, daß er dem Compouisten
allzu viel Sangbares unterschlagen hat. Nach der „Abreise" wurde
getagt; Ende gut, Alles gut a. k.
* Im Deutschen Bolkstheater findet am 7. k. M.
die erste Aufführung des breiartigen Volksstückrs „Der letzte Knopf"
von Julius v. Gans-Ludassh statt.
* Jin^R a i m und- T h eater findet heute die Premiere des
vieractigcn Schauspiels „Gretel" von Theodor Herzl in der an­
gezeigten Besetzung statt. Die Aufführung beginnt um 7 Uhr.
*' Die S e c e^s s i o n s a u s st e ll u n g ist ani Montag
geschlossen. An diesem Tage wird die „Philosophie" von Klimt—
welche also nur noch bis einschließlich Sonntag ausgestellt bleibt—
nach Paris zum Versandt gebracht. An die stelle des Bildes kommt
cmc Plastik von Fräu ein Ries, eine .Gruppe mit vier lebensgroßen
Figuren „Die Unbesiegbaren", welche erst vor wenigen Tagen
aus der Gießerei gelangt ist. Die Ausstellung derselben nimmt so viel
Zeit in Anspruch, daß die Ausstellung einen Tag gesperrt werden muß;
von Dienstag ab ist dieselbe wieder geöpnet.
* Heute (Samstag), 7,8 Uhr Abends, findet int großen Musik-
vereinSsaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe das sechste
Symphonieconcert des 31 c u t it philharmonischen Orchcsters
mit folgendem Programm statt: Haydn, Symphonie, L-äur;
Beethoven, sünite Symphonie; Wagner, Vorspiel zu Meisterstnger von
Nürnberg. Zu Beginn des Concerts wird Schubert s Trauermarsch in
Ex-moli (instrumcntirt von Franz Liszt) als Trauerkundgcbung für
Nikolaus D u m b a aufgeführt.
(Kkrchenmusik.) Morgen: Hofburgkapelle: Messe in
A-rnoll von Cauuiciari; Graduale „Eripe me“ und Ofsertorinm „6c>,>,
llesdor" (Choralc).— Griechisch-katholische Pfarrkirche z u r heilig e n
Barbara,' 2 U Uhr: Liturgie des heiligen Banlius MagnuS i»
G-dnr und E-moll von Bortnjansty-Sadowsky, Concert Nr. XX in
G-tku- von D. Bortnjanskv.— Kirchenmufikverein St. Carl: Messe
in 6 von Ch. Gounod; Graduale von Boschetti; Offcrtorium von
Bauer.— Joscfstäüker P i a ri st en k ir ch c 10 Uhr: Messe in 0 von
R. Bibl; Offcrtorium von M. Brosig. Chordirector Carl Führich.
Botivkirche: „Missaacapellain morlo dorio" von Ä. E. Macan;
Graduale „Eripe me" von I. G. E. Stehle; Offcrtorium „Ovntitsboi''
von I. Ticbold.— Roßnuer S erv iten p fa rr k ir ch e (Regen?
chori: Hcrmmnn Dorfmeister) 10 Uhr: „Asperges me" von Robert
Führer; Festmesse in 0 von Ferdinand Kirms; Graduale „Eripe me
Domino"; Offcrtorium „Oonntöbor tibi, Domine“ von Carl August
Leitncr.— Antoniuskirche im 15. Bezirke, Pouthongaffe, wn
0 Uhr: „ALpergex me" von Franz Zant; Jntroitus und Cornmlünv
(Chorafi; Messe in G von F. 1, Will; Graduale „Eripe me" von
I. G. Mettenlcitcr; Offertorium „Confitebor tibi" von Johann
Höllwarth.
Die Jahresausstellung im Kiinftlerhause.
m.
Wir haben bisher der Jahresausstellung alles Schöne und
Gute nachgesagt, in einer Hinsicht ist sie aber doch von nur
schlecht verhüllter Dürftigkeit. Als die Institution der JahreS-
ausstellungcn geschaffen wurde— und sie wurde geschaffen gleich­
zeitig mit dem Heim der Künstlergenossenschast; denn sie ist nun
die stebenundzwanzigste, die veranstaltet wird --da war die
Meinung, daß sie vornehmlich dazu da sei, zu zeigen, wie die
Wiener Künstlerschaft im Laufe eines Jahres mit ihrem Pfunde
gewuchert hat. Es sollte ihr Streben im Ganzen und die Fort­
schritte der Einzelnen im Gesammtbilde vorgeführt werden, sie
sollte einen Ruhepunkt in der Bewegung, einen Markstein
auf dem Entwicklungsgänge der Wiener Kunst vorstellen.
In diesem Punkte steht es nun heuer schlecht. Verschiedene
Umstände haben zusammengewirkt, daß bei dem Resume der
Jahresleistung die Wiener Künstlerschaft schlecht weggekommen ist;
zunächst die Zersplitterung im eigenen Lager, die hier ihre bösen
Folgen zu zeigen beginnt, und dann die aus diesem Nothstand
sich ergebende Beflissenheit, zur Rettung der Ausstellung für eine
möglichst glänzende Vertretung des Auslande? zu sorgen. Und so
kommt es denn, daß die Gastgeber neben der illustren Schaar
ihrer Gäste eine recht bescheidene Figur machen. Wir finden sie
zwar Alle wieder, die getreuen Habitues der Ausstellungen des
Knnstlcrhauses, und ihr Talent wirkt hier gerade so liebens­
würdig, wie auf irgend einer her kleinen Speciell- oder Monats
auSstellnngen, aber es hat doch an der besonderen feierlichen Zu-
rüstung für dff große Haupt- und Staatsaction gefehlt, welche
für ste die große Jahresansstellnng von rechtswegen sein sollte.
Nehmen wir also vorlieb. Als die Führer im Bildniß-
fach treten wieder L. H o r o w i tz und K. v. P o ch w a l s k i ant.
Sie behaupten ihre führende Stellung, ohne sich, wa? ja kaum
zu verlangen wäre, wieder von einer neuen Seite zu zeige:!.
Man wird mit Vergnügen die sichere Hand und das Elenient
eigener Liebenswürdigkeit, die er in seine Bildnisse zu legen
weiß, in den Arbeiten des Erstgenannten wieder grüßen, nnd
was Pochwalski betrifft, so wird man namentlich für ein weib­
liches Brnstbild in Blau eine dankbare Erinnerung bewahren,
schon um der reizvollen Persönlichkeit willen, die da abgebildet
wurde. Ein sehr tüchtiges und vornehm gehaltenes Porträt,
und zwar das der Baronin Helene v. Giesel, bringt
Rudolf v. M e h o f f e r. Er bekundet in diesem
solennen, repräsentativen Prunkstück eine ibemerkenSwerihc Meister­
schaft tu der Beherrschung der Pastclltechnik. Ein lebensprühende?
Bildniß Meister Kremser's hat A. D. Golz zw'Ausstellung ge­
bracht. Eine tüchtige Hand und gute Beobachtungsgabe läßt
Marie R o f en t h a l-H a ts ch ek in dem Porträt des Erz­
herzogs langen und in dem eines älteren Herrn erkennen. Durch
eleganten Bortrag und wirksame Jnscenirnng seiner Porträts lockt
F. Lasziv die Aufmerksamkeit auf sich. Er scheint sich zu
einem Modemaler für die höheren Kreise entwickeln zu wollen.
Als Neuling tritt V. Scharf mit zwei Bildnissen auf,
die in manchem Zug den Anfänger verrathen, aber
doch für die Zukunft versprechen. I. Kupfer
hat sich mit einer Federzeichnung, dem Porträt Gottslcben's, cin-
gefunden. Alan weiß, daß Kupfer der prädestinirte Mann ist,
den Gottsleben, wie er leibt und lebt, der Mit- nnd Nachwelt
im Bilde zu überliefern. Hier haben wir auch L. M ieh alek's
gut gesehenes Interieur niit dem Bildniß der Mutter des
Künstlers zu nennen, ein Pastellbild von freier, echt künstlerischer
Behandlung.
Reich vertreten ist die Landschaft. Da sind es insbesondere
wie gewöhnlich die Jungen, die stch hervorthun. Gustav B a m-
b e r g e r erinnert mit seiner Herbststimmung anThanlow, womit
ihm mehr ein Eompliment gesagt, als seine Originalität bezweifelt
sein soll. Alfred Z off, das Hanvtder Kremser Schule, b. währt sich
mit einem Frühlingsbild, mit einer Brandung und insbesondere
mit einen: „letzten Sonnenblick" als feiner Natnrbeobachter und
als souveräner Meister der Technik. Anziehend wirkt ein scin-
gestimmtes Schneebild aus Gcrsthof von Heinrich T o m c c.
Etwas anspruchsvoll tritt Eduard, Kasparides' Prmcrpartie
nach einen: Gewitter auf. Es hat aber auch einen großen Zug,
vielleicht sogar etwas zu groß, um uns aus den ersten
heim, während in der Dämmerung auch auf dem Felde noch ge­
arbeitet wird. Man darf das Bild getrost ähnlichen Leistungen
der Worpsweder, insbesondere M a ck ens en's an die Seite
stellen und es wird mit Ehren bestehen. Eine förmliche Uebcr-
raschnng bietet August S ch ä s f e r mit zwei Motiven aus dem
Wienerwald. Er tritt so selten auf, daß man dann, wenn
man ihm nach langer Pause wieder einmal begegnet,
erstaunt ist, ihn so jung und von poetischem
Schwung erfüllt wiederzufinden. Ein glückliches künstlerisches
Naturell, dem eine lange Jugend beschicken ist. Nicht vergessen
dürfen wir den trefflichen A m e s e d e r und die altbewährten
Meister der Landschaft Rudolf R i b a r z und Robert Ruß.
Tiesesmal hat sich auch Adolf D itsch einer eiugesnndeu, ein
alter Zimmermann-Schüler, wie die beiden Letztgenannten, und so
ziemlich auch aus demselben Jahrgang stammend. Von geradezu
unverwüstlicher Krall zeigt sich Anton Schrödl in seinem
„Interieur aus Hallstatt". Da fluthet ein Licht darin,
und da sind Zauber des Helldunkels ausgestreut, die
für die unverwüstliche Empfänglichkeit dieses jungen
Mannes von achtzig Jahren glänzendes Zeugniß geben. Fei«
behandelt ist auch ein vornehmes Interieur von C. Probst.
Eine Figur als Staffage hinein, nnd wir haben ein hübsches
Genrebild, und doch war es feiner Geschmack, diese Studie zu
lassen, wie sie war. Sie spricht so vielleicht noch wirksamer für
die Knustlerschast ihres Urhebers.
Mit besonderem Interesse haben wir drei Bilder von
L. F. Graf betrachtet. Ein witziger Kopf, so ernsthaft er stch
auch gibt. So ist es beispielsweise sein specielles Privatvergnügen,
mit der Oeltechnik auf die Wirkung des Pastells loszugehen. DaS
gelingt ihm vollständig, ohne daß es dabei irgend einen
Schaden absetzte. Sodann macht es ihm augenscheinlich ganz
besonderes Vergnügen, die optischen Phänomene der abtönenden
Wirkung der Luft und des Nebels zur Anschauung zu bringen.
Er malt ein Motiv, an welches sich ein Künstler sonst nicht
leicht wagt, schon deshalb nicht, weil dabei die Naturftndie so
gut wie ausgeschlossen ist. Ein Rangirbahnhos an einem
nebeligen Abend; es ist außer dem Nebel kaum noch etwas zu
sehen als die verschiedenfarbigen Lichter, die wie glühende Augen
durch das Dunkel scheinen— und doch wie das Alles gesehen
und überzeugend zum Ausdruck gebracht ist! Auf einem wideren
Bilde schildert er uns das Zittern und Wimmern
der heißen Sommerlust an einem glühendem Nachmittage auf
einen: Getreidefeld. Die Gestalten der Aehrenleseriunen haben jede
ihren „Hos", wie der Mond ihn gelegentlich hat. Der Künstler
übertreibt vielleicht, aber die starke Betonung weckt doch Remini­
scenzen und bewirkt die Bereitwilligkeit, dem Künstler unbedingten
Glauben zu schenken.
Leopold Bürger gibt einem trübseligen Genrebild „Das
Leid" die äußere Form des Triptychons und die innere Stim­
mung eines Heiligenbildes; dadurch soll nun das gemalte Unglück
weniger verstimmend wirken. In der That wird dieser Zweck er­
reicht. Auf dem Mittelbild ruht ein Mann auf der
Todtenbahre, und zu beiden Seiten trauert je ein
Kind. Das Bild ist sehr tüchtig genullt und weist
schätzeuswerthe Vorzüge in der Lichtführung auf. Von köstlicher
Feinheit der Stimmung und hoher Zartheit der Evmposition ist
Charles Wilda's „Flucht nach Egypten", und von exotischem
Reiz ist seine „Abeisinische Madonna". Julius Schmid hat
ein duftiges Bild „Im Banne des Märchens" ausgestellt. Im
dichten Wald, der prachtvoll gemalt ist, erzählen sich zwei Kinder
Märchen, nnd da schwebt die Fee heran. Da fließt Wirklichkeit
und Poesie durcheinander und gibt ein Bild, das vielleicht das
beste ist, das I. Schmid jemals gemalt hat.
Ehe wir schließen, haben wir noch dreier Plastiken Er­
wähnung zu thun. Wollet will in einem hübschen Marmor-
relief den Typus der Wienerin bieten. Ein wahrhaft reizendes
Köpfchen, aber doch vielleicht mehr Sarah Bernhardisch, oder
allgemein Pariserisch, als specifisch Wienerisch. A. ZinslerS
„Pieta", aus geschwärziem Gips bis auf die Köpfe aus todten-
bleichem Wachs, wirkt dnrch den grellen Farbencontrast hart auf
die Nerven. Jakob Grub er hat für seine Bronzegrupve „Ver­
schüttete Bergknappen" den Reichel-Preis erhalten. Verdienter-
maßen; es ist eine ernste Arbeit eines noch zu Hohem berufenen
Talentes.. B. G-.
Sport.
des
für
bc-
(Die Trabfahreu verschoben.) Die Rennleitung
Wiener Trabrennvereincs Hot die V e r s ch i e b u n g der
kommenden Sonntag festgesetzt gewesenen Trabfahren
schlössen. Ueber den Termin der Abhaltung der verschobenen
Rennen wird erst in einer für Btontag anberaumten Comite-
sitzung endgiltigcr Beschluß gefaßt werden.
(Rengelderklärnngen.) Morgen ist ein sehr wichtiger
Termin für den österreichisch-ungarischen Rennsport. In Wien
erfolgt die Reugeldcrklärnng für das Derby, die Trial-States
und den Oesterreichischen Stutenpreis, in Budapest für den
Königspreis, Stntcnpreis und die Gras Julius Karolyi-Memorial-
Stakes. Außerdem erfolgen morgen in Hamburg die Reugeld-
erklärungen für das Deutsche Derby.
(Graf Erich Salm) wurde als Jahresmitglicd in den
Jockeyclnb ausgenommen.
(Die graste Liverpooler Stecple chase.) Aus Lond n,
HO. d. Bt., wird uns tclegraphirt: Princc os Wales' Ujährigcr
brauner Wallach „Ambush II" (Anthony), 71’/,, Kg., Erster:
Btr. Brown's Fuchshcngst „Barsac" (Halsey), 62’/ 2 Kg.,
Zweiter; Mr. Bulteel's brauner Wallach „Manifesto"(Williamsom,
82 Kg., Dritter. Der Sieger des englischen Steepler-Derbys
startete a>? Favorit, Reben ihm waren nur „Manifesto" und
„Hidden Mustern" hoch gewettet. Alle anderen Pferde, auch der
Zweitplacine, hatten fast gar keine Freunde gesunden.
(„Bonvivant") wurde aus allen Engagements in
Oesterreich-Ungarn für 1900 gestrichen. Diese Nachricht über­
rascht umsomehr. als der vorjährige Trialstakes-Sieger als einer
der aussichtsreichsten Bewerber um den Königspreis galt. Baron
Königswarter wird sich somit in diesem 100.000 Kronenrennen
mir aus „Pilatus" stützen könne».
(Renncu zu Bis vorgestern herrschte in Alag ffcmid-
tichcS Wetter und es wurde fleißig trainirt. Ungarische Blätter melden,
daß Btr. I. Brook heute aus Pan in ,Frankreich in Alag cnuavtot
Anblick als Motiv aus dem vertrauten Prater anzusprechen. Uebrigentz;^ ^cher demr, fein ffstes Engagement hm. w.rd n
Z .CSmSi'vmDvj'iti'v tfviltii fum VmtvSo>
ist Kasparides einer der wenigen Wiener Künstler, die für die j ^täg als H'ind7mmrciteEit:g''stin
ein! „Bnaris" einer sebarü'ii Brode
Ngesichtes sollst
„ ....„ Junius" wurde Mittwoch mit
große Jahresausstellung entsprechend Gala angelegt haben. Sein i „Bugris" einer scharten Probe unterzogen, die er zur vollste:: Zu-
großes Proletarierbild „Im Schweiße Deines Angesichtes sollst ssricdeuhcit seines Trainers bestand. Als wahrscheinliche Starter im
‘ Presse von RakoS Selten: „Botros" ^srheibal), „Bugris" (Buckeu-
~. ... .... ..,. ..., ... ham), ..Junius" (Wheeler), „Ereay" (F. Hespl, „Estajnal" (LosffuZ
Ferne Abeudstimniung m e:ner trostlosen peabritsgegend. Ein: „Fgrniosa" (Slinn), „Remenv" (Csouipora), „Sylvester" (Jekylly
junges Arbeiterpaar, vielleicht Geschwister, zieht von der Arbeit: „Szessely II." (Rosuk) und „Ujsalu" (Morton).— Das gestern in


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 9 ]
Nr. 2811 Samstag
Neues Wiener Jonrnal
31. März 1900
Seite 9
Budapest verbreitet gewesene Gerücht, „Shlvester" sei wahrend der
Morgenarbeit niedergebrochen, wird seitens des Stalles als vollkommen
unbegründet bezeichnet.^.,.
(Buchmacher in Alag.) Für das erste Fruhjahrsmeettna m
Alag wurde den Buchmachern Herren G. E. Brandtner und F.Lacken-
bacher die Licenz ertaeilt.
(Das Billardmatch Kerkan-Ludwig) Wie wir bereits in
Kürze berichteten, begann vorgestern Abends im Cafe Orient, 2. Bezirk,
Praterstraße 66, ein für drei Abende berechnetes Match zwischen den
Billardmeistcrn Hugo K c r k a u (Berlin) und Karl L u d w i g (Wien).
Die Präpositionen sind: Eine zwei Abende umfassende amerikanische
Serienpartie auf 3600 Points, jeden Abend bis 1800 zu svielen:
Kerkau gibt Ludwig 2000 Points vor. Am dritten Abend wird eine
Cadrepartie gespielt. Die größte amerikanische Serie, welche Kcrkau
zustande brachte und mit der er gegenwärtig, die Weltmetsterscha.it
behauptet, beträgt 4285 Points, jene Ludwig's 701 Points.
Vorgestern wurde die Partie von Kerkau begonnen, der so'ort
484 Points spieste. Der 485ste Stoß, ein Bouzera, kam etwas rechts
ab und blieb aus. Ludwig ließ schon den zweiten Ball, eine kurze Onart,
aus. Kerkau machte sodann 11 Points, bis ein zu schwach angespieltes
Recorset ausblieb. Darauf machte Ludwig 7 Points, Kcrkau aber­
mals 11, Ludwig nochmals 7, Ludwig 2, und nun gelang es,Kerkau
mit einer brillant gespielten Serie, 1279 Points, das Spiel tür den
ersten Abend zu beendigen. Heute Abends wird das Match fortgesetzt
werden. Kerkau war sehr gut bei Stoß. Bewundcrnswerth ist die Ruhe,
mit der der Berliner Meister spielt, sowie die Ausdauer, die er trotz
seines Schmerbäuchleins beweist. Ab und zu ein nervöses Zucken im
Gesicht, ein nervöses Lächeln, wenn er, da die Bälle tast ununterbrochen
nahe aneinanderstehen, nach sorgfältiger Untersuchung „frei" oder „preß"
ansagt, in welch letzterem Falle er in der Regel ein Bouzera
folgen läßt. Sonst gehen die Bälle rund um die Mantmelles
herunr, längs einer langen Bande gewöhnlich 50, längs der kurzen
30 Carambolagen. Brillant spielt Kcrkau die Bälle aus der Ecke, m
welcher bekanntlich nicht mehr als zwei Carambols gemacht werden
dürfen, um sie dann längs des Nachbarmantinellcs weiterzutreiben.
Durchschnittlich spielte Kerkau gestern 15,Carambols per Minute. Im
Ganzen setzte er zu seinen 1800 Points fünfmal an,„machte also durch­
schnittlich 360 Points. Zahlreiches Pnblicum hatte sich gestern zu, dem
Match eingefnndeu und lohnte ,das Spiel Kerkau's mit reichem Beifall.
Auch der Wiener Meister Kaufmann folgte dem Spiele seines Berliner
Rivalen mit großer Aufmerksamkeit und zollte ihm bewundernde An­
erkennung.
(DaS Automobil— i« Verwendung bei der öster­
reichisch-ungarische« Armee.) Eine sehr interessante Nachricht er­
fahren wir aus Militärkreifen: In unserer Armee find zahlreiche Ver­
suche mit dem Automobil aemacht worden, die folgendes Resultat er­
geben haben. Als Geschützvorspaun ist das Automobil unverwcndbar.
da zu viel Zeit vergeht, ehe der Motor, in Bewegung gesetzt werden
kann. Dagegen erwies sich das Automobil ausgezeichnet geeignet iür den
Munitons- und Krankenttcmsport. Man ilt zu dem Schlucke gckomnicn.
daß das Automobil im Zukunstskriegc von der größten Wichtigkeit
'ein wird.— Wie sehr man anderswo schon längst zu, diesem Re­
sultate gekommen ist, beweist der Umstand, daß beispielsweise in Frank­
reich die Besitzer von Automobils zu den nächsten Manöocrn eingeladen
wurden. Hohe Militärs haben sich dahin geäußert, daß Automobile für
den Ausklärungsdienst von unberechenbarem Vortheile sind, und da»
speciell für das Legen von Telegraphen- und Telephonleitnngen durch
die Schnelligkeit des Motors unschätzbare Vortheile errungen iverdcn
können.
»»'- 1 11 1 1 LgS— i m.i»
Gerichts jaul.
„Opfer der Wiffenschast V
Spitalsärzte als Kläger.
In früher Nachmittagsstunde schloß gestern das Beweis­
verfahren in der sensationellen Verhandlung der beleidigten
Spitalsärzte gegen den Verfasser der Broschüre „Opfer der
Wissenschaft". Heute werden die Richter aus dem Volke
ihr Urtheil darüber abgeben, ob dem Angeklagten der Wahrheits­
beweis für die schweren, von ihm in Schrift und Work erhobenen
Beschuldigungen gelungen sei oder nicht.
Die Vorgänge während des ersten Verhandlungstages, die
ergreifenden Scenen, zu welchen die Zeugenaussagen trauernder
Eltern führten, find dem Leser bereits bekannt. Der erste Theil
des gestrigen Tages brachte die gleichgestimmte Fortsetzung.
Wieder stellte sich Zeuge auf Zeuge auf Seite des temperament­
vollen Angeklagten, der zum Ankläger geworden scheint.
Im späteren Verlaus erschienen die Entlastungszeugen der
— Aerzte, theils Pflegerinnen des St. Joscf-Kinderspitals,
theils Collegen der klägerischen Aerzte. In wohlbegrnndetcr Weise
erklärten diese Zeugen, warum die Aerzte so vorgehen mußten,
wie sie vorgingen und warum Nebelstände im Spitale
existiren.
Gegen den Stand der Spitalsärzte darf sich der Ausbruch
des— tiefen Eindruckes nicht richten, den die jetzige Ver­
handlung hervorruft. Gegen die Aerzte wohl überhaupt nicht.
Der bescheidene Mann auf der Anklagebank aber wird schwerlich
als Besiegter hervorgehen.
Nachstehend der Bericht über die gestrige Verhandlung:
Weitere Zeugenaussagen.
Zunächst wird die Kohlenarbeitersgattin Anna W i t k o w e tz
vorgerustn. Sie begab sich im vorigen Jahre mit ihrem Kinde in das
St. Josef-Spital, um es untersuchen zu lassen.— Präs.: Zu welchen,
Arzt kamen Sie?— Zeugin: Zu Dr. Melzer.— Präs.: Was für
eine Krankheit hatte das Kind?— Zeugin: Masern. Herr Dr. Melzer
hat mich abgewiesen und gesagt, ich solle mit dem Kinde ins
Gemeindehaus gehen oder es auf die Polizei bringen.— Präs.:
Warum?,— Zeugin: Er hat gesagt, daß kein Platz ist.— Präs.:
Haben Sie ihn dann noch einmal ersucht?— Zeugin: Ich habe Herrn
Dr. Melzer immer wieder gebeten, daß er mir doch ivcnigstens sagen
soll, wie ich das Kind zu behandeln habe. Er bat mir zur Antwort
gegebcn: „S ch a u e n S i c, d a ß S i c hinauskommen, bort ist
die Thür!"
Präs. (zu Dr. Melzer): Erinnern Sie sich daran?— Dr. Melzer:
Nein.— Präs.: Aber es ist m ö g l i ch?— Dr. Melzer: Gewiß.
Ich konnte die Frau ja in meinem Zimmer nicht dulden, wo für das
Kind die höchste Gefahr war, weil in iit^ dem ('immer Kinder mit
in'ectiösen Krankheiten lagen. Wenn ich der Frau gesagt habe, sie möge
ins Gemeindehaus gehen, so habe ich gewiß früher telephonisch bei
anderen Spitälern angefragt, ob sie Platz haben, und wenn lein Platz
da war, so war das eben der gewöhnliche, Vorgang. Wenn mich die
Frau gefragt hat, wie sie ihr Kind zu Hanse behandeln soll, so ist das
nicht meine Sache, sondern Sache des Hausarztes. Es ist also ganz
gut möglich, daß ich ihr die Thür gewiesen habe. Ich habe ja kein an­
deres Mittel, sie fortzubringen.— Verth.: Sie sollten ja das Kind
nur untersuchen, Herr Dr. Melzer.— Dr. Melzer: Das Kind ist
untersucht worden. Ich habe ja die Diagnose gemacht: Masern.-
Vertheidiger Dr. Morgenstern (zur Zeugin): Hat der Herr Doctor das
Kind untersucht?— Zeugin: Bon Weitem, hat er es angeschaut und
gesagt: „Das Kind hat Masern. Schaun Sie, daß Sie, weiter
kommen."— Dr. Melzer: Als Arzt, der lletntng hat, konnte ich eben
au- zwei Schritte Distanz erkennen, daß das Kind Masern habe.
Die Arbeiters»! an Marie T r e i b h a r t hatte im Vorjahre zwei
Kinder im Alter von dreizehn Monaten und sechs Jahren im St. Josess-
cspitale. Beide Kinder waren an Diphtheritis erkrankt und, wurden
glcich'-eitig ins Spital gebracht.— Präs.: Bon wem sind die Kinder
untersucht worden?— Zeugin: Eines von Dr. Melzer und eines von
einem anderen Arzte.— Präi.: Ist Ihnen etwas Unhöfliches gesagt
worden?— Zeugin: Bon Dr. Melzer schon. Er hat mich gefragt:
„Wer schickt Sie denn her?" Ich sage: „Der Herr Dr. Meiner."
Darauf fragt er: „Was soll ich denn mit dem Kinde thun?"— „Den
Kehlkopfschnitt machen," sag' ich, „damit e S doch leichter stirbt-"
— „Was hat denn das Kind?" »'ragte er, und wie ich sage:
-Wucherungen!" schreit er: „Ach, was nicht gar, W u ch er u n g e n!
Ein Paar tm-wL« H>rrnd'hat es d'oin!" (Bewegung.)—
Präs.: Sind die Kinder gestorben?— Zeugin: Beide!— Präs.: (zu
Dr. Melzer): Erinnern Sie sich an diese Affaire?— Dr. Melzer:
Ich erinnere mich nicht.
Der Zeuge August S ch^c m b o r kam im vorigen Jahre um
'A-5 Uhr Morgens in einem Sanitätswagen zum Spital und brachte
sein, an Diphtheritis ertränktes Kind. Der Jnspectionsarzt Dr. Melzer
mußte erst geholt werden und cmpsing den Zeugen mit den Worten:
„Ja, sagen Sie, wann schlaffn Sie denn eigentlich? Bei Tag oder
bei Nacht?"— Präs.: Hat er das Kind untersucht?— Zeuge: Er ist
dem Kind, das anderthalb Jahre alt war, so grob in den Mund
gefahren, daß das, Kind sofort blutete. Am vierten Tage war
das Kind todt.— Präs.: Wurden Sie von dem Tode des Kindes
unterrichtet?— Zeuge: Wie ich am Sonntag Früh hinkam, habe
ich erfahren, daß das Kind Samstag Abends gestorben ist.—
Präs. (zu Dr. Melzer): Erinnern Sie sich daran?— Doctor
Melzer: An das Gespräch erinnere ich mich nicht. Aber ich möchte
nur bemerken, daß ein Kind, welches Diphtheritts hat, immer
bei Untersuchungen blutet.— Zeuge: Mein Hausarzt ist dem
Kinde oit in den Mund gefahren und es hat nie geblutet.— Ver­
theidiger (zu Dr. Melzer): Hören Sie!— Dr. Melzer: Da müßte ja
eine schwere Verletzung stattgefunden haben?— Zeuge (erregst: Die
hat auch stattgefunden. Ich konnte nur nichts sagen, weil ich vor Allem
für das Kind eine Hilfe wollte.
Hierauf werden die Aussagen einiger auswärtiger Zeugen, die
früher in Wien wohnten, verlesen. Die de§ Schuhmachcrmcistcrs
Johann Pavliczek gibt an: Ich hatte bis zum vorigen Jahre ein
gutgehendes Geschäht in Wien und bin durch die Krankheiten meiner
danialS lebenden fünf .Linder gänzlich verarmt. Ich hatte im vorigen
Jahre zwei Kinder im Spitale, die wegen Diphtheritis dorthin gebracht
worden waren. Das eine starb nach vierzehn Tagen, das andere erhielt
ich einen Tag vor dem Tode des zweiten zurück. Es war als geheilt
entlassen worden. Dieses geheilte Kind steckte mir drei andere, Kinder
an, »nd so verlor ich in einem Monat vier Kinder.
Wenn ich ins Spital kam, erhielt ich ungenaue Auskünfte und diese
mit großer Unfreundlichkeit. Das im Spital gebliebene Kind habe ich
nicht mehr gesehen. Die Gattin dieses Zeugen, Marie Pavliczek, weiß
audi über nrckrenndlichc Ansknnste siir sie und Andere zu erzählen.
Besonders die armen Parteien, die ihre kranken Kinder sehen wollten,
wurden off hcstig angefahren.
Der Aussage beS ehemaligen Dienstmädchens der Ehelente
Stellbogen, Clotilde to tr o \v n t f n, ist zu entnehmen, daß sie im
Spitale über den Zustand des schwerkranken Kindes günstige Aus
künste erhielt. Das nach Hause gebrachte Kind habe wie eine Leiche
ausgesehen. Zwei Tage vor dem Transport habe ein Arzt gesagt,
der Vater könne das Kind sehen.
Verth.: Wozu ist das dem Vater gesagt worden?— Dr. Melzer:
Vielleicht ist dem Kind an dem Tage besonders schlecht gewesen.—
Verth.: Es wurde doch zwei Tage nachher als gehcill entlassen. Ich
möchte nun »ragen, die Stntthalterei verbietet solche Besuche der
Jnfectiöscn. Wie kommt es, daß hier die Erlaubniß gegeben wurde?
Dr. Heim: In dem Fall der Lebensgefahr oder der Bedeuklichkeit
des Zustandes oder wenn die Eltern, der Rechtsireund oder Vormund
den Kranken dringend zu sprechen haben, lann der Anstaltsarzt die
Erlaubniß ertheilen.
Dr. Morgenstern: Also es war Lebensgefahr oder ein bedenklicher
Zustand vorhanden, und doch wurde das Kind zwei Tage später als
geheilt entfallen. Es ist ja auch gestorben.— Tr. Heim: Es wurde
nur als gebessert entlassen. Es gibt Kinder, die nach kaum cinwöchent-
licher Krankheit, wenn sie schon wieder in die Schule gehen, einem
Hcrzschlag erliegen.
Schwester Mathilde.
^ Nun wird Schwester Mathilde, mit dem bürgerlichen,Name»
Traut mann, 54 Jahre alt, als Zeugin einvernommen. Sie gilst
an, barmherzige Schwester vorn Orden des heiligen Vincenz von Paul
zu fein und e r st f e i t A p r i l vorigen I a b r e s die Leitung und
Aufsicht über die Schwestern im St. Jose»-Kindcrspital zu haben.
Präs.: Worin bestehen Ihre Verpflichtungen?— Zeugin: Nach­
zusehen, ob Alles in Ordnung ist.— Präs.: Sind Sie selbst wit der
Krankenpflege betraut?— Zeugin: Nein,, ich controlirc nur die anderen
Schwestern.— Präs.: Worin besteht diese Controle?— Zeugin: Ich
: c:;c einmal des- Tages, manchmal auch mehrmals, durch die Zimmer.
— Präs.: Geben Sie auch zu den einzelnen Patienten?— Zeugn»:
Ja, aber die Schwestern haben die Verpflichtung, zu sorgen, daß Alles
in Ordnung ist.— Präs.: Sind Ihnen auch Klagen von den Kindern
zu Obren gekommen?— Zeugin: Rein, nie!— Präs.: Es würfe be­
hauptet, daß es in der strengen Jahreszeit in den Zimmern kalt war?
— Zeugin: Gelüftet muß nach der Vorschri't der Aerzte ja
auch werden.
Präi.: ES wurde behauptet, daß die Kinder im Svitalc
Ungeziefer bekommen haben und daß die Läuse ani der Bettdecke
lieruingelaincn sind!— Zeugin: Es kommen Kinder mst furchtbarem
Ungeziefer herein, aber die andern Kinder können kein Ungeziestr
bekommen.— Präs.: Kommt es vor. daß mehrere Kinder in
ein Bett gelegt worden sind?— Zeugin: Ia^ bei Geschwistern.
--Präs.: Wie viel Kranken>chwestern sind im Spital?— Zeugin:'
Dreizehn Schwestern und vier Eandidannnen. Für eine Abtheilung
sind vier Schwestern, die immer 21 Stunden ununterbrochen Dienst
haben. Dabei müssen_ sie aber auch den Ambulanzdienst,, versehen.
Beim Nachtdienst entfällt nur aus je zwanzig bis dreiing Kinder eine
Schwester.— Präs.: Eigentlich weiß es ia jeder Meiffch, aber i-ii
»rage ec-ie, erfordern kleine Kinder eine größere Pflege als erwachsene
Personen?— Zeugin: Jawohl, denn die Kinder sind ia meist hilflos.
Am Anfang bleiben sie auch mir sehr ungern drin, manchmal wollen
sie aber gar nicht wehr r'ort.— Bcrth.: Ja, wenn sie todt
sind! 'Bewegung.) Sind Frau Zeugin immer zugegen,,, wenn
kranke Kinder aufgenommen werden?— Zeugin: Nein. Sie sagt
wciters, daß die Wäsche ihres Wissens immer gewechselt werde.
Die nächste Zeugin, Schwester Lncasia Groll, gleichfalls
Barmherzige Schwester im St. Josci-Kinderspitale, spricht über die
Dienstleistungen, die den Pflegerinnen obliegen. Sie deponirt, es komme
ni'f.t vor, daß ein aickgenommenes krankes Kind in ein Bett gelegt
wird, aus welchem ein anderes herausgenommen wurde. Die, Kinder
werden immer sorgfältig gereinigt und die Zimmer, gut gelüstet, ohne
daß jedoch Kälte im Krankensaale herrsche.,— Präs.,: Eine Zeugin be­
hauptete gestern, daß ihr Kind mit Ungeziefer behaftet aus dem Spi-
talc herauskam.— Zeugin: Ich kann mich daran nicht erinnern.
ES kommt vor, daß solche Kinder mit Ungeziefer hereinkommen und
dann werden sie mit Spiritus behandelt.— Präs.: Ist Ihnen bekannt,
daß Eltern zu ihren Kindern nicht zugelassen wurden und von den
Aerzten grob behandelt wurden?— Zeugin: Darüber weiß ich nichts.
— Präs-: Wurden zwei Kinder „zusammengelegt?— Zeugin: Wenn
zwei Geschwister sind, und das Kleinere hat recht, geschrien, so geben
wir das Größere dazu, damit das Kleinere beruhigt wird: aber das
Bett des Kleineren bleibt frei, damit in der »lacht das Kind wieder
hinübcrgelegt werde. -- Präs.: Es ist weitcrs behauptet, worden, daß
der Krankensaal leer war und die Schwestern sich mil einem Krampus
unterhielten, so daß die Kinder ohne Aufsicht waren.,— Zeugin: Ich
weiß nichts davon.— Präs.: Waren Sie dabei betneiliat?— Zeugin:
»lein.— Präs.: Haben Sie gehört, daß Eltern bei Einholung von
Auskünften ungleichen Bescheid erhielten?— Zeugin: Nein.— Präs.:
Andere Parteien haben sich darüber aufgehalten, daß den Eltern durch
den Portier in herzloser Weise der Tod der Kinder gemeldet wurde.—
Zenain: Mir ist davon nichts bekannt. Auch über Mißhandlungen
durch die Schwestern ist der Zeugin nichts bekannt.
Vorsitzender und Vertheidiger.
Zu einer erregtenDiscussion zwischen dem Vor­
sitzenden und dem Vertheidiger,kommt es, als Dr. Morgenstern an die
Zeugin die Frage richtet, ob die kranken Kind r den Aersten bei der
Untersuchung sich nnge'ügig, zeigen. Die Zeugin erklärt, dies komme
nie vor, schränkt aber dann ihre Aussage ein und sagt, selten. Der
Vertheidiger ersucht um Protokollirmig dieser Auslage« Der Vorsitzende
verwahrt sich gegen Unterschiebungen von Seite deö Vertheidigers.
Die Zeugin stellt m Abrede, daß ein neu aufgenommenes Kind i» ein
benutztes Bett gelegt wurde.
Angekl.: Ich glaube mit ziemlicher Bestimmtheit, daß Sie es
waren, Frau Schwester, die mein Kind in das Bett legte, aus dem
ein anderes herausgenommen
wurde. Die Zeugin kann sich
darauf n i ch t e r i n n e r n. Verth.: Man sprach davon, daß
ie eS waren, die den .Kindern sagte, wenn sie nicht aufhörten zu
weinen, daß sie sterben m ü s s e n.— Zeugin: Das war
ich nicht!#^
Die nächste Zeugin Schwester Aurilia E r l a ch war bis zum
27. September v. I. Wärterin im St. Joses-Kinderspital. Sie sagt,
die Kinder bekamen immer frische Wäsche.— Präs.: Sind die neu«
aufgenommene» Kinder willig oder störrisch?— Zeugin: Es ist ver­
schieden: manche sind auch störrisch.— Präs.: Kommt es vor, daß sie
den Mund nicht aufmachen wollen?— Zeugin: Es kommt schon vor.
— Präs.: »Nuß dann der Mund gewaltsam aufgemacht werden?
— Zeugin: Gewöhnlich geschieht dies mit einem Löffel: bei derMund-
sperre auch mit einem G u m m i k e i l. Daß Kinder mit Ungeziefer
behaftet herauskamen, daiür können die Wärterinnen nichts: ste reinig«
die Kinder immer. Die Zeugin sagt über die weiteren Fragen in dem-
sclbem Sinne wie die frühere Zeugin aus.
Ani die Frage des Angeklagten, ob dessen Kind nicht in ein
Bett gelegt wurde, Lns dem gerade ein anderes Kind herausgenomm«
wurde, erklärtJiie Schwester, daß dies nie vorkomme. Aus den Vor­
gang beider Serum-Jnjectton an dem Sohne des Angeklagten kan»
sich die Schwester nicht erinnern.
Die ärztliche« Zeuge«.
^ Es, wird nun der erste Secundararzt des Spitals Dr. Alwns
o v 1 1 1 einvernommen. Der Zeuge ist 26 Jahre alt und gehört
dem Spitale seit zwei Jahren an. Präs.: Wie stark ist das Ambu­
latorium?— Zeuge: Oft über hundert Pers onen; dasselbe
imrd von drei bis v i e r A e r z t e n besorgt.— Präs.: Geht es
dabei ruhig ab?— Zeuge: Das ist verschieden; oft kommen rohe und
nnliebenswürdige, Leute; mit der großen Ueberzahl der Leute kommt mau
gut aus.,— Präs.: Ha b en S te wahrgenommen, daß er«
Krnd in ein benutztes Bett hineingelegt wird?
— Zeuge: Das ist manchmal der Fall gewesen
an» der C r o u p a b t h'c i l u n g, aber nur »ur dm Moment,
bis das andere Bett hergerichtet ist. Das dauert ungefähr zwei Minuten,
bis eben die Schwester das Bett überziehen kann.— Präs.: Dadurch
würde sich eben erklären, daß Eltern behaupten, daß Kinder in schau
benutzte Betten gelegt werden. Ist Ihnen bekannt, daß Kinder sich mit-
unter mcht gutwillig herbeilasse», den Mund zu öffnen?— Zeuge:
Das kommt vor; man macht ihnen dann einfach den Mund auf, die
^ache schadet den Kindern gar nicht. Daß die Kinder von den Schwestern
roh behandelt werden, glaubt Zeuge nicht; er habe Der­
artiges nie gesehen, es habe sich auch Niemmrd diesbezüglich
beschwert.— Präs.: Von den Aerzten sollen -Kinder Ohrfeigen erhalten
haben.— Zeuge: Jch^weiß, eine Frau hat sich einmal darüber be­
schwert. Es war ein Fall, wo ein Knabe von Dr. Melzer einen Seh lag
auf die Hand erhielt, weil er ihm in die Jnstrummtc fuhr. Die Frau
machte draußen ani dem Gange einen großen Lärm: ich habe sie ge­
tröstet, an mehr kann ich mich darüber nicht erinnern. Aut die Frag«
des, Vorsitzenden erzählt der Zeuge, daß die meisten Kinder mit Un­
geziefer behaftet hereingebracht werden. Die Kinder werden genau an­
gesehen und gereinigt.— Verth.: Genügt es, daß ein gesundes
Kind, w enn es in ein B ett gelegt wird, in w elch em
ein diphtheriekrankes Kind lag, angesteckt wird?—
Zeuge: I a.— Verth.: Ist es möglich, daß eine Diagnose auf Diphthe­
ritis eine falsche ist?— Zeuge: Wenn die Diagnose falsch wäre,
würde das Kind nicht diphlheritiskrank werden, weil es sofort
ani der Abtheilung gegen Diphtheritis iinmunifirt wird.— Verth.: D a
i lt i a eine g r o ß e G e s a h r vorhanden mit den zwei
Minuten!— Zeuge: Wir haben ja eine große Uebung in der Dimnose.
Verth.: Ich will damit nur sagen, daß ein solches Vorgehen sträfttch ist.
Zeuge: Ich halte es eben für belanglos.— Präs.: Das sind Meinungs­
verschiedenheiten.— Dr. Heim: Kommt es vor, daß .Kinder, welche nicht
ausgesprochendiphthcritis:anksind,au»die DiphtheritiSabthrsiungkommen?
Zeuge: Das geschieht nie.— Verth.: Wird die Diagnose bacttriolvgffch
sichergestellt?— Zeuge: Dazu brauch' ich 48 Stunden. ES gibt ja eine
sichere klinische Diagnose. Wie hat man denn früher die Diphtheritis
diagnosticirt?—Vertb.: O, die Diagnose ist sehr schwer!— Z»ge: Ich
stelle die Diagnose mit großer Sicherheit.— Der Angeklagte fragt den
Zeugen, wieso es komme, daß ein Kind auch mit Husten ausgenommen
wurde? Zeuge sagt, eS gebe verschiedene Arten von Crouv. Der Ver­
theidiger fragt den Zeugen bezüglich des Reverses bei der Entlastung des
Kindes deS Angeklagten undüest aus der Broschüre den »olgendenDialog vor:
Stellbogen: Hätten tzrie mir diese» Revers mcht acht Tage früher
vorleben können? Gewiß war mein Kind damals noch zu retten.—
Dr Foramiti:„Sie hätten uns das Kind gar nicht hereinzubringen ge­
kraucht.— Stellbogen: Ich wurde doch ausdrücklich aus Spital ge­
wiesen mit der Motiviruiig, daß nur hier mein Kind geheilt werden
könne, weil c-rie Erfahrungen haben und über die nöthig« Behelfe ver­
fügen.— Dr. Foramiti: Jede Krankheit kann man draußen behandeln,
wenn man die Mittel dazu besitzt. Das Spital ist nur siir Solche, die
kein Geld oder keinen Raum für Kranke hab« oder untrrsiands-
los sind!
Dr. Foramiti erklärt, der Dialog sei nicht ganz so gewesen;
stellbogen habe ihm Borwür'e gemach: und sich so despectirnch be­
nommen, daß er ihm gesagt habe: „Schämen Sie sich." Stellb«>geu stellt
dsis in Abrede. Er habe sich vielmehr mit Rücksicht auf sein Kmd im
Spitale sehr unkertbänig benommen.
Sanitätsinspector Friedinger.
EsZvirdmnider Landcs-Sanitätsinspector Doctor
>: a r l Friedinger einvetnommen, welcher vom Präsidenten
gefragt wurde, ob^er im Hinblicke au» dessen amttiche Lage Gelegenheit
gehabt habe, das St. Jose»-Kinderspital kennen zu lern«, worauf Zeuge
erwidert: Bor zwei Jahren hatte ich dasselbe inspicirt.— Prä>.:
War damals schon der Primarins Dr. Heim der Leiter dieser
tzlnstalt?— Zeuge: Ja.— Präs.: Waren Sie längere Zeit in dieser
Anstalt?— Jscuge: Das kann ich heute nicht mehr sagen.— Präs.:
Und haben Sie dort besondere Uebelstände wahrgenvmmm?— Zeuge:
Ja, allein es waren dies Ucbelstände, die allen
S v i,t ä l e r n anhafte tt; besondere Uebelstände sind mir jedoch nicht
nnfge-allen.— Präs.: Hat die Jnspection lange Zeit gedauert?—
Zeuge: Ich iveiß es wirklich nicht, jedoch die dazu nöthige Zeit wurde
verwendet.— Präs.: Ist das St. Joses-Kinderspital ein staatliches
oder ein Privatinstitul?— Zeuge: Es wird subventionirt, jedoch
ist es »von Privatmiiteln erbaut und wird von diesen auch
erhalte». -- Präs.: Und nun frage ich Sie, Herr Zeuge, wiffen Sie
oder haben Sie bezüglich der Functionen einiger Aerzte abfällige
Aeußerungen gemacht?— Zeuge: Nein.— Präs.: Konnten dieselben
ihren Pflichten nachkommen, waren sie es inistande und hat der Kranken-
dicnst nicht gelitten?— Zeuge: Ich glaube nicht und habe, wie ich
schon bemerkte, nur allgemeine Uebelstände wahrgenomm«.— Präs.:
I» Bezug?— Zeuge: In Beeng aus Räninlichleiten, dir nicht
zeitgemäß und sehr beengt sind.— Präs.: Sind Ihnen etwa Be­
schwerden gegen die Aerzte des genannten Spitals bekannt, die von
Seite des großen Publicums hergerührt haben?— Zeuge: Nein. In
der kurzen Zeit während der Jnspection ist dies auch schwer mög­
lich gewesen. —- Verth. Dr. Ornstein: Da war also die von Ihnen
vorgenommene Jnspection von nicht sehr langer Dauer:- Präs.:
Diesbezüglich hat sich der Herr Zeuge doch schon geäußert.— Kläger
Tr. -H e i in: Ich erlaube mir, an Sie die Frage zu stellen, ob Herr
Sanitätsinspector beim Durchgehen der Krankenzimmer Unreinlich-
keilen, Vernachlässigungen bemerkt und eine
k ü h l e Temperatur gesuhlt haben?— Zeuge: Zu
dieser Beziehung sind mir beim Durchgehen der Zimmer
zivar keine Llcbelstnube au»gefallen.— Bert!».: Beim „Durchgehen" der
zlrankenziinmer dürste dies auch nicht leicht möglich gewesen sein.—
Angeklagter Steil bogen: Waren Herr Sanitätsinspector auch au»
der Diphtberitisabtheilnitg?— Zeuge: Ja.— Angekl.: Und ist Ihnen
nicht ausgefallen, daß die Betten unter den geöffneten Fenstern sieben,
so daß die Kinder an Körperwärme, besonders in der Winterszeit ver­
lieren?— Zeuge: Das i st mir nicht a n f g eia llen.— Angekl.:
Es ist so. Halten Sie dies für gesund, wenn Alles offen ist und der
kalte Lu»tzug über die kranken Kinder hinstreicht?— Zeuge: D a r a u»
verweigere ich die Antwort, nachdem ich als
Z> c u g e tt tt d, ii i ch t a l S- Sachverständiger hier bin!—
Verth.: Aber ich bitte, Herr Doctor, Sie sind ja auch nicht da,
um cin L o b> i ed aus d a s T t. I o ses-Kind e rsp ita l zn
singen. (Beisiilligcs Gemurmel im AuditoriumZ— Kläger Doctor
H e i m: Es ist ja nicht rickitig, daß die Betten unterhalb der ge­
öffneten Fenster stehen.— ;intgc: Ich glaube dies auch, denn sonst
würde ich es, wäre mir Aehnliches ausge'allcn, in meine Relation
au»geitomtncn haben.
*
Hieraus trat eine kurze Pause ein. Nach der Pause stellt der
Vertheidiger den »lntrag, einen est'ngcn cinzilvernchnien, der sich bei ii-m
gemeldet gäbe und aussagen könne, daß auch im Jahre 1892 die Gi-
stände im Spital geradezu furchtbare waren, daß Kinder ohne Auisich«
stand«, ja, baO fein Kind fast Verbramnt Word« wäre.


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 10 ]
tz»tte 10 Samstag NmeS Mmer Jomual 31. März 1900 Nr. 2311
' -— Dr. Klinger spricht sich dagegen aus» der Gerichtshof gibt jedoch
diesem E^ge^olge^^^ aus» daß er im Jahre I892 zu
seinem Kinde iuS Spital kam und an demselben eine große -oranoi
wunde fand. Die Wärterin hatte das Kind allein gelassen -und
mittlerweile war der Inhalationsapparat i#
B r a u d gerathen. Als dies Zeime dem ^Primarms Dr. Heim
melden wollte, schrie ihn dieser an: „Schauen Sie, daß Sie hmaus-
kommen, sonst lasse ich Sie sof o rt hinauSw ersen!—
Dr. Heim erinnert sich an diese Scene nicht mehr»,gibt aber die jjlotf
lichtest der Verbrühung des Kindes zu.— Dr. Klinger: Ich glaube»
wenn der Gerichtshof diese Aussage gekannt hätte» er sie gewiß nicht
zugelassen haben würde. Bon der rohen Behandlung eines Kindes
haben wir nichts gehört» und das Uebrige sind nur so Privat-
s a ch e n! (En tr ü st u n g.)
Primarius Dr. Heim.
Nun wird PrimariuS Dr. Heim als Zeuge einvernommen.
Präs.: Wie lange sind Sie Vorstand des Kinderspitals?— Zeuge:
Seit siebzehn Jahren.— Präs.: Ist dieses Spital eine Privatanstalt?
— Zeuge: Ja. Es wird von den Interessen des SMungscaPstals» von
Subventionm und von den BerpflegSgebühren erhalten.— .Präs- JSk
ist die Eintheilung des Dienstes?— Zeuge: Es sind zwei Secundar-
e und ein Aspirant da» die alle vierundzwanzig Stunden abwechseln.
r hat Hauptdienst, einer Beidienst und einer ist dienstfrei. Denemge,
der Hauptdlmst hat, ist verpflichtet, die ganze Zest, m der Anmut zu
verbleiben. Derjenige, der Äeidieust hat, muß Vormittags in der Anstalt
bleiben und darf sich Nachmittags nur so weit entfernen» daß er unter
.Umständen leicht genmden werden kann.— Präs.: In welcher Weise
machen Sie Dienst? -- Zeuge: Ich mache in der Früh die Visiten
und danach sindet die Vorstellung von interessanten ambulatorischen
Fällen statt. Manchmal habe ich. auch eine Section vorzunehmen.—
Präs. :253er besorgt dieKrankenpflege?— Zeuge: Die Ordmsschwestern, die
ich controlire.— Präs.: Wie groß ist der Belegraum des Spitals t
r- Zeuge: Er belauft sich auf 96 Betten; davon sind 28 für inuere
f älle, 20 für chirurgische und die übrigen für Jnsectionskrankheiten.
räs.: Sind diese letzteren räumlich getrennt?— Zeuge: Ja; wir
besitzen eine eigene Scharlach-, Masern- und Diphtherieabtheilung;
außerdem besteht noch ein Operations- und ein Jsolirzimmer.—
Präs.: Sind von Seihe der Eltern jemals Beschwerden über bte Be­
handlung der Kinder vorgekommen?— Zeuge: So, lange ick im
Spitale bin, siird mir solche Beschwerden über erhebliche Uebelstaude
nicht vorgekommen. Es kommt aber vor, daß mir gesagt wird, „der
Secundararzt hat mich unfreundlich behandelt rc.!
— Präs.: Wie stark ist die Frequenz des Spitales?— Zeuge:. Das
Spital ist eigentlich noch nie coniplet belegt gewesen, wohl aber einzelne
Abtheilungen.— Präs.: Ist es vorgekommen, daß .mehrere Kinder
zusammen in ein Bett gelegt wurden?— Zeuge: Das ist absolut nicht
der Fall. Es werden umso viele Kinder aufgenommen, als Betten
da sind. In unabwcislichen Fällen wird eventuell ein Reservebett
ausgestellt, was allerdings bei den beschränkten.. Räumlichkeiten
s a n i t ä t S w i d r i g ist.— Präs.: Daß Kinder beisammen bleiben,
kommt nie vor?— Zeuge: Nein!— Präs.: Ist es aber nicht vor-
gekommeu, daß Geschwister zusammengelegt werden?— .Zeuge: J.a,
das kommt vor.— Präs.: Wie stark ist der ambulatorische Besuch?
— Zmge: Im Durchschnitt jährlich zwanzigtausend
Personen.— Präs.: Wie groß war der Percentsatz der
Sterblichkeit bei Diphtherie im vergangenen Jahre?—
Zeuge: 25 Percent. Im Ganzen sind 80 Kinder gestorben, und
davon sind 18 Kinder im sterbenden Zustande gebracht, worden.—
Präs.: Haben Sie bezüglich der Pflege der Kinder durch die Schwestern
Wahrnehmung«.: gemacht?— Z.: Ich kann nur sagen, day^ die
Schwestern mit einer außerordentlichen Gewissenhaftigkeit und Sorg­
falt ihren Dienst versehen.— Präs.: Wollen Sie sich über die Dauer
der Visiten äußern?— Z.: Sie dauern je nach Bedarf verschieden
lange.— Präs.: Ist Ihnen etwas bekannt bezüglich des Meldewesens
über daS Sterben der Kinder an die Eltern? —. Z.: Es besteht bte
von Seite der Statthalterei vorgeschriebene schriftliche Verständigung.
Bei uns geschieht dies durchd. en Portier,
weil die S e c n n d a r ä r z t e h i e z u. keine
Zeit haben. Es kommt auch vor, daß ein.Kind, welches
sich in der Früh noch verhälsiiißmähig wohl befand, im Lame des
Tages an irgend einer amtm Complication stirbt!... Was die Aus­
künfte betrifft, ist es selbstverständlich, daß sie nur so gegeben werdm, wie
sie der Wahrheit entsprechen. Ich wüßte nicht den geringsten Grund,
warum wir nicht wahrheitsgetreue Auskünfte geben, sollen, wenn man
auch nicht immer als Unglücksrabe erscheinen will. Denn man gibt
doch Mit einer guten Auskunft den Eltern einen gewissen Trost.
Präs.: Haben Sie Anlaß, sich über den Fall Stellbogen zu äußern?
— Z>: Es ist unglaublich, wie Stellbogen auf die Behauptung ^mmen
konnte, daß das Kind in zwei bis drei Tagen schon gesund sei. Es kam
. mit einer schweren Kehlkopsdiphtherie in das Spital und befand sich
Wohl einige Tage sehr schlecht, aber bei iveitem noch nicht gefährlich.
Nach dem sechsten bis siebenten Tage kam dann die Absceßbildung zum
f orschein, die geöffnet werden mußte; das Kind sollte daher noch im
pitale bleiben.— Präs.: Es wird auch bezüglich der
Heilserum e i n sp r i tzu n g ein Vorwurs gemacht.— Z.: Diele
Einspritzung wird ja nach dem Geschmack an verschiedenen
Stellen des Körpers vorgenommen. Die Behauptung, daß eine
fingerlange B a u ch w u n d e vorhanden war, muß ich von
vornherein als absolut unrichtig bezeichnen.— Präs.: Was sagen Sie zu
dem Vorwürfe des gewaltsamen Ocffnens des Mundes? —^Z.:.D.as
Oeffnen des Mundes bietet bei manchen Kindern im Ansang Schwierig­
keiten. Es ist aber nothwendig, den Hals des Kindes zu sehen. Später
öffnen die Kinder auch freiwillig den Mund.— Präs.:. Was sagen
Sie zu der Aeußerung, daß Kinder noch keine S t e l e
haben?— Zeuge: Ich halte es für ganz unmöglich, einen solchen
Äussprvch gethan zu haben. Als mich Stellbogen um die Herausgabe
seines KindeS bat, redete ich. ihm lange zu, dies nicht zu thun, da es
hiedurch einer großen Gefahr ausgesetzt werde. Schließlich kam er. mit
der Frage, ob der Aufenthalt ini Spital dem Seelenzusiand des KmdeS
nicht schaden werde. Ich erwiderte: Bon der Seele ist jetzt nicht die
Rede, sondern von der Krankheit und von deren Heilung; das ist die
t anptsache. Ich will zugeben, daß ich vielleicht eine etwas lautere
ntwort gegebm habe; daraus Beschimpfungen abzuleiten, das kann ich
nicht zugeben.— Präs.: Ei» weiterer Vorwurf ist, daß das Kind erst
durch diese Einspritzung krank geworden ist. .— Zeuge: Das muß ich
vollständig in Abrede stellen. Bei Divhtherieerkrankungen ist das Heil­
serum ein bestbewährtes Mittel. Daß bei den Jnjectionen Abceffe ent­
stehen, ist eine Eventualität, die nicht abzustellen ist. Das■ Ent­
stehen derselben kann ich nicht mft Bestimmtheit erklären. Keineswegs ist
aber das Serum schlecht; denn es kommt aus der staatlichen Anstalt
des Profeffors Paltauf. Die Einspritzung wird absolut aseptisch vor­
genommen und doch können hie und. da Eitererreger in die Wunde
kommen.— Präs.: Erinnern Sie sich, wie das Aussehen des
Kindes bei seiner Entlassung aus den, Spitale war?— Zeuge:
Das Äesinden des Kindes war schon bei der Ausnahme ein recht elendes.
Das Kind verlor bei der Absceßbildung viel Eiter, es sah wohl nicht
gut aus, aber ich möchte behaupten, daß nach meiner Ueberzeugung eine
Rettung des Kindes durchaus nicht ausgeschlossen gewesen wäre, wenn
es in der weiteren sorgfältigen Spitalsbchandlung geblieben wäre. Das
Kind war von der Diphtheritts. hergestellt, hatte keine anderweitige
organische Erkrankung. Ueber die gestrige» Zeugen äußerte sich Doctor
Herm: Es ist sehr schwer, seine'Ruhe zu bewahren und nicht der Ent­
rüstung darüber Ausdruck zu geben; ich stehe mit meinem
Ehrenworte dafür ein, daß die Behauptungen der Zeugen theils
unrichtig, theils übertrieben und entstellt sind. In ge­
hässigster Weise werden Dinge über das Spital vorgebracht, weiche den
Glauben erwecken müssen, daß diese Uebelstände dort eingebürgert sind»
während es Uebelstände sind, wie sie in jedem bürgerlichen und jedem
selbst wohlhabenden Haushalt vorkonimcn. Es würde mir nicht schwer­
fallen, den Zeugen, welche der Angeklagte geführt hat, Hunderte
v o n Z e u a e n entgegenzustellen» welche in ganz anderer Weise über
das Kmderspital aussagen würden. Wir haben ja Gott sei Dank noch
Menschen, welche die Wohlthaten» die ihnen ein Humanitätsmstitut an-
gedeihen läßt» anerkennen; aber es widerstrebt mir» derartige Beweise
einer selbstverständlichen und natürlichen Pftichtrrsüllung heranzuziehen.
Dr. Heim reagirt nun auf die vorgebrachten Anwürfe bezüglich der
Kälte in den Krankensälen und der Ventilation. Diese Beschwerden
seien hinfällig. Daß die Kinder kein Wasser bekommen, wenn. sie
eines verlange«, so habe ich darauf zu erwidern, daß die
Kinder, welche vermöge ihrer Krankheit Kräftigungsmittel wie Wein,
Bouillon. Cognac oder Somatoie erhalten, natürlicherweise nicht so
viel Wasser bekommen dürfen. Den Schwestern wird gesagt» sie dürfen
den Kindern nicht zu viel zu trinken geben» damit die Verdauung nicht
gestört «erde. Bezüglich der schm«tziae» Bettwäsche führt
Dr. Heim aus. dem Wäschebuche der Anstalt Ziffern an, wonach auf
ein jedes Kind jeden zweiten Tag ein frisches Hemd und vier Durch-
züge täglich entfallen. Die Schwestern hätten übrigens den Au trag, so
viel Wäsche zu geben» als erforderlich sei. ES wurde darauf hingewiesen»
daß ein Kino in ein bereits benützlesBrtt gelegt wurde;
ich muß darauf aufmerksam machen, daß in dieser Beziehung ein Miß-
verständniß geschah. Die Betten sind im Spitale nicht zugedeckt, sie sind
offen» da jeden Moment ein Kranker hineingelegt werden kann. Es kann
der Fall sein, daß ein Kind in ein schon benühtes Bett gelegt wurde. Ein
solcher Fall kann sich nur auf der D i p h t h e r i t i s a b t h e i l u n g e r-
eignet haben, und zwar darum, weil die Betten vollständig belegt
waren. Es wurde beispielsweise ein croupkrankes Kind neu aufgenommen
und sollte behufs einer rasch vorzunehmenden Inhalation oder Intu­
bation in diesem Zimmer untergebracht werden. In einem solchen Falle
kann es vorgekommen sein, daß man ein reconvalrscentes Kind aus
einem dieser Betten herausgenommen und in ein anderes Zimmer ge­
tragen, und dann das ntuaufgenommene Kind in. dieses Bett gelegt
hat. Ein Nachtheil für das iieuausgenommene Kind konnte nicht er­
wachsen, weil das Kind ja mit biefer Krankheit ausgenommen wurde.
Es ist ja möglich, daß, wenn es sich um eine» raschen Eingriff ge­
handelt hat, ein solches Bett nicht erst frisch überzogen worden ist; dazu
hat man ja keine Zeit» wenn es sich um einen Erstickungsanfall
handelt. Der Nachtheil, der einem Kinde aus einer gebrauchten Decke
entsprungen ist, ist gewiß weitaus geringer, als wenn man erst Alles
sorgfältig herrichtet und dann erst, wenn es zu spät ist, einen Eingriff
vornimmt.
Klageanwalt Dr. Klinger: Welche Motive haben Sie seiner­
zeit veranlaßt, die Stelle eines PrimariuS anzustreben?— Doctor
Heim: Was mich zu dieser Bewerbung veranlaßt hat, war vorzugs­
weise der Wunsch, meine Kenntnisse, die ich in der Kinderheilkunde als
Secundarius erworben, zu verwerthen und als Primarius zu erweitern.
Es ist dieser Wnnsch, glaube ich, ganz begreiflich. Ich kann mir nicht
denken, daß es unter den Aerzten Einen gibt, welcher, wenn ihm Ge­
legenheit gegeben wäre, eine Stelle in einem Spitale zu erlangen, diese
Gelegenheit nicht mit Freuden ergreifen wird. Es ist der Drang
nach humanen! Wirken, welcher den Arzt hiezu ver­
anlaßt; es ist nicht die Aussicht aus den materiellen Lohn, denn, meine
Herren, die Aerzte im Allgemeinen sind nicht glänzend gestellt. Der
Primarius im St. Joses-Kinderspital aber ist
eigentlich vollständig unbesoldet und bezieht nur ein
Wagenpauschale von 315 Gulden. Daß eine solche Ent­
lohnung mich nicht verlockt hat, die Stelle anzunehmen, brauche ich
nicht hervorzuheben. Wenn es mir gelang, die Stelle zu erlangen,
war ich hoch befriedigt und ich muß sagen, ich bin es heute noch im
höchsten Grade und ich fühle mich im höchsten Grade ausgezeichnet, eine
solche Stelle einzunehmen. Die Anwürfe, welche gegen mich gemacht
und welche in einer so unverantwortlichen Weise erhoben
wurden, werden mich nicht abhalten, auch in Zukunft so vorzugehen,
wie ich es bis jetzt gethan habe. So lange ich die Ehre haben werde,
an der Spitze der Anstalt zu stehen, werde ich immer in demselben
Sinne vorgehen. Ich habe die vollste Ueberzeugung
und das Selbstbewußtsein, daß ich nach den
strengsten Gesetzen der Humanität und nach den
strengsten Anforderungen meine Pflicht erfüllte.
Dr. Melzer.
Dr. Melzer führt aus, wenn man die gestrigen Zeugen­
aussagen überblickt, so erhält inan ein geradezu schauderhaites Bild von
dem Verkehr der Aerzte mit den Parteien im Spital. Ich bitte zn
berücksichtigen, daß ein Spitalsarzt ohnehin seinen ganzen Aufwand von
Selbstbeherrschung verbraucht, bis er am Schlüsse der Ambulanz voll­
ständig abgespannt sich zurückziehen kann. Die Zeugen haben sich hier­
an Metern Orte in einer solchen Weise benommen, daß daraus ein
Schluß gezogen werden kann, wie sie sich bei uns benommen haben.
Es ist ganz unglaublich, daß einem verständigen und höflichen Man»
in einer solchen Weise entgegengetreten wurde, wie hier gesagt worden
ist. Das Publicum, das schon mit großem Mißtrauen ins Spital
kommt, und naturgemäß der Kinder wegen besorgt ist, benimmt sich
häufig derart, daß man kaum ruhig Blut bewahren kann. An Sonn- und
Feiertagen komnit oft der Vater in total berauschtem
Z n ft a n d e. z u u n s. Instrumente werden unter den
Händen w e g g e st o h l e n. Was nicht niet- und iragelieft ist, ver­
schwindet im Handumdrehen. Das genügt, um das Publicuin, tvelches
ins Spital kommt, zu charakterisire». Im Großen und Ganzen kam ich
mit den Parteien gut aus. Ich bitte Herrn Stellbogen, der von uns
weit mehr verlangte, als wozu wir verpflichtet waren, darüber zu be­
fragen, ob wir nicht entgegenkommend waren. Dr. Melzer erzählt so­
dann, wie die Aerzte im Spitale durch den Dienst überbürdet
seien und nothgedrungen nervös werden müssen, wenn sie vom
Pnblicum noch dazu unnöthig belästigt werden. Dr. Melzer, in seinen
Ausführungen weiterschreitend, bemerkte, daß die 22.000 Part.-ien, die
da.s Spital besuchten, mindestens 200.000inal darinnen ge­
wesen sein müssen, woraus leicht ersichtlich sei, wie bedeutend
der Verkehr sei und welche Anforderungen an die Aerzte gestellt
werden. Von dem sich herandrängenden. Publicum förmlich herum-
gestoßen, müsse der Arzt noch darauf Acht geben, daß ihm keine Be­
helfe— gestohlen werden, denn Diebstähle seien leider auch und wieder­
holt vorgekommen. Das Bild. welches die Zeugen gestern entworfen
haben, sei entsetzlich gewesen, und man müßte verzweifeln ob
solcher Zustände. Wenn man ihm (dem Dr. Melzer) er­
regtes Benehmen zum Borwurfe mache, so gibt er die Möglichkeit
zu, allein roh sei er niemals gewesen. Diesbezüglich könne er sich auf
Dr. Heim berufen, der ihn genau kenne und ihm auch ein gutes
Zeugniß ausgestellt habe! Schwerkranke Kinder habe er niemals ge­
schlagen, hingegen seien viele Leute selbst mit der Bitte zu ihm ge­
kommen, er möge ihren Kindern nur ein Paar
herunterhauen. Die Behauptung Stellbogen'S, er habe gesagt,
sein Kind werde „hinwerden" sei möglicherweise richtig, jedoch in
so roher und trockener Beziehung habe er dies nicht gemeint. Der
Transport seines Knaben vom vierten in den sechsten Bezirk müsse dem­
selben ia schlecht bekonnnen. In der Aufregung kann ich es ja so ge
sagt haben, iedoch nicht in dem Sinne des Angeklagten. Man müßte—
meinte Dr. Melzer— ja keine Spur von einer Seele und von einem
Herzen haben, schwerkranke Kinder lieblos und roh zu behandeln, daS
ist meine Gewohnheit gar nicht. Ich will die Glaubhaftigkeit der Zeugen
nicht bezweifeln, allein aber sie haben sich bezüglich meiner Person in der
Agnoscirung geirrt. Zu dem in der Broschüre enthaltenen incriminirten
Punkt, bei welchem es heißt, Dr. Melzer habe in der Pr-ivatvisitc bei
separatem Honorar die beffere Behandlung gewußt, bemerkte Dr. Melzer,
daß seinerseits die Behandlung der Kinder ganz gleich sei, da er
diesbezüglich keinen Unterschied mache.
Vertheidiger Dr. Ornstcin: Sie haben vorhin, Herr Doctor,
Herrn Stellbogen unterschoben, was er gar nicht behauptet hatte,
nämlich die Stelle, daß Sie „absichtlich" einen Unterschied machen.
Wenn Sie ferner behaupten, Sie haben viel zu thun und infolge Ihrcr
humanen Thätigkeit seien Sie und die meisten Aerzte in den Spitälern
nervös, so müssen Sie doch immer als gebildeter Mensch und als Arzt
die Stellung der Leute sich vor Augen halten, niit denen Sie zn ver­
kehren haben. Und >venn Sie als Arzt Ihrem huinanen Wirke» nicht
nachkommen können, dann sperren Lie einfach das Spital
zu. (Andauernde Bewegung.)— Dr. Melzer (erregt): Das gehört
nicht hieher.— Verth.: O ja, und ich constatire nur, daß Sie jetzt ja
sehr nervös sind. so wie im Spital.
Nun versichert hieraus der Angeklagte Stellbogen, daß die
Behauptung des Dr. Melzer, er habe sich ihm zudringlich und >vcnig
rücksichtsvoll benommen, nicht richtig sei, im Gegentheil, schon um
seines Kindes ivillrn sei er fast „demüthig" gewesen' und sage: „Ich
bitte, nieine Herren Geschwornen, ist das Zudringlichkeit zu
nennen, wenn ich Herrn Dr. Melzer flehentlichst bitte: „Retten
Sie mein Kind!?" Ist es zudringlich, wenn ich sage: „Mir
liegt nichts am Gelde, aber retten Sie mein
Kind!?" Stellbogen polemisirt nun gegen die einzelnen Behauptungen
des Dr., Melzer.
Hieraus constatirte Dr. O r n st e i n, daß es in der ersten Anzeige
des Dr. Heim hieß, die Schwestern werden ebenfalls den Klagewcg
betreten.
Klageanwalt Dr. Klinger beantragte die Stellung von
Schuld fragen im Sinne der Anklage.
- Der Vertheidiger Dr. Morgenstern bat den Gerichtshof, die
Stellung von Schulosraaen im Sinne des 8 496.St.-G. nicht
z u z u l a s s e n, da stiebet ein Wahrheitsbeweis unter allen Umstäiidm
ansgeschloffen wäre.
Der Präsident vertagt sodann die Verhandlung aus heute
'/-»Uhr.
_ (Dte „Freie Bühne") hatte gestern wieder ein mißglücktes
Dcout zu verzeichnen. Herr Borgias Schmidt, der Schriftsteller, Dichter,
artistische Letter u. s. w. der „Freien Bühne", klagte vor dem Eivil-
^andesgerlcht die ci-devant Direction des Jantsch-Theaters; die Herren
Weiß sen. und jun. aus Zahlung einer Conventionalstrafe von 4000
Kronen, weil deren Nachfolger Dircctor Lisch k e sein Theater nicht zu
Zwecken der „Freien Bühne" vermiethen wollte, wie die Herren Weiß
vertragsmäßig zugesichert hätten.— Das Klagebegehren des unglück-
uchsn Poeten theilte das Schicksal seiner übrigen Werke. Es wurde
zurückgewiesen. Der Vertrag hat, wie es in der Begründung heißt,
gar nicht zu Recht bestanden. Denn zur Zeit seiner Entstehung waren
die Herren Weiß nicht Directoren des Jantsch-Theaters und ein Verein
»Freie Bühne" war damals noch nicht behördlich genehmigt.— Die
Kosten seines mißglückten Debüts niuß diesmal glücklicherweise nicht
das Publicum, sondern Herr Borgias Schmidt tragen.
(Schwurgerichtsrepertoire für April.) Im April finden vor
dem Schwurgerichte folgende Verhandlungen statt: Am 2. Franz
Lauda (Diebstahl); am 3. Johann Hrubik (Diebstahl); am 4. Johann
Cizek (Veruntreuung); am 5. Marie Gailhosir (schwere körperliche
Verletzung): am 6.Jacques Baumgärtner (Brandlegung-; am 7. Johann
Grabner (Betrug); am 9. Alois Puff (Betrug); am 10. Franz Lukas
und Franz Brosch (Münzversälschung); am 11. Josef Konzil «Raub':
am 17. Ludwig Lahner (Diebstahl); am 18. bis 20. Moriz Grauer
(Betrug); am 21. Franz Anst (Diebstahl); am 23. Julius Friedmann
(Veruntreuung); am 24. und 25. Anton Schlapt (Mord und Betrug",
am 26. Dr. Emerich Herlinger, Notar, Franz Michen und Rudolf
Rigl, Redacteur der „Deutschen Zeitung" (Ehrenbeleidiaung, Kläger
Dr. Moriz Adoli); am 27. Rudolf Bauer (Diebstahl und Verwumdung);
am 28. Alsons Pisko gegen Jakob Rcumann, Redacteur der „Arbeiter-
Zeitung" und Leopold Grubcr (Ehrenbcleidigung) und am 30. Dr, Karl
Lueger gegen Jgnaz Brand, Buchhändler- und Hugo Heller, Redacteur
der „Glühlichtcr".
Nachtrag.
Unwetter und Schnee.
Die Reise des Erzherzogs Eugen.
Olmütz, 30. März. Erzherzog Eugen, der sich heute
von Wien nach Freudenthal begeben wollte, mußte die Fahrt in
Bärn unterbrechen, da die Eisenbahnstrecke nach Freuden-
that wegen Schneeverwehung unfahrbar ist. Der Erzherzog ist
Abends hier eingetroffen.
**
*
Die elektrische Tramway in Permanenz.
Das heftige Schneetreiben, welches auch während der Nacht
unvermindert andauerte, ließ es der Tramwaydirection geboten
erscheinen, den Verkehr der elektrischen Tramwav
auch während der Nacht aufrechtzuerhalten.
Mau will dadurch verhüten, daß die Schienenwege verweht
werden.
Deprschrn des Neuen W ienerIaurnal
Graz, 30. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Landtagsabgeordneter
Baron Rokit an s k i, welcher für ein selbständiges Auftreten
der bündlcrischen Bauernpartei seit längerer Zeit eintritt, ist
aus dem Club der D e n t s ch c n V o l k s p a r t e i im Land­
tage, welchem er als Hospitant angehörte, ausgetreten.
Budapest, 30. März. Das morgige Amtsblatt wird
die Ernennung des Oberstallnieisters Grafen Julius S z e ch c n v i
zum N! inister a latei-e veröffentlichen.
Paris, 30. März. Der Senat begann die Budget­
debatte.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer nahm den Ge­
setzentwurf betreffend die Einführung des S ch u l z >v)a n'g eö
mit 50 gegen 49 Stimmen an.
Belgrad, 30. März. Infolge des von den „Male
Novine" veröffentlichten und einem Vertrancnsmißbranchc
T a u s ch a i! o o i e' zugeschriebenen Abganges in den Actien dcr
Beogradska Zadruga hat das Handelsministerium eine Commission
znr Untersuchung der Lage der Bank eingesetzt.
Sofia, 30. März. (Pol. Corr.) Hier eingetroffenen Nach­
richten zufolge hat sich die r u in ä n i s ch e Regier u n g ent­
schlossen, zwei Kanonenboote zn den strittigen Eichet Ada-
Inseln zn entsenden, um jeden Versuch einer Wieder-
besetzung von bulgarischer Seite zu verhindern.
Konstantinopel, 30. März. Nach hier aus Jpp et
eingetroffenen Nachrichten ist der dortige Bazar infolge, von
Unsicherheit seit einigen Tagen geschlossen. Auch die
Straße zwischen Jppet und M i t r o v i tz a ist g e s p e r.r t.
Der Schiedsspruch in der Delagoafrage.
Bern, 30. März. Das Schiedsgericht in der Frage der
Delagoabahn hat das Urtheil gefällt. Dasselbe lautet,
„ach Abweisung der Anträge aus ein ErgänzuugSversahrcn, im
Wesentlichen folgenderinaßen:
Die Regierung von Portugal wird v c r»
urtheilt, den Regierungen der Vereinigten Staaten
und Großbritanniens zusammen über die bereits im
Jahre 1890 a veto geleisteten ‘28.000 Pfund Sterling hiliaiic-
15,314.000 Francs Schweizer Währung zn zahlen, zuzüglich
der einfach berechneten Zinsen von 5° 0 dieser Summe vom
25. Juni 1889 bis zum Zahlungstage.
Diese Summe soll nach Abzug der auf die klagenden
Parteien ciltfallenden Proccßkosten und zuziiglich des von den im
Jahre 1890 bezahlten 28.000 Pfund Sterling noch vorhandenen
Restes znr Befriedigung der O b l i g a t i o u s g l ä u b i g ca
der Dclagoabai-Conivagnic, eventnell auch anderer Gläubiger
derselben nach der Rangfolge ihrer Forderungen verwendet werden.
Die klagenden Parteien haben zu diesem Zweck einen L c r-
t h e i l u n g s p l a n auszustellen. Die Regierung von Portugal
hat der Regierung der Vereinigten Staaten denjenigen Betrag
auszuzahlen, der nach Maßgabe des VertheilnngSplanes der von
ihr vertretenen Frau M c M u r d o als Obligationsglaubigerin
ersten und zweiten Ranges zukommt. Den Rest hat die Regierung
an Großbritannien zuhanden aller übrigen Berechtigten aus­
zuzahlen.
Die Kosten der Parteien werden wettgeschlagen, Die
Gerichtskosten sind von den Parteien zn einem Drittel zu
tragen.
Die Vorgeschichte des Processes.
Der Plan, T r a n L v a a l durch eine Eisenbahn mit dem
zunächst gelegenen vortrefflichen Hafen von Lanrcnzo
Marquez an der Delagoavai zu' verbinden, fuhrt sich aus den
Anfang der Siebzigcrjahre z .rück, doch erst im Jahre 1*80
erhielt der Amersianer M a c Bc u r d o von der portngiesischcn
Regierung, der das Land gehört, die Concession zum Ban
der Bahn. Die Bahn sollte von Lanrcnzo Ntarquez bis au die


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 11 ]
^. JhSJSll SamK-L
Grenze von Transvaal gehen. Im Jahre 1884 bildete Mac
Murdo zur Ausführung des Unternehmens eine portugiesische
Gesellschaft, deren Statuten von der portugiesischen Regierung
genehmigt wurden. Im Concessionsvertrag war festgesetzt, daß die
portugiesische Regierung keine andere Bahn concessioniren oder selbst eine
Bahn bauen solle, außer in einer Entfernung von 100 Kilo-
meter südlich oder nördlich der concessionirten Linie. Zugleich
schloß Portugal einen Vertrag mit T r a n s v a a l, das sich
verpflichtete, die Bahn auf seinem Gebiet weiterzubauen, sobald
der Bahnbau die Grenze Transvaals erreicht habe. Dieser Ver­
trag wurde von England, als der suzeränen Macht ge­
nehmigt. Mac Murdo übertrug seine Rechte aus eine
englische Gesellschaft, da er jedoch mehrere Bestimmungen
des Concessionsvertrages nicht erfüllt hatte, annullirte Portuga
einfach den Vertrag und belegte die Linie mit Beschlag. Im
Jahre 1891 wurden die englischen Entschädigungs-Ansprüche auf
1,750.000 Pfund Sterling angegeben. Auf wiederholte diplo­
matische Vorstellungen Englands und der Vereinigten Staaten
erkannte Portugal schließlich an, daß es zu seinem
Vorgehen nicht berechtigt war, und erklärte sich
auch bereit, der Gesellschaft eine Entschädigung zu bezahlen.
Um die Höhe derselben festzustellen, wurde ein Schiedsgericht er-
nynnt, und Portugal verpflichtete sich, die von diesem festgestellte
Entschädigungssumme sechs Monate nach erfolgtem Spruche zu
bezahlen. Das Schiedsgericht wurde den schweizerischen Bundes­
richtern B l ä s i und S o l d a n und dem Professor A. H e u s l e r
in Blase! übertragen. Das Schiedsgericht constituirte sich am
3. August 1891; dasselbe hat also nahezu nenn Jahre gebraucht,
um zu seinem Spruche zu kommen.
**
*
Die politischen Folgen.
Durch diesen Schiedsspruch ist die Delagoabahn in_ die
englische Machtsphäre gelangt, obgleich die englische
Presse sich mit dem Schiedsspruch unzufrieden erklärt. Da aber
das bankerotte Portugal vollständig unter englischem Einfluß
steht, so ist nun Transvaal vollständig von England oder
englischer Machtsphäre umzingelt. Ueberdies ist die Frage, ob
Portugal auch die herabgeminderte Entschädigungssumme wird
bezahlen können und ob nicht England diese Schuld gegen ent­
sprechende Compensationen für Portugal bezahlen wird. Bekanntlich
soll der deutsch-englische Geheimvertrag dem
Umstand entsprungen sein, daß man glaubte, Portugal werde
nicht imstande sein, die Entschädigungssumme zu bezahlen;
Deutschland und England würden eine Garantie für die nöthigen
Summen übernehmen, wofür sie sich gewisse Vorzugsrechte in Bezug
auf die portugiesischen Colonien vorbehielten. Nun hat aber Portugal
wiederholt erklärt, daß es imstande sei, die Summe selbst auf­
zubringen, und wenn dies nicht der Fall sein sollte, so dürfte es
doch auch anderwärts gute Freunde haben, die ihm beispringen,
und wäre es auch nur, um die Ausführung des deutsch-
englischen Vertrages zu verhindern. Der Amerikaner Vanstclen,
ein Burenfreund, hat sich erboten, der portugiesischen Regierung
einen Vorschub von sechs Millionen Dollars zu verschaffen, allein
der portugiesische Geschäftsträger in Washington erklärte, daß er
zwar das Anerbieten seiner Regierung unterbreiten wolle, aber
bezweifle, daß es ernst genommen werde. Durch den Spruch des
Schiedsgerichtes ist jedenfalls die p o l i t i s ch e Frage, die
sich an die Delagoabai knüpft, nicht g e l ö st.
Die Franzosen in Nordafrika.
Jughar besetzt.
Paris, 30. März. „Figaro" und „Libre Parole"
veröffentlichen eine Depesche aus Algier, wonach die
Franzosen Jnghar nach lebhaftem Kampfe
besetzten, wobei auf ihrer Seite zwei O f f i c i e r e
und neun Schützen getödtet und einige ver­
wundet wurden. Auf Seite des Feindes wurden
sechshundert Araber und Turaten ge­
tödtet, etwa eintausend verwundet und
fünfhundert gefangen genommen.
Paris, 30. März. Im Ministerrathe theilte Kriegs­
minister General G a l l i f e t ein Telegramm des Generals
G r i s o t mit, welches über die Besetzung von Jnghar
Folgendes meldet: Der Ort wurde nach einem B o m-
bardement und nach erbittertem Widerstände
mit Sturm genommen. Der Feind verlor 600
Todte und ließ gegen 100 Verwundete am
Platze; viele Verwundete nahm er mit sich.
Außerdem wurden 45 0 Mann gefangengenommen.
Der Gouverneur von T u a t wurde gleichfalls
gefangengenommen. Auf Seite der Franzosen
wurden 9 getödtet und 3 8 verwundet, darunter
2 vOfficicrc*
Kriegsminister General Gallifet theilte ferner mit, daß
er den General Grisot beauftragt habe, die Expedition s-
colonne zu diese m Erfolge zu beglück­
wünschen.
Paris, 30. März. Mehrere Blätter melden, die Be­
setzung von Jnghar werde wahrscheinlich umfassende
militärische Maßnahmen nothwendig machen.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau conferirte dies­
bezüglich mit dem Gouverneur von Algerien L a f e r r i e r e
und mit Flamand, dem Führer der Expedition, welche
jüngst Jnghar besetzte.^
Die Besetzung Jnghars* durch die Franzosen rückt die
marokkanische Frage, die nun lange geruht, wieder in den Vorder­
grund des öffentlichen Interesses. Um was es sich Hiebei dreht,
ist bekannt. Den Franzosen handelt es sich um den Besitz der
Oase I n s a l a b, die einen wichtigen Knotenpunkt für den
Handel in Nordafrika bildet. Im „Principe" betrachteten die
Franzosen die Oase schon lange als ihr Eigen, und nun gehen
sie daran, dieses principielle Recht auch in die That um­
zusetzen.
Die Obstruetion in Italien.
Rom, 30. März. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auch die heutige
Sitzung der Kammer mußte infolge tumultuöser
Vorgänge resultatlos geschlossen werden. Die Hoff­
nung, daß die versöhnliche Erklärung, die der Minister­
präsident P e l l o u x in der gestrigen Versammlung der
Kammermehrheit abgab, daß die No thv ero rdnun g
fallen gelassen werden könnte, wenn die Obstruetion nicht
mehr bestünde, hat keine Wirkung geübt. Im Gegentheil,
die Obstructionisten waren heute noch leidenschaftlicher als
gestern. Ihr Groll richtete sich gegen den Kammerpräsidenten
Neu es Wiener Journal
Colombo, den man an der Ausübung seines Amtes ver­
hindern wollte, was auch thatsächlich gelang.
Die Sitzung wurde um 10 Uhr Vormittags eröffnet.
Die Deputirten der äußersten Linken hatten nahezu
vollzählig ihre Plätze bereits früher besetzt. Die Präsidenten­
estrade war von Dienern bewacht: auch Abgeordnete der
Majorität hatten sich in großer Masse vor sie hingestellt.
Beim Eintritts des Präsidenten, der Deputirten der
Majorität und der Minister schrie die äußerste Linke dem
Präsidenten zu: Hinaus! Abzug! Es wurden Papier­
ballen gegen den Präsidenten geworfen. Die Q u ä st o r e n
begaben sich zu den Deputirten der äußersten Linken und
ermähnten sie, sich zu beruhig en. Da jedoch der Lärm
anhielt, bedeckte sich der Präsident und hob die
Sitzung auf. Die Deputirten verließen den Saal ohne
weiteren Zwischenfall. Präsident Colombo wurde beim Fort­
gehen von Pfiffen der Linken begleitet, worauf die Majorität
mit Beifallssalven erwiderte. Trotz dieser Vorgänge ist morgen
wieder Sitzung.
*^*
Rom, 30. März. Gestern Abends fand eine Versamm­
lung der Kammermajorität unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Pelloux statt, welcher 237 Deputirte bei­
wohnten. Der Ministerpräsident, mit lebhaftem Beifall begrüßt,
erklärte, das, was in erster Reihe noththue, sei die Wieder­
herstellung eines normalen parlamentarischen Z u-
standes. Wir sind, fährt Redner fort, diesem Ziele sehr nahe.
Man darf heute nicht vergessen, daß eines der schwierigsten
Dinge die Nothverordnung bildete, die direct
eine Folge der Obstruction war. (Sehr gut!) Sobald
dieser gewaltthätige Zu st and einer
systematischen Opposition aufhört, wird man die
Dinge von einem höheren Gesichtspunkte aus prüfen
können. Wenn man in einigen Tagen zu einer endgiltigen Lösung
gelangt sein wird, nämlich wenn die Kammer eine Geschäfts­
ordnung besitzen wird, die ihr ordnungsmäßiges Functioniren
verbürgt, dann wird man die Nothverordnung und
viele andere damit verbundene Fragen bei­
seite lassen (Sehr gut!) und später die eventuell noth­
wendigen Maßnahmen berathen können.
Hierauf sprachen mehrere Deputirte, namentlich Son-
nino, in versöhnlichem Sinne. Zum Schlüsse empfahl
der Ministerpräsident der Majorität Disciplin und Ausdauer.
Rußland und Bulgarien.
Berlin, 30. März. Die „Berliner Neuesten Nach­
richten" veröffentlichen folgende dem Blatte aus Peters­
burg zugegangene Mittheilungen: Der bulgarische Kriegs­
minister Oberst Paprikow trifft morgen hierein. Sein Besuch
ist hier seit Langem bekannt; deshalb versteht man auch nicht die
Unruhe, welche die Abreise Papriko w's an der Donau
verursacht. Die Gerüchte von einer bevor st ehenden
russisch-bulgarischen Militärconvention werden
im auswärtigen Amte ebenso bestimmt in Abrede ge-
st e l l t, wie alle übrigen in der letzten Zeit über zwischen
Rußland und Bulgarien stattgehabte Vereinbarungen.
Paprikow erwidert nur den B e s u ch des bekanntlich
im vorigen Herbste nach Bulgarien abcommandirt gewesenen
russischen Gencralstabsobersten I e p a n t s ch i n. Die Lage sei
durchaus nicht danach angethan, durch Unterstützung
irgend eines Balkan-Duodezfürsten und dessen ehrgeiziger
Aspirationen einen Brand auf der Balkan­
halbinsel hervorzurufen. Rußland hege das gleiche
Jntereffe wie Oesterreich-Ungarn, daß dort unten Friede
und Ruhe aufrechterhalten werde.
Bulgarien und Oesterreich-Ungar».
Sofia, 30. März. („Pol. Corr.") In den Ansprachen ist
anläßlich der A n t r i t t s a u d i e n z des neuen außer­
ordentlichen Gesandten Oesterreich-Ungarns Ladislaus von
Müller beim Fürsten Ferdinand der herzliche
Charakter der Beziehungen zwischen den beiden Hoffen und
das sehr gute Verhältniß zwischen der österreichisch­
ungarischen und der bulgarischen Regierung zum Ausdruck
gelangt.
Unruhen in Shantnng.
London, 30. März. (Unterhaus.) Parlamentsuntersecretär
B r o d r i ck erklärt, es seien in S h a n t u n g und P e t s ch i l i
Unruhen vorgekommen, welche auf die Agitation ge­
heimer Gesellschaften zurückgeführt werden. Aus diesem
Anlasse seien bei der chinesischen Regierung von auswärtigen Ver­
tretern, darunter auch dem britischen Gesandte» Vor­
stellungen erhoben worden. Der Gouverneur von
Sha ntung sei abberufen und ein neuer ernannt worden.
Zwei britische Kriegsschiffe wurden zum Schutze
des Lebens und des Eigenthums derEngländernach Taku
geschickt.
Die Borgänge in Ostasie».
London, 30. März. „Times" melden ausAokohama
vom 29. d. M.: Rußland dränge Korea, ihm ein
Stück Land neben der Fremden- Nieder­
lassung in Masampo zu verpachten. Ruß­
land gebe somit ein Beispiel, welchem, wie man
fürchte, andere Mächte folgen würden.
Die internationale Schiedsgerichtseonvention.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer berieth heute den
Gesetzentwurf, durch welchen die auf der Haager Friedens-
conferenz abgeschlossene internationale Schiedsgericht s-
convention genehmigt wird. Die Convention wurde von
den radicalen Deputirten P i t t e r s e n und V e e g e n s heftig
angegriffen. Veegens führt aus. die Zustimmung der Kammer zur
Convention in diesem Augenblicke würde mit Rücksicht auf den
Artikel von d'Estournelles in der „Revue de Paris" die Nicht­
zulassung der beiden südafrikanischen Republiken zur Friedens­
konferenz gleichbedeutend erscheinen lasten mit der still­
schweigenden Anerkennung der Suzeränität
Englands.
Der Redner beantragt mit mehreren Mitgliedern der Kammer
die V ertaguug der Berathung des Vertrages bis!
nach Beendigung des Krieges. Der Minister des>
Aeußern spricht sich gegen die Annähme des Antrages Veegens
aus, da er gegenüber anderen Mächten die Ver­
pflichtung eingegangen sei, die Ratification des
Vertrages zu beschleunigen. Er mochte nicht dieVrr-
81i März 1900 Stfte 11
antwortlichkeit für eine Vertagung übernehmen, wegen deren man
internationale Sch wJ e rsi^4o-it.e n befürchten müßte.
Hierauf würde die Berathung des Antrages- Veegens auf
Dienstag vertagt.
Ei» Setzerftrike in Brüssel 1
Brüssel, 30. März. Dem „Peuple" zufolge sollen
m o r g e n die Setzer in den Z e i t u n g e n und m and eren
Druckereien in den Ausstand treten, da die
Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde
beim ftüheren Lohne nicht bewilligten.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Bloemfonteiu.
London, 30. März. Lord Robert s telegraphirt
aus Bloemfontein: Die 7. Division und zwei
Eavalleriebrigadenhaben erfolgreich eine Operatiom
durchgeführt, durch welche die. Feiyde von• den
Kopjes bei Karree- Siding, drei Meilen südlich
von Brandfort, vertrieben wurden. Die englischen
Truppen halten die Kopjes besetzt. Ein O f si e i e r
wurde getödtet, sieben Officiere verwundet.
Ueberdies verloren die Engländer hundert Mann an Todten
und Verwundeten.
Der Kampf bei Warrento«.
Warrento«, 29. März. (Reuter-Meldung.) Die
Artillerie der Buren feuerte heute nicht. Das
e n g l i s ch e Lager wurde in der vergangenen Nacht
außer Schußweite des Feindes v erlegt. Früh
eröffneten die Buren von Kopjes, gegenüber dem Orte, m
heftiges Gewehrfeuer; als aber zwei Geschütze in
Stellung gebracht wurde, welche die Laufgräben der Buren
von der Seite beschossen, schwieg das Feuer in kurzer Zeit.
Lord Methuen auf dem Rückzüge.
Kimberley, 29. März. (Reuter-Meldnng.) Lprd
Methuen ist aus dem District von B a r k l y h i eher
zurückgekehrt. Seine berittenen Truppen
werden morgen erwartet. Sie waren in L i k a t l o n g,
als sie von Lord Roberts den Befehl erhielten, zurück­
zukehren.
Der Anfstand im Capland.
London, 30. März. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Vanwyksvlei vom 29. b. M.: Die Aufständischen
sind völlig zerstreut. Kenhardt wird morgen
voraussichtlich widerstandslos besetzt werden.
General Jonbert.
Pretoria, 30. März. Nachmittags fand- die
L e i ch e n f e i e r für General I o u b e r t statt, an' welcher
alle Classen der Bevölkerung, sowie die fremden
M i l i t ä r a t t a ch e s, die letzteren in Uniform, theilnahmeu.
Die als Gefangene hier befindlichen englischen
Officiere hatten Blumenkränze an der Bahre
niederlegen lassen.
kmchMaz )n Itklita n) Almißnlin.
Herrn M G. i« Areo. Besten Dank. Ihre fremürliche Mit­
theilung war leider durch die telegraphischen Berichte überhast-—
M. K. R. Das erfahren Sie bei der Äspangbahn.— <5. SB.,
VI. 22. Die betreffende Dame ist noch nicht vermählte Sie hat
vorläufig nicht die Absicht aufzutreten.— Sie erlangen die Audienz,
wenn S>e sich an den Obersthofmeister, reipective Kammervorstcher
wenden.— Mit Gott. Jhöe Anfrage ist mehr wie naiv, wie können  gebend. Privatdiscont 5'//.^ Türkcnlose 121.50.
. Washington, 30. März. Der Secrctär des Ackerbau-
departements erhielt. eine nichtamtlich^ Benachrichtigung, die Tüi tei
verbiete die Einfuhr amerikanischeu Schweinefleisches. Jjnt Hinblicke
aus die verschwindend geringe Ausfuhr der Bereinigten Staaten• nach
der Türkei glaubt nian hier, die Maßregel sei dem geheimen Einflussie


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 12 ]
Geilt 1L
Samstag
Neues Wiener Journal
31. März 1800
Nr. 2311
Ä Cortti»«ttaft«ächtr zuzuschreiben, deren Widerstand gegen die
Aug auf Zulasiung von Fleischvroducten gestärkt werden könnte,
wenn sie auf ein ähnliches, durch sanitäre Erwägungen begründetes
Borgest anderer Mächte hinweisen könnm.
Letzte Cursdcpeschen.
Berlin, 30. März. 118.50. (Nachböre.) Credit
284.75 (= 285.15), Lombarden 27.90 (--- 26.14), Staatsbahn
136L0 (--- 133.91), Nordwestbahn —(-- —.—), Elbethal—
Ruffische Banknoten (Caffa) 216.15 (— 256.14), Disconto-
Commandit 197.60, Ungarische Kronenanleihe 92.75 (— 93.42-,
Ungarische Goldrente —.— (--- —.—), Italiener 94.30, Buschtie-
hrader lit. B —(— —.—).— Fest auf Besserung der Montan­
werthe.
Frankfurt. 30. März. 118.50. Schlußcurse.
Credit 234.30 (--- 234.70), Staatsbahn 136.70 (--- 131.11), Lombarden
28— (— 26L4), Ungarische Goldrente 96.90 (96.88), Oesterreichische
Silberrrnte 98.10 (= 98.82), Oesterreichische Papierrente —.—(= —.— i,
Oesterreichische Goldrente 99.50 (---- 93.23), Wiener Bcmkverein 135.40
(--- 135.09), Alpine 264.— (---- 264.70), Ungarische Kronmrente 92.70
(-- 98.37).— (Abendbörse.) Credit 234.75 (= 235.15),
Staatsbahn —(— —.—), Wiener Bankverein —(=—
Lombarden 28.— (= 26.24), Italiener 94.40, Laurahütte 283.40,
H apren er 235.50, Disconto 198.—. Fest.
Hamburg, 30. März. 118.50, Silberrente 97.90
(= 98.62), Crckift 234.70 (= 235.10), 60er Lose 136.50 (= —.—),
Staatsbahn 136.50 (= 133.91), Lombarden 27.75 (---- —.—), Italiener
94.30 (=—.—), Oesterreichische Goldrente 99.— (= 97.73), Un­
garisch« Goldrmte 97.20 (= 97.18), Silber 81.65 Brief, 81.15
Geld. Rubig.
PariL, 30. März. 96.40. Neue 3°/a amortisirbare
Änliche 108.40, 3°/° Rmte 101.30, 37a% Rente 103.07, Italiener
94.05 (---- —.—), Staatsbahn 632.— (= 123.22), Alpine— .—
(* —.—), Neue türkische Consols 23.20, Neue 6°/» eghptische Anleihe
—.—, Oesterreichische Goldrente 100— (---- 98.42), Ungarische Gold-
reute 97.25 (= 96.81), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 352.—
69L4), Bauque Ottomane 577.—, Tabak 316.— (= 153.05),
Türkenlose 127.50 (— —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel
auf Amst«dam (kurz) 205.43, Wechsel auf deutsch Plätze (kurz)
121.83, Wechsel per London 25,20, Bauque äs Baris 1160.—,
Vröckit foncier de France 725.—, Meridionalbahn 687.—, 4%
spanische Gsterieurs 73.75, 4% rumänische Anleihe —, neue Rio
1460.—, EastRand 162.50, Chartered 90.50, Eghptische Rente 14)6.—,
Randfmltai» 73.—, De Beers 738.—, Länderbank —.— (=—
Lombarden 153.— (= 24.47), Oesterreichische Bodencredit 1280.—
(= 254.15). Behauptet.
(Wetter «ttb Wirthschaft.) Der eingetretene Rückschlag
der Witterung ist von größter Bedeutung für das wirthschaftliche
Leben der Monarchie. Ganz abgesehen davon, daß der Verkehr
aller wichtigen Transportunternehmungen unterbrochen» wenn nicht
ganz unterbunden ist, daß der Postdienst eine Störung erfahren
hat, die für die Saufmmmschaft große Nachtheile in sich birgt,
entstehen durch dieselbe auch Schäden, deren Umfang sich erst in
späterer Zeit wird ermessen lassen. Insbesondere für die Land-
wirthschast erwachsen solche. Einerseits ist durch die Witterung
das im Herbst angebaute Getreide in seiner Entwicklung gefährdet,
andererseits verzögert sich der Anbau der Frühjahrssaaten und
die Vornahme der Feldarbeiten für den Rübenanbau. Vorläufig
find die Börsen durch diesen Witterungsgang noch nicht be­
einflußt worden, doch steht zu erwarten, daß eine Fortdauer
dieses Nachwinters nicht nur die Getreide- und Zuckervreise,
sondern auch die Curse der Transportwerthe empfindlich in-
fluensiren dürste.
(Die Petroleumtarife.) Die Verhandlungen zwischen
dem österreichischen Eisenbahnministerium und dem ungarischen
Handelsministerium betreffs gegenseitiger Anwendung der Tarife
für Petroleum österreichischer und ungarischer Provenienz auf den
beiderseitigen Staattzbahnlinien scheinen abgeschlossen zu sein
Die Entschließungen des österreichischen Ministeriums sind zum
Theüe schon bekannt; sie bestehen hauptsächlich darin, daß
. die dem galizischen Petroleum gewährte, sehr weitgehende Tarif-
erleichterung nunmehr auch auf den Linien der österreichischen
Staatsbahnen für beide Provenienzen platz-
gretfen soll. Infolge dieser Verfügungen tritt von den galizischen
Stationen nach den verschiedenen ungarischen Grenzstationen bei
raffinirtem Petroleum eine Frachterhöhung
von 17 bis 45 Heller und beim Rohöl eine Fracht­
ermäßigung von 17 bis 126 Heller per 100 Kilogramm
ein. Darin bestehen auch allem Anscheine nach die Concessionen,
welche die österreichische Regierung der ungarischen dafür machte,
daß sie in die Erhöhung der Rohölzölle einwilligte. Ohne Con­
cessionen geht es ja nun einmal nicht ab!
(Die Hocheonjunctur der Eisenindustrie.) Dir ab­
normale Hochconjunctur der englischen Eisenindustrie hält, wie
aus dem Februarbericht unseres Viceconsulats in Sheffield
hervorgeht, noch immer an. Der Februar, heißt es in diesem
Bericht, sah die großen Sheffielder Werke noch immer unter
Hochdmck arbeite«, und in vielen Fällen war es unmöglich, mit
den Forderungen Schritt zu halten. Die am Weltmarkt wohl
Allgemeine Schwierigkeit in der Erlangung zureichenden Roh
Materials hält noch an, und die unglaublichsten Preise werden
gefordert und gezochlt. Es ist wohl allgemein bekannt, daß alte
Eisenbahnschienen stets einen Verjüngungsproceß durchmachen, der
ste als Federstahl, Schaufelplatten und dergleichen neu erstehen
läßt. Der Preis solcher alter Schienen ist jetzt in Sheffield
5'10 Pfund Sterling per Tonne (ungefähr 132 Kronen per
1000 Kilogramm). Vor einigen Jahren kosteten diese Schienen
neu nur 4 Pfund Sterling per Tonne (ungefähr 96 Kronen
per 1000 Kilogramm).
(Elektrische Schnellbahn.) Die Union-Elektrik
c i t ä t s g e s e l l s ch a f t hat die Herstellung einer elektrischen
Nraßenbahn von Brüssel nach Antwerpen übernommen
und soll dafür dem Vernehmen nach ein Capital von etwa
30 Millionen Francs aufgewendet werden. Das Project ist von
der Union-Elektricitätsgesellschast nach dem System Thomson
t ouston in Verbindung mit den Tramways Bruxellois auf
rund amerikanischer Erfahrungen ausgearbeitet worden. Ein
Syndicat, welches sich aus den bedeutendsten belgischen Banken zu­
sammensetzt,hat UltterFührungderMoisM6-sn«i-aIsponriavori8si'
l’Industrie nationale die Finanzirung übernommen. Die bel-
Msche Regierung ist dem Plan günstig gesinnt und wird bereits
baldigst die Frage der Repräsentantenkammer unterbreiten. Das
neue Project unterscheidet sich von den früheren Projecten, welche
ÄehnlicheS beabsichtigten, dadurch, daß es sich nunmehr um eine
Ueberland- Trambahn handelt. Die Wagen sollen in
Zwischenräumen von 5 bis 10 Minuten verkehren, und zwar
dmerhalb der Städte auf den gewöhnlichen Trambahngeleisen,
mßerhalb derselben auf einem besonderen Bahndamm, und zwar
mit einer Geschwindigkeit von über 100 Kilometer per Stunde,
so daß man künftig in weniger als einer halben Stunde vom
Brüsseler Boulevard bis in das Centrum von Antwerpen wird
gelangen können.
(Elektrische Bah« Wie«—Preßburg.) Gestern hat
Deputation, bestehend aus den Bürgermeistern und Jnter-
der vowLieserBahn berührten Orte, unter Führung ihrer
Abgeordneten Professor Lustkandl und Huber beim
Sectionschef Wrba, Bürgermeister Dr. Lueger, LandeS-
ausschuß Professor Richter, dem Präsidenten der StaatSeisenbahn-
gesellschaft Ritter v. Taufsig und dem Director dieser Gesell­
schaft Hofrath v. Grimbnrg vorgesprochen und. die Bitte gestellt,
dem Project der elektrischen Bahn von Wien nach Preßburg eine
wohlwollende Förderung und Unterstützung angedeihen zu lassen.
Die Deputation wurde überall bestens empfangen und wurde der­
selben die möglichste Berücksichtigung ihrer Wünsche zugesagt.
(Nordböhmische KohleuwerkSgesellschaft in Brüx.)
In der gestern stattgehabten Sitzung des Verwaltungsrathes wurde
die Bilanz pro 1899 festgestellt und beschlossen, der für den
19. April d. I. einzuberufenden Generalversammlung die Ver-
theilung einer Dividende von 25 fl. ö. W. per Actie —12*/?%
(gegen 11% ttn Vorjahre) zu beantragen.
(Cotirungsgefnch.) Die Freiheitsauer Zucker-
fabriks-Actiengesellschaft in Freiheitsau (Oester-
reichisch-Schlesien) hat durch die Wiener Filiale der Zivnostenska
banka pro Cechy a Moravu ein Gesuch um amtliche Notirung
ihrer Actien überreicht.
(Dänische Staatsanleihe.) Ein Konsortium von in-
und ausländischen Banken übernahm gestern, wie aus Kopen­
hagen telegraphirt wird, vorbehaltlich der Zustimmung des
Reichstages die Emission der neuen dänischen Staatsanleihe von
20 Millionen Kronen in 3'/,%igen amortisirbaren Obligationen.
(Aus der Wiener Börsekammer.) Auf der Tages­
ordnung der heutigen Plenarversammlung stehen folgende Gesuche:
der Commission für Verkehr-anlagen um Notirung
der Theilschuldverschreibungen des Anlehens vom Jahre 1900 per
40, 648.600 Kronen, und der Böhmischen Unionbank
um Lieserbarkeitserklärung ihrer neu ausgegebenen 20.000 Actien.
(Bom Losmarkte.) Der Verkehr dieser Woche gestaltete (ich
nur mäßig lebhaft und blieb vorwiegend aui kleine Lose beschränkt.
In den Rotirungen trat eine nennenswerte Aenderung nicht zutage.
— Von den an der Wiener Börse nicht cotirten mit öster­
reichischem Steinpel versehenen Losen notiren im Wechftl-
stubenverkchre in Kronen Per Stück: 4% Badische 100 Thaler-
Lose 500/540, 4"„ Bairrische 100 Thaler-Lose 590/630, Braunschweiger
20 Thaler-Lose 150160, Finnländer 10 Thaler-Lose 74/81, Hamburger
50 Thaler-Lose 225 235, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22*50/23*50,
3V//c> Lübecker 50 Thaler-Lose 220/230, Meininger 7fl. Lose 24'- -/28*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 175*—/185'—, 5% russische Prämien­
lose vom Jahre 1864 710/740, Serbische Tabaklose 8'70/9'70.
,7o-82iv-Lose 6'80/7'80.
(„Meridiouale.") Nach den vorangegangenen zwei sehr im«
ä en Geschäftsjahren hat das Hagelversicherungsgeschäst der
Haft im Jahre 1899 wiederum em befriedigendes Ergebniß ge­
liefert, zu welchem alle Länder, in welchen die „Meridiouale" arbeitet,
mehr oder minder beigetragen haben. Dem Geschäftsberichte, welcher
in der am 26. d. M., stattgefundenen Generalversammlung zur Vor­
lage gelangt ist, sind folgende wesentliche Daten zu entnehmen: Die
Prämieneinahme in der Hagelversicherung hat hettaaen 4,325.361
Kronen gegen 4,157.742 Kronen im Vorjahre; für Schäden wurden
ausbezahlt 2,251 537 Kronen gegen 4,908.094 Kronen. Für Feuer-
rückversicherungen wurden an Prämien vereinnahmt 740.520 Kronen
gegen 650.619 Kronen; die Schäden in diesem Zweige absorbirten unter
Berücksichtigung der Schadcnreserve 609.100 Kronen und für Prämien,
rescrvc wurde vorgetragen 370.260 Kronen (50" n der Prämien
einnähme'. Nach Zurückstellung bedeutender Sicherheitsreserven resultirt
ein Gewinnsaldn von 318.307 Kronen, welcher die Bertheilung einer
Dividende von 32 Kronen per Actie ermöglicht. Außer dem Actien-
capital von 3,000.000 Kronen verfügt die Gesellschaft über Reserven
per 1,677.787 Kronen, die somit gegenüber dem Vorjahre um 880.642
Kronen gestiegen sind:
(Jntespinncrei. Die (29.) ordentliche Generalversammlung der
Ersten österreichischen Jutespinnerei und Weberei wurde vorgestern unter
dem Vorsitz des Präsidenten Theodor R. v. Taustig abgehalten. Nach
der pro 1899 vorgelegten Bilanz beträgt der im abgelaufenen Jahre
erzielte Reingewinn nach vorgenommenen Abschreibungen 128.197 fl.
Von demselben werden, entsprechend dem Antrage des Verwccktungs-
rathes, nach Abzug der Tantiemen für Verwaltungsrath und Direction
sowie der Dotation für die Altersversorgung der Arbeiter, an die
Actionäre 100.000 fl. das ist 10 fl. per Actie= 5% vertheilt und der
Rest auf neue Rechnung vorgetragen. Der aus dem Verwaltungsrath
scheidende Herr Eduard Theimer wurde wiedergewählt.
(Eisenbahn-Vcrkehrsanstalt.) Die Actionäre der Oester­
reichischen Eiscnbahn-Verkehrsanstalt hielten gestern ihre neunte ordentliche
Generalversammlung ab. Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht
bemerkt eingangs: Die seit Jahren andauernde Zunahme des Güter
verkeh".cs auf den österreichischen Bahnen ist im abgelaufenen Jahre,
trotz einer recht bet'riedigeniwn Ernte, zu einem gewissen Stillstände ge­
langt. Nur aus einzelnen Jnlandsrouten hat sich der Verkehr lebhafter
als im Vorjahre gestaltet. Die Verwaltung habe daher für einen er.
heblichen Theil des gesellschaftlichen Normalwagenbestandes auf aus.
ländischen Bahnen Verwendung zu finden getrachtet und den Neubau
von Normalwagen im Jnlande eingestellt. Dagegen habe sich nach
mehrjähriger Pause die Nachfrage nach Specialwagen auch im Jnlande
gehoben, so daß der Neubau von 29 Stück solcher Wagen vorgenommen
werden konnte. Die Anzahl der Wagen, beziehungsweise das m solchen
angelegte Capital betrug am Schlüsse deS abgelaufenen Jahres
2854 Wagen im Werthe von 5*635 Millionen Gulden gegen 2702
Wagen im Werthe von 5*423 Millionm Gulden im Vorjahre
Der Pro 1899 erzielte Reingewinn wird mit 570.302 (+ 126.696) fl.
ausgewiesen. Der Verwaltungsrath beantragt, die Generalversammlung
wolle beschließen, von diesem Reingewinne dem Reservefonds 34.469 fl.
zuzuweisen; an die Actionäre außer der beigen Dividende per
200.000 fl. (auf 40.000 Stück Actien) noch eine 6"/„ige Superdividende
per 240.000 fl. zur Bertheilung zu bringen; für die Errichtung eines
Depotptatzcs (zweite Rate) 20.000 fl. zu bewilligen, und 31.703 fl.
auf neue Rechnung zu übertragen. Der Antrag wurde ohne Discussion
angenommen, und es gelangt die Dividende mit 11 st. per Actie vom
3. April ab zur Auszahlung. Die aus dem Verwaltungsrathe
scheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt.
(Die zollpolitischeu Nachrichten.) Gegenwärtig besassen sich
alle Verbände und Handelskammern mit der Revision des autonomen
Zolltarises. Der Schwerpunkt der Arbeit liegt, soweit sie die Industrie
betrifft, in den Fachverbänden, deren Gutachten vor Allem maßgebend
sein wird. Der Industrielle Club, die älteste Vereinigung hervor­
ragender Großindustrieller fast aller Industriezweige, hat seine Vor­
arbeiten vor Kurzem beendigt. Die Expertise deS Clubs fand unter
der Leitung seines Vicepräsidenten Dr. Ritter v. Bazant statt: sie hat
bereits im Novenibcr 1897 begonnen und wurde nach längerer Unter­
brechung im vorigen Herbste fortgesetzt. Insbesondere in den lebten
drei Monaten hat der Club in zahlreichen Sitzungen die Wünsche seiner
Mitglieder erhoben und, wo erforderlich, durch Anhörung von Fach­
männern aus dem Kreise der Großindustrie ergänzt. Ovwohl einzelne
Puntte noch offen sind oder eines Ausgleiches bedürfen, so läßt sich
doch heute schon sagen, daß an den neuen Tarif wesentliche Anforde­
rungen sowohl in Bezug auf die Fornr als auch die Höhe seiner Sätze
gestellt werden. Die Schaffung neuer Positionen für neue. und größere
Specialisirung für entwicklungsfähige, bestehende Industrien, bessere
Abstufungen bei einzelnen Halbfabrikaten, Erhöhungen bei Endproducten
werden unausweichlich sein. Die drohende Gefahr, daß die bei­
spiellos gute C o n j nn ctnr in Deutschland, England und Amerika in
ihr Gegentheil umschlägt, der. wie vermuthet, mehr s ch u tz-
zöllnerische Tarif des Deutschen Reiches
und andere Momente dürsten die Erstellung der autonomen Sätze
beeinflussen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Eugenie Svbre Sseur. Jsidor Wisner in Bukarest,
Calea Bictorici 100; Sender Wartenberg. Kaufmann in Zbaracs; Ernst
Dworschak, Kaufmann in Ubbs an der Donau; Ernestine Grunberg,
Handelsfrau in Lemberg; Georgievics A. Sandor, Schuittwaaren-
händler in Arad; Ämalie Slabh, Gemischtwaarenverschleißerin in Wien,
17. Bezirk, Colvarienberggaffe 26; Josef Spiler, Kaufmann in Agram;
Jakob Kvhn, Kaufmann in Wien, 6. Bezirk, Gümpendorferstraße 88.
Vom Handelsgerichte wurde der Concurs, eröffnet über das Ver
mit türkischen Waaren und des Waarenexporthaudels überhaupt,
2. Bezirk, Praterstraße 13, sowie über das Privatvermögcn der persönlich
hastenden Gesellschafter dieser Firma: Rudolf Mazliach, Jacques Mazliach,
Salomon Mazliach in Wien und Jffdor Mazliach derzeit in Belgrad.
Concurscommiffär: LandesgerichtSrath Dr. Schandorter, eintzwerliaer
Maffaverwalter: Dr.Magg. Wahltagsahrt: 9. April, 12 Ubr Mittags, Au-
meldungsterinin: 31. Mm, LiquidirungStagfahrt: 7 Juni, Mittags 12 Uhr.
— Der über die Firma Frenk und Kandl, registrirten Gemischtwaareu--
vcrschlcißer, 2. Bezirk, Schmelzgaffe 1, eröffnete Concurs wurde wieder
aufgehoben.
Der Waarenmarkt.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. (O r i g. -Ber^
Nach der vorgestrigen Steiaerurm in Nrw-Aork hätte man erwarten
sollen, daß in Paris und New-Dork die steigende Bewegung weitere
Fortschreite machen werde; indes lauteten die gestern emgelangten
Notirungen von den genannten Börsen nur unwesentlich höher. Dieser
Umstand allein genügte schon, hier eine Erholung nicht aufkommen zu
lasten, zumal aus Ungarn und Rumänien günitiges Wetter gemeldet
wurde. Das hier herrschende Unwetter fand keine ungünstige Be­
urtheilung, es hat wohl mehrfache Communicafionsstörimge» im Ge­
folge, und auch in den Anbauarbeiten dürften Verzögerungen eintreten,
allem Schädigungen der Wintersaaten dürsten wohl kaum daraus er­
wachsen. Es hat auch den Cursgang der einzelnen Artikel kaum be­
einflußt, und nur Mais war et.ras fester, 3 Heller höher als vor­
gestern. Die anderen Artikel schloffen nahezu unverändert.— Umgesetzt
wurden: Frühjahrs-Weizcn zu Kronen 7*73/70, Mai-Jum-Weyen M
Kronen 7*73/74/71 72, Herbst-Weizen jut Kronen 7*95/94/96 95,
Frühjahrs-Roggen zu Kronen 6*74/72, Mai-Juni-Roggm zu Kronen
6*76 74, Herbst-Roggen zu Kronen 6*94 93, Frühjahrs-Hafer M Krauen
5*29 28, Mai-Juni-Paser zu Kronen 5*34/33. Herbst-Hafer zu Krone»
5*63/62, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*67/69, Juli-August-Mais
zu Kronen 5*78. Angust-September-Rcps, notirte Krone» 13*20/80.
— Auf dem E ise ct lv m a r k tc war die Stimmung insofern etwas
freundlicher, als Weizen und Roggen den anfänglichen Rückgang
von je 5 Heller hereinbrachten und volle Samstagsvreise wiedrr in
Geltung waren. Mais gewann von der Steigerung am Termurmarkte
5 Heller.— Berkanit wurden 2500 q 75*3 Kg. Török-Becser
Weizen zu Kronen 7*70 ver 3 Monate ab Wien.
Centralmarkt in Rudolfsheim. (Orig.-Ber.) Die Zuluhreu
bettrsen sich gestern aus 2 Wagm Klee und Heu und vom 23.März
bis 30. Vkarz aus 1 Fuhren Stroh und 17 Wagen K a r t o r f eC
— Wagen Kraut, 29 Wagen Eier, 142 Wagen Grünwaaren,
22 Wagen Obst und 10 Wagen Holz.— Es notirte«: ctiee
von K. 5*— bis K. 6*60, Berg- und Waldhe« von K. —*—
bis K. —*—, frisches K. —*— bis K. —*—, Wicseuheu
K. —*— bis K. —*—, frisches von K. —*—, bis K. —*—,
Grummet von K. —*— bis —*— per Metercentuer; Stroh: Schaub­
stroh K.—— bis K. —*— per Metercentner und ix» K. —'*— bis
K. —*— per Schober, Rüttstroh von K. —'— bis K. —*— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. 8*— bis K. 8*40,
Kipfelkartoffel von K. 27*— bis K. 23*— per Metercentner;
Kraut slovakischrs von K. —*— bis K. —*—, Moosbnmuer
von K. —*— bis K. —*— per Schilling.— Bvm 28. März bis
30. März wurden zu Markte gebracht: 380.000 Stück Eier
und circa 2000 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 41 bis
42 Stück, Ha 43 bis 44 Stück, Kalk-— bis— Stück für
z w e i Kronen. Butter: Feinste Tafelbutter von K. 2*40 bis K. 2*60.
Landbuttrr von K. 2*20 bis K. 2*40, gewöhnliche Natur-Markt^
butter von K. 2*— bis K. 2*20, Kunstbutter von K. 1*40 bio K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2*— bis K., 2*40 per Kilogramm, Topsm von
K. —*40 bis K. —*48 Per ein Kilogramm.
Heu- und Strohmarkt. Wien, 30. März. (Origiual-BerichtH
Die dieswöchentlichen Zufuhren beliescn sich aus 22 Wagen Heu und
13 Fuhren Stroh. Hievon entkallen 22 Wagen Heu und 11 Fuhren
Stroh auf den Dienstagmarkt, während heute deS starken SchneeialleS
wegen nur 2 Fuhren Stroh zugeführt waren, die zu 3 Kronen
60 Heller per Metercentner verlaust wurden. Die «uhsteheud notirten
Preise verstehen sich per Dienstagmarkt. Man verkaufte: Wiesenheu zu
5 Kronm bis 7 Kronen 80 Heller, slovakisches zu 5 Kronen 20 Heller
bis 5 Kronen 60 Heller, ungarisches zu 4 Kronen 20 Heller bis
4 Kronen 80 Heller und Stroh zu 3 Kronen 20 Heller bis 3 Kronen
70 Heller per Metercentner.
Täglicher Fleischmarkt iu der Ceutralmarkthalle. Wien,
30. März. (Original-Bericht.) Zufuhr 41.942 Kilogramm Rind-
steisch, 5729 Kilogramm Kalbsteisch, 1560 Kilogramm Schanieisch,
18 992 Ki ogramm Schwemcsteifch, 758 Kälber, 8 Schaft, 214
Schweine und 352 Lämmer. Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 68/112, hinteres
80/140, Rostbraten 10R190, Kalbfleisch 60/130, extrem —/—, Schaf-
fleisch 72/104, Schweinefleisch 100/130, Kälber 72/120, Schaft 76/100,
Schweine 88/120, Lämmer 11/16 Kronen per Paar. Bei befferer Nach­
frage erfuhren die Preise eine partielle Ausbeffrruna.
Wiener Pfcrdemarkt. Wftn am 30. März. (Originalbcricht.)
Infolge des Wetters kein Verkauf.
Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen) stetiy. Rohwaare, prompt cont. ab Wftn 40*—/40*4i>,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Frachl-
basis Aussig 26*60 70, dto. Olmütz 25*20/30, vto. Brünn-Wirn
25*10/30, April Frachtbafis Aussig 26*60/70, Raffinade fest.
Ia. 84*75/85'—, dto. Ha. 84*25/50, Würsel-Zucker Ia.
86*75/87*—, dto- n». 86*25 50. Alles prompt ab Wftn. Pilts
Centrifug. schwach. Prompt ab Triest transito 26*05/27*25.
Jänner-März 26*75/27*25. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kostm ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclusive Faß 56*50/57*—, Speck, weiß, exclusivc Packung
49*—/50*—, U n schlitt, Ausschnitt. 36*—/37*—.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*—/35*5o.— Leinöl (per
100 Kg.) ftst, prompt ab Wien 70*50/71*50.— Petroleum (ver
100 Kg.) fest, Kaukasisches, rafsinirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transito 15*—,15*50,Galizischesstand, white 40ck»0/41*50, Gastrisches
wafferhell K. 41*50/42*50.
Prag, 30. Bkärz. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l c-
a r a in m des „Neuen Wiener Journal".) Der
Marst schließt stetig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
26*65 Geld, Kronen 26*75 Brief, per October-December Kronen 24*80
Geld, Kronen 24*99 Briet.
Budapest, 30. März. Getreidemarft. (Privat- Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".)
cizeu-Oilerte
lmö zwar genügend, trotzdem sind Preise unverändert, da Mühlen
regere Kauflust entwickeln. Umsatz 18.000 q. Gerste ruhig, Mais
steigend, Hafer schwach, Uebriaes rubig.— Termine behnuvtet. April-
Weizen Kronen 7*48/50, October-Weizen Kronen 7*76/77, April-Roggen
Kronen 6*37/39, Octobcr-Roggen Kronen 6*58 60, Mai-Mais Kronen
5*38/39»April-Hafer Kronen 4*90/9-2, August-RepsKronen 12*90/13*--.
— Wetter: Regen.
Budapest, 30. März. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima,, alte schwere 94 bis 96, alte mittlere— bis.
junge schwere 102 bis 103, junge mittlere 100 bis 102, junge leichte
100 bis 101, ungarische gewählte schwere 99 bis 100, serbische schwere
99 bis 100, mittlere 99 bis 100, leichte 98 bis 99.— Vorrath vom
28. flstärz 31.659 Stück, Austrieb am 29. 'Mir* 800 Stück. Abtrieb
271 Stück.— Es verbleiben somit noch 32.188 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 99. Mär". Ruhig.
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 10. Umsatz 7000. TageSimport
1000. Deliveries American any Port L. P. C. per ÄNärz
5,17/64, März-Avril 5,16 64, April-Pkai 5,13 64, Mai-Jum
5.11.64, Juni-Juli 5,08/64, Juli-August 5,08,64, August-September
4.61.64, September-October 4,44/64, October-Rovember 4,32/64,
November-December 4.27/64, December-Jänner 4.25/64.— Woche n-
bericht: Import 94.000 Ballen, Exvort 9000 Ballen, Umsatz
42.000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 81.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 662.000 Rallen.
Wiener Börse tiom 30. März.
Nach der geringen Lebhaftigkeit der beiden letzten Tage
herrschte heute wieder nahezu vollständige Stagnation. v:nf dem
Bankenmarkte sind schließlich nur sehr kleine Veränderungen zu
verzeichnen. Oestcrreichische Creditacticn, Länderbank- und Bank­
aktien blieben etwas niedriger, Anglo und Ungarische Credit haben
geringe Avancen erzielt. Bon Transportwerthen erfuhren Stadt­
bahn, Lombarden, Betriebsactien, Aussig-Tcvlitzcr, Bnschtichrader
mö^^Fncma'Moses Mazliach" UM^BetÄbe^des GröWmülsilit. A, Dttr-Podenbacher, Dampfschiff und Adria Rückgänge.


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 13 ]
Nr. 2811
Samstag
Neue? Wiener Journal
31. März 1600
Seite 13
Beide Nordwestbahn und Lcmberg-Czernowitzer sind höher ge­
gangen. Auf dem Jndustriemarkt waren Alpine, Böhmische
Montanactien, Rima, Präger Eisen, Brüxer Kohlen, Tabakactien
und Dynamit Nobel billiger erhältlich. KönigShofer Cement,
Brünner Maschinen, die Actien der Gallischen Karpathcn-
Petrolcumgescllschaft, Pester Waggonleihactien und Wienerbcrger
bewegten sich auf erhöhtem Cursniocau. Reuten tendirten et>vas
schwächer. Der übrige Aulagemarkt war ziemlich belebt
bei guter Haltung. Türkenlose sind billiger geblieben. Devisen und
Valuten zeigen nur kleine Veränderungen.
Um 2 Uhr 30 Min. notirten: Creditactien 235.10, Ungarische
Credit 18!., Anglobank 121.30, Unionbank 15!.50, Länderbank
11-.75, Bankverein iaö.—, Staatsbahn 133.8.», Lombarden 24.80,
Elbcthalbahn 12j., Dampischifsaetien^ 72.V.-aiienmbrit —,
Brager Eisen 5a. .50. Tabak l.Alpine Montan 252.—, Mairente
!>!>.r,O. österreichische Kronenrente S-«.5>>, ^.ürkenloke 121.50, ungarische
Kronenrentr 93.70, Reichsmark 118.50, Rinia 3 -9.5!», Böhmische
Montan —.—, Wienerberger Ziegelfabrit —, Straß
—.—, Vareser. —, ungarische Goldrente 97.—, Bau« und
Betrirbsgesellschait A 134.75, B 129.75, Brüxer Kohlen —, Königs-
boicr —.
Nach Schluß der Mitt a gs börs e blieben: Credit 235.10,
Üna. 6rebit 187., Anal» 12>.75, Bankverein 135.-, Union
15-. «». Länderbank 11.., «taatsbahn 13>. 0, Lombarden 2 >.^o,
Elbethal 12Nordwest 11 .50, Tabak 153.50, Rima 309.75,
Alpine 262.25, Maircnte 99.3 », ungarische Kronenrente 93.70,Türken-
lose 122.25, Marinoten —.—.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 30. März.'
«otiruua sämmtlichkv «ff.rten, mit Ausnahme der per Stück notiricn „Liverrn,, Lo e" und der^ "rste!,!^ sich für je 100 Kroneu dr» zlaminat»».— Um den Werth eines Effecte« ver glück zu ermitteln, ist der für je >00 «tonen notirt«
dem in Kronen «.„.Wtfl.« Nominalbetrag- der litte« zu u^^c.re,,^^--^"A^t^durch t^,d angliuhrt-^ S.ene? zi't den. bemerkttn s!>77st?7b^"'g;b!achtt'° «eile -rmitt-n-n Werth- der nicht -„.gezahlt- Betrag in «» »«, zu
Schlutzcu^r
l-ir'id 7J>'<7,‘il'
Kttßemetne «taal-fchuld.
n Nt. Mai-November pr. Ar.
t, Silber ^änner-JuU ..
Lose v 1.1854 zu 525 krvuen
_„ 1860 „1000
„ 1860„ 200
._„ 1864* 200
«t-atS.Lom.-P dbricie 288 Rt.;
(800 Ar.) vrz. Gold od. «i-d. 10-- oll II
«8» VS5V
!« 05 vl> 25
„>-!- llvi -•
136- 137-
160- 161- i
200 90 201 90:
Ceftert. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente 240 Rr. 4-- n
Deft. Rente in Kr:v. pr. K.4°>o
Oest. Rentc i» Rtto. vr. U. 4" o
Otft. Jnsest .Rente bfs 1 'o ftfc.
«fenbah »-Staatsschuld-
verschrcibungrn.
Albrecht-Bahn L 4° o
Elisb. t. 0. <6 St) 4°/o
F. Joi.'B i.3.> d St). 5V.°/o
®>SBriei. 400i!. 2000 8 t.. 4 n 0
Rudb. i.Krw. v 12t.)... 40 ,-g
Borarlb. B. in Krw...> 4- 0
Zu StaatSschulSrerlchrb.
abgeft. Elscub -Actien.
Elisabethbah.. S40 lic
dto Llnz-Budw. 400 fir....
bto Salzbg.-Tirol 400 Kr...
ffial. Carl-Ludwd. 420 flc...
80« Staate zur Zahlung
Mberu.vlseub. Prior.<Övl
Albrcchld. 400 n. 2000 K S.4-'h
««/ll» Wstbroa. 1000 u 5000 fi.®
4*/o Böhm Weftbadn. 600 Mark
*% dlo. E 1896
Lzer».-Nov.(B. L.).... 4 »„
Eisenerz.B.Led. (d. ®t.). 4%
H» (rm. 1802 ....
Elisabb.-Prior. «00 u, 3000®!.
bto. 400. 1. 200038.
Kr.gosesb e lssi (b.St.)S4<-' 0
G. Carl-Ludioigb (d.St )S 4- .,
Laib-St. Soll-. 400U.2000K.4-Vo
L-Cz-2-!4: ©., S. 1894 (b.@ 1)
Local-Etsb. G. »NI. 'b S)...
Mahr Sr-nzd<4-!0u 2000 K.4-V«
M-schI CB.« 00» 8000 fl 4%
Pils.-Pris.-B. :ioo Kr
, Subolfb. iSIjfmgut; 472, 1188
U. 2980 ,Rt 40 ,,
iliudoisb S18S4 (bitt.St.,@ 40 /,
««/oBorarlberge: BahnSm 1831
««gaeijche Staatsschuld
U. 9i, i. «.... r>rr UIt.4c; 0
U. R. i. »rw..„„ 4 »/ 0
bto. fte 11 etft. 11. ariSi/V-D
Uug S.aaIS.rriiendahii.Anleihe
B.S.1889 i. ®. 240». 6>/r»'o
dto. i. Silber i d-v. 8t.>s 46, 0 ,i>
n Djtt.St.CM,» I 1876 i ffl
Schkrg-Abl-Obl 4 -/-«/»
; **/« EiferneThor-Reg (JJ St A
Ungarische Prämien-AnidOOK
„dto dlo 100 K.
,- U Theih-R u Gz. Pr-OSl. Oert
Wo Ung. Srundentlast.-Oblia.
S^»°Troat.u.SIav.„
«»der, gsfe»tl. «ulehen.
Bodu.Landes.Anl.ldE).. 4%
r»»»U.R-g.A„l. 1878 verl. 5«/«
dt» ISgg, 4 «/,
- 9o 10 08 23
1 99 65 99 15
99 59 99 70
1 86— 86 2 1.
96 75—
96 70 97 50
122 25 122 7:
95 20 96
95 89 96 40
96 30 97
;
120 70 121 20
115
109 -- 109 80
10C 60 lül 50
i! 95 15 96 20
ji 96 89 97 39
j 96 69
j! 95 25
ij 95 50
5 9a 50
I 95-
99 25
96 75
9,6 -•
96 75
96 40
75 25
96:
96 31,!
95 60
97 80
90 27
96 50
96 50
97 75
99 25
97 20
Yo 27
96 8t
97 20
9-i 30
98 80 --
97- 1 97 80
97 20 97 8-
1 97 1 97 15
93 70 93 90
I 83 25 83 45
10C20
,100 15
98 81
- 98-
79 10
164 25
184-
14160
9282
93 75
101 20
101 15
96-
98 85
79 60
165 25
165-
142 60
93 50
94 25
89 50 90 25
108— 108 75
50 99 50
SBr. Verk.-Anl.-Anl... .4°/o\
BuIow.Prop.-Lch.berI.. .5»/o
»all» Land.Anl.v 1.137S
dto„ 1898 *»/o
Gal.Pr.-Sch.v.J 1S»S. .4°/»
Steift L-C.A S I 0 ft 1891 4"7°
Tem-Bega WRG (dio EI) 40 /g
Anleh d St Aussig v I 1894 4-'/o
dto v Z 1898 4»/o
Hnl.b@tl8tit.iu v I 188:! 41/ 2 'V«
bto Buoarest bI18904.72Vo
Anl. d E.adt u vdlss Trieft4«/«
Unieheu der S.adt Wien, h n io
dto.vI I874i@!tb. ob Gotd)ö->.),
bto. b 3 1894 (Waüerauleben)
bto. ». 3. 1898
B.Ng ®1E-Hp..?l. 240 Kr 6o/ 0
Psanddr., Comm.-. Eisen­
bahner.- und Bnnken-Dbl.
4"/oB-ft'r-?l, ö a, 150 Joerl. ö W
d"',!Böhn. Hypothet-B. verloib.
»‘/s'Yo bto
40 /tz Ä-Lanle--b lvleliorlschldsch
5«,'o Bulow Bodencr Anst. der!
4Vo dto dlo dto
4 Ccnir Bdcr-B. öi 45 3 0
4"'o bto. i-t 60 ft. bei!
Cr-Inst. 6. f ScrWlut. u ö Arb.
Kat. A 7Sj. s 200 Kr
bto L.
5» 0 Gal Act-Hdp'B. .» 10»,o Pr
4>/r"4 dto inncrh 50 Jahr. verl
4"’t> bto. !u»erh«0 J.vrl.ssooKr
4" r-Gali; Bodeucrcbilverei»..
4- r, bto. innern 41 Jahr. verl
4"7q bto
5% titolizische Laudrsbonkoerl
5- Vo Jstr Bodeueredit-Aiistalt.
5" 0 lifcisöf f Vos-Hcrz, SOI.
M.lbr LdSeuIt Oomui E.-l verl
4"a Nftihr Ep.r:o-io, erste..
4o>betei>bauk. verl
%>hK» Left-schlej io Sr-Sl. verl
4"n„„
40/0 Oosl»nugar Baut, ö W..
4«t«§teierm Spare, in 8. 1 1. verl
4>,rVoCbPft..ugPsbi41J.blöW
4‘1'Ao bto C-Obl III 100,0 Pr cSS
4»/ 0 bto m 50 0 Pr
B>,- 2 VoHruiB-LH.iiiuerh»l J.brl
Ro-o bto. innerh 88 I. verloSb
Ok«k dto. i 401/2 I. i 200 Kr
B"/odto Spare 10»'»Pr.,i 40J.V
50/0 dto Eparclll. E.,i 40 J.V
4>/r-VodtoIV.Ä.iZ5J.v.s2u0Kr
Kr-ft LHB .5 I. brl. ö W
413 Vo 8p Budap. h. i 4«>/i I. v
4 °/« Spare, b Pest. vaterl. ICO
50 I. perl
Ung Agrar- u. Renteubanl..
4>/r"/o Ung. B.-0!r.-Jnst....
40 ,g dto inh. 4, I......
Wo dto tu 50 I.
3Vj°/o dto in G.13
5°/o Ung H.B. i Pest. i 40 I. v
4>/«°,'o dlo in 481/2 I. verl..
40/0 dto in 50 I. verl
41/ 20 /» dto C-Cchuldv. i 50 (y. v
40 /obto C Obl Wo St. f 50 3. b
4>/-»/«LEAG.img50>,2vS00».
| Echlustcurse
! Geld Waare
I 97 20 97 8C
102 2ö 103 25
: 92 50
! fHi 20
S 97 50
| 91 50
! 97 75
102 50
97 15
I 96 10
001 70
'102-
i 93 75
i 97-
93 50
9ü SO'
98 50
93
95 50
98 50
97 50
96 9»
102 75
94 25
97 5 1,
84 60 85 30j
84 60 85 36
95 50 96 50
103— 103 70
91 80 92 40 j
96 50 97 501
103 20 10370
95- 1 95 40
100 50 101-
, 93 50 99 50!
1 98--
1 94
;i09 50
1 98 50
92 75
. 94 2ö
- 94 Oü
! 93 5-)
190 59
103-
I 102 59
^ 94 75
96 40
ü 97 90
92 10
ü 92
:! 98 50
II 98
| -100-
!l 96
il 99 50
|i 97 25'
99-
94 50
110-
99
93 25
94 9»!
95- I
94 50
1 -H 50
104
103 50
»6 65
98 9/
93 io
93- i
99S0
98 40
96 50
100 50
97 75
Eisen» .«r.>Ob«statianen.
5% Bu.chliehr Eilend 160 fl.@
50/0 bto E.N 1872, 150 fl.®
4°/o bto Sm 18 P 6, div St
4°-oFcrd..?!b.. E. 1SS6 (b.St.)
40-0 bto li 1887 (b --'!) ä....
40/0 bto El887ib ®I)S....
40/0 dlo 0m. 1838 -b St)...
4»/o dlo Cin. 1891 (bSt;...
4»/o bto Sm. 1898(bSti...
4>/»>>'»GrapKöflacher. !5->st.8
6°/» blo II. u III. E iavfl.S
4°/»KIch.Ob E l8S!!s dSl)...
40.0 blo E188SS,bEt.sl9NM
4 °'» bto >b 8t) Emiss 189!-, S
290 und 1900 ...
1«/«L-Cj-ZEt»84.80»!lSadlt>'- 0
40/0 bto Eu, 1834, SOI. fl. S
50.0 Liest Nor.uestbohu 206 st. S
50/oOeft'Jlorb.ob Lv HSOofl.S
Wo b li 1885 2(K.& 1009 fl L.
l“/t, tHcicbeiibri-O’iiibi-Snmim E.
lbiverie ®iii;[.4
po/aZ.aa.Sbahn... zu 489Ri.
Mt«StaatsdahuSl»74z«48d.>!'r.
»"/» ElaalSb X S 1886 zu 180 St t.
a-'o Staat«» Org-Nctzzu .80 Kr.
5°/o@tsi*ltvb IO 7111... 480Kr.
5"/»8>aalöb.I7 E:u 1 37448-. Kr.
4. IN-01,69,-.Ost.S
B n oUng-floUitjff .870.209fl.£
4-',1 Ollg-gal Sif IS .887,2C0Ü.3
6- »IIWü 9- E! hl. o.lli. G) 209 sl.®
5W 0 UngWs.b O u. 1899 1000fl. 3
Istr Loealb AS 400 Kr
! Schlnbc.irsr
Geld ^Woarc
103 25 104 15
10.3 25 104 15
97 97 4,
97 80 98 60
97 60 93 50
93 80 99 50
98 60 99 20
98- 93 80
98 50 99
101 30 102
103--
95 2„ 90
96 70 97 30
95 50 96 50
67 50 88 1:
94 90 95 6'
I-. 7-0 108 30
leg 60 107-
96 50 97 5)
- 93 50 94 25;
87—| 87 75
86— 86—
83 50!---
1 86 26 87 25
105- 106 7!
105- 106 7-
96 60 99-
| 69 70 70 20
09 60 70 40
99- 100
96 50 »7 20
105 25 106
, 94 75 95-
' 105 50 106 50
99 25-
■ 91 75 02 50
j 99 —! 99 75
402 50 103 50!
i 95— 1 96-
1105- 106
101 75 102 50
- 99— 100-
m-—
110150 102 50
! 99- 100-
99 50 ICO 50
■ 98 50 99 50
- 93■ J 99—
I 95 50 96 50
89 75 100-
93 25 93 75
93 93 56
85-
99-- 100—
96 97-
98 —. 99—
jllOO— 100 50
96- 96 50
Obl. v. sonst. Tranhst.-Nut.
„Hör“, I. ... Ecesip. <8 -d. St.)
Stilb. Ei Stb Suji 21 -ou soouSie.
5-'{i Budav. Ete. E.-G. 6. EI.
«o» Tonau-D-0», 100 u. 20-1 st.
41, P-Ich. 100 st.» W 241 56 242 50'
Trieft Sladt Hnleih 10« st. CM 370- i
dto «»ft.üW 160-17)
- Schluhrurse
(SSfI: hstaare
Eerb. Präm-Hnl. 9 .00 Fr... 7) 77
Tiirk E»A Pr-Ob ä 400 St 9 ®.
bto dto p.M.Dec. 121 20 122
b) Nnv»rzill»llche Losr.'
Vda'.--Basilie(Tomb) 5 fl. v W 13 2Ü 14 20
Lredltaust s Hau» G 100 fl. ö© 396 -- 398
Clary 40 fl. (iffll 131 -,132 50
Junsb Slabl-Auleh 20 fl. ö W! 65 -- 67
Kral Lottecie-Auleb LOft.oW ,-3— 65
Laib Präiu-Anlebe.. 20 st o W 50-, 51
Osen.Sradtqemeiüde 40 st. i>®;i34- -136
Palfth 4»fl.CM 131 50 132 25
Rolh Kreuz. östO'.es b 10 st. ö W 82 50 43 56
ülolb Kreuz, ung 65 b 5il.b© 21 75 22 75
Rudol -Lliflung.. 10 fl. ii© 63- t,7■
Salm 40 st. s-M' 172 50 174 50
Salzburg-Praui-Hlni SOst.dW 56 58
@t ,’ienoi« 40 st. 5 W 182— 134—
Stoaiäl Stadt)Br-A 20 fl ü© 130;.
Waldslei» 20 st. (!M 173- ,184-
We.Com-L U.3.1874100 ,1. 5© 388 -390-
Gew-Echeiu bet B-(! A, E 18»0. 29- 30-
blo E 18890 50 50 52 50
4% Ung Hhp-B ...., 25—27
TranSv.-Nnternchmniigon
Div.
Slbtia, Eeesch. G 200ftt. 12 .— 256 50 251 5J
ilusög-Tepl. (4500 fl. ®.
BarcsoPat>EPr-il46,>».
bto
Bvbm No bbabu 30-, K,
Boz-MirBkkprrcoK.
BriiunLo...List-*(st400K.
Butou-Lvialb Pi H 400.,,.
bto Stumm,Sl
Buschtiehraderch Ut el..
tto lit.F..
S-SbfiAj'öei. 1050 Kr.
Ti.x-BodeubEisblOOKr.
F-9iorbb 2'.00 Kr....
ffria»lerEilb.PrA4aoK
FünU Bare« E400 Kr.
Plraz-Kpfl. E.» Bgb.-G.
Kaistb-EBG (ER) 5,0 Kr.
K.-Oderb. Eisb. 40u Kr.
Leaib.- 6 )z.-I.°E. 400 Kr.
Lcob-Äorbbg-E. 400 Slr.
Lloyb. öfterr. 1050 Sir.
Lest Rcrdwestb. 400 Kr.
bto l.t IS pr 11
Lest Nrb.v-Dmpsg 4 O 0 K.
Ostr-Fr!edl Eisb 40» Kr.
Bra.l-D.ipcr E. 200 Kr.
Prag DEPr-?!. 800Kr.
Rchbg-G EPr «400Kr.
Tai'.nm (SS t-Ali l 4d400K.
dto dto litU« 0 --sk.
Ealzbg (i u T Äs 100 K.
Etaatrb. SOOst.SpU..
Eübb Ges 200 fl.S p U.
Süb-ub. B. B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-Sl 1000 Kr.
Tramw. N.W.P 82 U 0 Kr.
bto St-H 200 K.
Lrau«p-G,a-i'200K.abg.
Ung.gut E erste 400 Kr.
UgWstb (RbG) 400 Kr.
Wten-P°tteub.B400 Kr.
Wr Localb-H-G 200 Kr.
g!en»ßschei..e S.aalSb
Actien von Bauten
Auglo-österr. B 240 Kr.
Bankver. Wien, 4 ’0 Kr.
15.- 316 5U 317—
5.- 102-
1U2 50
^ 1. A [,-(5 To i*i.3 70
l.B^aoöo.iai—
7.50, löj üu lö'J 50
y.—.171-
m-
12.-103-
105--
5.— 1U3 -■
10(3-
6.— 7t> -•
l 4.57 311-
ol3—
13—•
3.01 ‘.-20
73-
6.— 143-
144'
14.0» 2Ö4—
294 50
4.—i, 00~
97-
4.97 103-
107-
6.75 130 5(1131-
0.— ,! 41—
43-
3.97 39*
89 75
C> 15:136—
138 50
2.35 465
DUO-
so 7a 16
79 50
5.75119
12')-
6.25 123
123 50
10.— 200
225—
4.— 92 50
93-
6.—! 92 50
93 25
5.— 100-
110-
78 --
5.— 70 SO
78-
6.OS 133 50 133 70
0*02 i 24 SO
25-
4.88 92 75
93 25
4.—. 85 --
88-
5.-'111—
113-
1.- 92 75
93 50
5. —; 1U8 --
109-
4.97:10:-> 50 104—
4.93,105 25 107 25
0.—;!-—
6 Fr. iZ 2-
134-
cn.
Tiv.
6.66 124 75 m
7.05 135
135 .70
O.- 12",—
»tv.
BberSld.a.S00®40o,»E 18.75
BulBob-Cr-Äult LOOKr. 7.—
(Ur Bd(5r Bk, bst OOO st. 7.05
EomPester ung. loao Kr. 14.—
Crebil-Act. 320 »r. p. U 10.—
Crebi.b. ... aNg.400 Kr. 9.—
Depoii.end. astg 400 Kr. 6.—
Eseoiupteb l'öl)u.400Kr. 15.—
E-iomp.eb.mähr 400Kr. 6.—
(Ißaoiipteb.iJlliirb 40(Kr. 5.—
(Sfcomsteb. f!eier400»t. 7.05
ESciupte-Gs. 1. ö 1000 K. 6.05
E«c. u Wchslb.„ .00 Kr. 7.—
«9:1 Hct Hup Bk 4 0 «r. 13.—
BalBks Hb 11 Jub400Kr. 5.—
ststro- u (5-B Wr 400 Kr. 5.75
Hypothböst400 K. 30S»E 8.—
.Pupoth-Baut uug II (Sm« Ost
Croal-sl. L-H-B 200 Kr. 5.05
Länderbauk, ö.. eoOSlr. 5.—
LanbeSb f Bo« u Herz 7.05
Lr w Credilb s B 400 Kr. B.~
Lou.b.„E«e,BWr200K. 5.05
,Mercur"WAG 400». 11.—
vberöst. 1, Salb B 200 K. «.—
Oefterr »ngBautl4»0K. 7.35
Ug l! s.H» JA G206 K. «.—
Uug L-C Spar,' 600 K. 13.33
lliiio.ibaut 400 K. 8.—
Ui.ivnba.ik, bohl». 200K.—
Vertebribanl allg 240 K. 8.50
Livvosdorsastab 200K. 7.—
BersichernngSauftalien.
animij 8 eb.il 9181 ®400R.
Sinter 8u:K>i’ .1000 8.
Ass.gen 2100 Kr.30»/»E
„Donau" B-A-G 400 Kr.
! Schli.ßcurse
Geld Waare
253 50 254 5C
117- I2u
14(- 140 25
272 80 273 20
234 90 235 20
186 75 187-
11C- 111-
450- 475-
- 99 -101
140 -1
144 144 50
123- 124-
172 173-
123 50 125 50
118- 118 50
193 50 194 25
106— 108-
-118 60 116 90
112 50 113 50
92 40 93.30
218- -220
125 130
; 127 25 127 75
j 96 25 97 25
244 245
i 154 25,154
! 131 50 132
123- 424
-130 50 431 25
Div.
b.-
.112 öü
20.—
;sterr200K. 5.—!
Bang b I ii Bml-B 200 Jt.
Bauverein, n oft SOOR.
Bierbr-SI-G (Srti'jSOOK.
Brilnn Br... M 1.400K.
BrünnikrzSFA G A0K.
Brünner M F-GessooK.
Brünner Aass-G 400 K.
Brsti», Wstw-J G 200 «.
«rüzer »ahl-B-G 20 „K. 15.
Brünner Br-A-G 200 Sf. —.
Dun Siobel, SI-G 4 -- 0 K. 27.05
6 .-
12 .—-
5!—
14.—
9.25
Egyb Eis u ®t J200». 2—
Flsb-Berk-Anst, östSOOK. 9.05
(5-B-Wg-Leihg 1.200 Sf. 8.—
Eiben., Ps>, B« 2N0K. 5.—
Elekir-S>, allg äs. :OOSk. 7.—
Eletlr-Ä. „Her» 400«. 8.—
Eletir-6!, Wiener 400K. 6.—
Elet.r-G, nngar 2V0K. 7.05
FeIlxbWeb..A.>priooK. 9.—
Äal «arp Vel-J-Ä.. 8—
B-is,:efell, all« äst 400 ». 50.—
Gar-J-A. Wiener 200 K. 80.-
Oiösiec Bra»-Sl-gS 400B. 8.—
GrzSlBlSchreln.) 1000K.— .—
Brazer Wagg-Sl-G 10 .—
144—448
143- 147
278 25 279 25
165-470
147- ,149
403 4.4
114 25 115 25
315- 318-
100- 401-
216 50 217-
171 50 172-
83- 84
134 ÖO 133
140- 141—
106 108
132 5C 133 50
209 60 210-
920— 933-
495— SOG—
162- 164
112 5G 114
193- 199—
|- Sd) ruüciit f
j Gelb Maare
Dip., —^—^-7*
-----M-a 400 R. 6.-!;{2o~
Hirtenh IbalrZdh .. MF 10.—-- 1 »» »0 185—
-otel-A-G. l.Wr 240 8. 6.—■ 1~—
Jnte-Sp »W, I. ö 400 K. 7. 05 '!k»0-l 185 --
KaltenItgK uCF ieoKr. 7.05 1^ 25 127 75
KleinmRwSp 11 W200K. 2.0»! 81-■ 85—
LantowKvhISo 200 Kr. —.— 1,^ ~i}59
Leip>.ik-Luub ZAG400K. 10 .—
Le>ikan,.Josei«thal4008. 82 75 63 10
L-esinger Brauerei 2008. —loo 75 166 26
Ll.,;erS!.BrMlzs400Kr. 8.— 66 —j 70—
Loboi JAG 200Ä. abgeft. 18.——— j
Locou.steAG, Wr 400K. II.— 220-—-
bl°vGSi,,I.WrR4008. 10.— 195- 49750
Maschs. bBruLbuilldSOKB.— 95—» 95R
MabSiGv2anekuC200K. II.— 258 25 258—
Metropole,Ho!AG 200 K. 4.— 70— j 76—
Alontangrs., böhm... 18.— 401— -403—
Monlanges, ö-alp 400 K. 8.— 261 75 262 25
Mabr Eiseu-J-S 400 K. —80—| 86—
Nesselst, Wgb ,} ®400 8. 10.— 222 —1224-
Neusteb! Pap-AG400 K.—
Nb Kw-Ä i Brüx 400 St. 11.— 457- 1463-
Abu v Kohleubgb 200 Si. 5.— 132 7ö»I33 25
ObuugHu Bb AG200K. 5.0» 115— »116 50
Oel-J»bnstrie-Ge !200 8. 15.—■
Pn,l)hbKuSl8902008. 18.—
Poldihü.te FAG .... 608
Pol.b B., ZwirlBOst.abg
dlo Peior-Aetieu 800 st. —.—
Präger Eisen-J-G 400 K.
Rels'chal.FAG, Triest.
Rimam-S-T Ew 200 8.
Roüg Bergb-Ees 400 8. 8.—
Rubolfthiilte.Fblw... 6.—
S-iürj. 3t.-4). 200 Kr. 16.-
SchIvgl,uühl.Pp,F400 K. 6.—
„Schabn",AGsPJ 500 .str. 20.—,
Gin. M u W-F 200 8. 9.—
Stearin P! u BÄ 200 K. 8.—
Teppich »Möbelst240 K. 1.9S
Tris Kvhlw.-G. HO Kr. 18.57!
SO.—
10.-
15.—
TkT-G 500 F l-.pKr.p U-
Ug allg Kohlbgb G 200 K.
Unlou-Bau-Ges 200 Kr.
Unionb Ma>sr-Ä 20 l, K.
Union E» Bls-G 40» K.
BareserEiseuJG 40uskr.
Waffens-G i Wu 200 K.
L-?I-G. int 400 «r.
■—Wo
220- 227-
135— 136 50
78 30» 80-
88— 89—
066 50 568—
190 --I
308 50 309 50
114-1116-
130- 432—
318 50 319-
80-, 84—
340- 341 50
184 75485 75
178 -»179-
38- 38 50
324- 327-
152 50 453 50
93 751 94 50
b;_! 117 75418 35
7.—C109 —410—
6 05,1194- 1195-
4 -1180 25 180 50
is:~ 242— »246-
>254 50,255-
148 50 4 49-
97 75 !7S 75
235 —>236 5L
122 25 12325
126- 427 --
175 5C 476 50
Devise«. .,|
Amsterd s 100 Host fl. r1at,3.'r>'200 20 2M 50
Brüssel sür lOO Frc«. 4---
DentschBantplslOOM. ö.villS 60418 80
London sür IO Ps SI, 4' 242 95 243 1)
ReivporkslOOTollar« H 5-,— ■■■—
JlBkpIsloaltLire
Kaiserliche Münzducal«,. p ».'» u 4l! !!
Raiierliche Randbucaie»» 11 38 11 4'
Awanzlg-FrancS-Eiücke.» 19 27 19 2'
Zwanzlg-Marl-Stücke.» 23 09 28 7
Soubere.gn» 2422: 242
Deutsche ReichSbankn slOOM p» 118 60,118"'
I Jtal 8 ii.tti.oten s 100 Ital L're M zz 3
! Papier-Rudel .... per Stück 0 i 2 56
Wg.L, all t Pest 400 Kr. 18.—
Westb Bergb A-B S0O fi. 7.—
WrBangesellschasl Soofi, 5.—
i 1 94-
96
Wrb Z-F u Brngeiells. 14.1«
124—
128-
Wr. Jli-s-w. erste voo fi.
135-
150-
8 ucker.J-G, böhm 200 fi. 3.—
>
—
Zucker-J-G, ung 1200 fi. 12.—>
Central-Depositen-Cassa und
echselstnbe des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31.». ein?,er 1809: Kronen 21.882.40»-88)
I., Herrengasse \r. 8.- WIES!.- f.. Herren^asse Nr. 8.
A«-« gttkanf von Mevttzpnptevrn n. Ualuten.
Geldet t> lagen z« günstiger Nevxtnsnng.
Ueewahenng «. Uevivait tng von Meethpapieeen.
Ueestcheenng gegen Ueriosnngsveeinst.
Revision von Lose« nnd Mevtsipapieven.
Filialen- Uran OSraben «r. 29: ©noi, Aorrenaasso 5t t-, ,1; grünn, Jesnitengast'r Ar. 1; Anlsig a. GlVe.- Lrvslaanatalt In Wien: II., Praterstrntze «r. 15: in», Na.rptl atze I!r. 2! l IV., Mi,de„»r
H’ UtariaklUerüraste llr 75; Vil., 4 ?>!rgL«ll° -71; VISI.. Zasetiräbto.strnste 11 v. :17; IX., Wail kngcrstraste Ur. 52; XV., Sechsl,°»lerftra9° llv. x.); XVII. «cro -'---
Kcrnal'rr gnnptftratze 43.
Mit
1. p r i 1
beginnt
ein neues Abonnement
auf
Das interessants Blatt
Da« Programm dieser billigsten und rcichhalligste» illustrirtei.
Zeitung Europa« ist. jeder interessante Ereiguist. wo immer dasselbe auch
stattfinden mag, in Wort und Bild miizutheiien und so eine
ilOiktk Siritöu allfb äiitmümit«
zu bieten. Bon Meistern sklzzirle Episoden aus dem Sebcn unsercr
Tag«, gröfiere Katastrophen, bedeutende Festlichkeitc», kändcr-
n. Bölkcrkunde, thealral.schc Borgüagc, lioldcumstthigo Thaten,
UnglückSsällc, Verbreche«», s. w. werden im ..Jntercüanicn Blatte"
natnrwahr bildlich dargestellt. Alles WissenSwerlbe an! den. («biete bef-
«ortehrswesenS, Entdeckungen, Erfindungen, grotze Bauten I
und Unternehmungen, Ausstellungen, Kunst und Literarnr'
«erden znr Kenntniß der Leser gebracht. Uebcrdies enthält noch jede
Nummer de« „Interessante» Blattes" eine abgeschlossene, spaniiende,
illnstrirtc Novelle, eine Wocheurev.ic und Theaterberichte. Nebe»
Schachprovkemen, Räthseln, Charaden rc. bietet „Da« interefiante
Blatt" noch eine Arena für den geistigen Wettkamps, indem es
Preise von 2
»iiö Wien, I., Schulerftratze 22.
Zantapssln
gefüllt mit dem C tU de? S^.ntrl-
baumes 0 ,Z n. Sclol 0.1.
viele vLnsircoreiven.
Heilen Blasen- u. Harnröhren-
leiden (Ausßuss) schmerzlos in
\wenigen Tagen.
Acrztlich zvarm empfohlen.
Viel besser als Santal.
/0^\
Alleiniger [e.LAHR)
Fabrikant: 1/
VT-zV^/
Tarton ^^
jtt 2 GulSen m baben:
t&tntral Qsyot U Gestevreitv:
C.Bradv, WiL!i,()lci1chmar.l l .ferner
in beit 2i-üt^eten: LLien, I. Ctem«
gasse l>;. ^bollzeile lZ,PIaukcngi)/e
LlesanSriilb; 8, Hvber Marti 8 mic
Wien, VII., Mar! 0 '.)il!erstras-,e r, 2.
| Kataloge gratis. Kataloge gratis.
Französische
taffl-SpEiiiÜää:
Giltig ab 25. Jänner 1900. Kürzeste Zugsverbindungen•
H. k. OesferreicMsche Sfaafsbahnen,
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»g ooiy a 5 Wien (Westb.)........ an 4.
9' 3,, i
5' 38;
an Innsbruck. ab
„ ^övtcü ,,
9-!2!
an Bern. ab
1215’
tt ©cu| •••••••**•• ,,
io-»«;
„ Lyon„
G-os;
„ »Narseisle
6 05 !y an Paris ab A
* Schlaswagen zwischen Wien ,.»b Pari«.
Speisewageii zwischrn Wvrgl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris :>3 Stunde...
* 7-45
6^
1Y-M
> 5'0(i
<13-22
l (>'££
10«
si 12.1»
Z 4- 3-1
3~ 8^5
u 10-11
£ 4-so
Wien—Köln—Eriissel-
»a& Wien (Wi
an Passau.
J2-57
12-04
4 43
cjöäs
ib-ü
530
7 'io
8 lt! iy
lau Aiainz
an Jrauksnrt..
„ Stölu.
-London.
* 6 4 =U 4 -35
12 215 11-28
1- 2 :i|k
~' 2 Öb Z ^243
aiiA
ab
ab
ab
an Brüssel.
„ Ostcnde.
„ London.
ab
_ 9; 25
2-28
j-12'24
533
:an Loaflon (ü.viissiügeji) ah
„(ü.HceiT.!iolM)„A
* SchlasIvanen zwischen Wien und Mainz.
f„- von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: LJien—London W* öfter 23'/, Stunden.
Wien—Miinohen—Paris.
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
„ Straßburg. ab
„ »Paris. ... ab
• Schlaswagen zwischen Wie» und München.
I Schlas- und Speisewagen Wien—Paris.
£tt-n
Ü 5-Ö
I 4-o»
| 10 '»°
Q
y-45
.| ö -35
ö -25
6-75
§4-45
6 -so
5Ü
11222
5 -io
6«o
Z7'25
a
5 20
y
A
4-
2=
(j-45
§6;2
9‘2S
llF
9*30
=3-22
10^
q7-iü
h
9 15
9-54
10-30
8'35
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—ßenua.
! yab Wien (Westb.) .. .. anAj *7« <■
u Wien (Südb.)|. g-45
an Billach ..ob 9« 12-53
„ Pontasel‘„ 7 33 zg-rg
Vened ig.. ....„ Z-iv 4-45
*900
7’45
4-27
7 'is
6 02
902
11-05
2-15
6'® 3
7'L
iz-ro 11 55
l’ 10 7'35 van Rom
i an Mailand
! ,, Genua.
ab
7 35
Z-Ü5
ab« ll'w
* Schlafwagen zwischen Wie» (Westbhf.) und Beliebig—Noui.'
Fahrldaner: Wien—Benedig 10 St., Sic.t—3iom 30 St.
Wion—Bozen-Gries—Meran.
lieber ^nn-M'urcf— f Uet-cr billach.
Ltixuszng Wien—Nizza—Cannes.
L-ürlfhrl läßlich.
Anschlug von 'S». Pp-ttrSburq nnd L'arschan in W,en S -D jeden
Dinstag. Anschluß nach ^Warschau und Sr. Petersburg jeden
Donnerstag.
9'w^ «6 St. Petersburg ......... an A
(j-38
7-r,
H-l-5
.. 2-V5
‘ 312
Marschan
an Wicn (Nordvahnhof) a&
ab Wien (L-üdbachihof) an
an SÜA.in nb
„ Cannes
»h
SMas- ... Speisewagen Wien—Cannes, beziv. Warschau-Canne».
Fahrldaner: Wien—Canne« S 7 --, St., Petersburg—Cannes 66 S,
Cannes—Wie« »l.Sl., Cannes-Petersburg 72 1 ,. St'
Wien—Eger— Cassel—(Köln)-Aachen.
8-25I10-22 wab Wien'K. F. I. B.. a»t!
g-oi> 7-40 [au Caer I. ab^
2‘'L;jll‘2ü .. Cassel
9» s„ .tkdln M
10’-»'"j‘▼„ Aachen......... „i
g-so
11 iö
2 -f»
1. ,p 8 *4
7 85
9 L5
5-n
AnsUanftsburean der k. k. Oesterr. Staatsbnhuen in Wien, I., Johanne«?**«» 29
Dortselbst Fahrkarten»Ausgabe. Erthellung von Arrstunsten. Verlauf von g-a'.)rpla»en im 7,af$ea{*sm<tu. Letztere find ett^ ist «I«b
v Labak-Trastken und Zeitungs-Lerschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6'0o Abend? bis fr™ ^rüfi finb durch Unterstreichen der Minntenziffern bezeichnet.
1 ...i Bjg|


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 14 ]
6*HM4
Samstag
Neue? Wieuer Journal
31. März 1960
Nr. 2311
Theater von heute.
Raimund-Theaters
iCk. Hof-Burgtheater.
«ane« Jordan.
Schauspiel In vier Acten von Georg
Hon», ihr l.Ä
iktererSot»!''
Hr. Witte
Hr. Römplrr
gx. Schmlttlein
Emma Blaha
r«a Svielmann
7l.Häe Serie
»an fit. Reimer»
: HgsM Jordan .fr. Hohevfel»
' »jäb». Bell« Berzhcf:r
Frl. Clemens
fit. .sieska
Ludwig, ihr, sj ln.CamillaSerzhofer
Mg. Sohnssjähr. Hr. Treßler
Sommer fit. Löwe
Ihrem Sommer. Ar. Wilbrandt
lldxlf Kred» fit. Sonnenthal
lSaporte» OpernfängerHr. Krachet
«Lncr s Kaufleute^
Dety,. Wiener'» Frau!
kruochein i
helix! ihre Kinder
fett«>
tin Lohndiener fit. Sommer
Itnefii« Frl.Mirovic
Auguste.. Fr. Mal«
Krau Mitirich Fr. Kratz
Amalie.DicustmrdcheuArl. Kirchherr
Ansang 7 Uhr. Ende nach i<> Uhr
X. kattof-üperntheater.
JolantHe.
Syrische Oper in einem Auszug«. Text
Tzissisch) »ach Henrik Hertz .König
Aenö'stkochier" vonModesiTschatkowrkb
Deutsch« Umdichtung von Hon» Schmidt
Musik von P. Tschaikowkkn.
König- der 'Provence Hr. Heich
Herzog von lvurgnnd Hr. Temnth
Präs Laudemont. Hr. Raval
kbii-Jahia .... Hr. Neid!
Almerich.... Hr. Pacal
Bertram, Pförtner. Hr. Franscher
zolanthe .... Fcl. Kurz
Narlba «änlich
Brigitte. .... Frl. Pohlner
staura Frl. Kusmitsch
Die rothen Schuhe.
Lan,legende in vier Bilder» von
H. Regel und Josef Haßreiter. Musik
» von Raoul Moder.
Ansang 7 Uhr. Ende nach 1 V Uhr
DeutschesVolkstheater
Lola» Vater.
Bolköstück in i Acten von Adoli
L'Arronge.
S»h. Nep. Klemm. Hr. Iprolt
Auguste, s. Frau
Hedwig...
Lharlotte..
stax v. Bojayki
Zum erstenmale:
« r e t e ».
Schauspiel in i Acten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Sinter. Hr. Reeder
Marianne Sinter. Arl. Petri
Frau Sinter... Fr. Anatour
Gretel Marianne Rud
iildrich
letlh H
Edgar Biheim
Rehborn...
Dr. Wanzemann
Baronin...
sränlein Martha
IHItfcld..
sran Ahlsfeld
lohan»
Elu Stubenmädchen Frl. Hirichhuber
Diener bei Shltzfeld fit. Seyd!
Köchin bei Winter. Frl. Lichten
Ansän, 7 Uhr. Ende nach »/rlstUhr
Herr v. Stein.
Smil Nt
’r. Martinelli
. Frl. Glöckner
. Fr. Obisöu
.Hr. Licbbardt
. Hr. plmon
.Hr. Blum
dr. Betten
l Neitmann
Franz Hikger.^
Johanna Sendland .Frl. Eribl
Siir Dienstmädchen. Fr. Dorn
Ansang r/zg Uhr. Ende 1» Uh,
Ltadttheater.
Nachmittag» >/,» Uhr:
LuraRdot, Prinzessin von
China.
Märchen in S Aufzüge» nach Gozzi
von Friedrich Schiller. Musik von
C. M. v. Sehet.
Abend»:
«tu toller Ctnfall.
Schwank in ä Acten von Carl Laus».
Theodor Steinkops. fit. Briingger
E riederik«, s. Gattin Frl. Fahrt
mmy. seine Tochter Frl. Ursu»
Ernst Lüdet»... Hr. Godai
virnstiel, Wichs,er. Hr. Rauch
. Hr. Fischet
Hr. Stöhr
. Frl. Sandrock
fit. Polster
r. Mait»s«ld
Gustav Krönlei».
Juli»» Kuöpster.
Fifi critaurka.
Adalbert Senket
Veronika, I. Gattin
Eva. deren Tochter Frl. Nicoletti
August Pulvermau» Hr. Linori
Stsar von Schmetting Hr. Leugbqch
«itme Müller..» Fr. Striebeck
Knarr Hr. Zwerenz
Ansang >/r8 Uhr. Ende lv Uhr
Urania-Theater
Nachmittag» ljaS Uhr:
Schüler« orfteHuRg
*er Kreislauf des Wassers,
«»»nie«, Land nud Leute.
Abend» 7 Uhr im Borlragrsoole:
Lhicrlebcu in und ««Wie»
Abend» >/,» Uhr:
«ufi dem Hochgebirge der
Schweiz.
Saal Bösendorfer.
Mppartolrar
Samstag: Eugen Lamberti und Emil
Frledberaer
Sonntag: «ausmünnischer Gesangverein
Hr-K-ug
. Frl. «raup
. Hr. Zeusen
. Hr. Burg
. Hr. Wirth
. Frl. Skopol
. Frl. Schneider
. Hr. Stetmer
. Fr. Manati
. Hr. tzeitz
Theater a. d. Wien.
Gastspiel der Signora E. Düse
Lfi f^ecouda Rloglie.
(Dl* zwoito Tran.)
Comxaedia iu 4 atti di Arthur
*W, Pinero.
Paula..,. Sigrm. E. Düse
Elena ß. Paoli,
Mrs. CortelyOÄ. G. GftUiam
Lady Orreyed. A. Beitoldo
Una CamoiieiH. A. Geri
AubreyTauquerayC Rosaspiua
Cayle Drummelo A. Galliam
ügo Ardale.. G. Galvaui
Georges Orreyed G. Sala
Frank Misquith. U. Soalpellini
Gordon Jayne. R. deGoudren
Morae,,,,. L. Bergonz o
Gn domestico.. A. Geri
Anfang 7 U hr. Ende ror 10 UH
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel de» Deutschen Bolkstheater».
Im weiße« «Sßl
schwank in» Acten von v»kar
BIumenthalundGuft.Kadelturg.
Joiesa vooelhuber. Wirthin
^um «Aßen Rößl". yrl.Großmüller
Leopold Wtändmayer
Wlihel« Giesecke..
Ottilie, seine Tochter
Charlotte, s. Schwester
'Halter Hinzelmann.
IlörcheN, seine Tochter
!r. Otto Siedler.
Arthur sülzhrimer,
Loidl, Bettler.... Hr. Czasta
Rest, feine Nichte... Frl. Weiden
r. Striel
. Arl. Srmarth
. Fr.Pohl
. Frl. Spielmann
. Hr.Franz
. Hr.Deutsch
. Hr.Russeck
. Hr.Prada
. Frl. Horst
. fit. Sckiwei" er
«.Schuster
irl.Josesty
r. Stenael
Tsiesior Bernbach
Emmh, lein« Frau
«»«hin Schmidt.
Melanit Schmidt.
orstratb Krachet...
in Hochtourist....
Sepp, G«birg»sährer.
Gin Reisender ....
Kgthl» Briesdotin...
S tanz, Kellner .....
in Piecol»
Mirzl, Stubenmädchen
Malt. Köchin_
Marti», Haurknecht.. Hr. Anders»»
Josef, Haulknecht... Hr. vaierlein
Ansang >/,» Uhr. Ende »v Uhr
Theater I. d. Joeefstadt
«amfeUc Tonrbiüon
Schwank mit Gesang in I Acten bon
Kurt Kraatz und Heinrich Stobltzer.
Paul Roland... Joses Jarno.
Aureli«, leine Frau B. Pohl-Metser
7!oul>»ard.... Gustav Maran
;inite, seine Frau. Regine Gärtner
faflon, beider Sob» Carl Tusch!
!in« Haber... Haust Niese
Rävelm, Oberst.. Gustav Lechner
Btauche, seine Frau Helene Fehdmer
Srrignavl Lleulnaitt Loul» Nerz
Dildois. Sergeant. Carl Schmidl
Sennvit» Gefreiter. Juliu» Such«
Charloti«.
Ein Palizift
Milli....
Ftfi.....
> Emmi
. Carl Door
. MIzi Palme
. Lau Dam»ka
. Joses Janlfch
August Maihardt
Ansän, V,» Uhr.
Jantech-Theater
im k.k, Pool»».
Abend» i/-8 Uhr:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in 3 Acten von
Elairville, Chivot und Durn. Musik
»o„ Charte» Lecacq.
Theater In Raden.
Doppelselbstmord.
THeater-Repertotre
9»
i
|
I
S
CD'
W
S
»
§
I
P
?
1
P-
O*
Ci
8
S-
s
I
cd
i
3
s
ff
ta
. s
H
n
m\ L
8
3
i
I»
o {fl j tu
&■ i*
pf
's
ll i
*• <3 I
C'.’s»;
»^ i
s»!
s
A
s
ß
f
. L.
3*
«
s
ee
(Ot
o
ta
■a-
8
-»
SÄ
II. Wiener Mode'Ausstellung
iv. den
Sälen der k. k. Q^tenkäu-Gesellsduft.
Die eleganteste Gesellschaft'flrfdef sieb hier ein, mn die
Wunder der Wiener Hekleiduugskunst zu besichtigen.
Geöffnet von 10 Uhr, Morgens bis 9 Uhr Abends.
Etatritt I Krone. Montag und Donnerstag 2 Kronen.
Kttnstlerlians
I.» Koerloplatg Nr. 8 (früher Lothringerstrssse Nr. 9 ).
XXVII. Jahres-Aussteilung.
Täglich- geöfi&iet von 9 Uhr Fi&h bis 6 Uhr Nachmittags.
Cassaschluss 3 j i 5 Uhr.
Eintrittspreis: 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr: 40 Heller.
Heute Samstag 8 Uhr Abend«, zum
letzte» Male:
Das »snsallonsN«♦♦
DiricficmCariBlasen» ch März-Programm!
&ina Milo. -- Osrani.- Deyo.— !! Neue Posse!!
"*«• bw g»5f 1
Gartenbau-Restaurant
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Knnstkräfte
und der
===== Capelle
TTTi anzer’s (T hrphenmi
Dfreotlon: Franz Krlebauni. IX., Waianatie 33. Tor. um
gplies Favorites^
Abscliieel des sensationellen
rz-Pro grammes.
■E
n., Taborftrahr 12, „Hotel gtefOttiC", n. Tabarstraße 12
r« 0 tich Ab.nd» 8 Nstr: porsteUnng »er
Kudapester Grphenmgesellschast
Direclion: W. K. K«»tzteq.— Regisieur: t- «iseerteacb.
«•v! Um S Uhr: ..«hrtzftS", oder: ..«ia ««« «ewe» saFelt". 9t«is!
Um It Uhr: .htzinka»& Conto*., Posie von L-ui» Tausstein.
Carola.
Vlll., Joaefstldteratroase 48.
„D’GRINZINGER"«
mit den Sänger»* 835
fehl und Biedermann, I. Schiel, I. Schaffhauser.
^Vintygarten.
' Die ganze «acht
OeaFnal.
Okante
mbr.« parttoBUfiro».
jMKiir
KafTee-MagaziDe.
Centrale: Wollzeile 8.
Filiale: II., Taborstrasse 28
(Eoka Bothenstei ngasae). »««,
„AU MIKADO 18“
Japan- nnd Cliinawaaren-Iinport
Wien, I., nnr Schulerstrasse 1— 3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
Eine Mark
pro Monat (3 Mark pro Quartal)
i bei täglichem Erscheinen (auch Montag» l
Früh) kostet die interessanteste Zeitung'
der Keichshauptstadt.
-Eingclragen in der Zeitung» Preisliste unter Nr.
Jno Heine Journal
mit den Gratisbeilagen:
Kleines Sport-Journal,
Kleines Musik- Journal,
Liirstll- M HilM-zimillll,!
Berliner Geschäftswelt.
' Zuverlässigste und schnellste Berichterstattung üb^r 1
' alles Wissenswerthe aus Berlin. und allen Theilen'
; der Welt. Orlainalberichte über Politik, Gesellschaft, i
^ Börse, Kunst, Theater, Musik, Sport. In allen Welt.
städten eigene Corrcspondenten.
Spannende Womane rc. rc.
i Die Montagsnnmmer ist die reichhaltigllr von allen[
deutschen Zeitungen.,
Abonnements zum Preise von S Mark pro Quartal.
[ nehmen alle Postanstalten entgegen. Zeitnngspreisliste
^ Nr. 4092. os»
' Expedition des „Kleinen Journal",
Keriitt 8W., Frirdrichstratzo'23V.
L 1 abli 88 eiuent
RONACHER
Heute und täglich:
Les Alex,
Criateurs dos Valscs Tourbillon
et Aerienne
nnd das glänzende
März-Programm
Cas»a-Eröffnung 7 Uhr.
Besinn präo. 8 Uhr.
Xacii der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
Salon itaefWiäer
I., Kolowratring Nr. 7.
Tgälicli Abends i; s S tlir
Sensationelle Vorstellung von
Neue ciitt:|cllm'if, »uergrunoiiche, hier
»och nie gezcigie E.pcrimcule der
Occni:i»niuS,8om>iambi>Iirmnr. Psl-cho.
logie. F-rmviremip, Anamuesül nnd
SpirlüSmnS.DcrÄeiüersone vonRcsian
MSdlittg und Brnnoc,. Ta« Ricid. lind
Sch-M-dlnm. Sperrsitze e,».r N.I Krone.
Billet» von ia tldr Friiv den gnn;en
Tag im BorsteUniigslorai- Kolowral.
ring 7. Jeden Sonn- und Feiert«:
1 Vorstellungen um 4 Uhr i-,8 >lbr
Segen Privatvorslelluiig An?k„n>t iw
Borsten,ingSlo.ale.
A Restaurant 52
ot. Ännahof
I., Annauasse 8.
ü e -u. t© *1
Grosses
Concert
der E»pelle de»
R.»k. Infanterie-Regimants Michael
Grossfürst von Russland Nr. 26.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen^Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Jacob Rothberger. k. u. k. Hoflieferant,Sie«, 1. veztrk
Stesansplatz g.
Der Berkaps findet täglich bi» ig Uhr Nacht» statt. 67s
Dinsksep ckeutLeksp^ost-unck
§ e li n e Ikl a m pfend ien#
boui’3’
ADRESSEN E -“u
(Bit Porto-Garsstie.)^ u. Lftndei-.
*n r Versendung v. Preisblfttteru
* m Interiwt. Adreiiea-Bureau Josef
Reeenzweig, Wien, I*. Grünenger-
!• Pro«P- !rc. Telephon8155.
Ab 6. Mai: |I., Bäckerstrasse 3
Komogön!
Unstreitig beste»
Haar- nnd
Bartwuchs-
Mittel.
Probetiegel ü_
oder 2 Kronen
versend nach über
■-*’.** ollhin die Ersin
bereit ilermlne Winter, v. v.
Bleichergasse l, «ien. Depot» in
^ alle» Apotheken:c. 1041
4 S A Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme oder
gegen BorauSzahlung, garantirl
mlrl. beste Waare. p»>
. "focca, perlb... si. 3.70
GantoS, extrafein. ... st. 2. 7«
Ga vqdor, grün, extraseinfl. 4.20
CcSIon, blaugriiu, exlras. fl. 5 00
«otdtava.gelbl, extrasein fl. 5.30
2* r, J B 5£ e' öocbfeiii... fl. 5.20
Mrao. vRoeca, ff., arom. fl» s.zp
Preirliste nebst Zolltarif gratik.
EttlingerLKo,H am bürg
atnen^Loden-Kleider
i amen-Loden-Gostüme
lamen-Loden-Jacitcn
f amen-Loden-Havelock
amen-Loden-Capes
adehen-Loden-Kleider
ädctien- Loden- Costüme
adelet-Loden-Jacken
adelten-Loden-Havelock
ädchen-Loden-Capes
Damen- und Mädchen-Dress
liochelegant
in allen Grössen u. allen Färb
vorrüthig, auf Wunsch nach
Mass im
Damen«
Loden-Kleider
Etablissement
Jor Geier- Wally"
WIEN
IX., Währingerstrasse 76
gegenüber Wem Haupteiiigaiige
«led Kaiber-IubiliLum-stadt*,
1033 tl-saters. I
Hamburo-Newyork
Hamburg-Frankreich
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Portland
Hamburg-Baltimore
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Galveston
Hamburg-New-Orloant
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westlndien
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Oetaelen
Hamburg-Nord braslllen
Oenua-La Plata
Stettin-Newyork
Newyork-Mlttelmeer
Newyork-Ostaslen
Orientfahrten
Nordlandfahrten
feroer mit den Dampfern der
Deutscheo OiUtriki-Liiig
Hambnrg-Ottafrlka
uod mit deu Dampfern der
Binburc-StidimerikiDisfbeB d.-4.
Hamburg*Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hamburg-Uruguay
Nähere Auskunft ertheilt die
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovenfleth 18—21,
sowie deren Vertreter.
Ill W1611* Hambur8’' Amerlka* MÄhlfold-
Rüssel L Co., Franz Josef-Qual Hr. 6.
Schenker& Co., Schottenring: Hr. 3.
996 Thos Cook& Son, Stesansplatz 2/1.
Magnetische Behandlung
naturgemäßes' Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnte und chronische,
selbst veraltete Krailkheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthern»',
Nervosität, Nerv.nschmerz, Lähmungen, Krämvse, Kopfschmerz, Migräne.
Schlaflosigkeit, Her;- Mageu». Darm-, Lungen- und Frauenkrankhetten.
Geschwüre und Drnsenfchwellungen, sowie EntkräsknngSzustände aller Ärt
in der SüL
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
■ Ordination 10—12 u. 2- 5 Uhr
9. Bezirk, Nussdorferstrasse Ssr. 16. -Wch-
1 cltcnhc Forellen
eigener Züchtung, täglich vam Lande zugesendc!, osicrirt zu lausende»
Marktpreilen
^ossß Lachmann
Tetail Markthalle, Zedlitzgasse Nr. 171-175. Telephon Nr. «zog
DW— Täglich zweimalige Losiverjendung.- lAlitz tiö
k Hotels 11. Hesi
Wieii)H.i Fralere)trassc36
vis-A-vls ilem Carl-Theater,
Neu renovirt.
Telopiion 7759. PSank, Hesitzicr
Wien
m
Pension E 2 ?:q.-ciisxte“
Siiiierior J!o:mling-lio«sc,
Gralieu, Palais ICquifuhle.
Hotel Bauer, II n WallensteiEstr. 6
ttätttgong Trenstraße). Zimmer von 1 fl. aufwärt».—
gamilten- und Motteisztmntcr zu deimtder» billig. Preilcn.
'Lleklrisch delenättel. Bäht rtm Ha nsc. L oll slattdignenrettotn: t.
■jbtii unb Ihmpaiii PIve7LcI,lsch.JttlernatiottaleSHotei.
da» nächste znvi Babnbos. und Landnngdpletz, alle Zimmee
wll Seeontsickt. tzikneDependancentit Garten nnd schlnsler
Fernsicht aus den See. Clektriltde Beleuchtung.Pension nach
Iledereiitlontwen. fiza»\ Wichtna»««Besitzer.
Areo.
Ponsion Guisisana
Feings Fniiiilienhiius
pflegung
Erguisne.Ber»
E. v. Sarlei'..
Man j» am Gardaeee. Sol«> unb ^citfton, Qleirt) 5 C!iifl
^"^'rclirort für Nervnvalesrente,' nicht
für Schwerkranke, in herrlicher gejchützter Lage, mit gtffteiu
Garten ant See, durch neuen Zuban bedentcnd vergrößert. deutscherArzt,
detitsche^ Bedtennng. Pcusionölreijc 8 Lire. Triaca& GltnstaUn
Grand Motel Victoria et des Prhirrn
mit 3 Lependancen. Altrenommirteö Hanr
l. MuugfS. ;L 0 Zimmer n. Salons. ElektrischekLiä-t
in aNen Ztmmcrn.Hhdrauk. PeriouenaAnfzng. Prüchk.
^Garten^Aadczimmer.^ R. Leubtter, Beiiner?
Hotel „»um blauet» St-fli". I. Ranges-
Das ganze elektrisch beleuchtet-
Ältrenommirt. C. Sektincrnn.
Saiser-Eafik. Kalser-Hatel. ^riedrniistr. 176/177
(ientnnu von Berlin. Lrstclassla. Hotel u«L
KasfechauS. Eleg.Zilnmer u. ?lvpartementS. aus-
gestatlct mit dem lnrnriösesten Comfort. Elektr. Bp-
lenchtnng. Elektr. Aufzug. Centralheizung. B-^der
lk.
Prag.
Kerlin.
Stahiwaaren-Fabrik und Versandtgeschäft.
Vesir-Porteiiaie »s,«n"r«Lf S-:
den. (!ebrauclisanweisung liegt jedem Stück
bei. Rindleder, braun. 1 Fach m. Seitentasehe,
feiner Nickelbügel, 8 cm hoch, t) cm breit.
per Sliicli «» 1 er.
Versandt gegen Nachnahme, Umtausch ge­
stattet, oder Betrag zurück.
Bei 7 fl. portofrei, jede Sendung zollfrei.
Haupt-Catalog über Staldwaaren, Werk­
zeuge, Haubgeräthe, optische Waaren,
L eder waaren, Gold- u. Silberwaare'n etc.
Pf- umsonst und portofrei. MG


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 15 ]
«6 8811
Samstag
Neues Wiener Jommal
81. M8rz 1900
Setzeis
Tiiglicher Geschiifts.
»yypi^
en^ttj/Gasse II
Die Fabrik und Niederlage der alt
renommlrten. 1889 gegründeten Clavrer-
— fabril
Heitzmann
befindet sich
Vlea.« Rez, Webgasse 3,
Filialen Linz »nd Prag.
Havrodapbit
äerAcUes. „Aclaia“ in Patres.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. Sclir aiith,
Wien, IX„Frankgaste 4,
Kostprob. u. Freiscourante grat
Peckn elrr 8 ittnp,
t ltttet.ettaft>8t!aantea,Sn9t>fe,
geaffest, »ürtel.Sürtelschlleßen
Schnalle» :c. zu staunend billigen
Preisen bei
Leopold Klapp
aus Gablon» a/R.
Niederlage: fBlen, TU., Sieben
sterngasse 89.
Mr. Djörup’s
' Piassava-Beseu and
Bärsten,
Unirersal-Besen.
Wien, IX., Thnraguie 1b
Telephon 1503.
Pastellfa r ben»
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., fioldscltmidgasse 7.
EisenmöljelfshPilc Karl Zemam
16. B-z..
Neulerchen.
selderstraße«
Galvanisirte
Orabteinsätzf
WM!!
wird durch die patentirte
Sdeal-GIQhlampe
rrzielt.Berbrauch: 1> .kr perStunde
Jdeal-Glühlainpennnternehmung
(uqo Pollak, Wien.Vl, Wallgasse 34a
gllustr. Preiscourant aus Verlangen.
Lhystkal. chem. Apparaie
Modelldampfniasch. Eleltr
Motore. Gesellschaftsspiele
Lassette» mit Fröbelspielen.
Allgemeine
Leh« mittel-Anstalt
Fexen& Schindler,
I., Welhburggasse Nr. 7,
Katalog gratii.
P
neue und über-
ÜfflBM spiele, werden
■iVlBlBl verkauft u. aus-
' geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, Krngerstrasse 6
P
" 1 —*'winDo i—
ORZEfl_L.AH f“rBrantau8s,tattiirgen, Festgesehenke,
fc "' |g lw Decoratlonslrrflge, Platten u. tiebrnncha-
geschirre aller Art I,«I
ERNST RENZ, wien,VII.,Mariahilferetr.lO—12,
||ecord-Fahrrad
ist seit Jahren die beliebteste
und bestbewihrte Merke!!!
Reelle Garantie. Teiepben 1050.
A. Windsperger, Wien, ££»
Lanbsäge-
m
En-tout-cas 3 fl.
M „Zum Neuburgerhof“
■ WIEN,
1. B., Plankengasa« Nr. 7.
Papiersäcke| Leopold Schönfeld,
■„ P»pler en giee,|,, o
ProbemL'Ster gratis nnd franco. ■»» LleDIOgaSBe V.
{riNt)Mr 4 ifiM
Fndader: Jos. kStt fftnljuBer. öieu,
I., Stet->»«plah, «olbfchmldg. 4.
Tiaisächlich äktestdestehende, leislungS.
iähigfte Branckeufirma! Weltverbinb.!
- Heiratsansküntte. Ueberwachnnge» :c
Bebördllch antoristrt.
.znmiroid. ??]\m
Wlen.VH/2.
Siebensterngasse 24.
Preisbuch grali».
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
Spicialistin Zithern
Preiscourant
gratis u. franoo.
Dr. Spitzer’«
Gesichts- Pomade
bojähriger (befolg
e«en Sommersprossen
ebertleeken. Unreinheit
1«i Teint«.
«I»B*1 80 kr,
Mad. Fnankl,
8. -45 t».. Kochgalle 33
2. Stiege, Thür 11.
, MÖBEL-LAGER
Ullrlch Kudrna, Tisciiierineister
XVl/j ötiakrlngerstr. 31
solid, am und billig, politirte
Kästen von 10 fl., zweilhürige von
18 fl. an, politirte Vetter, von 6 fl.
än, matt poNtirte Schlafzimmer von
6- fl. bis soo fl.
(U*'r 44 Tiu-und Iwrifchlnfrig.gleichzeitig
PÜlM-Wili-VöWtil dttomane. Krankenbett mitLese-
Fraaa Dletl, Tai ez.& Kccorat. P nlt r Kinderbett Mit Schutzgitter.
6. Sfritii, Kaiigaffe 35. '1->eis. ILonranIe gratis nnd franco.
anerkannt
solidester Aus.
sührg. u.Oua»
lltät. Preis«
conrantgrattb.
Franz Derbolilaw,-
Prnmergasse 22.
Große Auswahl von HerreZ',Damen,
und Kinderschuhen in bester Qualität
I dl I I. »1 j" tei' billig sie» Preisen.
’iiZUm uolumous Nur Wien,IX.,Alserbachstrasse 29,
Privat-Detectiv S. Gcldberger
Wien, II., Praterstrasse 37. Telephon 1S2VII-t«rar^v,a,h,,
offerirt seine diScreten Dienste für delikate Angelegenheiten. Beobachtungen rc!
für Wien und auswärts.
KesebSstZbüLber-Eabrilr F. ROLLINGER,
I., Rothenthurmftratze 21 und 23.
Große« Lager rastrirter Biicher, Sopir« und Noilzdücher, alleEchreibrranisiten.
Filiale: Triezt Fiazza della Borza Palazzo Modello).
äwiäiirr,SfiS!i
Telephon
4899.
Ia. Calcium Carbid
V, Kilo »o lr„
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmiayar,
*• Bet., Margarethenftratze 3.
Emanuel Chlnpacek
Wlen.VUl., Jozefatädterztr.36,
Eigene Erzeugung in Damen» nnd
KinderEonfertlon. Herren- und
Danmsrwüsche, «atin^eb.Blouseu
Schlafsöchen und Schür,»» nur au«
echtfärdtgen Stoffen nach jeder itesiefteit
Fagon.
ü. HarmosliDin-
Etablissement
! nnd I.eiliaustalt
Bernhard Kohn.
Wien,
Hlmmelp fortlasse 20, l.St,
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in grober Aus«
mahl bei
A.Kaiper.Wien
nur III,. ss»
«engatt, aa.
Buch’ und Steindruck-
farben
F. Wüste,
1. B», Oanoragasse 3.
KLETTENWURZEL-
}
SeftebNatarheilmittel skr geschwächte»
Haarbodrn, per Flacon fl. l.—.
Wien, «. StoStuger, l .Spiegel,
g«R« 4,, Badapest, Josef vo»
Ziwht, «Pothelrr. Frag, Jos. Fürst.
Apotheler. 1997
! Frauenleiden
können Sie mit' jeder Art behandelt Facharzt
vollstem Vertrauen nur kaufen y||^ g^gzzzg 24, 2. Stüßk.
Sprechstunden täglich (auch an Sonm
.. Feiertagen) von 8—S Uhr Früh nnd
.—4 Uhr Nachmittags.’ Mfiesiges
Honorar. Briefe werden beant«
wertet.- 1032
bei
919,
J. Spira, Wien,:
VII., Siebensterngasse
(Ecke Breitegasse). M
Möbel-Album gegen Einsendung^
von 20 kr. in Briefmarken.
Bestes Witzblatt.
Kleine Anzeiget».
HauSverkauf.
Ich verkaufe mein HauS mit und ohne
Wäscherei. Auskunft zwischen 8—5 Uhr
beim Hauseigenthümer, 18. B., Wirr.
hauergafse 6. Agenten ausgeschlossen.
,Villa im Pielachttzal, Rabenstein, Bon der hohen k. k. Statthalterei conc
sehr ichönc rZage, 2 Minuten von der) Privatlehraustalt der]
Bamr entfernt, wegen Krankheitsfall,Mme. Margarethe Sechser,
billig zu verkaufen. Auskunft bei Herrn, 7. Bez.. Zieglergasje 57, wird gründ-
Fischer, 11. B.» Ha uptstra ße 6 2. 8550—8 ucher Unterricht ertheilt im Schnitt'
Konditorei ^zeichnen und K.eidermachen nach einer
f,*a„ A*r,a«stfiisi* -in»r!leichtfaßlichen Metho» e. Nach 6 Monaten
Sck le itt°?°e?en^^'^amMErbälwiffrArb-i'sbuch. Daselbst iir.o die neuesten
Schule ist wegen ^amilreiiperdatinist- 6miaft }|[ |)al|en- 8789-4
isucht Frau oder Fräuleiu al« Mit,
idewohnerin ansein scenndlicheSGassen
zimmer. S. Bez., Zirgelofeugaffe ll,
Thür 14. 8696"
hiuig zu verlausen,
gaffe 24.
Schöne» Hau»
16« fl. Zins, 6 Joch Bester, für Land,
soirlh und Handwerker geeignet und
Bermlschtwaareugeschött, guter
SdpeFten und Caffatunden sind billig
»u verlausen. M. Block. Poltendors
7010 -t
Alle» «emischtwaaren.
gejchäft ist wegen TodeSsaUs
sofort billig zu verkaufen
16. g., Palmgaffe 12.7646- a
ZiuShau» Weidlingau
modern, ftockhoch, 9 Fenster, mit Vor
und Obstgarten, Lusthau», Neuerlrei.
günstig gelegen, Hauptstraße, gute
Eapitalbanlage, sofort billig zu der
kauten. Amräge 17. B, Kirchengaffe 37,
8. Stock, it)HC_15. 7794—8
Gut gehende GrciSIcrei
Im 3. Bezirl billig z» verlausen. Adreiie
Admi». 7660 —3
Mafchinstrilkerei
nebst Nebenartiketn Verhältnine wegen
sosort zn verlause». 4. B.. Hemnistl,
gaff« 8. 8000 -i
Branutweinverschleitz
ist wegen Familienvcehältiiine zu ver­
lausen. 2. lit-, Treuslraffe 44. 86ls—3
Pferdefleisch» nnd Selch»
waaren.Berschleib, schon S Jahre de,
stehend, ist wegen Kranlheit um jede»
Preib zu verlause». Auskunst bei
Johann Rcsek, 18. Bez., Riiclert,
gaste 35. 8739—8
Zktherbnud.
Aebildete Damen und Heeren, jedoch
nur sehr gute Zilheripieler werden
eingeladen, bedusS Gründung eine»
Zilherclnds. welcher iich die Ausgabe
stell!, nur Gediegenes zu bieten und
;nr Hebung des Zietherspieles beizu­
tragen, ihre Adrenen unter Angabe der
Standes, Aiteri und sticligion inner
„Z. B. 862t" postl. 4. B„ Nemnan»
gaste, bis 20. April einzusenden.
8621—
Kerzen», Scifen»
Petrolenm», Zündwaaren- n. Bürsten
geichäst mit groben, Kurrdenlrei», altes
Geschäft, mit ziemlich:» Waarenlager,
Ist preiswerih zn verlause». Adreffe
Rdmin. 8686 —3
Schöne»
Semi chtwaarengeschäst, lanfinänntsch
angerichtet, billiger Zins. concurenzlvs,
ist wegenHeiratioiortum den Jirveniar»
Wirth zu verlausen. Aniräge unter
.«ristenz 8684" postlag. 6/2, Hunds,
thurmervlatz. 8684—3
«emifchiwaarengeschäft
über 30 Jahre bestehend, nur wegen
Kranlheit billig zu verlausen. Auskunst:
4. Bez., Hauptstraße 68. Käsehandlnug.
8692—3
Nachweisbar gute» Milch.
geschart im 9. Bezirk, 110 Liier Aus,
schanl (12—16 lr. rer Liter) viel Eier.
Bntier, Gebäck, wegen Abreise billig
zu »ertanfen. Anslunst nach 3 Uhr.
Adr. in der Admin. 8113—3 Brei e
16. B.
Neumai,er
8706‘
mmm
Junger Musiker
ertheilt Unterricht in Bioliu u. Clavier.
Honorar wähig. I. S., 9. Bez., Alser-
bachstraße ill, 1. Stg., s. St, Th. 21.
8511-4
Gegen vollstand. Garantie
eut'cilt bestbemührier Pädagog mii
langjähriger und garaittirl eriolgreicher
Praxis gewistenhaiien nnd gründlichen
Unterricht an Gnmnasiasten. Real
»Volks und Bürgerichülern. Seine
staunenswerihei, Erfolge werden allent.
halben bestätigt. C. E-, 1. B., Adler
gaste 4, 2.^Stock, Thür 21. 8 630-t
Matnrant
tüchtiger Philolog, unterrichtet mi,
Erioig irr asten Glimnasiolsächerlr. Ge
(ästige Zuschris:eu an Carl Szanio,
7/3, postl. 8708—4
Biolin.Nnterricht
wird ertheilt für Kinder u. Erwachsene
oer Stunde 50 lr. bet Musildireclor
1. G>e>a, 8. Bez., Matrosengmie 6,
2. Stock, Thür 18. 8616—4
Kleischhanerei
in Alt-Aussee, aus frequeutem Posten,
«llreuommirteS Geschäft, ist sammt
Telegraphenunterricht
per Stunde 50 kr., UebungNaster
st 60 kr., Schemalehre i» Wort und
'Bild, 988 Figuren 1 fl., Steeisenwickel,
Automat ä 3 fl., Kiflel dazu 26 kr,
bei M. I. Ronzal, l. 1. Telegr.-Osac
i. P.. Sonuberg bei Oberhollabrnnn,
nur loch Wien. Gegen Nach,
„ahme lein Versandt. 8738—4
Korrepetitor
wird für einen Realschüler der 4. Elaste
Aimmern. Küche, Eiskeller u Stallung gegen Miikagstisch und Jause, eventuell
für 2—8 Pierde ab Mai zu verpachte», bescheidener Honorar gesucht. Unter
«utkunst beim Eigenthümer Fran,',.Correpe!itor 8753* postlag. 7. Bezirk,
»immer. Ali-Ausjee. Sä07-8.S!-ustistgasse. 8763-4
Ungarischer Lehrer
für die Morgen« ober Abendstunde»
gesucht. Bedingungen erdeten unter
„Igen 8768" postl. 7/3, Bernardgasse
8768—4
W «iblioh.
Rette, 28jähr. Witwe
deutsch, tüchtig Im Haustichen. sucht
Posten als Wirthschasteriu, am liebsten
zu besserem, alleinstehenden, wenn a,ich
alteren Herrn. Äcfl. Antrage erb. uut.
^Unabhängig 8214" au die Avmin.
8214—.
Erzieherin
sehr tüchtig im Teutschen, Französischen.
Eiavicr und Handarbeit sucht Stelle.
Unter „Ersolgreiche Praxis 8438" postl.
4. Bez-, Karolinenpia tz. 8438—6
Privai-Wärteriii
Witwe, sucht a!S Krankenpstegeriil zn
einem Herrn od. Ta,ue nuter-ukommen
Schönes Zeugnist steht zur Berfuguug.
8. B., Lerchenfelderstraste 56, Parterre,
Thür 5._ 8516—t
17jährigeS Mädchen
vom Lande' (Schlesierin) bittet um
Stelle alS KiudSinädchen in christliches
Haus. S. B., Hohlweggasse 23, 3. St.,
Ihür 34. 8a61—6
Intelligente, junge Witwe
gewesene ^ve'chäitsfrau sucht Posten als
Perkäuferin oder Geschäft auf Ne.1 nung.
Unter G. G., 2. B.» Wasnergasje 15,
Th ür 12. 8483— 6
~ Bedienerin
mit besseren Umgaugsformen sucht
Stelle bei einem Arzt oder Advocat.nl.
S. K., 8. Bez., Glaserga,se 17, 1. Sr..
Thür 32. 8501—6
Nettes Mädchen vom Lande
bittet um Posten zn einer Dame oder
zwei älteren Personen. R. H.,
Neuvaugürlel 43, Thür 14. 8703
Anständige Krau
bittet um eine Bedienung nur für
Vormittag 2 oder S Stimde». 16. B,
Habertgaffe 45. Th. 2. 8627—6
Aeliere, anständige Köchin
mit schönen Zengnisten, guter Nachfrage,
bittet um Stelle zu zwei älteren Leuten
oder in einem Privaihanse/ Briese er-,
deren L. W,, 12. Bez,, Atzniayergasse
Nr. 48, Thür 7. 870ä-l/
Bessere» Mädchen
vom Lande sucht Posiert: on> liebsten,
zu kleiner Familie, wo die Frau beim
Kochen mitlulst. I. H., 16. Bezirk,
Degerrgajje 20, Thür 17. 8731
Bessere» Mädchen
vom Lande bittet um Posten als
Sluoenmädcherr oder auch zu Kindern
9. B., Hahngaste 18. Th. 16. 8720—6
Solide» deutsche» Mädchen
loelches gut kochen und aste häuslichen
Arbeite» kaun, bittet um Posten. Th
Tückeri, 6. Bez., Einjicdlergaste 22,
Thür 4. 8697-6
Probirfränlei»
mit sehr ichöner Figur sucht in desterem
Salon u»>crzukai»me». Urtier ..F. G,
8751" rosil 11 Bezirt. 8751-6
Brave», tüchtige» Mädchen
rittet »m Sietle zu einer Person.
>4. Bez,, Goldschlagstrahe 82 T», 5
8749—6
Tüchtige, jnn«e Wäscherin
welche rein wascht, reibt u. vugelt, bittet
um Arbeit. Frauziska Bater, 7. Bez..
Neustiftgaste^5, Thür^8.^ 8789—6
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche. 18. Bez., Theresieu
gaffe i, 3. St., Th. 19^ 8230- 6
Auständ. Mädchen für Alle»
das einfach kochen kauu, bittet zu
kleiner Familie, in eui christl. Ge­
schäftshaus uuterzukouimnn. 6. Bez,
Mittelgasse 16, Hausbesorger. 8264—6
Mädchen, 16 Jahre alt
(Anfängerin) o;iö gutem Hause, wünsch!
als Berkäuferiu nuterzulomnleu. Wo­
möglich in der Nähe. 10. Bezirk, Ban
der Nüllgaffe 20, 1. Stock. 8489—tz
Junge Brrkänseri«
der Handschuh« und Herreumodebrauche
bittet in irgend einem Geschäfte untev
zukoimueu. A. R.. 10. Bez., Kepler-
gasse 2, Tbiir 1. 8519—f
Aelteres Mädchen
bittet um P.sten für Alles in christl
HauS, M. P., 5. Bez., Einäedler«
gaffe 5, 1. Stock. Th. 7. 8567—6
Wäscherin
übernimmt Wäsche. 16» Bezirk, Schell-
hammergasse 10. Thür 23. 8586—6
Als Verkäuferin
wünscht Fräulein, deutsche, Anfängerin,
welche schon bei einem Schneider thätig
war, iu Coufectivnsgeichäft unter-u-^
kommen. R. O», 6. Bez.. NeiuprechtS-
do rferst rahe 22,^3. St., Th. 28^ 7954— 6
Köchin für Alle»
bittet UM Posten. 2. Bezirk, Schütte!'
stratze Sl, 2. Stock, Thür 20. 8071—6
Aeltere Bonne
sranzösisch sprechend, sucht Stelle zu
Kindern von 2-7 Jahren hier oder in
der Untgcbung. Auch tagsüber. B- I..
9. B., Berggasse 37, Th. 19. 8070—6,
...... Weißnäherin, Bursche born Lande, «ehr schöne Wohnuna
Uichtrg ant werße v-rr-nh°mben und milnärsret, Fletschhauer.der auch fahren'Zimmcr. Cadinei mG Küche "dei
Tourrstenhemden, Iiickt Sik-tüiätllauno. Ia»» tiiM.t.»« 0 .... 1. f uau^ .61
Elise■
gaste
mristenhemden. tncht «eschäsligung.Tann, bittet um Posten al,Echasitburscke Cattage,' 18. 8 «., “(äZi 3,
ßiTF’Sr’ u- aca’ 8 fe;^^^3.l3 a fi Ä^ buiig
Bessere» Kinderstuben- I Geschäftsdiener
»nSdcke»> Anfängerin) such! Stelle nnr!,ucht Posten in Damen» oder Henen-
m christl. Hans. Pauline, 4. ^Bezirk, Salon vom 15. d. an. A. K., 8. Be,.,
Favoritenstraße 23, 3. Stock, Th. 17.
8010—6
Bessere» Mädchen
welches sehr nett fusib rein ist, bittet
um Posten zu 2 Personen, Innere
Stadt bevorzugt. 16. Bez., Hütted
oorferstrage lila, 1. St., Thür 20.
8082-(
Erzherzog Karl-Platz Re. 10, Thür 6.
8677—6
Berläßl. Stubenmädchen
mit schönen, Zeugniß und Nachfrage
sucht dauernde Stelle in seinerem
christl. Hause zu kleiner Familie. Kann
servilen, nähen u. etwas frisiren. C. H..
18. Bez., Marlinsstraße 36, Th. 13.
8167—6
Bessere» Mädchen
«Anfängerin) wünscht in einem Gr
schaffe unlerzulommen. Körnend,irg,
Schaumanngasie 41, Lenz. 8053 —t
Mädchen für Alles
mit gute» Zeugnisten, das auch lochen
kann, bittet 11 m Posten zu 2 Personen
Bertha Laus. 1. Bez., Zelmlagasse 13,
bei.» Hausbesorger. 7967—6
Mflnnlioh.
Berh. Man», 38 tzahre
bittet als Bureau« od. Geschäftsdiener
uuterzukommeu, kauu auch gut packeü:
18. Bez., Therefieugaffe 4, s. Stock
Thür 19. 8231-6
Friseurgehtlfe
23 Jahre alt. sucht pavende Condition
in Wien oder Provinz, event,
über die Saison, besitzt c>reis. Zcugnig.
Zuschriften erbeten an Franz M.,
17. B., Jorgerstraste 38, Th. 1.
8346
27jähriger Bureaudieuef
mit sehr schone» Zeugnisten bittet um
irgend einen Dienerposten: spria,,
deutsch, ungarisch, böhmisch u. croaiisch
A. M.. 4. Bez., Lnisengasje 18. Haus­
besorger. 7788 k
Junger Geschästsdiener
mit guter lliachsrage bittet um irgend
eine» Posten. I. F., 8. Bez., Lenau»
gasse 11,3. Slg., 1. St-, Th. 23. 8698-6
Al» Geschäftödiener
oder Hilfsarbeiter sucht ein mir Tiichler-
und Bergolderarbeiten vertrauter Mann
Stelle, auch als Aushilfe. Gest. Zu^
schriflcn an M. R., 9. Bez., -Markt-
gasse 19, 1. St., Th. 6. 8718—6
Tüchtiger Kansmann
auch franzöffjcher Correspsndeut. streng
rechtlich, lehr erfahren, sucht bescheidene
Stellung. Unter Grllirberger, 18. Bez.»
Exnergasse 4, Thür 6. 8715—6
Fleischhauer
tüchtig in seinem Geschäfte, sucht I»
einer Resiauraiion als Schanibursche
oder Küchcnfleischhauer, womöglich i»
Wie», »ntcrzutomnw». I. I-, 9. B„
Marttgaste 56, 2. Si., Th. 19.8789-6
LSjähriger Man«
mit schönen Jahreszeugniffen, Deutsch
»nd Ungarisch in Wort und Schrift,
mii Platzkenntniß, biltei um Bureau,
oder Geschäfisdienerposien. Unter
„Jo es S
statte
8763" postl. 1. i
., Seiler
8763—6
Nebenbeschäftigung
sucht Eijenbahnbeamler sllrNachmitlags.
stunde» als Cassier, Buchhalter, Corre»
spondeni :c., übernimmt auch Beb
Ireinngen, Nechnnngsrevlflonen, Ad>
ministrffionen. Ansprüche mäßig. Zu
schrisieir erdeten a» F: S., 2. Bezirk,
Norddahnstraße 34, Th. 18. 8777—6
Stadiwohnnug
auch für iiomploir geeignet, hell,
2 Zimmer, 3 Eadinetie, Vorzimmer u.
«uche. Jahreszin» 600 ll., ab 1. Mai
zu venniethen. i, B-, Grünanger
ga ste 1, 2. Slots. 4033—9
Mariahilf, Esterhaztzgaste
Nr. 31, Gaffenlocal mil große» Neben
räumen Zür Fabritsniederloge gc)
eigriei), GeschäfiSIorat iin Hofe mii
Htmmet, sowie kleine Hoswohnung rer
Maiter^nin zu vermietheu. 7312—0
Gasseuwohuuug, «nmöbl.
bestehend aus l Salon, Vorzimmer,
complei eingerlchiciem Badezimmer ».
Eloset, per i. April zu venniethen.
Vierlelrähr. Zins 72 fl. 9. Bez., See«
gaffe >2. I. 8t.. Td. 17. 8633—9
Schönes, lichte» «abittet
sganz separtrt), für eine einzelne Person,
und ein großes, llchles Souterrain,
alt Geschäffslocal, Magazin, cvenlnest
auch als WerlstSIte zu beyützen, sogleich
zu vermietheu. 18. Bez., Mähnollö-
gaffe 5, bei der WSHrtngerkirche.
8721-9
Schön möblirte», separtrle»
Zimmer, Gaffenaussicht, eveutuell mit
Verpflegung, für 1 od. 2 Personen, sofort
ober vom 15. Avril zu vermieinen.
6. Bezirk, Mariohilferstraße 9, Tb ii.
8679—.1
Graste», möblirte» Cabiuet
an einen oder zwei Herre», auch an
Fräulein zu vermiethen. 1. Bezirk,
Nudolfiplaß 1, 2. Stg., 2. St., Th. 2't.
8752-9
Elegante Wohnung
Bez, Webgasse i, 2. Stock, Ecke der
Gumpendorserstraße. 2 Zimmer, 3Ci-.öi.
nette. Vorzimmer, Badezimmer, Küche,
Alles licht, per 1. Mai zn vermiethen.
Zins v tertel j. fl. 1 62'5V.^ 678 3-9
Schön möblirte»^Zimmer'
Gaffrnansstcht, ist an 1—2 Herren mn
20 fl. zu vermiet»«». 16. B„ Brunnen-
gaffe 78, l.St., Th. 7-8, Ecse Otiak.
ringerstraße.. -8477-9
Nächst derStadtbahnstation
schöndrun», 13. B., Winkesmann.
straße 16, ist eine Wohnung, bestehend
au» 2 Zimmern, sammt Zngehör, ab
Mai zu nermielheu. Gesunde Lage
Par'auSsich l, billi g er Zins.' 7771'
2.B, Borgarienstraste tüL
3 {{Immer, 1 Stblnet, 1 «or.
zlmmer, 1 Küche, Viertels. 107 fl.
50 lr.: 1 Zimmer, 1 Küche, monar
sich 14 fl.: 1 eroste, helle Werk
stätte zu vermieihen.
i». Bez., Sobieqkhgaste 22
: Zimmer, 1 Eabinet, 1 Bor
»Immer, 1 Küche, monatlich 22 st.
l großer Aasscnladeu, i Küche,
monatlich 23st. :2Zlmmer, iCablNet.
i Borzimmer, i Küche, jährlich um
100 fl. zn vermietheu. 7931
. Bez.» Mandscheingasse 6
Gassenwohnung uiib Gewölbe zu ve>>
miethen. 8139—9:
Schöne lichte Wohnung
2 separirte Gaffen,immer, Vorzimmer,
Küche,: Boden, Keller per April oder
I. Mai zu beziehen. 6, Bez, Mollard.
gaffe 67, 1. Stock, Th. 16. 8178-9
Lichte», möblirte» Eabinet
mit leparirtem Eingang, für t Heien
sofort zu vcrmietde». 15. Bez.. Palm-
gaffe 6. -- 8528. 9
Schön« Wohnuna
bestehend cuS 3 Zimmern, kabinet,
Küche, Brrziilimer und Die-lerziminer,
per I. Mai zu vermielben. IahreLzius
600 fl-. 5. Bez., Wiidemaungasie 2,
S!g-, 3. St., Tki. 27. 8631-9
GeschäfiSloeal
mit 2 Leffnnngen inr Greisicr. Lrengler,
Lchloffer, Tapezirer. Wäsrheref rc.fiosort
billig zu vernliethen. 3. Bezirk. -Park.
74»2—gsgaffe in..., _8686—:*
{{immer nnd Küche
für Maitermin sehr billig zu vernrirt'..
7, Bez., Scho:te»feldgasse, 1. Sioa.
Anstunii: Karl Wintler, 6. 2, Bürger-
s pitalgaffe 20, 1. SI., Th..«. 8820 -9
7.B.» Mariahilferstraste SS
I. Stg., 3. St., Th: 12: 2 Zffniner,
Vorzimmer, Küche und Zngehör iosor!
z» vermieihen. .sinj bis Mai dezahli,
vierteijährig 80 fl. 8364-9


[ 2023-06-29 10:52:11.988 - 19000331 - Seite 16 ]
Seite 16
Samstag
Neues Wiener Journal
31. März 1900
Kleine Anzeige«.
Nr. 3311
CORRESpondenzEN
Pasi auf
0M« Schatz! Hast Tu Freitag Brtes
Unter ,l»0 L." behoben? wenn nicht,
hat« «erstumte« nach. Wenn D»
Liest Letten Nest, Söffe Ich dich Mittag
»u sttze». Mir geht ei heute etwa»
beffer, aber der Arzt Itßt mich nicht
an» dem Seit. Bedenke mein, tch bin
im Bedmiken nur bei dir, dir zum
frohe» Wiedersehen mit Nutz drin
«a-nil 8878-11
Herreu-Ueberzieher st. 3—
Herren-Menschikow st. 4.—
Sacco st. 3 .—
Jaqnei..... p. 2.—
«outerrain-Abtheilung
«bchwemme) Jakob «othberger,
I., Stesantplatz ». l124-1
Riiih's Ftiieiikilstt
»«» Schwächst ist der »äst«.
7128—1
Jacke«.
Freid!
Hob« nur den 28. annoncirt. Briet
abrichole». 2. Brief und Geld erbalten
8735-
II
Sei^,,
Ich dank» Sott für Deine Befferung
Sia» bmpose Frühling»zeit! Schmerz
«esttllt, sorgenvoll, fortwährend denk
ich Dein. Bin unfähig zu schreiben
, doch gekommen"
Mutet Theresia 6318—11
erliegen Briese in der Admin. de»
»Rom« Wiener Journal- von Glück aus!
8888-11
«ni»ag für Frauen
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau—
für die Frau- von Frau Dr. Hetn. Mit
Abschrift au» taufenden von Tand
schreiben, diicret »erschlossen I» be>
eichen gegen KO It. in Briefmarken
iosst» 80 kr.) von Frau A. Kaupa,
«erlinSV.218, Lindenftr.be. 818«-II
sehr sch
chSne, fein gebildete
peembäend^ anständige, junge Damen,
wünschen ehrbare Bekanntschaft ebew
solcher Herren. Zuschriften erbeten
unter „Frühling isoo" postl. S. «e,..
Lazarelhgaffe, bis längsten» 10. April
8834—11
Witwe
mit eingerichteter Wohnung, sehr häu»
lich u. sparsam, wünscht sich mit einen
Mann der sichere Stelle hat, zu ver<
ehelichen. Briese erbeten unter „Weihe
Tanbe 8888" postl. 18. Bez., Thalia.
strahl. 8658—11
Ibsstbr. felugevildete» Mädchen
wünscht mit gebildetem, geistreichen
Herrn lkhristen) nicht unter 25 I.
in ehrbar« Correspondenz zu treten.
Richtononhme Anträge erbeten unter
-Her» und Seist 8752- postl. 7. Bez.,
Ziegle rgaff«. 8782-ii
«kkeinstehende» Fräulein
wünscht sich zu verehelichen. Selbe» be­
sitzt »888 Nronen nebst eingerichteter
Wohnung. Bewerber muß über 58 Jahre
alt fein und sicher« Stellung haben.
Unter „Mathilde 7272" pvstlag. 1. B.,
SeilerfttUe. 7272-11
Ä^verkM
Ren-Verzinnung
aller Hau»- und «üchengeschirre au»
Eisenblech, Drahtkörben, sowie Eisen.
Maaren. Drahtwaaren jeder Ari eigener
Erzeugung, nur solide Waare, billigst.
Jll. PreiScourant aus Verlangen grati»
und sranco. Ludwig Nothhelser, 16 1,
ReinhartSgasse 88 (Ottalring), GeschästS-
gründung 1888. 8622—1
Kaffee-Anfzngmaschine
billig zu verkaufen. 7. Bez., Neubau-
gaffe 81, Casä. 8667—1
Mitntel.
Eleg. Frühjahr»-Jaquet».. .v. st.
dto. gef. u.verschnür«.,,
dto. OsficierS-Jaqnet»,
FrühjahrS-Spencer...,
„ Krägen....„
„ „88CIM.
lang....
Frühj.-Kräg. 98 Etm.
lang
Kammtkräge», gestickt,
Havelock» mit Aermel,
».—
».—
«.—
8 .—
2—
».—
8 .-
8-
6 .-
7.-
7.—
10 .—
12 .—
5.-
4.
Alte» Sold
wird zu den höchsten Preisen gekauft,
wie auch gegen neue» umgetauscht.
Vergolden, versilbern billigst. 1. Bezirk.
Wildpretmarkt I, Juwelier. 8681—1
Loden-Eostüme
Promeuade-Costüme..
«leider
Schoße
Setdenblousen ..
sämmtliche Waaren in den feinsten Au»,
sührungen am Lager; sür paffend und
gut gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. P l a n k,
Wie«, 9. Bez., tstraterstratz« 36,
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. 8409—1 Stoffe
1 Mrken-Los
<4VV Fre».). von Jahre 1870.
Haupttreffer (»Netto Beträge) 848.000,
174.000, 34 »00 Frc«. >c. »Nächste
Ziehung schon am 2. April 1200, er­
lasse in 30 Monatsraten& Kr 5.25;
sofortige» Spielrecht (6 Uebungen jähr­
lich; nach Erlag der ersten Rate
Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel»
ft»h« Stto Spitz, Wien, 1. 8»!-,
Schottenring 26. 987—1
Manopannoten
10 Cm. breit, e«. «8 Stück, Verben
gege» «ndere Stücke umgetauscht. Bcr-
zetchniff wird auf gegenseitiges Berlan-
^. Hemrtch «. Ondrarschek,
Mastochsenfleisch
von täglicher Schlachtung:
liniere» 7» kr. per Kilo
vordere» 60„„„
Kalbfleisch.. von 56—80„„„
Schweinerne».„ 64—80„„„
TStall-MarlthaNe. Phoru»platz.
Loge Nr. 105 und 108,
Karl Markl, Fleischhauev.
8894—1
Schwarze Seiden-, Stoff.
und Lodenkleider sind zu verkaufen.
1. Bez., Kumpfgaffe 2, Thür II, im
Hose. 8740—1
Bücher und Roten
UM jeden Prei» zu verkaufen, 1. Bez.,
Judenplatz 4, Engel. 8754—1
UOBEUWüHNUNGS
IeiNRICHTUNGen*
Möbel auf Raten
6.V., S«mp«»dorf»rftr. 3».86.38.
1059—16
,eu mitgetheilt.,
Nanner»dors a. d.Leitha.
8744-17
I»^ sofort aufgenommen. Lohn 20—24 Kr.,
xl Ktzlfeefteaue Zimmerbürsten, große Wasch, außer
—--—--.- Hau». Vorzustellen von 1 Uhr Mittag»
ab. 15. Bez., Mariahilsergürtel 23,
2. Stock, Thür 43. 8711—5
^pnRT-u.VERKEHRS-
e>SS*.WESEN-
GepäckSrad» Dreirad, fast
neu, sowie ganz neue» Fahr­
rad ist biUig zn haben
S. Singer, 7. Bez., West.
bahnstraße 1. 1277-15
Auf Theilzahlung!
Herren- und Danien-Klcider
ohn» O»rk»erhöhrmg-
Jgnaz Rosenverg
Auch brieflich.
Englische Bnlldog»
prämiirter Abstammung, 2 bt» 2 Monate
alt, weiße und gesträhnte, sowie deutsche,
gesträhnte Bulldogge, Männchen, 1 Jähr
alt, gut drefftrt, zu »erkouseu. 14. B..
SechShauserstraße 77, Branntwein-
geschäft. 8810—15
Sehr gute* Damenrad
gamiltenveryältntffe halber um 88 fl.
zu »ertansen. Lang, Beamter, 18. B.,
«ähetngergürtrl 71. 3. St. 8724-15
Tmsm
Wohnung gesucht
Nähe Weltbahnhos, Zimmer und Küche
oder Cabtnet und Küche bt» 15. April.
14. Bez., Benedtct Schelltngergasie 84,
Thür 12, Jnngmaher. 5381 7
Tandem
säst »eu. um 78 fl. zu verkauft». 2.
Berggaffe 3. 7534-
15
Bücherkasten
ein reicher und einfacher rein gearbeiteter,
billigst zu verlausen dein, Tischler.
meister 18. Exnergaffe 3. 8722—1
Echte Perlen
werden von Private zu kaufen gesucht.
Briese erbeten unter „Perlen 8521"
an die Admin. 8521—1
Partie-Strohhüte.
Anläßlich der bevorstehende» Saison
erlaube tch mir aus mein reichhaltige»
Lager ausmerksam zu machen. Damen-,
Mädchen- und Ktnderhüte, die aller-
btlligstcu von ganz Wien, per Dutzend
8 st. Bitte sich im Bedars»salle an den
Erzeuger Ludwig Lackner, 5/2, Echön-
brunnerstraße 127, früher Hund»-
thurmerstraße, zu wenden. 8761—1
p,
Siel
Herrenkleider
1. -«twfchäfte« abgelegte Never-
keh., Jaquet», Fracks, Sal»«ri>ck«,
Hofe« re. Hit» In elegaaierJakko«
«ab I« bestem Instand« »u «bor»
«afcheud billlgeuBreisendelJacob
«eluberger, 1. «ez., Weihburg.
aaste 8, 1. Stock, nebe» Hotel
„Slifabeth", »leiderlelhanftalt.
4225"
8tM MMiiiit
Letnen, Betizeuge, Chiffon, Gradi,
Orfort, Barchent, Nanking, Tisch,
garniture», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Domenklelder, Kleiderstoffe, dann
Bendel» und Taschenuhren, Lampen,
Spiegel, Dtvan», Matratzen -c. :c. Aus.
trüge von soliden Jahreiparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
tust. Handelrfirina 1082—1
Wie«, 8. B e »., Stoll berggaste 43
81« MlMs
Katze» 1864. Haupttreffer
«r. 20.000, 20,000 -c. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1200, «rlaffe In 124
Monatiraten 8 Kr. 2.88, sofort.Spiel-
recht, nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten kostenfrei. Woitzfot-
stvbo chtlo Spitz, Mio«, 1. So,.,
Schott »»ring 86. 986-. t
Kinderbetten
“**£*5 »inaeneht und Metz«
Ikamft bet m. «„chrk, 6.«
Flaschenbier-Export
der besten Wiener Biere, und zwar:
Abzug «kr.. Lager 10 lr. per >/,Liier.
Franrozustellung »0» 10 Flasche» auf-
wlrt». Depot Franz Brückner, 2. Bez.,
Schubertgaffe 14. 8718-1
II., lLdor8leasse 22
i« Hof«. 1086 -18
Schlasdivan mit Matratze
18 fl., Ottomane, Tecorationtdiva»,
Plüschoorhänge billig zn verkaufe».
18. Bezirk, Nlserftraße Rr. 6t»,
Tapezierer. 7428-18
Fahrräder, Tandem«
große Ausivahl eleganter, dauerhaflcr
und »nr anerkannt feiner Präcision»
fadrikate. 2jühr. Sarantie. lieber-
iahrene Räder änßerft dlüig. Hetnr
Malura, 8. B, Stumvergaüe 42. Nur
2 Minuten von der Mariahllftrstraßc
entftrn«. 8612—15
" Reinraciger Dach«"
zlnimerrein, weiße Zwergspihche»,
Pint'cher ic.: ferner zahme Affen.
Papageien, Sing. n. Ziervägel Harzer
Kanarien, die besten Tag. und Lich!
länger, Znchtweivche»; ütarctaude»,
Kaninchen, Zivergbühner, Laubftbjche,
kleine Meerschweinckie»: käsige, Pegel
futter.Ameiseneier, Mehlwürmer, Wetß-
wurm, Sah» EI n. Fijchsutter. Heiser-
leiizuritiel; Medtciiialsuiter „Retinng-
sür kranke uud nichtsiugende Kanarien,
vorzügliche» Rüudemitlel für Hunde ic.,
Bogelnetze. Buch über Kanarieuzuchi
und Pflege. Thterbandlung, 1. Bez
Spiegel,äff« 21, Seidl. 6771—1
Altdeutsche Möbel
und poliilrke Credenz, 2 Betten,
2 Nachtkasteln, matt NUß, Heiligenbild,
Ankleidespiegel, Kinderbett, Mairatzen,
Tisch, Seffel, Uhr, ist billig auch einzeln
zu verkanten. 1. Bez., Bäckerstraße 46,
>. St., Th. 1. 8218—t»
Gut erhaltene Rotzhaar-
»aruitur. Wasch,lich, Ti'ch, Spiegel
wegen Uebers eolung sofort zu ver­
lausen. 17. Bezirk, Hauptstraße 79a,
8. Stock, Thür 24. 8665—18
Wegen Ueberfiedlnng
bin ich gezwungen mein reichhaltige»
Lager in Kaffee, Feigenkaffee, Thee,
Rum und Cognac zu solgenden billige»
Preisen abzugeben: Kaffee, roh: 1 Ko.
von 94 lr. »nsivärl»; Kaffee, gebrannt:
1 Ko. von fl. 1.18 auswarl»; Feigen­
kaffee, garantirt echt: 1 Kilo von 24 kr.
aufwärt»; Thee in allen Sorten: 1 «o.
von fl. 1.75 answLrt»; Thee-Rum,
vorzüglichste Qualität: 1 Liter von
55 kr. aufwärt»: Cognac, ungarisch
und französisch: 1 große Bonleille von
si. 1.10 aufwärt». Kaffee- und Thee­
magazin de« Georg Markl, 8. Bezirk,
Josesstädterstraße 52, Ecke der Tiger-
gaffe. 8712—1
Wohn- uud
Möbel
Schiafzimmereinrichtung
Die billigste
und solideste Einkauftquelle tu Schuh-
waaren ist nur bei der Firina
Th. Bndischowrkh, 7. Bez., Maria»
hllserskraße 82. Erster Trcbiiicher
Schnhverlag. prämilrt auf alle» Welt-
ausstelluugeu. Ehrendiplom Bern 1878
Jllustrirter Preticourant grati» uud
sranco. 8108-1
2 fenstergr. Ephenwände
und 1 thürgroße Wachtblumenwand sind
billig ,u verkaufe». 12. B., Bierthaler-
gaffe 2, 1. Stock, Slaithür. 8824-1
Damen.Toiletten!
Mehrere Sommerkleider sind billig zu
»erkaufrn. 4. Bezirk, Hechtengaffe 16.
Thür 4. 8820—1
St»«n>e»2aNe iv.
«oldarbeiter
und Juwelier übernimmt alle tn dieses
Fach einschlagend« Arbeiten, von der
einfachsten bt» zur feinsten AuSsührung.
Gravtrungen, Reparaturen, Bergolden,
. Berfilbern :c. ic. W. Kopsschlägel,
( e tiM» 6. Bez., Liuiengaffe 42, 8. St. 8822—1
1018—1
Rnr 1 fl. per Woche
berrenkletder. Deutsch,Schneidermeister,
1«. Beztrk, «attahllfergürtel »9.
1128—1
NSchuhwoarenN
Drill Pariser: Kinder 78 kr., Mädchen
20 kr.: Drill-Pariser: Damen fl. 1.t0,
Herrn fl.1.80 ;Lack.Radfahr-,Touristen-,
Lauu-Tcnnir-Schuhe, licht und schwarz
tn großer Auswahl um ein Drittel
billiger al» überall. Nur 7. B., Kaiser,
strotze »8, bet KIrchheimer. 2051—>
Bus Raten
Mnderwagen
Scher», 43 «lserstraße, im
Hof«. 7175—1
Verpf&ndeteliose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bt»
»um »olle» TageScursc ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegcn klein«
Monatsraten roulantest mit sofortigem
Spielrechte zurückverkoust-
Wechselstube Otto Spktz,
»i«t, 1. «chotteurkoa^
Mieder, echt Fifchbein
sehr gut paffend, von 3 fl. aufwärt»,
auch nach Maß, werden schnell n. schön
ausgeführt, tl. Bezirk, Stmmeringer
Hauptst raße 1b. 8880-1
Schöne Glaswand
8 dretarmige Gasluster, 2 Straßen-
lampen mit Auerbrennern, große Kaffe-
Mühle mit Schwungrad, Tisch u. Seffel
18, Bez., Währingergürtel 75, Caf4.
8584—1
Neberzieher
und Havclol sür schlanken Herrn stnd
billig zu verkausen, 18. B., Gymnasium-
ftraße 22. 2. St., Th. 28. 8728-1
Spiegel
oval» sehr groß, um 16 fl., schmaler,
hoher Wäschekaften, innen »nd außen
gestrichen, um 10 fl. zu verkaufen.
18. B-, Hubergaffe 10, 2. St., Tb-^18.
Möbel sehr billig verki»,stich
altd. Schlaf- u. Speise». 160 fl., »Zimmer
politirte Barock-Schlaf. n. Speise,., De.
corattonSd. 26fl.,Lederd.t8 fl., Teppich,
2 Oelgemälde 8 fl., altd. Credenz 65fl.,
Uhr, Lampe, Lüster, Ottomane.Toilettc»
spiegel, Matratzen, Garnitur. 6. B„
Mariahllferftraße »3. 4. «tg.
3.«t..r».3». 8784-18
Mieder
na-cl^L Mass
Mad.
6.
Josefine Demus,
WIEN,
Bezirk, Kasernengasse 5.
8770-1
Pferd
braune Stute, zieht und läuft gut,
ist um 180 st. zu verkaufen. Jede»
Nachmittag. E. Z., 12/4, Hetzeudorf,
HervicuSgaffe 28. 8875—l
302 Lieder (seriös «.heiter)
mit Clavlerbeglettuug von Beethoven,
Kreutzer, Nioolai, Fr. Sichler, Marsch-
ner :c. in vier Prachtbänden 50—400 fl.
zu verlausen oder auszuleihen. 2.
Fkigrl, Claviermacher,7.Kandlg. 26.
8156—17
Stutzflügel, Eisenconstruct
150 Ctm. lang, von k. l. Hosfirma, um
90 fl. zu verlaufen. 8. Bez., Lange,
gaffe 42. 8158—17
Streicher-Stutzflügel
vorzügl. Ortginal-Concert-Jnstruineilt
7 Lctaven, besonderer Gelegenheitskaus
»i» 280 ll. zu verkaufe». 15. Bez.,
Löhrgaffe 1, 2. St., Th. 13, gegenüber
Westbahnhos.AnkniistSselte. 8270—1"
Migno« nn» 110 fl.
Pianino »m 190 fl. verkäuflich. 15. B.,
Fnchsgaffe 4, nächst Westbahn, Ecke
Mariahilfersiraße. 7287—17
Stutzflügel
schwarz gravirt. wie »eu, wegen Platz.
Mangel» um 185 fl. zu verkausen.
16. B., Echellhammergaise 5, 2. Stock,
Thür 18. 8251—17
Ueberspielte« Pianino
billig zu verkausen. Hernal», Haupt­
straße 20, 8, St., Th. 11. 8700—17
Pianino, überspielt, aus Rate»
billig zu verlause» oder au»zulethki>.
17. Bez., Müglendergasse 1, Thür ii.
8701—17
Eompofittonen
sür Clavier von Irene v. Beniczkh-
Gyra: Mazurka op. 2 und op. 8,
Ave Maria (Besang) op. 8, Nocturne
op. 2, JniPronlPtu op. 10, Nocturne
op, 12, Berceuse op. 14, stnd zuhaben
bei Jungmau» Lerch (Spina), 1. Bez.,
Augustinerstrabe 8. 8680—17
400.000 Kr. zn 8 Percent
aus zweite HauSsätze i» Theilbeträgen
zu vergeben. PanlH. Slüch.Marta-
hilferfteaß« 76 (Ecke der Neubau»
gaffe), Telephon Rr. 8852. 257—2
Sa«a» jaden StandeO
finden stet» frei»,vliche, diicret« Aus­
kunft und Serlchwtegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogoditsch, i. Bezirk,
Ftrhergafle 3, 3. Stock. 1895—2
Praktische Hebamme
empsirhlt sich gege» mäßige» Houarae
7. «., «ur,gaste 70. 7785—s
Damen jeden Stande»
finden u»ter DiScretton Rath uud
Hilse bei sehr praktischer, dtplamlrter,
an der Wiener Universität geprüfter
Hebamme. Separirte Zimmer. 7. Bez.,
Lerchenselderftraße 71, Th. 21, Tram-
wahhaltestelle. 8806—2
Hübsche« Mädchen
8 Jahre alt, mosaisch, will eine arme
Frau verschenke», tö.' Bez., Löhr-
gaffe 15, Th. 7. 8805—2
Kleider werden
»ach neuesten, Journal in hübscher
AuSsührung, sowie SrautanSstattungen
zu »täßigen Preisen übernommen, auch
sür auSioärt« »ach Maß. Schueidor»
Meisterin Jda Belohlawek, 18. Bez.,
Satierigaffe >2, Parterre. 8712
Toiletten feineren «onre«
elegant und chic, civile Preise, reiche
Stoffmusterauswahl. Mme.Kath.Kbhler,
3, obr», 3. «., HörneSgaffe 2. 8515—
„Fröhlichkeit".
E» gibt ei» Wiedersehen Sonntag,
den 8. April im BachuS-Saal, Hotel
Fnch», lb. Bez., Mariahilftrftraße 188.
Kotnnt« bestimmt. E» erwartet dich
dein« M!tzi. 8687
„Fröhlichkeit".
Wiedersehe» mir möglich am 8. April
im BachuS-Saal, Hotel Fnch», 15. B„
Mariahilftrftraße dir. 188, dei welchem
festliche» Concert- und Theater-Abend
Sie »n» alle wieder begrüße» können
Bis dabin grüße» Sie „Die schönen
Weiber von Georgien. 8688—2
Innigste Bitte an edle
Menichensrennd« von einem anständige»
älteren Ehepaar, welche» den Sohn»
Ernährer durch de» Tod verloren hat.
»m ei» gütige« Darlehen von 20 fl.
gegen ehrliche Rückzahlung in monat­
lichen Rate». Adr. Admin. 8717—:
liittel-KSnigstorser
Kunst- und Pantomlinen-Areiia, 10. B„
Sonnleuthnergaffe. Wtedcr-Eröffnn»»
Ofter-Eountag, 8895—2
Der besten Wahrsagerin
Frau Anna Kalla, besten Dank und
Anempfehlung. 13. v.» Geldelgaffe 7.
Thür 7. 8828 -2
«nst«t»karten
mit OrtSNempel werden sofort erwiedert
von Julictte Ollivier, Bade», Frauzeu»-
straße 21. 8878—2
Josef Wendl
18. B., Währingergürtel 78, Herren-
und Damenfriseur, empsiehltVIlch den
P. r. Herren und Dame» bei billigster
Bedienung. Alle Haararbeiten werde»
schnellsten« und billigst «ersertiat.
Damrufrtsuren t» und außer dem Hänse,
per Frisur 50 kr. 8783
Für Antiquitätenfammler
und Heraldiler! Zu verkaufen stnd:
1 Orden der franzöflscheu Ehrenlegion
au» der Zeit Kaiser Napoleon I.,
ferner 1 dretseltiger antiker Wappen-
siegel ic. I», Bez-, HIldebraudgasft 10,
Stock. Thür 15. 8780-8
Darlehen von ISO fl.
sucht Dame mit sicherem Einkommen.
Unter „Dringend 8787" postlagernd
. Bezirk, Nensttftgaffe 21. 2727—2
Ftaker gesucht!
Wieviel kostet, billigst berechnet, für
eine» Währtnger Arzt «in Fiaker »der
Einspänner sür die BormittogSstunden
von 8- 12 Uhr? GenaueAngabe» unter
„Zettel 8781* postl. 8 B., Porzellan-
gaffe, nur gege» Schein. 8781—2
Möbel-Tran»porte
werden von 7 fl. answärt» per Fuhr
geleistet. Emballagen sehr billig be­
rechnet für Wten »nd Land. Franz
Gruber, 12. Bez., Slandgaffe «1.
8772—2
Euphonion-Antoiuat Hcrrenhemdennähen 40 kr.
ganz neu, von Private billig zu vor- Specialist >>n Repariren von Herren-
kausen, 18. Bez., Hietziiiger Quai I07.!de»>ben und Hose». 7. Bez., Kaiser-
8707—llstraße 84. 1. St.. Th. 7. 8787—2.
Mädchen für Alle»
vnchbinderlehrltnge
werden aufgenommen. K. Moradec,
2. Bez., BereinSgaffe »8. 8544—5
1185-1
Gesucht einfache« Mädchen
für Alle» (keine Wäsche, nicht kochen',
7 st. Lohn. 8 fl. Nachtniahlgetd, sofort.
6. Bez., Epörlinggaffe 4, Mezzanin.
Thür 10. 8825—5
Bedienerin
mit Zeugntffen wird sofort ansgenom
wen. g. Bez., Günthergaffe 5, 2. St.
Thür 2, Vorzustellen von 8—>2 Uhr.
8823—5
Besucht einfache», starke»
Mädchen f.Afle» od. Kinder.
stnbenmSdchen, deutsche,
20—25 Jahre alt, mit
JahreSzengnttz. 0. Bezirk,
Sensengafle 7, 2. St.,TH. 5.
8532‘
RßEJi
Lehrmädchen
ZUM Kleiveimachen wird ausgenommen
Neumann, 2. B«z., Praterstraße 76
8238-5
frvlv 8tvll«n.
Weiblich.
Lehrmädchen
tut» Posaiuenlirer auf ganze Per
pflegung wird ausgenoinmen. 4. Bez.,
Schleift,,ühigasie 20, 3. St. 5688—3
Schotzennäheri»
sehr geübt, anigeiioinmen. 8. Bezirk,
Damböckgasje 10, I.St., Th. 9. 7060
Mädchen für Alke»
tu drei Personen ausgenommen. Lohn
6 fl. 4. Bez., Goidegggaffe 38, 8. Stock,
Thür 8. 8693—5
Jnnge« Mädchen
wird ausgenommen, i. Bez., Bellaria­
straße 18, detiu^HauSbesorger. 8888—5
Näherinnen' aus Blouse»
Herren» und Tonristenhemd,» werbe»
sofort ausgenommen. 10. B., Alxinger-
gaffe 48, Wtschelabrik. 8757—b
tücht. Maschinnäyerinncn
gegen 7 bt» g fl. Wochenlohn aus
Mädchen-Jaquet» ansgenommc». lb. B.
ipoldschlagstraße 3t, 8. St., Th. 8l.
7388—5
Lehrmädchen
zur Sonn- und Regenjchirmarbeit
wird ausgenommen. 16. B, Lttalrtnger-
ftraße 88, 1. Stiege, 8. Stock, Thür 4.
7781'
Earionnase.
80 Arbeiterinnen aus weiße u. Post
carton» werden sofort ausgenommen
Ertl, 16. »ez., Menzelgaffe 15. 8007—!
Lehrmädchen
zum Kleidernähen wird aufgenommen.
3. B., Lerchengoffe II. Th. 17. 8011—1
Modiften-Lehrmadchen
sofort ausgenommen. 1. «., Brandstätte
Re. 5. 8160—h
PnnNirertn
wird aufgenommen. Denk,
7. Bez., Seidengaste 38.
8185—i
Tüchtige Breisermaschin
»öhevln sofort auige- omme» bei
Frau n. Lwietlh, Wasqcgeschäsl, 8. B.
Josesstädterstraße 11. 6391—:
Miedcruäyertn
sür seine Arbeit, blo« sür Nachmittag
gesucht und ra« ganze Jade be­
schäftigt. 7. B., Mariahltserstraße 94
t. St., Th. 38. 8486—!
Lehrmädchen
,«„» Welßnähe» ausgenommen, ganze
Berpflegung. oder außer Hanse Ileinc
Zahlung. b.Bez, Wehrgaffe 2, t.Si.,
Thür to. 8488—d
Bonne gesucht)
welche im Häusliche» miihilft »nd gut
nähen kann. 7. «ez., «andlgaffe 8,
1. Stock. Thirr 7.
Bessere«, bescheid. Mädchen
welche» Kleider nähe» oder weißnähen
kann, sich mit Häuslichem belaßt und
a»f Famtlienanschlutz resiectir,. Borliebe
für» Land hat, wird per 1. April auf-
«enammen. Fra» Bettn Setlnacht,
Lipütvär, Reutraer Co»> at. »508—5
Blnmenarbeiterin
und Lehrmädchen werde» ausgenomm
17. «ez.. Pezzlgaff« 54, 2.8t., Th. 31
8512—5
Rette Bedienerin
gesucht von 8—11 Uhr. Loh» 7 fl.kLor-
zustelle» von >/-1—>/a8 Uhr. 2. Bez.,
Schwarzspaniersiraße 22, 1. St., Th. 2.
8532—5
Mädchen für Alle«
da» koche», wasche» und bügeln kaun
Borliebe zn Kinder» hat, gegen gute»
Lohn sofort aufgenommen. 2. Bezirk,
Bleichergoffe 2i-, Tdür 20. 8588a—5
Branche ein Stubenmädchen
Lohn monatlich 18 fl. 7. Bez., Breite»
gasie 87, I. Stock. 8527—i
Mädchen für Alle«
wird onigenomme». 11 fl. Behalt
7. B, Kirchberggassc 18, Th. 14
8607—I
Bessere» Mädchen für Alle»
da» waschen, etwa» lochen kann und
Liebe zn einem Kinde hat, wird gesucht.
7. Bez., Schranlgaffe 3, Thür 22.
8337—5
Bolontärtn
(Fräulrin) wird in ei» seine» Obst
geschöft ausgenommen. Unter „Sosort
8812" a» die Admin. 8812—5
Mädchen für Alle«
da» waschen kann, rein »nd nett ist
wird aufgenoimneu. 8. B., Westbahn-
straße 5», I. Stg., 3. St., Thür 30.
8815—5
Dienstpersonale, die unter
einem Tag Plätze wünschen, wie
Köcbinne», Stubenmädchen, Eptra-
m .dchen, Kind»Mädchen. Kindssrauen.
Wtrthschosterinneu, Bedienerinnen, auch
höhl». Mädchen für Privat-, GeschäitS-
»Nd Bafthäu-«r werden sofort ant
>eao»»»e». Bureau, Alserstraße 33.
Inna Weiser. »107—S
Kräftiger Lehrling
wird sofort aufgenommen ohne Ber­
pflegung gegcn Bezahlung bei Franz
Eepekow. kh, Mechaniker, 5/2, Wlmmer-
gaffe 8. 8680—8
Sehr tüchtige Agenten
welche in Feigenkaffee, Petroleum,
Essig, mit der Prtvaikundschast derei«
mit Ersolg gearbeitet haben, finden
zum Berlauf eine» in jedem Haushalte
gebrauchten Consumartikel» gegen con-
currenztoseBedtngnngen iosott ständigen
Posten. Borznstelle» mir Documenten
täglich »on 8—12. 2—5 Uhr. 10. Bez.,
Alte» Landgut, Schleiergaffes, Schindler.
»574-5
«ravenrlehrling
wird ausgenommen. 1. Bez., Hohen-
stausengaff« 17, Graveur. 8738—5
Damenschneider «nd
Schneiderinnen werden ausgenommen.
1. Ä., Sonnenfeligaffe 11. I. Hermann.
»727-5
Mehrere tüchtige
Comptoiristinne» mit schöne» Zeugntffen
doppeltee Buchsührniig. Stenographie
und Französiich, jung nnd tutelltgent,
empstehlt kostenfrei Frau Josefine
Sattler, 1. Bez., Domgaffe d. 8775
Mädchen für Alle«
wird zu Kindern ausgenommen. 2. B.
Thurngaffe t». 2. St., Th. 12. »778-5
Bedienerin
zur Aushilfe, 7—s fl. Loh» und ein
Mädchen für Alles, 10—12 fl. Lohn,
wird sofort aufgenommen. Borzuftellen
von 7 Uhr Früh ab. 15. »ez., Maria
hilsergürtel Rr. 28, 2. Stock, Thür 43.
8796—5
Frisenrleyrling
aufgenommen, mit Borkenntniffeil be-
vorzugt. 18. Bez., Gierftergaffe 2.
8745-5
Dringend gef.
GeschäitSdiener für die Kaffeebranche,
40 fl. Gehalt, GejchäitSdiener für die
Paplerbranche durch Frau Josesine
Sa ttler. I. Bez., Don,gaffe 5. 8778—5
Kellermeister
Kellerburschen, gelernte Binder mit
ichöne» Zeugniffen, tüchtige Schanl-
burschen, gelernte Küchenfletschhaucr
mit 8 und 7,ähr. Zeugniß empfiehlt
kostenlos Frau Josefine Sattler, 1. B-,
Domgaffe 5. 8774—5
Bauzeichner
■i Lomptolrlsten, I Magazineur, 8 Ber-
läuter, mehrere Gärtinr, Maschtnistin,
1 GeichästSdiener, Heizer, 8 Schmiede,
l Diener f. Apotheke, Änlicher, Platz­
meister, Portier, Hoielleiter, mehrere
Bahnwächter gesucht. Näh.: Ersterwr.
Bermittler, 1. Bez., Fletschmarft 15.
8785-5
«l» Aushilfe
wird starkes befferes Mädchen kür Alles,
da» mit der Wäsche gut umgehen kann,
gesucht. Borzuftellen Montag nnd
Dienstag zwischen 18 und 8 Uhr. 8.«,
Marokkanergaffe 8, 1. Stiege, 8. Stock,
Tdür 59. 8728-5
Anstand. Mädchen für Alle»
womöglich von, Lande, wird zu seiner,
kleiner Familie sosort ausgenommen.
4. Beztrk, Schäffergaff« 18, 2. Stock,
Thür 15. 8792-5
Schnhmaschennäherinnen
werde» ausgenommen. 7. Bei.» Kalser-
straße 2». 1. «t., Th. 11. 2780-5
Einfache Köchin
wird in GeschästShauS aufgeiiommen
Borzuftellen StachmtttagS. 7. Beztrk,
Renstiftgaffe 83, Mezz., TH.2. 8750—5
vürgerSköchinne». 15—16 fl.
Stuveiiinäbche». 18—15 st., Köchinnen
i. Alles, 12 -16 fl.. sowie diele Mädchen
iür Alle» zu 8 Persanen, keine Wäsche,
«ringend gesucht. Gebühr kann Im
Nachhinein bezablt werden. 2. Bez.,
Berggaffe 20, Pokornh. 8755-5
Arbeiterinnen
welche bereit» in der Papier-ConsecttonS-
Branche thätig waren, sowie Lehr­
mädchen werden ausgenommen. 2. B„
PillerSdorsgasie 6, Th. 11. »741-5
Mädchen
da» schön waschen kann, wirb zu kleiner
Familie gesucht. ».Sez.,L«naugaffe17
2. Stiege, Tdür 24. 8742—5
•VERMISCHTE®
■»ANZEIGEnV
Gesucht Berkänferin
von f Bäckergeschäst, nur mit guten
f eugntffen, sür Stadtgeschäst durch
ran Josefine Sattler, 1. Bez., Dom­
gaffe 5. »772-5
Berkänferin f.Lonfection»
geschöft, Haushältertn, Berkäulerin
f. Paptergeschäst, Hotelbeschkießeriii,
2 Ladenmädchen, Sttzcaffierin gesucht.
Erster Wr. Vermittler, I. B., Fleisch
markt 15. 8786—!
Bedienerin
für die Frühstunden aufgenommen.
. B„ Kirchengaffe 24, 3. St., Th. 18
8794—5
Bedienerin
sür 2 Nachmittag»,',„»den wird auf-
enonimen. 6. Bez., Stumpergaffe 49,
schür 2. 8614-6
Mädchen vom Lande
wird sosort zu einem HauSdesorger
ausgenommen. Selbe muß drntsch
können. Nähere» 8. B., Kolonltzplatz 8.
»784-5
Köchin und Mädchen
für Alle» ausgenomme» in, Galanterie-
eschälp 8. Bez., Lerchenselderftraße 74,
»INgel. 8730—6
««stere» Mädchen für Alle»
wird zu einem kinderlose» Ehepaar
»ach Steiermarl ausgenommen. Vorzu­
stellen bei Frau Marie Deublrr, Buch.
händlerSgatti», 2. Bez., Praierstraßeg.
»508—5
Lehrmädchen
für Bordruckerel-Engrorgeschäft wird
gege» sosorlige Bezahlung ausgenom.
2. Bez., Taborstraße 22, Loschitz.
8838—5
Panserin
welche auch zugleich Tänipsen kann.
wird mit 26 fl. MonatSgehatt anfge-
noiunieu. 2. Bezirk, Taborstraße 22,
Loschitz. 8837-5
Mädchen für Alle»
wird aufgenommen. Julie Redlich,
7. Bez., Lerchenselderftraße 85, Tb. d.
8733-5
Mn
mit längere»
,ere Köchin
Zeugniffen, die im Häus­
liche» mithilft, wird »eben Stuben­
mädchen aufgenommen. >. B., Gonzaga-
gaffe 1«. 1. Stg., 2. St., Th. ii.
3732—5
Mädchen für Alle»
kann auch Böhmin lein, tilr iirael.
gute» Hau» gesucht. 2. Bezirk, Malz.
gaffe 5. 1. Stock, Thür 10. 8722-5
Köchin für Alle»
die auch waschen kann, ausgenommen.
Papierhauvlnng, 8. B.. Margarethe»-
slraße 44. »888—5
Jnnge» Mädchen
wen» auch Anfängerin, wird al»
Mädchen fiir Alle« anfgenomme». Keine
Wäsche. Bon 11—12 Uhr. 3. Bez.,
Rennweg 17, 2. St„ link». »748—5
Mädchen für Alle»
da» auch lochen kann. wirdausgenommen.
Loh» mlt Nachimahlgeld I, fl. I. Obme.
7. B-. Holbgaffe 23, 1. St. 8748-5
Mine lioh.
Schriftsetzer
wird aufgenommen. Denk,
7. Bez.» Seidengasse 38
8186—5
Tüchtiger Äaffee-
und Feigenkaffce-Agent, welcher mit
Prtvatluudschast schon gearbeitet hat
Montag den 2. April d. I.
und zwar nur an diesem Tage
gelangm in den Souterrain-
Localitäten des
Teppichhauses
Wie«, I., Lngeck Sir. 2
1200
Fenster Spitzen, Vorhänge
zu dem ungewöhnlich billigen
AuSnahmSpreis von
05 kr. per Fenster
oder 2 Theile in Verkauf. Diese
Vorhänge sind Per Theil
100 Cm. breit und 300 Cm.
lang. Ferner
600
Fenster Spitzen-Borhänge
in Weiß, Crime oder Ecru zu
dem ungewöhnlich billigen Aus
nahmspreis von
fl. 2.75 Per Fenster
Diese Vorhänge sind per Theil
114 Cm. breit und 350 Cm.
lang. 8467-10
T
Durch 20 Jahre praktischer, vorzüglicher
Hühneraugen-Operateur
F. Wanke, S.B., Morlahtlserftraße4l,
4. Stg., 1. St. 12. OperationSstunden
»on 2 bt» 4 Uhr. 1060—10
Sommer*
WOHNUNGEN
Hübsche Bill«
in Anzbach bei Neulengbach. 5 Minuten
von, Bahnhof, 4 Zimmer :c., inöblin.
ist zu vermiethen. Nähere» 6. Bezirk,
Esterhazygasse 29, 8. Stock, Thür 16.
hon 10—8 Uhr. Vermittler auSgc.
schloffen. 8245 -l i
Möblirte Souimerwohuuitg
in der Waldmühle an der Südbuhn-
station, mit großem, an herrlichen
Wald angrenzende-i Obstgarten, v-it
Kegelbahn, Lusthäiiiern, eig. Bad sür
Parteien, undzwarPartcrre: 2Zimmer.
Beranda, Küche i 1. Stoä: 3 Zimmer,
gr. Beranda, Borzimmer und Küche,
ferner 2 große Solo».:-, Tieiistbotei!-
und BadeNmmer, Beranda und Bor­
haus. Ausk. beim Eigeiithiimcr, 2. B.,
Obere Donaustraße 45. Sigm. Weiß.
8473—11
An vermiethen eine Bill«
in PurkerSdorf (Haltrstelte Keller-
wieie). Fitistenb-rggave 3, beneyend
an» fünf Ziutmcin,> t-abinct, Diener-
und Bakezimincr, Kiiche und Speis,
mit allem Comfort eingerichtet, Clai-ier,
elelir. Beleuchtung, große Veranda,
schöner, alter Garten, Kepe'.bahn.
Nähere»: 1. Bez.. Borlanfiiraße 1,
3. St., Thür 20. 8710-14
Jagddachöl
rothbrann, mit weißer Brust, auf „Fox"
wird gegen Ftxnm und hohe Provlsionidtrend, Warte 68320, ist Dienstag Abd».
anfgenomme». 2. B-, Dammstraße 12, beim Hernalser Friedhos einem mei>,e»
I. Stock, Thür 2.
»336-5
GeschäftSdiener
oder jüns,erer CommiS wird als Mit
iahrer und zum l£imaftieicen nufßtncut.
Beanlprncht 400 fl. Caulivn und ziemlich
kundig tat Rechnen. Borzust. Eonutag.
von 11 —LS Uhr Bormittag. 16. Bez.,
Hasnerstraße 1S, Th. 6. 8714—8
Hunde nachgelauien utio spurlos ver«
schwunden. Bor Ankouf gewarnt. Be­
lohnung. 17. Bez., Elterleinrl'U) lb.
S. Stock, Th. 16.__ 8.10—13
Grotzer, weißer SLolfshtiud
welcher sich verlaufen hat, besiuder jtch
GalmannSvorserstraße 37, zum vlbholen.
8788—LL

