
[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 1 ]
«»scheint tLglich
Sdr/rtmrmmrrur
i« Wie» 4 kr.- 8 Heller
Inseraken- Aufnahme:
Kaupt-Idministration: Stadt, Schulrrstraß» S
und m den eigenm Filialen:
IV.» Mayerhofgasse 11| IX., Währingerstraße S8
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoucenbttreaux van M. DuleZ Nachf., Hassen-
ftem L Logier, Rudolf ÄLoffe, I. Dounederg, Anton
L^velrk in Wien; Haasennein L Vogler und Rudolf
Mos^e in Prag, TreSdu«, -irrlb: ood sämmtliche
^lllalen:IautusLt5o., InliuH Leopold, I. Blockner,
I. -k. Fischer ia Dudapeir; The Anglo Foreign
Publishing Syndieate Lid. in London; John F.
L Co. in Paris und alle übrigen größeren
Aunoncenvurcaux des In- und AuslandeS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
halt in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Adminiftration nicht, doch werden Wünsche nach
Thuulichkeit berüdsichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilicgt. Es ist daher nothwendig, Covien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Post-Sparraflen-Check-Conto: Nr. 83087».
Meues
Unparteiisches Tagblatt.
^ Wiener Telephone:
Ahef-Redacteurr Nr. 7919; Hpt.-Administr.: Nr. 7S17
Redaction: ilir. 7920; Druckerei: Nr.7S1S
Kerausgeöer: I. Kippowitz.
AbonuementSpreiSr
Kür Men:
Bei täglich freier Zustellung in» Hau«:
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
Ifl.10 kr.— 2 Kr. SOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Zeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen LlbonnementSschem
während der Dauer seiner Giftigkeit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und Feicrtagsnummer.
'Most-Abonnement:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quanal Ar. 7.89
Für Deutschland....„„ Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„„ FrcS. 12.—
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lander. per Quartal Frcs.19.29
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quanal Mark 9.98
Für die Schweiz...** Frcs. 8 99
Für Italien....*„ Frcs. 8.98
Für Serbien....„ m Frcs. 19.59
Für Rumänien...„„ FrcS. 9.19
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's News Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nustdorferstrafre Nr. 9«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald Riedl.
Druckerei: Ltppowitz L Co.
IX., Michclbeuenlgafse 9.
(Verantwortlich: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2467
Wien, Mittwoch 5. September 1960 8. Jahrgang
Aas umworbene Arankreich.
Die französisch-russischen Beziehungen.
Zwischen Rußland und Frankreich sind wieder einmal
Freundschaftsbezeigungen ausgetauscht worden. Es war die
rechte Zeit hiezu, denn in der Republik hatte sich in der
letzten Zeit eine gewisse Mißstimmung gegen Rußland zu
regen begonnen. Verletzte Liebe und verletzte Eigenliebe sind
die Triebfedern dieses allerdings nur leicht angedeuteten
Gesinnungswechsels. Man ist es in Frankreich müde ge­
worden, dem Zaren heiße Liebe entgegenzubringen und sich
dafür mit seiner nordisch kühlen Freundschaft begnügen zu
müssen, und die nationale Eitelkeit ist tief verletzt worden,
daß Frankreich als selbständiger politischer Factor nicht mehr in
Rechnung, sondern blos als Mitläufer Rußlands in Betracht
kam. Die Zustimmung zu Waldersee's Ernennung zum Ober­
commandanten der internationalen Truppen in China, die
beantragte Räumung Pekings— zwei Maßregeln, die über
den Kopf Frankreichs hinweg getroffen worden sein sollen, in
der Voraussetzung, daß dieses nicht anders als Ia sagen
könnte, haben in Paris verstimmt. Allerdings wird behauptet,
daß die Rännnmg Pekings eine Kaltstellung des von:
deutschen Kaiser so heiß präsentirten Obercommandanten be­
zwecken soll, nichtsdestoweniger hat die französische Presse
auch diese angebliche Correctur nicht sehr freundlich
begrüßt. Und zu 'diesen politischen Entbehrungen, die russischer-
' seits der nach Weltprestige so lüsternen Republik auferlegt
werden, kam noch der Entgang eines moralischen Gewinnes,
wie man ihn durch den Besuch des Zaren in Paris erwartete
und vielleicht auch zur Aufglänzung der unter Loubet schmucklos
bürgerlich gewordenen Republik nothwendig erachtete. Daß
Zar Nikolaus nach den: Attentate auf König Hunlbert einige
Scheu empfinden dürfte, seine Sicherheit der nicht gerade sehr
zuverlässigen Pariser Polizei anzuvertrauen, daran will man
wahrscheinlich in Frankreich nicht glauben.
Der Zar scheint nun doch die Nothwendigkeit gefühlt zu
haben, etwas zur'Besänftigung der französischen Genrüther zu
unternehmen. Er hat dem Präsidenten der Republik, .Herrn
Loubet. den St.- Andreasorden in überaus feierlicher
Weise überreichen lassen und überdies in einem eigenhändigen
Schreiben seiner unabänderlichen Freundschaft fiir Frankreich
Ausdruck verliehen. Sowohl aus der Ansprache des russischen
Botschafters an den Präsidenten der Republik, als auch aus
dem kaiserlichen Handschreiben ergibt sich das Bestreben, die
Festigkeit des Bündnisses und die Gleichwertigkeit beider
Bundesgenossen jeder Anzweiflung gegenüber öffentlich zu
bekunden. Aus beiden Kundgebungen läßt sich sogar ein
Hinweis auf bestandene Verstimmungen, die eben behoben
werden sollten, herauslesen. Der Boffchafter Fürst Umsow spricht
seineFrende aus, die so glücklich hergestelltenBeziehungen zwischen
Frankreich und Rußland aufrecht zu erhalten. Es mag wie
Wortklauberei klingen— aber die diplomatische Sprache ist
wortklauberisch— wenn man in den: Ausdrucke „aufrecht­
halten" eine Absicht sucht. Man hält nur aufrecht, was
noch nicht völlig feststeht; und es mag diese Wendung ge­
wählt worden sein, um der einigermaßen gekränkten
Republik klar zu machen, daß die „Auftechthaltung"
des Bündnisses von Rußland gewünscht wird, daß
dieses ein nicht geringeres Interesse daran besitzt,
diese Allianz festzuhalten. Eigenthümlich berührt ftrner
in der Ansprache des Botschafters und im Schreiben des
Zaren der Ausdruck: glücklich hergestellten Beziehungen, und
glücklich hergestelltes Einvernehmen. Alan pflegt sonst bei
ähnlichen Anlässen von einem bestehenden Einvernehmen zu
sprechen, wenn man nicht Werth darauf legt, mehr das Ent­
stehen als das Bestehen zu betonen. Noch schärfer prägt sich
der Wunsch, eine erst jüngst abgeschlossene Etape der Politik
hervorzuheben, im Briefe des Zaren aus, der
erstens von einen hergestellten „vollständigen" Ein­
vernehmen spricht— also umß es vorher nicht
vollständig gewesen sein— und zweitens auf die
Actnalität dieses Einvernehmens hinweist. Es freue den Zaren,
dem Präsidenten Loubet seine Werthschätzung zu einer Zeit
darzubringen, da die bereits erwähnte Uebereinstimmung mehr
als je der Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens dienen
kann. Die Genugthuung, die der Zar darüber euipfindet, be­
leuchtet grell genug den Ernst der durch die Wirren in China
für den europäischen Frieden hervorgerufenen Gefahren. Man
ersieht aber auch daraus den Wunsch des Zaren, Frankreich
als gleichbedeutenden Factor des Weltfriedens anzuerkennen.
Die Gespanntheit der Situation macht es für Rußland noth­
wendig, die N^vnblik vor etwaigen Schwenkungen in der
chinesischen Politik zurückzuhalten.
Ia die Zeiten sind ernst, und man nmß seine Freunde
zu halten suchen. Die chinesischen Wirren haben auch die
europäischen Beziehungen insoweit verwirrt, daß neue Freund­
schaften gerne geknüpft würden, wenn auch nur zu bestimmten
Zwecken. Allein aus Zweübünonissen sind schon oft dauernde
Allianzen geworden. Die französische Republik fühlt sich ::nn
als eine Macht, die nicht mehr des Zaren als des Erweckers
ihrer Wiedergeburt bedarf.. Die Antwort, mit der
Präsident Loubet die ihn: zntheil gewordene russische Ordens­
auszeichnung entgegennahm, klingt viel selbstbewußter, als
man sie erwartet hätte. Er anerkannte den Wunsch des
Zaren, die Lande zwischen den beiden Völkern noch inniger
zu festigen, bekundete damir also seine Anschauung, daß diese
Innigkeit vorher beim Zaren nicht bestand, und daß die
ruffisch-französische Allianz noch recht gut einer Festigung be­
dürfe. Was die französische Regierung betreffe, so gebe sie sich alle
Mühe, dieses Band aufrechtzuhalten. Während der Zar das Band
zu festigen wünscht, muß sich die Republik bemühen, es auf­
rechtzuhalten. Das ist ehrlich bis zur Grobheit! Und damit
ja kein Zweifel darüber herrsche, daß die Republik sich durch­
aus nicht als die einzig Beglückte in diesem Bündnisse be­
trachte, fügte Loubet hinzu, daß dieser Bund beiden
Nationen zu großem Vortheile gereiche. Man hat in
Frankreich die Empfindung, daß dies in Rußland
einigermaßen übersehen wurde. Frankreich fühlt an­
gesichts der aus dem fernen Osten drohenden
Gefahren seinen Werth steigen; es weiß, daß Deutschland
es in Ostasien gerne an seiner Seite sähe. Sollte auch die
Waffenbrüderschaft in China unter gemeinsamem Ober-
commando nicht verwirklicht werden, so wird es doch nicht
an dem Ausdrucke militärischer Lameradschaft zwischen der
französischen und deutschen Armee fehlen. Eine französische
Militärmission wird an den deutschen Kaisermanövern theil-
nehmcn. Dreißig Jahre nach Sedan!
Wien, 4. September.
Heute Nachmittags um 1 Uhr fand in der Hofburg
unter dem Vorsitze des Kaisers ein Ministerrath statt,
welcher zwei Stunden dauerte, und wohnten demselben bei
der Minister des Aeußern Gras Goluchowski, Reichs-
Finanzminister Kallap und die beiden Ministerpräsidenten
K o e r b e r und S z e l l. Ministerpräsident S z e l l, welcher
bor dem Ministerrathe vom Kaiser in Privataudienz empfangen
wurde, verläßt heute Abends wieder Wien.
Der Vorschlag des Ministeriums K o e r b e r be­
treffend die Auslösung des Reichsrathes
liegt bereits der Krone zur Genehmigung vor. Die Ent­
scheidung des Kaisers über diesen Vorschlag
dürfte noch im Laufe dieser Woche, wahr­
scheinlich an: Donnerstag erfolgen, woraus in einem ad koc
einzuberufenden Mini st errathe die aus der Auf­
lösung des Reichsrathes sich ergebenden weiteren Maß­
nahmen getroffen werden sollen. Die Meldungen, wonach
das Ministerium schon in dem gegenwärtigen
politischen Stadium sich mit O c t r o y i r u n g s p l ä n e n
trage, entbehren jeder thatsächlichen Unterlage. Wenn wir die
an der maßgebenden Regierungsstelle herrschende Auffassung
richtig beurtheilen, so bezweckt die Regierung mit der
Auflösung des Abgeordnetenhauses die Schaffung einer
neuen politischen Situation. Doctor
v. Koerber verfolgt damit in erster Linie die Absicht, im
Wege von Neuwahlen die Anschauungen und
Stimnlungender Wählerschaften kennen zu
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Im Anarchrstenkeller am Chatam-Sqrmre.
Ein Gespräch mit Johann Most.
(Von unserem Berliner Correspondenten.)
Berlin, Ansang September.
Da saßen wir neulich ein paar Journalisten zusammen und
sprachen vom Handwerk. Einer der Collagen, der von Monza
zurückgekehrt war, wußte besonders viel zu berichten. Es war
ein amerikanischer Journalist, der so ziemlich bei keiner der
großen Begebenheiten der letzten fünfzehn Jahre gefehlt hat. Jetzt j
war er gerade dabei, uns den schönen Plan zu entwickeln, wie
er schon einmal nahe daran war, sich in die Kreise der Anarchisten
einreihen zu lassen, um so die ganze Organisation kennen zu
lernen. Natürlich nur, um etwaige vorbereitete Attentate aus
erster Hand zu erfahren. Wir belachten den frivolen Journalistcn-
einfall und fragten ihn, warum er denn die Sache ausgegeben
habe. „Weil"— meinte er— „weil mir der Geschmack daran
gründlich verdorben wurde!" Wir ftagten ihn also aus und er
begann zu erzählen.
Es war am Werft) des TagcS, an dem die Kaiserin von
Oesterreich ermordet wurde. Ich war damals gerade in New-
Jork und erhielt von meinem Blatc den Ausrrag, einmal in dem
Anarchistcnkeller am Charham Sauare umzusehen; dort härte ich
Aussicht etwas zu erfahren, vielleicht würde mir auch Johann
M o st, das Haupt der Propagandisten der That, zu einem
Interview sitzen. Ich fuhr also hin. Stellen Sie sich eine recht
trostlose Gegend vor, finster, dumpf und schwül. Tort kreuzen
sich acht oder zehn Hochbabugeleise rind lassen lein Atorn Luft
oder Soirne durch. Die Häuser sind hoch, schmal und häßlich,
aus der Straße wimmelt es von verkommenen Strolchen— die
Mehrzahl davon find Teutsche— und abscheuliche, zerlumpte
Weiber machen die Gegend unsicher. In einem der verrufenen
Häuser dieses Viertels befindet sich eine Kneipe,
die der „Anarchistcnkeller" heißt. Er ist das Slamm-
loeal und gleichzeitig die Wohnung und der Zufluchtsort
Most's und seiner Freunde, der Raum für Redaction,
Setzerei und Druckerei der „F r e i h e i t". Milchig trat ich ein.
Johann Most lag auf einer Bank, die Hände unter dem Kopf
gekreuzt, die Augen halb geschlossen, und achtete scheinbar gar
nicht aus die Reden der Andern. Und doch war es zweifellos
eine aufgeregte Debatte, die sich wohl um das Ercigniß des
Tages, die Ermordung der Kaiserin Elisabeth, drehte. Es war
entschieden eine interessante Gesellschaft. Zehn Männer, den
breiten, sehr bourgeoiSmäßig aussehenden Wirth mit eingerechnet,
von ihnen sechs Deutsche, ein Belgier, ein Italiener und zwei
Polen. Lauter Charakterröpse, intelligente Gesichter, nirgends eine
Spur von Brutalität oder Hang zum Verbrechen. Am wenigsten
Eindruck machte eigentlich Most auf mich. Er ist blaß und nn-
Mund gehen zwei scharfe Linien, die Lerbitternng, Energie und
Sarkasmus verrathen.
Ich stellte mich ihm vor. Er sah mich zuerst eine Weile an,
dann sagte er: „Nun, ich will mich mit Jhiten unterhalten! Es
ist ja doch schon lange her, daß ich mit Menschen aus einer
anderen Welt gesprochen habe."
Ich sagte ihm also, daß ich ihn interviewen wolle, und er
nickte mit dem Kops.
„Das konnte ich mir gleich denken." Er verwarf das
Attentat in kräftigen Ausdrücken und fuhr dann fort: „Aber das
paffirt doch fast täglich, daß ein Mensch umgebracht wird durchs
Messer! Seyen Sie, da ist gestern eine junge Frau gestorben,
deren Mann mein Freund ist. Tas arme Weib hat, um nicht
zu verhungern, in hochschwangerem Zustand den ganzen Tag in
der Fabrik geschuftet. Dabei ist sie mir dem noch nngeborenen
Wesen zugrunde gegangen. Ist das nicht zum Wahnsinnig-
werdend Die Kaiserin ist das Opfer eines Fanatikers unserer
Idee geworden— die arme Arbeiterin aber ist der Bestialität
unserer Gesellschaft zum Opfer gefallen, und diese Gesellschaft
wird kein Mensch zur Verantwortung ziehen. Das heißt, es würde
Memarrd thun, wenn nicht wir wären, Wir, wenn wir nicht
unsere Bluturtheilc in die Weil schicken würden!"
Diesen letzten Satz hatte Most hinausgeschrieen. Sein gelbes
Gesicht war roth geworden und er schlug mit der Faust auf den
Tisch, daß die Gläser klirrten. Die Kerle ringsum nickten beifällig
mir dem Kops und Einer schüttelte ihm sogar die Hand. Mir
wurde unheimlich. Ich hätte ihn schlagen mögen, so fürchterlich
klangen mir diese Worte in den Ohren. Ich wechselte rasch dcftl
Thema. Ich fragte, ob die Regierungen aller Völker nicht jetzt
doch gemeinsam gegen den Anarchismus vorgehen würden. Most
lachte mir ins Gesicht. „Was heißt das „gemeinsam vorgehen"?
Alan kann doch nur gegen Etwas vorgehen, was man kennt,
was räunilich beschränkt ist, was mit Zahlen ausgedrückt werden
kann. Gehen Sie gegen das Wasser vor, gehen Sie gegen die
Luft vor! Bielleicht werden wir Alle, die wir hier im Anarchisten-
kellcr sind, morgen verhaftet und für immer unschädlich ge­
macht. Glauben Sie, daß das nützen würde? In
jedem Orte leben Gesinnungsgenossen, die vollständig
unverdächtig sind. Ich, lote jeder Andere von
den sogenannten Führenden, habe meinen „Schatten", daS
heißt einen Mann, der die Stelle desjenigen
zu vertreten hat, der eingesperrt oder
hingerichtet w i r d. Und dann: man kann keine ein­
zelne Persönlichkeit so beschützen, .daß man an sie nicht heran
kann. Sie werden es sehen."
Ich war verblüfft von diesem Cynismus. Angewidert von
dieser Entäußerung jeder Menschlichkeit erhob ich mich und fragte
erregt: „Sagen Sie mir nur das Eine— was wollen Sie mit
diesen Mordthaten erreichen, wem damit nützen?" Most stand
gleichfalls auf, näherte seinen Mund meinem Ohr und flüsterte
mit Eindringlichkeit: „Wir wollen nichts erreichen und Niemandem
nützen. Wir wollen nur zerstören und vernichten. Die Gesell­
schaft muß in Angst gerathen und sich an unsere Thaten ge­
wöhnen. Die Gewöhnung an daö Schreckliche ist der Beginn
der Anarchie. Glauben Sie es mir, jeder derartige Äkord führt
uns Tausende zu, die sich in unsere Reihen stellen, und Hundert-
tausende. die nicht offen Farbe bekennen!"
Ich verließ fluchtartig den Raum. Rcost begleitete mich
bis auf die Straße und dann kehrte er in fein trauriges Local
zurück, um die nächste Nummer der „Freiheit" zu schreiben.
—bs—
scheinbar. Die vielen Gesängnißstrafen, die materiellen Ent­
behrungen, daö Studium bei niangelliafrem Licht, das Alles hat
den damals 52jährigen Mann sürchcerlick zugerichtet, ihm den
Rücken gebeugt und die Augen geröthek. Um den breiten, dünnen


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 2 ]
5. September 1900
Nr. 2467
Seite 2
Mittwoch
lernen. Das Mimstermm faßte erst nach Beendigung der mit
den czechischen Parteiführern gepflogenen Sondirungs-
conserenzen den Beschluß, den Reichsrath aufzMsen,
nachdem es eben erkannt hatte, Laß die Einberufung des
Abgeordnetenhauses wegen der sicher zu erwartenden
Arbeitsunfähigkeit vollständig zwecklos
w ä r e. Irgendwelche Besprechungen mit Persönlichkeiten
anderer Parteien sind dem Auflösungsbeschlusse nicht
vorangegangen. Die Regierung hat es nicht für nöthig ge­
halten, diesen ihren Plan irgend einer Partei vorher
mitzutheilen. Ebenso wenig wurden die Czechen davon ver­
ständigt, vielmehr beschränkte sich Dr. v. K o e r b e r in
seinen Conferenzen mit denselben darauf, die czechischen
Parteiführer über deren eventuell künftige Haltung vorsichtig zu
sondrreu. Der Termin für die Ausschreibung von N e u-
Wahlen ist vorläufig noch nicht festgesetzt, doch
dürften, wie uns an competonter Stelle mitgetheilt wird, bis
dahin mindestens acht Wochen verstreichen. Die
geplante Auflösungsmaßregel findet bei den Parteien des Ab­
geordnetenhauses eine getheilte Aufnahme. Der v e r-
f a s s u n g s t r e n e G r o ß g r u n d b e s i tz ist mit der­
selben dircct unzufrieden. Bon den Fortschrittsparteien
liegt vorläufig noch keine Aeußerung vor, da sie aber bei
Neuwahlen kaum zu gewinnen und nur zu verlieren hat, so
dürfte sie von der Ausschreibung von Neuwahlen nicht sonder­
lich entzückt sein. Neservirt verhalten sich auch die Pole u,
oder genauer gesagt, die Mitglieder und Organe
des Polenclubs. Me Schlachzizen werden gegen die
polnischen Volksparteien einen harten Wahlkampf zu
bestehen haben. Siegeszuversicht tragen dagegen die Jung-
czechen zur Schau. Ihr officielles Organ kündigt groß­
mäulig an, daß die neugewähiten Pertreter des czechischen
Volkes auch „weiterhin" in Wien dem centralistischen
Parlament und allen centralistischen Regierungen Hindernisse
in den Weg stellen werden, bis das centralistische System
beseitigt sein werde. Nun, der czechischen Demolirungswuth
wird man auch noch beikommen können, und vielleicht kennt
auch Dr. v. K o e r b e r das Mittel, das dem unerhörten
czechischen Terrorismus einenRiegel vorzuschieben geeignet ist.
Zwei aufsehenerregende Nachrichten aus Belgrad—
die angebliche Mißstimmung der A r m e e und die
Entziehung der Apanage des Exkönigs
Milan— machten kürzlich durch die Presse die Runoe.
Es hieß nämlich, daß das Vorgehen des Königs Alexander
gegen die verdienten Generale Pantelic und B e l o-
markovic in Armeekreisen eine Gährung hervorgerufen
habe, welche bei der bevorstehenden Reise des Königs­
paar e S durch das Land ernste D e m o n st r a t i o n e n
besorgen lasse. Bekanntlich hatte General Pantelic bei dem
Bankett, welches das Officierscorps aus Anlaß der Vermählung
-des Königs Alexander gab, in seiner Toastrede die Verdienste
des Königs Milan um Serbien und besonders um die
Arnree in einer die Ungnade des Monarchen provocirenden Weise
hervorgehoben. Dieses Vorgehen soll die Verhaftung des
Generüs und nach dessen Freilassung den V e r l u st
seiner O f f i c i e r s ch a r g e zur Folge gehabt haben.
Zur Verhaftung des Generals Belimarkovic, eines
der Regenten unter des Königs Minderjährigkeit, hätte der
Mangel an Sympathie für die Heirat seines Souveräns, den
er offen bekundet habe, den Anlaß geboten. Die zweite
sensationelle Meldung lautete, daß die Zahlung der
Apanage des Königs Milan ein­
gestellt worden sei. Bon authentischer Seite werden
uns die Meldungen als müßige Erfindungen be­
zeichnet. Dem bereits im Ruhestände lebenden General
Pantelic mußte, so sagt man uns von kompetenter
serbischer Seite, das fernere Tragen der Uniform
verboten werden, weil er sich seinem obersten Kriegsherrn
gegenüber eine Taktlosigkeit erlaubte, welche in jeder Armee
in gleicher Weise geahndet werden müßte. Die Meinung des
Generals Belimarkovic über die Heirat des Königs
hat aber keinen Augenblick dessen persönliche Freiheit ge­
fährdet. Die plötzliche Einstellung der Zahlung der
Apanage au den Exkönig Milan ist aber einfach schon
'deshalb unmöglich, weil sie ihm durch gesetz­
mäßigen' Beschluß der Stups chtina auf
Lebzeiten zugesprochen und genau nach dem Statut
des Pensionsgesetzes für Staatsbeamte
bemessen wurde. Diese König Milan als Staatspension zu­
gesprochene Apanage könnte nur durch ein Gesetz
von der Skupschtma wieder aufgehoben werden, nicht aber
durch einen Act der Willkür.
Die Wirren in Wina.
Noch immer steht der russische Vorschlag betreffend die
Zurückziehung der Truppen aus Peking im Mittelpunkt der
Discussion, und namentlich ist es die englische Presse, welche
leidenschaftlich das russische Vorgehen verurtheilt. In
dieser Beziehung ist der Ton der Londoner Presse
noch schärfer als jener der deutschen Presse,
obgleich zweifellos der russische Vorschlag in Berlin am
meisten zu verstimmen geeignet war. Aus dem Ton der
englischen Presse dürfte unschwer auf die Haltung der brisischen
Regierung geschlossen werden können, obzwar diese bisher
officiell zu dem russischen Vorschlag keine Stellung genommen,
ebenso wie dies auch von den anderen Staaten bisher nicht
geschehen ist. Die amerikanische Regierung scheint, den jüngsten
Meldungen zufolge, dem russischen Vorschlage auch nicht
unbedingt beizustimmen, sie macht so viel Vorbehalte, daß
von der ursprünglichen Zustimmung nicht mehr viel übrig
bleibt. Ob die Bemühungen der Diplomatie, Rußland zu
einem Abgehen von seiner bisherigen Haltung zu veranlassen,
von Erfolg begleitet sein werden, läßt sich für den Augen­
blick nicht voraussagen, sondern nur wünschen.
Gegenwärtig sind 200 Mann österreichisch-ungarischer
Marinetruppen in Peking dislocirt. Das letzteingerückte Te-
tachement war jenes des Linienschiffslieutenants Alfred
Burkert, welcher den Train, zumeist Tragthiere, nach
Peking cscortirt hat. Burkerr gehört dem Laudungs-
detachement L. M. Schiffes „Zenta" au, das imu mit
jenem S. M. Schiffes „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" combinirt ist. Die gestern reproducirtm tcle-
NeueS Wiener Journal
graphischen Mittheilungen von Bord der „Maria Theresia"
waren, wie die „Wiener Abendpost" ergänzend mittheilt, in
Peking am 23. August brieflich aufgegeben, wurden am
28. August iu Taku telegraphisch weitergegeben und langten
am 3. September in Wien an. Bis 28. August
bestand also eine ungestörte Verbindung von Taku mit
Peking. Der in der Depesche erwähnte Durchrnarsch durch
den kaiserlichen Palast war erst für den 28. August (Dienstag
voriger Woche» anberaumt. Ueber das Ereignis; selbst liegt
noch keine Meldung vor.
Nachstehend die uns gestern zugekommenen Telegramme:
Die Lage in Peking.
London, 4. September. Neuter's Bureau meldet aus
Peking vom 28. v. M>: Drei Mitglieder des Tsungli-
yanien versuchten durch Vermittlung H a r t'S mit den
Verbündeten zu unterhandeln, um die
Zerstörung des kaiserlichen P a l a st e s
zu v e r h i u d e r u. Diesen halten die russischen Truppen
besetzt, um einer Plünderung vorzubeugen.
Dir Robert Hart.
London, 4. September. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 22. v. M.: Sir Robert Hart
übernahm die Geschäfte der Zollverwaltung und eröffnete
die kaiserliche Post wieder.
Eine neuerliche Rccognoscirung im kaiserlichen Jagdpark.
London, 4. September. Reuter's Office meldet aus
Peking unter dem 21. v. M.: Die verbündeten Truppen
unternahmen heute eine neue Rccognoscirung im
kaiserlichen I a g d p a r k, ohne jedoch aus den
Feind zu stoßen. Man glaubt, die Ehinesen hätten sich in
westlicher Richtung zurückgezogen.
Ein Telegramm Pichon's.
Paris, 4. September. Ein am 20. August aus­
gegebenes Telegramm des französischen Gesandten in
Peking, Pichou, meldet, daß beinahe alle Baulichkeiten
der französischen Gesandtschaft zerstört, die Chifsrir-
bücher aber gerettet worden seien.
Der russische Borschlag und die Mächte.
Washington, 3. September. Eine halbamtliche Mit-
theilung besagt, daß die e n d g i l t i g e n Antworten
auf die letzte Mittheilung der Vereinigten Staaten an die
Mächte hinsichtlich des R ü ck z u g e s a u s P e k i n g
noch nicht eingegangen sind. Die Ereignisse iu
Peking ermuthigten die Regierung zu der H o f f n u u g, ja
sogar zu der Erwartung, daß R u ß l a n d, wie es
scheint, dem allseitigen Wunsche der Mächte
nachgeben und seine Absicht, seine Truppen aus Peking
zurückzuziehen, ausgeben werde.
Die amerikanische Politik.
Shanghai, 3. September. (Renter-Meldungt In
einer heute hier abgehaltenen Versammlung der hiesigen
amerikanischen Vereinigung wurde die Erklärung abgegeben,
daß die aus Europa kommenden Telegranime über das
Vorgehen der amerikanischen Re­
gierung nicht richtig s e i n k ö n n e n, da die
Regierung nicht beabsichtige, L i- H u n g-
T s a u g zu unterst ü tz e n. Ihre allgemeine Politik
bilde das Gegentheil von d e m, was ge­
meldet werde. R o ck h u l l, der amerikanische
Specialcomniiffär für China, war in der Versammlung an­
wesend.
In Canton.
Paris, 4. September. Der französische Eonsul in
Canton telegraphirt unter dem Gestrigen: Die Unruhen
in S w a t o w sind beendet. Dagegen gewinnt die A g i-
t a t i o n gegen d i e F r e in d e n in den nördlichen
Landestheilen an Boden. In K u a n g t o n wurde ein
französischer Missionär verwundet.
Ein verrätherischer Gouverneur.
London, 4. September. Das Rcuter'sche Bureau
meldet aus Peking vom 21. August: Prinz C hing
versucht Verhandlungen mit den Verbündeten zu eröffnen.
Der Gouverneur von S ch a n s i, U u, hat eine
Denkschrift an den Thron gerichtet, in welcher er mittheilt,
daß er die A u s l ä n d e r in seiner Provinz auf­
forderte, sich unter seinen Schutz zu st e ll eu;
52 Ausländer, welche dieser Aufforderung folgten, ließ
er hinrichten. |n verlangt für seine l o b e n s-
w e r t h e T h a t eine Belohnung.
Die deutschen Truppen in China.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral des
deutschen Kreuzergeschwaders meldet aus Taku vom
Gestrigen: DaS Vorcomniando der deutschen China-Expedition
unter dem Major F a l k c n h a y n ist eingetroffen. Capitäu
P o h l telegraphirt aus P e k i u g vom 25. August: Ich
habe gestern mit einer Compagnie den Kohlen h ü g e l
in der kaiserlichen S t a d t b e s e tz t. Dienstag
erfolgt der Durchmarsch durch d e n P a l a st.
Etwa 2000 Mann italienischer Truppen sind auf
der Rhedc von Taku eingetroffen.
Die deutsche Eseadre in China.
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe „Kurfürst
»Friedrich Wilhelm", „Brandenburg" und „Weißenburg"
sowie der Kreuzer „Hertha" sind gestern in W n s u n g ein­
getroffen. Das Panzerschiff „Wörth", welches gestern in
T s i n g ta n eingetroffen ist, geht heute nach Taku ab.
***
Berlin, 4. September. Dem Ehe: des Krcnzcrgeschwadcrs,
Liceadmiral B c tt b c tu a tt u, wurde der Stern mit Eichenlaub
und Schwertern znm Rothen Adler-Orden zweiter Classe verliehen.
Weitere Nachrichten im Drpeschenthcilc.
Städtische Angelegenheiten.
(Ehrung des entlassenen Lehrers RiedlI Wie
gemeldet, wurde der Lehrer Karl R i c d l der Gemeinde Schlag
im Waldvierrct vom uicderösterreichiichcn Landesschulrathc seines
Dicnstpostcns verlustig erklärt. Da sich der Genannte in seiner
Gemeinde großer Beliebtheit erfreute und sich namentlich um die
L a u d w i r t h s ch a s t große Verdienste erworben hatte— er
war auch Gründer des dortigen landwirthschastlichcn Casinos und
der Vorstand desselben— berief der Letztere für Sonntag eine
eigene außerordentliche Generalversanimlnitg ein, um dem Lehrer
für die erlittene Kränkung eine besondere Ehrung zutheil werden
zulassen. Diese Generalversammlung war außerordentlich gut
besucht. denn es ivarcn außer nahezu sämmtliche» Mit­
gliedern auch eine große Anzahl voit Gästen cr-
schicncn. Borsteherstellvertretcr Herr Molltaschl hielt an
den Gemaßrcgclten eine kernige Ansprache, iu welcher er
aller Verdienste des entlassenen Lehrers gedachte, und
beantragte am Schlüsse seiner Aussührungcu nachstehende
Resolution, die auch einstimmig unter großem Beifall und Jubel
aufgenommen wurde. Tic Resolution lautet: „Die beute tagende
Generalvcrsamuilung des landwirthschastlichen Easinos in Schlag
spricht seinem Vorstände und Gründer Herrn Franz Riedl, bis­
herigem Schulleiter in Schlag, anläßlich seines Scheidens durch
Entlassung aus dem Schuldienste den besten und tiefgestibltesten
Tank für fein selbstloses und gemeinnütziges Wirken aus und be­
dauert lebhaft, in ihm einen so eifrigen Förderer der hiesigen
Landivirthschast treibenden Bevölkerung verlieren zu müssen. Es
bleibt ihr nur noch der Wunsch übrig, Herrn Fratiz Riedl möge
es in seinem neuen Wirkungskreise besser ergehen und möge er
dort den wohlverdienten Lobn sür seine mühsamen Arbeiten
finden." 'Räch 'Annahme dieser Resolution kam es noch zu
stürmischen Ovationen für Riedl, der mir mit von Thränen er­
stickter Stimme für die vielen Beweise der Lerehrmtg zn danken
vermochte.
(Die Einschränkung der Advoeatcnvertretung
bei der Commune.) Infolge eines Stadtrathbeschlusics
wurden alle eommnualen Aemter von der Magistrattzdirection
daraus ansmerksant gemacht, daß alle Rechtssachen, fitr welche ein
Anwaltszwang nicht besteht, von nun an durch
rechtskundige Beamte der in a g i st r a t i-
s ch e n A c m t c r durchzuführen sind. Tiefe Anordnung hat
eine rückwirkende Kraft, indem auch jene Processe nun selbständig
durchgeführt werden müssen, welche bereits an -einen Advocatcn
übergeben, beziehungsweise von einem solchen vertreten
worden sind.
(Ei» neues Gymnasium im dreizehnten Bezirk. Vor­
gestern fand unter Leitung des Statthaltereiconerpistm Dr. Kralcwsn
im dreizehnten Bezirke __ wegen Eröffnung eines neuen GhumasininS
eine Commission zur Erthcikung des Bmützungsconfenfes statt. Das
neue Gvinnasialgebändc ist ein imposanter, zwei Stockwerke hoher,
mit hübschen architektonischen Fa'.'adcn ausgestatteter Ban. Dasselbe
befindet sich aus Gründen der ehemaligen Gemeinde Unter St. Veit,
mit der Haupttront gegen die Fichtncrgasse. In das neue Haus kommt
das Gbmiiasinm, weiches bisnun nur mit vier Classen in Pcuzing,
in der Diestcrwcggasie in einem Privathause cmgemicthet war. Die
Eröffnung wird, nachdem sich bei der Commission keinerlei Bedenken
ergaben und der Benützungsconseus ex commissione ertheilt werden
tonnte, am 15. September erfolgen. Die gesammten Raume, von
welchen man eine hübsche Aussicht aus die schöne Umgebung genießt,
sind licht und lustig, die Einrichtung derselben ist nach den neuesten,
ntoderncn Erfahrungen hergestellt.^
Tagesneuigketten.
Gegen das Duell.
Die Agitation in Versammlungen und in der Presse.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal",)
In katholischen Partcikreisen nimmt die Bewegung gegen
daS Duell, bekaimtlich hervorgerufen durch den Fall Dacoli,
immer größere Dimensioiicit an. In der katholischen Parteipresic
wird die Agitation auf das Lebhafteste betrieben und es werden
auch zahlreiche Lersaminluiigen einberufen, die sich mit der An­
gelegenheit beschäftigen. Unter den bezüglichen Publicationen ver­
öffentlicht gestern das „Vaterland"
Die kirchlichen Strafgesetze.
Das Duell, sagt dieses Blatt, ist verboten durch das
natürliche und göttliche Recht; es ist eine Vercinignng von Mord
und Selbstmord, eine muthwilligc Gefährdung des eigenen wie des
fremden Lebens, ein Unrecht gegen sich selbst, gegen den Rcbcn-
mcnschen, gegen die menschliche Gesellschaft.
Es ist aber daS Duell auch verboten durch das kirchliche
Gesetz, welches folgende.Strasbestimmungen gegen die Duellanten
enthält:
I. „Der E x c v in m ii n i c a t i o n, von welcher los­
zusprechen dem Papste vorbehalten ist, verfallen Diejenigen, welche
sich d u e l l i r e n oder zu einem Duell heraus­
fordern oder dasselbe annehmen, auch Alle,
welche dabei bet heiligt sind oder dazu irgend­
welche Hilfe oder Vorschub leisten, ferner Diejenigen, welche vor­
sätzlich zuschaue», das Duell zulassen oder, soweit cS auf sie an­
kommt, dasselbe nicht verhindern, mögen sie welchen Standes
immer, auch des königlichen oder kaiserlichen Standes sein." Con-
stitutio „Apostolieae Sedis" Aid. III von Pins IX.
Der Ercvmmiinicativn verfallen also (Vergleiche Gvpfcrt,
Morälthcologie, zweiter Band): 1. Die Duellanten selbst; 2. der
Fordernde, auch wenn der Geforderte nicht annimmt, auch wenn
mir eine unbestimmte Person zum Kampfe eingeladen und ge­
fordert wird; tt. der die Forderung Annehmende, auch wenn das
Duell dann nicht erfolgt; 4. Alle, welche zum Duell physisch oder
moralisch mitwirken, jedoch mir, wenn daS Duell wirklich
stattfindet;
die compIice*, das ist die Secnndanten, Theiliiehmcr,
Begleiter, die das Duell vertheidigen, dazu reizen, rathen, wenn
der Rath wenigstens in etwas die Duellanten angeregt oder
bestärkt hat;
die praebentes operam, welche Pferde, Waffen, Ver­
pflegung, das Local stellen, Fuhrleute, welche wissentlich die
Duellanten an den Ort des Duells bringen, nicht aber, wer
seinem Freunde, der znm Duell bereits entschlossen ist, aber
schlechte Waffen hat, bessere gibt zu seinem Schutze;
praebentes favorem, welche die Forderung bictircit,
schreiben, schicken, überbringen oder dazu den Auftrag oder Ratb
geben; auch der Arzt, der wissentlich mitgeht, auch wenn er es
thut in der Absicht, das Duell eher zu beendigen oder die
Wunden zu verbinden. Ebenso der Arzt oder Beichtvater, der in


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 2467
Mittwoch
Neues Wiener Journal
einem benachbarten Hause wartet, um nöthigcnfallS den Duellanten
seine Dienste zu leisten, wenn es auf Verabredung bin geschieht,
8. 6. Olficii 28. Mai 1884; denn das Bewußtsein, leibliche
oder geistliche Hilfe für den Nothfall zu erhalten, bestärkt die
Duellanten:
5. die Zuschauer, welche absichtlich und öffentlich an den
Ort des Duells geben und ihm beiwohnen; denn darin liegt eine
Billigung des Duells und eine Anregung der Duellanten; des­
wegen ist nicht creommunicirt, wer nur zufällig am Orte des
Duells vorübcrgcyt und kürzere Zeit aus Neugicrde zuschaute,
auch wenn er stehen bliebe; ebenso nicht, wer von ferne oder im
Verborgenen oder in einer anderen Weise zuschaut, die nichts zur
Verschärfung des Kampfes beiträgt;
6. die das Duell gestalten oder nicht hindern, soweit es
obrigkeitliche Personen sind.
II. Entziehung d e S kirchlichen Be­
gräbnisses für die im Duell Gefallenen, und zwar nach
dem allgemeinen Rechte auch dann, wenn die Duellanten vor
dem Tode Zeichen der Buße gegeben haben oder an einem
anderen Orte als dem des Duells nach Empfang der heiligen
Sakramente sterben. Nach dem Panicularrechte (Bergt. Wiener
Provincialconcil vom Jahre 1858 Tit. IV., cap. 14), wenn
die Duellanten im Duell selbst gestorben sind und kein Zeichen
der Buße gegeben haben.
*
Die militärischen Vorschriften.
Betreffs des D u e l l z w a n g e s, der infolge der „Vor­
schrift für das ehrenräthliche Verfahren, vom
Jahre 1884" (die seit 1. Jänner 1885 in Wirksamkeit ist) die
öffentliche Stimmung in Thätigkeit setzte, sagt 8 1 wörtlich Fol­
gendes: „Die Ehrenräthe bezwecken, die gemeinsame Ehre des
Officicrsftandes, sowie die Ehre des Einzelnen zu wahren und
rein zu erhalten. Dem ehrenräthlichen Verfahren unterliegen daher
Handlungen und Unterlassungen, welche zwar nicht nach den
Strafgesetzen der gerichtlichen Behandlung verfallen, doch
aber dem wichtigen Ehrgefühle und den Verhältnissen des Officicrs-
standes derart widerstreiten, daß es in Frage steht, ob der Be­
schuldigte ohne Schädigung der gemeinsamen Staudesehre und
somit auch der Bedürfnisse des Dienstes in seiner Charge oder
militärischen Stellung belassen werden könne."
Damit nnn diese „gemeinsame Standesehre" intact ge­
halten werde, befiehlt der 8? der genannten Vorschrift: „Jeder­
mann ist berechtigt, Handlungen oder Unterlassungen einer dem
ehrenräthlichen Verfahren unterworfenen Person, durch welche die
Standesehre gefährdet oder verletzt wurde, bei dem dem Bc-
schilldigten vorgesetzten Commando :c. anzuzeigen, Jeder Officier,
welcher von einer die Standesehre gefährdenden oder verletzenden
Handlung oder Unterlassung eines anderen Officiers :c. Kenntniß
erhält, ist verpflichtet, hierüber seinem Commando Mel-
dung zu machen.
Ueber die „Derwirkung des Anspruches auf die Achtung
Anderer und insbesondere der Standesgenossen" spricht sich das
seit 1. Juli 1855 in Wirksamkeit getretene M i l i t ä r st r a f-
g e s e tz in seinem 1. Artikel dahin aus, daß die Achtung seiner
Standesgenossen ein Officier verwirkt, wenn er nach 8 300 gegen
seinen eigenen Staat fremde Kriegsdienstleistung ninimt; wenn er
nach 8 301 aus feindlicher Gefangenschaft trotz gegebenen Ehren­
wortes erüflieht; oder wenn er nach 8 302 sein gegebenes Ehren­
wort überhaupt nicht hält, und schließlich nach 8 303 „wenn ein
Officier durch öffentliches unanständiges Benehmen seine Standes-
ehre befleckt" oder sich eine Beschimpfung oder M i ß-
handlung zugezogen ha t."
Daß aber ein Officier durch eine D u c l l a b l e h n u n g
seine Standesehre verwirkt, darüber kommt auch in dein genannten
Paragraph des MilitLrstrafgesetzes nichts vor. Hingegen sagt der
XVIÜ. Kriegsartikel, der Störung der öffentlichen Ruhe macht
sich schuldig, wer: b) „Zum Ungehorsam oder Widerstände gegen
Gesetze oder Anordnungen öffentlicher Behörden auffordert, an-
eiiert oder verleitet."
X ■X
■X
Eine Versammlung in Käruten.
Der Wolssberger katholische Volks- und Arbeiterbildungs­
verein hielt, wie die „Reichsp." meldet, am 2. d. M. eine Ver­
sammlung ab, in der Stadtpfarrcaplan Schwaiger über das
Duell refcrirte. Redner bezeichnete den Tuellzwang, wie er in
der Armee herrscht, als einen Scaudal und eine Beleidigung der
ganzen katholischen Welt und beantragte folgende Resolution:
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
( 16 ». tzorljetzimg.)
Trotzdem fiel sie nie auf, weil sie mit feinem, weiblichem
Takt stets Maß zu halten wußte. Man vergaß über der Eigenart
der schönen Erscheinung die Besonderheit der Toilette, und diese
erschien stets wie die natürlichste Form für die schlanke, königliche
Gestalt, die mit der schimmernden Haarkronc auf dem stolz ge-
rrageuen Köpfchen, mit dem edlen Profil, dem kühlen Blick und
der gemessenen Würde in Gang und Bewegungen lebhaft an jene
Germanengöttin gleichen Namens erinnerte, die wohl alljährlich
nährend und Segen spendend die nordischen Gaue durchzog,
deren stolze Reinheit es aber dennoch verlangte, daß die Un­
glücklichen, die ihrem Bade in jenem geheimnißvollen Buchenste
auf Rügen dienend beigewohnt, mitleidlos zu Hunderten hin­
geschlachtet wurden.
Schön, gütig und doch kühl und unnahbar wie jene, so
war wohl Hertha Herwig ihren Mmnenschen erschienen, bis die
Sonne der Liebe auch ihr aufgegangen und mit heißem Strahl
die Eisfesstln geschmolzen, die übermäßiges Leid dereinst um das
Kinderherz geschlagen. Nun hatte die herbe Vollkommenheit, die
fast asketische Pflichrstrenge dem echten, rechten Hangen und
Bangen der erwachten Liebe Platz gemacht.
Das schöne, blonde Mädchen weinte und jubelte, hoffte und
klagte, war heute voll vager Selbstvorwürfe und jauchzte morgen
ist übermüthiger Gewißheit des Gcliebtseins. Freilich verhinderte
die jahrelang geübte Selbstbeherrschung Anderen auch jetzt den
vollen Einblick in ihren wahren Seelcnzusiand, aber die große
Veränderung desselben war unverkennbar und wurde von den
Ihren mit Staunen und Freude Begrüßt. Aber wie in still­
schweigendem Einvcrständniß that Nieniand derselben Erwähnung,
denn man fürchtete die noli ine tan^ere-Natur dcS jungen
Mädchens.
Nur betreffs des unermüdlichen Schaffenseifers, der die
junge Malerin schon lange vor der Sonne aus dem Bette trieb,
wagte Frau Herwig hie und da eine Bemerkung.
Die zahlreich versammelten Mitglieder des katholischen Volks- und
Arbeitervereines Wolisberg und Umgebung sehen den Dnellzwang
in der k. u. k. österreichisch-ungarischen Armee als einen barbarischen
Brauch, als eine große Schmach an, die sich unter dem
Deckmantel des militärischen „Ehrcncodex" Unglaublicherweife noch
erhalten kann. Sie betrachten den Duellzwang als ein großes
Unrecht, das damit den gcsammren Katholiken zugefügt wird, als
einen unerlaubten, häßlichen Zwang des religiösen und
auch staarstreucn Gefühles, nachdem doch das Duell nach gött­
lichem, sowie staatlichem Gesetz verboten ist.— Die versammelten
Mitglieder können es unmöglich begreifen, wie ein militärischer
Ehrenrath so frei über die Gebote Gottes und des Staates,
als auch über alle anderen edlen, ethischen Gefühle und Ver­
nunftgründe sich hinwegsetzen kann. Die Versammlung spricht den
zwei vom militärischen Ehrcnrarhe schwer getroffenen Männern
T a c o l i und L e d o ch o w s k i, die sich wahrlich tapfer
gezeigt haben gegen die Macht eines veralteten heidnischen Äor-
urtheiles, die v o l l st e Hochachtung aus und verlangt,
daß in dieser Hinsicht die vielen Millionen Oesterreichs, die doch
das ganze k. u. k. Heer mit schweren Mühen erhalten müssen,
auch gehört werden und es auch den katholischen Söhnen unseres
Volkes möglich gemacht werde, ohne Verletzung des religiösen
Gefühles Officiere werden zu können."
Die Resolution wurde unter großem Beifall angenommen.
Die Creditbank der Herren Bourne
und Smith.
Ein Schwindclconsortinm.
(Ocyy'.ial-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
In österreichischen und deutschen Blättern machte kürzlich
folgendes Jmerat die Runde:
„Capitalien. Officiere, Beamte, Geschäftsleute und
andere ehrliche Personen können bei 5°st Zinsen auf längere Zeit
Darlehen erhalten auf einfachen Schuldschein. Offerte unter „Ver­
trauen", Wien, IX/., Porzellangaffe, postlagernd."
Dieser verlockende Antrag hatte zahlreiche Zuschriften von
Darlehensbedürftigen zur Folge, denen die bedungene Retour-
marke beigeschlossen war. Als Antwort erhielten sie in den ver­
trauenswürdigeren Fällen unter der angegebenen Chiffre ein mit
„James S m i t h" unterfertigtes gedrucktes Circular aus
London, dessen Fragebogenrubriken die p.t. Petenten gewissenhaft
auszufüllen hatten. Der Inhalt dieser Eirculare, mit welchem
auch zahlreiche Officiere und Militärbeamte in Deutschland bedacht
wurden, lautete:
„Den von Zeit zu Zeit in mehreren europäischen Blättern
erschienenen Austufen nachkommend, welche die Errichtung einer
speciellen Bankabtheilung sollicilirten (!), die insbesondere Gelder
an officielle Persönlichkeiten leiht, um denselben über die bei
Antritt ihrer Carriere erwachsenden pecuniären Schwierigkeiten
hinwegzuhelfen, haben sich einige finanzielle Etablissements in
England nach gehöriger Prüfung entschlossen, eine dem beregten
Zwecke geeignete Bank zu eröffnen. Die besagte Bank, der es
insbesondere daran gelegen ist, ihre absolut strengste Discrction
zur Geltung zu bringen, läßt Ihnen ihre Offerte durch einen von
der Bank beglaubigten und honorirten Finanzagenten zukommen,
von welcher er der Vermittler ist und der somit keinen Anspruch
auf eine Commission von Ihrer Seite haben kann.
Die coulanten Bedingungen.
Die Bank ist bereit, heißt es in dem Circular weiter, den
Herren Officicren der Armee und Marine Gelder vorzustrecken
und sich der Begleichung ihrer eventuellen Rückstände anzunehmen.
Es lvird Geldanfragcn unter 1000 Mark keine Konsequenz
gegeben, und die sich über 5000 Mark belaufenden bedürfen einer
speciellen Behandlung seitens des Bankcomitcs. Die Zurückzahlung
der geborgten Summen nmß per Fünftel in jährlichen Raten
erfolgen, oder aber von p. t. Clienten vorgezogen, die ganze
Summe auf einmal nach Verlauf von fünf Jahren mit den
üblichen einiacheu 5°/<>igeu Zinsen.
Der Unterzeichner des Circulars, Herr Bourne, finan­
zieller Agent, 16, BrunSwik-Square, London WO., verspricht
selbstverständlich die discrctcste Behandlung der Geschäfte und
svricht die Hoffnung auf recht zahlreichen Zuspruch von Darlehens­
bewerbern aus, denen er jedoch in einem Poftscrivtum noch die
Beilage von Retourmarken in ihren Briefen dringend aus
Herz legte.
„Du arbeitest Dich krank, Kind, es geht ja über Menschen­
kraft, was Du leistest."
Da lachte Hertha fröhlich auf, und die blühende Gestalt
dehnend und streckend rief sie aus:
„Schau' mich an, Muttchen, habe ich nicht Kämst für
Zweitz"
Und die Mutier blickte prüfend in das rosige Gesichtchen,
in die strahlenden Augen ihrer Aeltesteu und sagte sich erstaunt,
daß dieselbe mit jedem Tage schöner und blühender werde.
Dr. Herbart war vom gleichen Arveitsteufel besessen wie
Hertha. Jeden Morgen trug der alle Jakob kopfschüttelnd hohe
Stöße durchgesehener Acten in die Kanzlei. Fast Nacht für Nacht
schimmerte bis in die frühen Morgenstunden Licht aus dem
Arbeitszimmer des Anwalts, und der treue Diener beobachtete
von seinem Lager aus seufzend den verrätherischen Schein, der
durch das Oberfenstcr jenes Gemaches an die Decke des Corridors
geworfen wurde.
Was war das jetzt rür ein Tageslauf.' Arbeit, Arbeit!
Gottlob, daß er wenigstens gegen Abend eine Pause machte.
Wie regelmäßig er nach dem Weißen Schlößchen ging und wahr­
haftig, er blieb immer länger aus. Ja, die Hexe, die Hertha!
Aber dann arbeitete er bis um drei oder vier Uhr Nachts, und
Früh um neun begann bereits wieder die Sprechstunde.
Und was es da jetzt zu thun gab! Die Leute liefen ihm ja
das Haus bald ein. Es schien, als habe man mit allen Fragen,
Klagen und Processen nur auf des Doctors Rückkehr gewartet.
Donnerwetter, die Trinkgelder, die es da absetzte. Jakob lies des
Tages ein paarmal an seine bunte Holzlade und betrachtete
schmunzelnd das Häufchen von Markstücken und harten Thalern,
welches dieselbe barg.
Prinzeßchen mußte an ihrem Geburtstage die große Zimmer­
palme von der Blumenansstellung fürs Atelier erhalten, das hatte
er sich in den Kopf gesetzt. Sie würde zwar schelten, aber eine
Ahnung vom Preis dieser Pflanze harre sie ja Gott sei Dank
nicht. Zwei Goldfüchse befanden sich übrigens auch bei der
stattlichen Sammlung, die waren von der stolzen Dame, die
immer in der Equipage kam.
5. September 1900 Seite 3.
Dies" v:•. Vr'- bat M* Wiener Sicherheiü-
bureau der Polizeidireclion beretts seine be,o:w>.:e Aufmerksamkeit
zugewendet und aus eine Anfrage an das k. k. Generawonsulat
in London durch die dortige Eriiiiinalpolizei folgende Aufschlüsse
erhalten:
Bourne und Smith scheinen der Gauner»
Compagnie anzugehören, die den Namen „Cosquer-
Schwindelbande" führt. Smith gibt in seinen Circularen das
Haus Nr. 84 Bcrwickstrect, Orfordstreet als den Sitz seines
Bureaus an. Es wurde festgestellt, daß das Haus Nr. 84
Berwickstreet gegenwärtig geschlossen ist, und daß sich früher dort
ein Zeitungsladen befunden hat. Den Laden hat die Compagnie
dazu benützt, um sich die Briefe der Darlehenswerber dahin
adressiren zu lasten. Es ist zweifellos, daß die Gauner, die sich
unter den Pseudonymen Bourne und Smith verbergen, irgend
welchen Schwindel planen. Bielleicht waren sie damit zufrieden,
den Leuten die Retourmarken herauszulocken
Gegen das Schneeballensystem.
Ein Erlast der Statthalterei.
(Lrigiiiül-Bericht de» „Neuen Wiener Journal".)
Wir haben erst kürzlich das sogenannte Schneeballensystem
beleuchtet, das in letzter Zeit immer mehr und mehr überhand
nimmt und eine gefährliche Concurren; für die heimischen Ge­
werbetreibenden zu bilden droht. Das Ministerium des Innern
hat denn auch bereits auf die Gefahren dieses Systems auf­
merksam gemacht, und nun liegt ein Erlaß der Stattbalterei vor,
worin diese Behörde den Wiener Magistrat anweist, diese Art des
unlauteren Wettbeiverbcs im Auge zu behalten.
Der Erlaß lautet:
In letzter Zeit sind aus gewerblichen Kreisen Klagen gegen
das Ueberhandnchmcn jener Art des Waarenverlricbes laut ge­
worden, welche, den bekannten sogenannten „Schnceballen-
sammlungcn" nachgebildet, ihrem Wesen nach darin besteht, daß
der einzelne Kunde einen Theil des von ihm für die Waare zu
leistenden Kaufpreises dadurch wieder hereinzubringen sucht, daß er
die ihm vom Verkäufer beim Abschlüsse des Geschäftes übergebenen
Anweisungen auf eine bestimmte Zahl weiterer Kaufgeschäfte
(Coupons) weiter begibt und auf diese Weise dem Verkäufer neue
Kunden zuführt. Die schädlichen Folgen, welche diese Art des Waaren-
vertriebes für die Gewerbetreibenden und auch für das kaufende
Publicum selbst nach sich ziehen muß, liegen klar zutage. Einer­
seits würde der Markt durch den im Sinne dieser Methode sich
ganz unverhältnißmäßig ausdehnenden Umfang des Vertriebes mit
Geschäften der erwähnten Art bald derart überschwemmt, daß
hiedurch den reellen Geschäftsleuten eine geradezu vernichtende
Concurren; entstehen würde, andererseits aber würde bei der
rapiden Progression der Zahl der durch die Couponsabnahme an
dem Geschäfte zu betheiligenden Personen nur zu häufig der Fall
eintreten, daß wegen nicht möglicher Aufbringung
der Couponsabnehmer diese Anweisungen
und damit die dafür geleisteten Zah­
lungen verfallen, wodurch sodann das kaufende
Publicum in einer vorläufig gar nicht abzusehenden Höhe des
Schadenumfanges bcnachrheiligt würde.
Hiezu kommt, daß die ohne einen festen Standort des Ge­
werbes sich sprunghaft vollziehende Vermehrung des Kundenkreises
eine wirksame gcwerbepolizeiliche Ucberwachung unmöglich macht.
Der Verkauf von Waaren mittelst des Schneeballensystems läßt
sich unter keine der Formen einreihen, welche die Vorschriften der
Gewerbeordnung für den Betrieb von Handelsgeschäften zulässig
erklären. Derselbe ist demnach gesetzlich u n st a t t-
h a f t und werden die durch die Gewerbeordnung gegebenen
S t r a f- u n d Zwangsmittel den Behörden in den
meisten Fällen eine ausreichende Handhabe bieten, um diesem
Unftrge wirksam entgegentreten zu können. Der Wiener Magistrat
wird also angewiesen, dieser Art des u n l a u t e r e n Wett­
bewerbes ein besonderes Augen m e r k zu­
zuwenden und demselben mit allen gesetzlichen Mitteln entgegen­
zutreten.
(Hof- Wnd Perfonalnachrichten.) Der regierende
Fürst Georg von S ch a u m b u r g- L i p p e ist gestern
Früh aus B ü ck c b u r g in Wien angekommen.— Erbprinz
Carl C r o y- D ü l nl c n hat sich gestern von hier nach Mis-
kolcz begeben.— Der serbische Gesandte in Sofia Georg
Militschevie traf aus Budapest hier ein und logirt im
Es war zwar ein gräfliches Wappen auf dem Schlag,
Jakob harte es deutlich gesehen, als er ihr gestern den Sonnen­
schirm, den sie vergessen hatte, nachgetragen. Eine Gräfin war
sie aber nicht, das hatte er sofort bemerkt, und als er seinem
Herrn gegenüber etwas von „Theater" gemurmelt, da hatte
dieser lächelnd erwidert:
„Bravo, Alter, hast einen guten Bück. Eine Primadonna
ist's, Signcra Espcraiiza voni Opernhaus."
Freilich, was sie von ihm wollte, hatte er nicht gesagt.
Du lieber Gott, als ob man sich den wahren Grund nicht leicht
zusammenreinien könnte, bei diesem süßen Lächeln, bei den
schmachtenden Augen— bei diesen Trinkgeldern.
„Melden Sie mich bald, Freund," hatte sie gestern in be­
strickenden Tönen geflüstert, während sie ihm das Goldstück in die
Hand drückte. „Haben Sie nicht ein anderes Cabinct für mich?
Ich kaun nicht warten."
Das Geld hafte er natürlich eingesteckt und sie in
den kleinen, rothen Salon geführt, aber warten hatte sie müssen,
sapperment!
Das alte, saftige Gesicht des Dieners, der sich beim Jn-
standfetzen des Arbeitszimmers diesen Reflexionen hingibt, verzieht
sich in behagliche Schadenfreude. Endlich war der D»etvr hinüber-
gegangen. Die Unterredung hatte nur drei Minuten gedauert, dann
war die Thür wieder aufgesprungen und die stolze Dame heraus-
gerauscht, gefolgt von dem Anwalt. In seinem ernsten Antlitz
hatte keine Miene gezuckt, als er uach einer kurzen Verbeugung
in fein Zimmer zurückgekehrt war. Die schöne Signorina mußte
allein zur Entreethür geben, das war sicher ungalant von seinem
Herrn, aber die feurige Südländerin schien ihm deshalb nicht gram
zu sein. Die fraß ihn ja beinahe auf mit ihren heißhungrigen
Augen, als er ihr den Rücken kehrte, nachdcnl er sie sozusagen vor
die Thür gesetzt harre.
Jakob lacht wohlgefällig.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. September 1900
Nr. 2467
Hotel Sacher.— Der russische Generalkonsul in Athen Alexander
v. T r o i a n s k y ist gestern hier angekommen und im Grand
Hotel abgestiegen.— Der Sectionschef im serbischen Ministerium
des Aeußern M. B a r i a k t a r o v i c hat sich gestern von
hier nach Belgrad begeben.— Der österreichisch-ungarische Consul
in Belgrad Walter Ritter P r i n c i g v. H e r w a l l ist gestern
hier angekommen und wohnt im Hotel Krantz.— In demselben
Hotel ist auch der englische Generalconsul in Budapest Mr. Conway
T h o r n t o n abgestiegen, der gestern hier eintraf.— Die
Präsidentin des amerikanischen Kollegiums für Mädchen in Kon­
stantinopel NUß Mary Mills Patrick ist hier angekommen und
wohnt im Hotel Oefterrcichischer Hof.— Der spanische Botschafts­
attache in Wien Dr. Manuel Periz-Sevane ist gestern
hier eingetroffen und logirt im Hotel Kaiserin Elisabeth.—
Borgestern ist hier der Rittmeister Rudolf P e t s ch n e r des
Dragoner-Regimentes Nikolaus I. Kaiser von Rußland Nr. 5
gestorben.— Dem k. und k. Hof- und erzh. Kammerliefcranten
Herrn Hermann B e ck, Chef der Firma Wilhelm Beck und
Söhne in Wien, wurde iu Würdigung seiner Verdienste bei
Uniforniirungslieferungen von Sr. Majestät dem Schah der
Commandeur des kais. persischen Sonnen- und Löwen-OrdenS
verliehen.
(Der Sterbetag der Kaiserin.) Die von den nicht-
activen Postbediensteten Oesterreichs für weiland die Kaiserin
Elisabeth in der Stefanskirche gestiftete Seelenmesse wird
mn 10. September am Hochaltar gelesen werden.— Am
10. d. M. um V-7 Uhr Abends findet im israelitischen Stadt-
tempel, Seitenstettengasse 4, für weiland Kaiserin Elisabeth
eine Drauerfeier statt.
(G. b. C. Baron Appel.) Aus Sarajevo
wird uns telegraphirt: Kaiser Wilhelm hat an Baron
A p p e l anläßlich seines Dienstjubiläums ein sehr schmeichel­
haftes Glückwunschtelegramm gerichtet.
(Der Schah in Marienbad.) Man berichtet aus
Marienbad: Der Schah von Pcrsien hat seine Cur
begonnen. Früh Morgens erschien er auf der Brunnenpromenade
und trank zwei Becher Kreuzbrunnen, worauf er eine Stunde
lang, von einigen Herren seines Gefolges begleitet, nächst. dem
Brunnen promeniere. Bei dem Diner, zu dem der Bezirkshaupt­
mann voll Tepl, der Bezirksrichter, der Bürgermeister, der Ober­
postverwalter, der Oberinspector des Stiftes Tepl und der
Commandmrt des Militärcurhauses geladen waren, ließ sich der
Schah durch den Großvezier vertreten und erschien erst am
Schlüsse der Tafel in der Gesellschaft, um den Productioneu des
Prestidigitateurs Roman beizuwohnen. Der Tag der Abreise des
Schah nach Wien steht noch nicht endgiltig fest. Der Empfang in
Wien dürfte am 20. d. M. stattfinden. Für die Sicherheit des
Schah ist ausreichend gesorgt. Vor seinem Hotel halten in der
Nacht zwei Gendarmen mit aufgepflanztem Bajonnet
Wache.
(Neue Geheime Räthe.) In Bestätigung unserer Mel­
dung publicirt die gestrige „Wr. Ztg." die Verleihung der Ge­
heimen Rathswürde an den Statthalter in Mähren Karl Grafen
Z i e r o t i n, den Landespräsidenten in der Bukowina Friedrich
Freiherr» Bourguignou v. Baumberg und den
Landeshauptmann in der Bukowina Johann L u p u l.
(Bon der groftbritannischen Botschaft.) Der eng-
lffche Botschafter am Wiener Hofe, Sir Horace R u m b o l d, ist
nach mehrwöchentlicher Abwesenheit nach Wien zurückgekehrt.
(Der Sultan und König Alexander von
Serbien.) Das serbische Amtsblatt berichtet nach einer der
„Pol. Corr." aus Belgrad zugehenden Meldung über den
auszeichnenden Empfang, der dem serbischen
Specialgesandten Obersten Lazar P e t r o v i c in Konstantinopel
zutheil wurde. Oberst Petrovic, der mit dem Gesandten Mijatovic
vom Sultan empfangen wurde, überreichte demselben außer
einem eigenhändigen Glückwunschschreiben
des Königs Alexander Bilder des Königs­
paares und ein mit prächtigen Aquarellen vexiertes Militär­
album. Der Sultan erklärte, er sei von der Aufmerksamkeit des
Königs, dem er Gefühle aufrichtigster Freundschaft entgegenbringt,
tief gerührt, und gab dem innigen Wunsche für das Wohlergehen
und Glück des KönigS und der Königin Ausdruck. Schließlich be­
merkte der Sultan, er fteue sich, in dem ihm dargebotenen
Militäralbum eine so schöne Erinnerung an das tapfere
serbische Heer zu besitzen.
(Eine Spende des Exkönigs Milan.) Exkönig
Milan traf gestern Abends um 7 Uhr aus Budapest hier ein
und logirt in Frohner's Hotel Jmperial. Der Exkönig hat der
Kaiserjubiläumscassa der Wiener Hotelangestellten 100 Kronen
gespendet und sich int Gründerbuch unterzeichnet.
(Studium der Wohlfahrtseiurichtnngen durch
die russische Regierung.) Der Rechtsconsulent des russischen
Justizministeriums, Dr. Dimitri Drill, ist auf der Rückreise
von der Pariser Weltausstellung in Wien eingetroffen, um im
Auftrage der russischen Regierung die Einrichtungen für die Er­
ziehung jugendlicher Verbrecher, verwahrloster und geistesschwacher
Kinder, die Volkswohnungen, Krippen und das städtische Asyl- und
Werkhans zu studircn, bezw. zu besichtigen.
(Ein Dementi.) Die „Wr. Abendpost" schreibt: „Die
in jüngster Zeit von mehreren Journalen gebrachten Nachrichten
über die- Affaire Oberst v. A u l i ch (Commandant des 37. In­
fanterie-Regiments in Großwardein)— Prinz Braganza
(Lieutenant des 7. Husaren-Regiments) entbehren, wie uns mit­
getheilt wird, vollkommen der Begründung. Das Verhalten des
Obersten v. A u l i ch gab zu keinerlei Einschreiten der mili­
tärischen Behörden Veranlassung: das Gerücht von einer bevorstehen­
den Transferiruug desselben ist gänzlich erfunden."
— Auffallend ist nur, daß die „Wr. Abendpost" sich mehr als
vierzehn Tage Zeit dazu ließ, um eine so vielerörterte Angelegen­
heit wie die Affaire Aulich-Braganza zu dementiren.
(Die Beschließerin der Gräfin Prokesch-Osten.)
Die Präsidentin der Gesellschaft vom Blauen Kreuz Frau
v. S z i p o S hat in Ausführung eines Vereinsbeschlussetz sich
nach G m u n d e u begeben, um dort am 30. August l. I.
dem Fräulein Albertine I n g w e r s e n, der 88 Jahre
alten, seit 43 Jahren bei Frau Friederike Gräfin P r o-
k e s ch v. O st e n (Friederike Goßmann) bediensteten Be­
schließerin, die Einheitsprämie der Gesellschaft vom Blauen
Kreuze zu übergeben. Die Feierlichkeit, zu der sich mehr
als hundert Personen im großen Cursaale zu Gmunden ver­
sammelten, schloß mit Hoch-Rufen auf den Kaiser. Viele an­
wesende Damen traten dem Vereine als Mitglieder bei. Das
PrämiirungSprotokoll unterfertigten außer der Gräfin und dem
Grafen Prokcsch auch noch der kaiserliche Rath und Bürgermeister
von Gmunden, Dr. Hans Wolfsgrube r, und der Bürger­
meister von Altmünster, Herr R e i s e n t i ch l e r. Als die
Vereinspräsidentin vom Hotel wieder zum Bahnhöfe fuhr, um
abzureisen, erschienen zahlreiche Dienstmädchen jeder Kategorie und
überschütteten sie mit Alpenbluinensträußen.
(Die Uebungen der Wiener Cavallerie-
Trnppen-Division), welchen außer den ständigen Regimentern
auch das Landwehr-Uhlanenregiment Nr. s> und die reitende
Battcriedivision Nr. 2 beigezogen waren, fanden am 1. d. M.
mit einer großen Gefechtsübung unter der Führung des Erz­
herzogs Otto (Generalstabschef Major v. Baue r) vor dem
General der Cavalleric Erzherzog Franz F e r d i n a n d und
dem Corpscommandanten G. d. C. Grafen II e r k ü I l-
Gyllenband ihren Abschluß. Nachmittags land das Officicrs-
renncn statt. Am 3. d. M. rückten alle Regimenter in ihre
Stationen ab.
(Vom Wetter.) Seit gestern ist der Luftdruck rasch gestiegen.
Die Winde sind schwach, daS Wetter ist mehrfach bewölkt und Morgens
ohne Niederschlage. Die Temperatur ist allgemein gesunken. Die
Niederschlage waren gcftcvn sehr ausgebreitet und am ergiebigsten in
den Alpenländern.— Gestern Morgens meldeten: Vaparanda 7*1,
Ulcaborg 3*3, Petersburg 3 6, Warschau 7°0, Pinsk 7'7, Kiew 10'-,,
Stockholm 11*3, Stornowap 12'8, Scillv 14 4, Borkum 14*4, Ham­
burg 11*6, Meinet 1'2*8, Berlin 13 0, Jsle d'Aix 13'3, Paris 9*3,
Zürich 9*2, München 10*2, Bregenz 8*4, Prag 13*7, Wien 11'8,
Budapest 12 0, Hermannstadt 11'5, Serajewo 11*3, Lesina 21*0,
Trieft 18*3, Florenz 19°0, Rom 13*1, Malta 22*2 Grad Celsius.—
Die Prognose besagt: Wolkiges Wetter mit st e i g c n d e r
T cmpe r a t n r.
(Abgeordneter P. Stojalowski gegen den
Clerus.) Der Reichsrathsabgeordnete Stojalowski ver­
öffentlicht in seinem Bauernorgan „Wienic-Pszcolka" einen
Aufruf, in welchem er die Leser auffordert, ihm recht viel
Material über Priester und-Missionäre einzusenden, lvclchc ihren
Priesterstand mißbraucht oder verächtlich gemacht haben. „Ich
habe schon an Hunderte solcher beglaubigten Schreiben," bemerkt
P. Stojalowski in seinem Ausruf, „will aber noch weiteres
Material sammeln, um diese interessante Sammlung dem
Heiligen Vater nach Rom zu übersenden. Ich
werde alle die Sachen ins Lateinische übersetzen,
damit der Heilige Vater sieht, wer bei uns das Wort Gottes
predigt und wie sich die Diener Gottes benehmen. Ich und
meine Freunde werden an den Papst auch eine Adresse richten,
die, von Tausenden von Unterschriften bedeckt, Rom darüber auf­
klären soll, daß die Zahl Jener größer ist, die das Benehmen
des (galizischen) Clerus tadeln, als die Zahl Derjenigen, welche
im Finstern tappen und sich verirren lassen."— Diese Adresse
wird, wie der Aufruf kveiters sagt, von einer eigenen
Deputation nach Rom überbracht und deut Papst über­
geben werden.
(Obstvcrwcrthnngscurs in Ktostcrneuburg.) Au der
önologischen und pomologischen Lehranstalt in K l o st e r n c n b u r g
findet vom 1. bis 4. October ein ObstverwerthungscnrS statt. Bor­
mittags von 8 bis 12 Uhr werden Vortrage und Nachmittags von
2 bis 4 Ubr Demonstratlonen, und praktische Uebungen, insbesonders
über das Dörren und Obstweinbercilung. abgehalten/Der Curs ist un­
entgeltlich. Jene Obstintcressenten, welche an demselben theilnehinen
wollen, haben sich bis zum 1. October bei der Dircction der Lehranstalt
zu melden.
(Rückkehr der schwedischen Nordpolexpcdition.)
Aus Stockholm wird unterm Gestrigen telegraphirt: Die
schwedische N o r d p o l e x p e d i t i o n des Forschungs-
reisenden K a l t h v f f ist gestern Abends nach einer interessanten
Reise durch das Polareis von Spitzbergen nach Ostgrönlaiid in
T r o n d h j c m eingetroffen. Die Sammlungen, welche
die Expedition mitbringt, werden als die r e i ch h a l t i g st e u
der bisher aus der Polargegend nach Schweden gebrachten
angesehen. Die Expedition wird in T r o n d h j e in au f-
gelöst.
(Enquete über die niederösterrcichische Gemeinde-
ordnung.) Gestern begann im Landtagsiaalc die iibcr Anregung des
Wahlresormausschusses vom niederösterrcichischen LandcsauSschussc ein­
berufene Enquöte znr Erstattung von Gutachten über eine neue
Gemeindeordnnng, beziehungsweise Gcmeindemahlordnnng iiir Niedcr-
österrcich mit Ausnahme der Städte ntit eigenem Statute. Zu derselben
waren ein Drittel der Laiidkagsabgeordnetcn, ein Drittel aller Bürger­
meister der Städte und Bezirksorte und eine Reihe von Vertrauens­
männern eingeladen worden. Die übrigen der Enquätetheilnehuicr
vertheilen sich auf die nächsten Berathungen. Anwesend waren auch
Landmarschall Joses Freiherr v. Gudcnns und die Landcsansschüsse
S cälat Dr. so ch c i ch e r, Dr. Geßman n und Steiner.
en Borsitz führte der Landesausschnß Referent Dr. Scheiche r.
Im Allgemeinen sprach sich die Enquete dastir aus, daß bezüglich der
Wahlberechtigung in den Landgemeinden keine Aenderung eintrete: nur
in größeren Städten und etwaigcnialls in Jndustricorten könne ein all­
gemeines Wahlrecht eingeführt werden. Ferner wurde betont, daß den
Personen, welche Gemeindcumlagen von den dircctcn Steuern zahlen,
ein besonderes Wahlrecht gegenüber den nicht umlagepflichtigen
Wählern gebühre. Lebhaft kritisirl wurde die gegenwärtige Bertheilung
der Wähler in den drei Wahlkörpern, insbesondere auch der Jntclligciiz-
wähler, indem in manchen Orten die sogenannten Jntelligenzwählcr an
Zahl die steucrtragcnden Wähler so sehr überragen, daß Levtcrc eigentlich
vollständig verschwinden und die Steuerträger in die niederen Wahl­
körper gedrängt werden. Es wurde daher vorgeschlagen, daß bei der
Anftheilung der ertragssteuerpflichtigcn Wähler nicht, >vic bisher, die
Steuersumme, sondern die Anzahl der Wähler zur Grundlage für die
Bertheitung genommen werde. Ferner tvurde gcwünjcht eine
gerechtere Bertheitung der Jntelligenzwählcr und bei Anf-
theilung der personaleinküimnensteuerpflichtigen Wähler ein gewisser
Schutz der ertragssteuerpflichtigen Wähler in den Industrie-
orten. Allgemein wurde die Abschaffung der Vollmachten gewünscht,
sowie der Wunsch ausgesprochen, daß die Frauen mit selbständigem
Gewerbe- oder Wirthschaftsbctnebe das Wahlrecht behalten, aber selbst
zur Wahlurne schreiten sollen. Ferner wurde als Nothwendigkeit be­
zeichnet, daß für das active Wahlrecht, das 24. Lebensjahr und eine
mehrjährige Seßhaftigkeit, für das Passive Wahlrecht das 30. Lebens­
jahr die Boraussetzung bilden. Mehrere Wünsche wurden auch bezüg­
lich des Wahlverstihrens geäußert.
(Abschied der Deutschmeister von Wien.) Am
nächsten Sonntag den 9. d. verläßt das Wiener Hausrcqiment
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Wien. um seine neue Garnison
in M o st a r zu beziehen. Aus diesem Anlasse wird eine Deputa­
tion von Gemeindefunctionären am Bahnhosc erscheinen, um sich
von dem Regimente zu verabschieden.
(Preisausschreibung.) Der Ricderöstcrreichische Gewerbeverein
schreibt zwei Preise, nud zwar einen Preis von 23 Ducatcn aus der
Alois Regenharl-Ttistung und einen Preis von 10 Dncaten nlls dein
der Abtheilung für Knnstgcwerlie zur Bersügung stehenden Fonds aus
für die besten und zweckentsprechendsten Entwürfe eines Knü'pf-
t e p p i ch e s für ein Damenzimmer, und zwar eines Musters moderner
Richtung in der Größe von 3:4 Meter. Die Eoncurrenzarbeiten um
Maßstabe von 1: 10 ausgeführt) sind bis längstens 30. September in
der Kanzlei des Niederösterreichischen Gewerbcvercincs (1. Bezirk, Eichen-
bachgassc 11) gegen Empfangsbestätigung abzuliefern., Tcnsclben ist ein
ein M o l t o als Anfschnst tragendes vw'icgcttes Convcrt beizulegen,
welches den Naincn und die genaue Adresse des Bewerbers enthält. Die
Preisgekrönten Entwürfe bleiben Eigenthum der Autoren.
__ (Handelsschule Allina.) Die Ausnahme von Schülern und
«Hüterinnen in die zwei- und einjährigen Dagescnrsc, sowie der
Frequcntanten des Abendcurses fiubct vom 1. d. M. ab in der
Direefionskanzlei, I. Bezirk, Weihburggafic 16, statt.
(Aus Bädern und Sommerfrischen.) Die letzten
Curlisten: Karlsbad 46.162, Marienbad 19.780, Baden 18.874,
Zell am See 18.787, Gmunden 13.059, Westerland-Sylt
12.325, Aussee 8617, Franzensbad 7489, Trencsin-Teplttz
5866, Gleichcnberg 4069, Bad Hall 3461, Reicheuau 2992,
Gräsenbcrg-Frciwaldan 2818, Tnffcr 835, Gicßhübl-Saucr-
brunn 467.
(Werden JhrcHaarcgra«,)bestellenSieZoltan'sHalr-Negcncrator
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Krone».
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Gntheißung des Anarchismus.) Aus T r i c u t
wird uns telegraphin: In B n j e wurden zwei croatische
Arbeiter verhaftet, welche Hoch-Rufe aus B r e s s i und
L n c ch e n i au s brachten. Aus der gleichen Ursache ist
auch in G r a d i s c a ein Steinmetz in Haft genommen worden.
Post-Lotterie, Schon am 4. October findet die Ziebnng der
»ist 6000, mcrtlivollcn Treuern ausgestatteten Post-Lotterie statt. Es
befinden sich darunter 300 Haupttreffer, Spenden des K a i s c r S, des
Hosts :c. im Gcsammtwcrtbe von 30.000 Krone». Ein Los tostet nur
30 Heller. Lose sind bei alten Postämtern, Trafiken, Landbriesträgern
und sonstigen Bcrschtcißsteltcn zu haben. Das Rcincrträgniß dieser
Lotterie ist dem ant 2. December 1898 errichteten Kaiser Franz Joses >,
filnsziaiährigcn Regimingsjubitänms-Schülcrstipendieu- Fonds hil's
bedürftiger nichtactivcr Postbedicnftelcr gewidmet. Die Lottcrickanzlec
befindet sich in Wien, 12. Bezirk, Schönvrumierftraßc 212, von wo
direct die Lose bezogen werden können.
(Das Revolverattentat auf dem Fuchseu-
felde.) Am 23. v. M. Abends wurde bekanntlich der 41jährige
Schmiedgehilic Gustav Koblenz im Hanse Eltenreichgaise *28
betreten und nach verzweifeltem Kampfe im „Weichselgartcn" ver­
haftet, weil aus ihm der Verdacht lastet, die. Sicherhcilswach-
mäuyer Weigert und S t ö ck n e r in der Nacht vorbcr
angeschossen zn havcn. Am 27. v. M. ist auch sein Complice,
der aus Niedcröstcrreich abgeschaffte, ob seiner Gewaltthätigkeit
gcsürchtcte Josef Jaich, Kutscher, in Favoriten festgenommen
worden. Gestern ist nun die Gattin des Koblenz, die 44jährige
Marie K o b l c n z, die seit einigen Tagen in der Quellen-
gasse 47'in Favoriten wohnte, auf Anordnung des Sichcrhcits-
burcaus der Polizeidircction verhaftet worden. Gegen sie liegt
die Beschuldigung vor, daß sie am 25. v. M. die Wachorgane
durch gewalffamen Widerstand gehindert hat, die Verhaftung
ihres Galten und des Kutschers I a i ch vorzunchulen, mrd daß
sie durch ihren Widerstand die Flucht Beider ermöglicht bar,
indem sie beim Herannahen der Sichcrheirswache steil mit
Leibeskräften gegen die in die Küche führende Thür gestemmt
und den beiden Berbrechern zugernieu: „Rennt's fort!" Marie
Koblenz hat sich aber durch ihren Widerstand des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig gemacht. Außerdem er­
scheint sie durch ihre Handlungsweise des Verbrechens der Dor-
schubleistnitg beschuldigt, indem sie dem Jaich, der von Wien ab­
geschafft war und wegen eines Verbrechens verfolgt wurde,
wissentlich Unterschlupf gegeben hat. Marie Koblenz wurde dem
Landesgcrichtc eingeliefert.
(Interessantes über genau gehende Uhren.) Der Eigen
thümcr des bekannten, in Wien atlrmommirten Uhren Erabtinements
Herr With. Köllmcr bat einen neuen, mit etwa 100 Illustrationen ver­
sehenen Preis- und Pluftcrkatalog seines reich afforttrtcn Waarenlagers
erscheinen lassen und versendet dieses Buch an Jedermann uncnlgettttch.
In diesem Buche findet man Uhren verschiedener Systenie und Aus
stattnngen. ^Die Uhrcitwerffstättc des Herrn Wilhelm Köllmer 'Wien.
9. Bezirk, Servitcugaffc 1) kann als billigste Bezugsquelle anerkannt
dienstbarer Uhren ciiipsohlen werden. Köllmcr leistet für jede Uhr drei
Jahre Garantie.
(Cholerafälle in Italien.) Aus R o v i g o lvird
gemeldet, daß dort zwei s ch w e r c Eh o l c r a s ä l l c con-
statirt wurden, von welchen der eine r ö d l i ch c n A n s-
g a n g hatte. Seitens der Sanitätsbehörde sind nmsassende
Sichcrheilsvorkchrungen angeordnet worden.
_ In „Venedig in Wien") findet heute die .30. Aufführung der
„Schönen von New-Sork" statt. Aus diesem Anlasse wird ein großes
italienisches ifiachtscst abgehalten. Der Beginn der Operette, welche in
der bekannten secnhaitcn Weise ausgestattet ist,^ wurde iiir Vr^ llbr
Abends angesetzt. Um l l Uhr ist die Baricicvorstellung, bei,welcher die
L es D a r t ö durch ihre großartigen Danzleiftnngen Bestallsstürmc
erregen. Aus dem Eorsoiycater produciren sich nm ',-9 Uhr und um
'.-11 Uhr die drolligen Liliputaner „Die C o l i b r i s".
(Die Flucht einer Dreizehnjährigen.) Am
25. v. M. ist die llijährigc Anna M i f ch k a, Tochter der
Wäscherin gkcicheii Namens, aus der Wohnung, Favoriten,
Qnellengasie 96, verschwunden. Die Ncutter, die den Nachmittag
über vom Hanse abivesend war, fand Abends bei ihrer Heimkehr
die Wohnung in Unordnung, Kasten erbrochen und die Kleider
der Tochter verschtvundcn. Das Kind hatte sich in Gesellschaft
eines fremden Kindes aus beut Haufe entfernt und Kameradinnen,
die es traf, gesagt, es fahre nach Budapest und von dort nach
Amerika. Anfänglich glaubte man, daß die über ihr Alter ent­
wickelte Kleine, die die vierte Classe der Komensky-Schule besucht
hat und ihr erspartes Geld— 6 Kronen—
mitgenommen, entführt worden sei. Nun ist aber
an die Wiener Polizeidircction die Btittheikung gelangt, daß die
kleine Ausreißerin schon am Tage nach der Flucht, am 26. v. Pt.,
in der Gemeinde S c d l i k o w i c e bei Steken in Böhmen an
der Franz Josefbahn, angehalten worden sei und sich dort bei
einer Frau in Pflege befinde. Anna Mischka, die den Eindruck
macht, als ob sie die Unwahrheit spräche, gibt an, eine Frau
H r u s ch k a habe sie mitgenommen, ihr die Karte gelöst und sie
dann auf dem Perron in Sedlikowice stehen gelassen. Die
Mutter wurde von der Auffindung des Kindes verständigt.
(Unsere wohlthätigen Leser.) „Mamierl und Weibcrl", die
bekannten unbekannten Wohlthäter, die keinen Anlaß vorübergehen
lassen, ohne ihr gutes Herz zn bethätigen, stellen uns 20 Kronen für
die drei nnalücklichen Familien zur Verfügung. Außerdem sind uns
unter „N.N., Lainzcrstraße163", 2 Kronen für eine bedürftige Faniilic
zugekonimen.
(Verhaftete Einbrecher.) Am 28. v. M. Nachts
drang, wie berichtet, ein Gauner in das Fonragemagazin von
K r a n s g r u b e r aus dem Rudolssheimer Henmarkt und stahl
80 Kronen und eine Brillantbrochc im Werthe von 1000 Kronen.
Die eiserne Cassa, die 1800Kroncn enthielt, versuchte der Strolch
wohl zu öffnen, doch vermochte er es nicht. Schon zwei Tage
später war als einer der Thäler der 19jährige, abgestrafte und
von hier abgeschaffte Hilfsarbeiter Raimund Ä o r i n c k in
Haft. Das Polizeicomimissariat Rudolfsheim, das ihn festnahm,
lieferte ihn aus Laudorgcrichr ein. Nun wurde festgestellt, daß an
diesem Einbruch eine ganze Bande bclhciligt war, und zwar
die Hilfsarbeiter Karl K n ö l r i u g e r, 20 Jahre
alt, und Karl K o z a k, 18 Jahre alt, die Beide am 12. v. M.
aus der Z w a n g s a r d c i t s a n statt entfp r u n g c n
1 i it d, der 19jährige Kutscher Josef K a s p a r e k und dcr
16jährige Taglöhner Ferdinand Jadrnicck. Die Bande hat,
soweit bisher ermittelt wurde, noch drei E i u b r n ch s d i c b-
ft ähle verübt und einem betrunkene n a n n ant dem
Schmelzer Erccreierscld einen Betrag von 47 Kronen gestohlen,


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 2467 Mittwoch
Kozak, Köttingcr und Äasparck wurden deute verhaftet und dem
Laiidesgcrichtc eingeliefert. I a d r n i c c k befindet sich schon seit
einigen Tagen beim Bezirksgerichte Fünfhaus wegen Vagabondage
in Haft und wird von dort aus dem Landesgerichte über­
antwortet werden. Im Besitze des .Kozak fand man die bei Herrn
Kransgruber gestohlene Brillantbrochc.^
Wiener Thiergarten.) Donnerstag findet n>^ Wicuer^Thier-
garten ein K o s ch a t- A b e n d statt, jueldjeit die Tiroler Tanger
geiellschatt Rainer ans dein Zitlcrthale zu Ehren des populären Meisters
veranstaltet, "An diesem Äbendc gelangen vorwiegend Koschat'scheCvm-
positioncn zum Theile auch init Orchesterbegleiinng durch die Capclle
T lang zur Ausführung.
(Eisenbahnunfall.) Der gestern Abends fällige Salz-
burgcr Schnellzug hatte eine Lerspätiing von 40 und der Oricnt-
Erprcßzug eine solche von 70 Atinnten. Ursache war ein Zu­
sammenstoß einer Locomotive mit einem Lastzug in der Nähe von
Linz. Der Unfall hatte glücklichcrivcise keine Verletzung znr Folge,
doch beanspruchte die Freimachung der Geleise so viel Feit, daß
die oberwähnten Verspätnngen nnvcrmeidlich waren.
(Krondorfer Sauerbrunn.i Zu welchem Ansehen und auf
tvelchc Ttuie im Range der natürlichen Btincralwässer rücksichtlich deren
Güte und Haltbarkeit der K r v n d o r s e r T a u e r b r u n n zufolge
seiner unübertrefflichen Onaliküt gelangt in, wird abermals dargethan
durch eine Aufforderung der deutschen Reichsregiernng, in deren Aus­
führung ein größerer Posten Krondorfer Taucrbrnitn ftir die Offfciere
und Mannschaften des deutschen Expeditionscorps in China »ach Ham­
burg zum Seetransport verladen worden ist.
(Brand von Lchwefelminen.) Aus Pater m o
wird uns telegraphirt: Anf Anordnung der Behörde wurden im
Gebiete von Ealtaiiissetta zwölf Schwefelgruben geschlossen, tveil
in einer derselben ein Brand ansgcbrochcn ist, dessen Weiter-
vcrbrcitung anf andere Minen zu befürchten steht. Infolge der
Bctricbscinstellung sind dreitausend Schwefel-
gräber b r o t l o s geworden. Dieselben verhielten sich
bisher vollkommen ruhig: man besorgt jedoch Unruhen, falls die
Arbeitslosigkeit längere Zeit anhalten sollte.
(Eine Frau in Flamme». Montag gegen 10 Uhr Zlbends
war das Hans Schreiggsic IN der Schauplatz einer entsetzlichen Scene.
Die in dem bezeichneten Hause wohnhafte 00jährige Kaufmannsgattin
Anna L i ch t i g begoß vor dem Schlafengehen ihr Haar mit Brenn-
spiritus. Als sie sich sodann »nvorsichtigerweise dein Spiegel näherte,
an dem eine brennende Kerze sich befand, stng ihr Haar Feuer, und die
Frau stand in einem Nu in Flammen. Aus die gellenden Hilferufe der
Unglücklichen liefen die Nachbarn herbei, denen es erst nach vieler An­
strengung gelang, die Flammen zu löschen. Der herbeigerufene Arzt
constatirte, daß die Frau Brandwunden zweiten Grades davongetragen
habe. Die Verunglückte wurde ins Allgemeine Krankenhaus überführt.
(Mit Frau und Kind flüchtig.) Seit einigen
Tagen ist der 28jährige, 2. Bezirk, Nestroygasse 4, wohnhafte
Holzwaaren-Eiigroshändler Morst, Golde nberg nach Hinter­
lassung von Schulden in der Höhe von mehr als 20.000 Kronen
aus Wien flüchtig. Goldcnbcrg lebte über seine Verhältnisse, so
daß vorauszusehen war, daß früher oder später eine finanzielle
Katastrophe eintreten werde. Vor zwei Wochen verließ Golden-
mit der Angabe Wien, daß er sich anfs Land begebe, wo seine
Frau mit seinem Kinde znr Sommerfrische weilten. Seit dieser
Zeit fehlt sowohl von ihm, als auch von feiner F-ran und dem Kinde
jede Spur. Wie man uns mittheilt, sind beim Gerichte bereits
zahlreiche Executionsklagen gegen Goldenberg anhängig. Heute soll
die Wohnnng des Flüchtigen auf behördliche Veranlassung gewalt­
sam geöffnet werden.
(Gin ertrunkener Soldat.) Dienstag Früh wurde anf der
Zuckmantlerländc die Leiche eines Gcniesoldatcn aus dcr^Donan
gezogen. Cs scheint, daß der Ertrunkene mit einem jener zivei Soldaten
des Krakauer Genicbataillous identisch ist, welche vor mehreren Tagen
gelegentlich der Brückenschlagsübungen auf der oberen Donau ver­
unglückten._
(Gin frecher Einbruchsdiebstahl- wurde verflossenen Samstag
in der Wartehalle der Eisenbahnstation „Rothe Brücke" bei Prcßbnrg
von einem unbekannten Thäter verübt. Der Einbrecher drang zwischen
2 und :» Uhr Nachmittags, während welcher Zeit in dieser Station kein
Zug anhält, in daS Innere des Stationsgebäudes, durchschlug die
Glasvcrschalung, welche die Wartehalle vom Cassenraum trennt, und
raubte aus der Eaffalade den Anhalt, der in wenigen Kronen be­
stand. Es wurde die polizeiliche Anzeige erstattet.
Ein irrsinniger Verbrecher.
Neuerliche Verhaftung des Diebes und Attentäters Rcichclt.
(Original-Bericht des „Renen Wiener Journal".)
Paul Rcichclt, der berüchtigte Kircheuräuber und Schnl-
dicb, der aus den Irrenanstalten von Bonn, Wien und Budapest
entsprungen ist, der vor mehreren Wochen in der ungarischen
Hauptstadt einen Constablcr durch einen Revolverschuß lebens­
gefährlich verletzt hat und darauf, als irrsinnig intcrnirr, neuer­
dings zu entkommen wußte, ist gestern in Wien ver­
haftet worden. Der gefährliche, geistesgestörte Verbrecher,
der sich auf seinen Diebsreisen „Paul von S c l l i n"
genannt, wollte auch bei seiner letzten Anhaltnng Gewalt an­
wenden und bedrohte den Wachmann mit einem Messer. Rcichclt,
der als Ein- und Ausbrecher gleich „berühmt" ist und für den
e-o kein absolut sicheres Internat zu geben scheint, ist das reichs-
deutsche Pendant zu unserem heimischen Kircheuräuber W c r d a u,
der auch aus allen versperrten Irrenhäusern heraus- und in alle
versperrten Kirchen hineinkommt.
Reichelt ist in Deutschland siebenmal abgestraft.
Er hat Gesängnißhaft von 6, 7 und 10 Jahren mitgemacht.
Sväl aber doch erkannte man, daß er irrsinnig ist und
inlernirtc ihn in der Irrenanstalt zu Bonn, aus der er im
Februar d. I., ivie später oft noch ans anderen Irrenhäusern,
entwich, mit eine große Reihe von Kirchen- und Schuldiebstählen
zu verüben, Nachweisbar sind seine Eigenlhnmsdclicte und
Gewaltthaten in Elberfcld, Padcrborn, Kassel, Würzbnrg, Nürn­
berg, München und Wien. Aber sein allcrbcdcnklichstcs Stüeklein
war dach das Attentat auf den Bndapcstcr Eonstablcr.
Am 10. Juni entdeckte ein Polizist in Budapest einen
Mann, der sich in verdächtiger Weise im Hole des israelitischen
Waisenhauses herumtrieb und, als er sich bemerkt sah, die Flucht
ergriff. Der Polizist eilte ihm mit einem anderen Kameraden
nach, nahm ihn fest und übergab den Arrctirten dem Wachmann
Sandor S z c g c d i, damit dieser ihn znr Stadthanptmannschaft
eseortirc. Plötzlich zog der Arrestant einen Revolver, feuerte
und schoß dem Polizisten die Kinnlade entzwei, worauf er sich
znr Flucht tvandte. Ein vorbeikommender Radfahrer stieß ihn
aber nieder und jetzt konnte der Mann mit Hilfe mehrerer Wach­
leute überwältigt werde».
Ant die Stadthanptlnannschaft gebracht, nannte er sich „Paul
v. S c l l i n", doch erwies sich diese Angabe als falsch, denn es
gelang festzustellen, daß der angebliche Sellin mit dem oft ab­
gestraften Schncidergehilfcn Paul Reichelt aus Liebcnan (nach
anderer Angabe ans Münsterbcrg) in Prenßisch-Schlesien
identisch ist.
Neues Wiener Journal
Im April nach seiner Flucht aus Bonn kam er anf der
früher geschilderten Route nach Wien, verübte hier Einbrüche und
wurde ani 12. April beim Eindringen in die Tirectionskanzlci der
Volksschule in der Burggasse ertappt. Dem.Landesgerichte ein­
geliefert, nannte er sich auch damals Paul v. Sellin. Bei Prüfung
seines Geisteszustandes wurde Rcichclt tvicdcr als unzurechnungs­
fähig erkannt und in die Landesirrenanstalt in der Lazarethgasse
gebracht. Doch gelang cs ihm am 01. Mai ans dieser Anstalt
zu entspringen, worauf er sich nach Budapest gewendet bat.
Auf folgende interessante Weise gelang in Wien die neuer­
liche Festnahme des berüchtigten Verbrechers, der nun der
L a n d e s- I r r c n a n st a l t übergeben tvnrde und diesmal
gewiß recht gut bewacht werden wird, damit er sich nicht etwa
wieder Urlaub nehme, um Jemanden niederzuschießen oder Kirchen
zu plündern.
Gestern beim Morgengrauen iah der Sicherheitswachmann
Leopold Schür g m aper im Vorgarten eines Gasthauses anf
der Nnßdorfcrstraßc einen Mann, der ihm bedenklich vorkam. Er hielt
ihn an und ivollte ihn auf das Polizeicommissariat bringen.
Während der Escorte zog der Arrestant ein neues Lcderznschncide-
mcsfer hervor, jedenfalls in der Absicht, den Wachmann an­
zugreifen, doch hatte sich, ehe das Individuum einen Gewalkact
alisführen konnte, Schörgmayer anf den Mann gestürzt und ihm
das Messer entrissen.
Run ergriff der Mann die Flucht. Er cilic durch mehrere
Straßen, der Wachmann hinter ihm her, konnte ihn aber erst in
der Lnstkandlgassc festnehnten. Darauf entspann sich zwischen dem
Wachmann und dem Arrestanten ein verzweifelter Kampf. Der
Häftling griff immer nach der linken Seite, wo der Wachmann
den Säbel trug, den er aus der Scheide reißen wollte. Mit Mühe
konnte Schörgmayer den verzweifelt um sich Schlagenden ab-
tvebren. Erst, als ein Pferdewärter znr Stelle kam und dem
Wachmann half, tvnrde der Arrestant überwältigt und zum Polizci-
commissariat Alscrgrund gebracht.
.Hier lvolltc der Häftling, der außer dem consiscirten Messer
noch allerhand Einbruchswerkzeuge, wie Stemmeisen, Nachschlüssel,
Schecren, Kerzen n. A. mit sich führte, durchaus nicht angeben,
wie er heißt. Aber im Verlaufe des Verhörs sagte er, daß er den
Wachmann erschossen haben würde, wenn er eitle» Revolver bei
der Hand gehabt hätte, „wie damals, als er in Budapest einen
Constablcr durch einen Rcvolverschnß getödtet bat". Nach dieser
Aeußerung tvnrde Rcichclt erkannt und idcntificirt.
Parteitag der deutschösterreichischen
Socialdemokratie.
(Privat-Telegramm des „Renen Wiener Journal".)
G r a z, 4. September.
In der heutigen Sitzung ging der Parteitag in die Berathung
der Parteiorganisation ein.
Hiezn lagen folgende Anträge vor: Antrag des fünften Wiener
Wahlkreises: ..Die Ausstellung der Eandidatcn für den Reichsrath,
Landtag und Gemcindcrath ist im Einvernehmen mit der Landes-,
rclpcetive Partcivertrctnug ani Bvrschlag der Wahlkreis-, respective
"Bezirksorganisation vorzunehmen./ Ein Antrag der Bczirksorganifation
Wien VIII verlangt, daß der Organisation der jugendlichen Arbeiter
größeres Angenincrk als bisher zugewendet tvird, ferner solle daraus
geachtet werden, daß die ii b c r m äßigc sportliche Pslege ein­
geschränkt werde.
Die Gcwcrtschattscommission beantragt folgenden Beschluß: „Es
ist Pflicht der Parleiangehörigen, in erster Linie ihrer Branchenorganisation
anzugehören. Wo politische Vereine cristiren, werde» die Mitglieder der
Gewerkschaften verpflichtet, diesen Vereinen nach der gesetzlich zulässigen
Möglichkeit bcizntrctcn."
Das Referat erstattete Star e t. Er fordert den Ausbau der
Localorganisatione», die aus Vertrauensmännern der Fabriken und
Werkstätten zusammengesetzt sein müssen. Wir stehen, sagt Redner,
v a v eine r f r 1 1 i s ch r n Z e i t. Ae nach der Gestaltung, welche
die innere Lage nehmen wird, wird die Partei demnächst in einen
W a h t r c ch t S k a m p i oder in einen W a h l k a m p s eintrete»,
und da scf die Organisation die erste Bedingung des Erfolges. Der
Referent bespricht, lodan» die vorliegenden Anträge und fordert beim
Anttag des fünften Wiener Wahlkreises die Weglaffnng des Wortes
„Gemeinderath". Beim Antrag der Bezirksorganisation Wien VIII
sprich! sich Skarct gegen die allzuhänsige Gründiuig von Turn- und
Radfahrvcreincn aus, denn sonst werde die politische Tbätigicit und
Organisation vernachlässigt. Biete Leute schließen sich solchen Vereinen
an, nicht weit sie socialdemokratisch sind, sondern um sich der sportlichen
Pflege zu widme». Ob das richtige Erziehungsmittel für unsere Gc-
nosscn sind, möchte ich bezweifeln. Dann gehen die Leute in die deutsch-
nationalen Vereine. Den Antrag der Gcivcrtschattscommission hält
Redner für überflüssig, ivcil die gewöhnlichen Bestimmungen der
Organisationsftatutcn ausreichen.
Die Bemerkungen Skarct's über die Turnvereine fanden in der
Debatte vielfachen Widerspruch. Barth (Gablouzl bezeichnet die Turin
vereine als Recrutcnschnkcn der Socialdemokratie, welche aufrechterhalten
werden müssen, weit sonst die Leute den dcutschnationalcn Bereinigungen
zugetrieben werden.
Um dem heute Abends abreisenden Vertreter der deutschen Social­
demokratie, Rciaiskagsabgeordneten v. Boltmar, Gelegenheit zu
geben, sich an der bezüglichen Debatte zu betheiligcn, trat Unter Ver­
schiebung seiner Tagesordnung der Parteitag Nachmittags in die Dis-
cnfsion über die Laudagitatia» ein. Als Referent über diese
Frage fnngirte Dr. E t l e n b o g c n (Wieiü, welcher, die Wichtigkeit
dieser Angelegenheit schon mit Rücksicht aus die ungeheuren Wahlbezirke
der fünften Curie darlegend, zu folgenden Anträgen gelangte: Aufgabe
der socialdemokratischen Landagitation ist cs zunächst, die Land­
bevölkerung zu socialistische»!^ Dcntcn zu erziehen und sie hat sich
daher in erster Linie an jene Schichten zu wenden, die vermöge ihrer
Classenlagc der Idee des Socialismus am zugänglichsten find/an die
Landarbeitcr und Kleinbauern. Sie >nuß vor Allem die Beseitigung
all der geistigen und politischen Schntzwcbrcn des ^ländlichen Eon-
servatisnius anstreben, also die Erweiterung der Schulbildung, die
Uebernahme der Schulen durch den ^taat, die Ertämpfnng des allge­
meinen, gleichen, geheimen und directcn Wahlrechtes, die Aufklärung
der Landbevölkerung energisch betreiben und bat, indem sie es gemäß
nnscrem Programm vermeidet, die religiösen Empfindungen der Land
bevölkcriiiig zu verletzen, den Kampf* gegen den volksverdiimmendei!
Elcricalismns mit aller Wucht zu führen. Da die kleinen Land­
gemeinden vorzügliche Ausgangspunkte für die Landagitation und, soll
der provinziellen Eommunalpolitik ein sorgsames Augenmerk zugewendet
werden.
Unter den praktischen landwirttfichattlichen Reformen ist für die­
jenigen einzutreten, die ans eine gesellschaftliche Organisation der Er­
zeugung und Bcrthcilnng der Bodeuprodnctc abzielen, die gegen die
Privilegien und Ucbergnsse einzelner Besitzender gerichtet sind, die aus
die allgemeine, der Gesammtheit zugute kommende Hebung der Boden-
cultur, und die aus den physischen und geistigen Schutz der Land-
arbeiter gerichtet sind.
In seinem mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen Referate be­
gründete Dr. Ellenbogen diese Anträge. Die Socialdemokratie
— führte der Redner ans— muß heute trachten, nicht blos die land-
wirthschaftlichen Arbeiter, sondern auch die kleinen^ Bauern zu ge­
winnen. Wenn man der Landagitatioi/aus demWege gehe» sollte,
dann müßte d>e Socialdemokratie in Oesterreich fünfeinhalb Millionen
Menschen links liegen lassen. Wit dein anticollectivistischen Bauern
schädel, ani ivctchc'n siel, viele Genossen berufen, ist _ee- nicht weit her.
Dies beweist der Umstand, daß die Bauern, dem Genossenschaftswesen
sich zugänglich zeige». Allerdings inuß sich die Socialdemokratie darauf
5. September 1900 Seite 5
gefaßt machen, daß in dem Augenblicke, wo sie anfs Land geht, sie
furchtbaren Widerstand bei Jenen finden wird, welche ein Interesse daran
haben, daß der Bauernstand conservativ bleibt— bei den Clcricalen.Jn
der That, muß das religiöse, Gefühl der Bevölkerung geschont werden,
man muß sich hüten, das Pfassenthnm mit der Religion zu verwechseln.
Der,Grundsatz „Die Religion ist Privatsachc" ist nicht blos ein
taktischer, sondern ein principieller. Man muß aber and) mit positiven
Vorschlägen tommcn, und dazu eignen sich die in der Resolution ent­
haltenen Anträge, welche Redner eingehend begründet. Durch Eindringen
~7 schloß Dr. E l l e n b o g c n— in die Landbevölkerung wird die
Partei ans eine breitere Basis gestellt und ihrem Ziele nähergebracht.
In der Debatte ergriff auch der deutsche RcichstagSabgeordnete
V v t l »i a r das Wort. Er erklärte einleitend, daß er als Mann,
der auf dem Lande geboren, anf dem Lande wohne und mit den land-
wirthschaftlichcn Verhältnissen in den baierischen Voralpen und Alpen,
welche den Verhältnissen in den österreichischen Alpcnländern gleichen,
innig vertraut sei, sich als berechtigt hatte, in dieser Frage
zu, sprechen. Bis zur Stunde— sagte Voll m a r— hat
unsere Partei im Wesentlichen Analogieschlüsse von der Jn-
^"?tric,,ant,die Landwirthschaft gezogen. Man hat die Gesetze, ivclche
Marx für die Industrie ausgestellt hat, einfach für die Land'wirthfchatt
übernommen. In allen Parteiprogrammen bildet die Landwirthschaft
nur ein Anhängsel. Aber so lange die internationale Socialdemokratie
besteht, hat ani dem Gebiete der Landwirthschaft die Cavitals-
concenttation keine Fortschritte gemacht. Das muß uns für die Zukunft
einen Fingerzeig geben, daß wir bisher falsche Schlüsse gezogen haben,
wie ich überhaupt der Ansicht bin— hier bin ich eben überhaupt sehr
ketzerisch, daß auch auf dem industriellen Gebiete die Sache nicht
ganz so steht. Es gibt Lenke, die entgegen der marxistischen Auffassung
dem juristischen Ausdruck einer Sache inehr Bcdcutnng beimcffcn, als
ihrem,Wesen, und nicht sehen, daß es eine Form der Bcrgcsell-
schaftlichung^ibt, die, ohne äußerlich als solche zu scheinen,, doch that­
sächlich ein Stück dieser Bcrgcscllschastlichung darstellt, das heißt: die fort­
gesetzte Berstärtnng des staatlichen und gesellschaftlichen Einflusses
und die Eiiiscliränknng des früher unbeschränkten Privateigenthums, Es
ist ein Ilnnnn, sich vorzustellen, daß etwa in einem Jahre oder Jahr­
zehnt bei noch, so start entwickettcn Staaten die ganzen Prodnctious-
nlittel in gesellschaftliches Eigenthum oder in gesellschaftliche Betriebe
übergeführt ivcrden, können, sondern in dem Maße, in welchem die
Productionsmittch g,esellschaftlicl>er ßcatnr geworden sind, in dem LNaßc,
in dem die Industrie riesig angewachsen und dadurch der Privatwirth-
schasl entzogen wird, geht die Bcrstaatlichnng vor sich, ivährcnd, wo
diese Eonccntration iioct, nicht eingetreten ist, 'daS Privatcigcnchuin voll-
ttändig, in stillem Rechte bleiben und unter Umständen auch viel nütz­
licher sein kann. Wir können dabcr sehr wohl LNaßrcgcln ergreifen,
welche den kleinen,Besitz in der Landwirthschaft anstecht erhalten, ihm
nützen uiib ihn befähigen, sich gegen den Großgrnndbesi<> zu behaupten,
ohne daß wir unseren Principien entgegenhandeln. Wer diesen Stand­
punkt nicht thcitt, kann allerdings für ein Agrarprogranim nicht ein­
treten. Wenn ich den Bauer schütze, schütze ich sein Eigenthum. "Nach
diesen Darlegungen besprach Redner die Art der Agitation anf dem Lande.
Die "Agitation auf dem Lande sei sehr schiver, unter hundert social­
demokratischen Agitatoren eigne sich nicht einer zu einer solchen. .Je
weniger Jcmand beispielsweise über Religion spricht, erklärte Redner,
desto bep'er, und ivcnn er gar nichts spricht, ist er ein Rccistcr der
Agitation. Die Anhänger der allen «chulc, bei denen Frcigeifterci
und selbst Atheismus mit Tociatdemokratic identisch ist, sind von der
Landagitation und womögticki von jeder Agitation fernzuhalten,
v. Vollmar schloß: Die Bauern müssen mir bckominen, denn die Er­
oberung der politischen Gewalt ist wohl für einen Augenblick möglich,
aber sie gegen die Bauern aufrechizuerhalten, ist unmöglich. (Stürmilcher,
langanhaltciidcr Beifall/
Unter dem Eindrucke der Rede Vollmar's wurde die Debatte ab­
gebrochn! und aus »wegen vertagt.
An der heutigen Sitzung hat der Parteitag auch die Anträge
über die Parteiorganisation der Erledigung zugeführt. Der Antrag des
fünften Wiener,Wahlkreises wurde in folgender, von Dr. Adler be­
antragten »lodificirtcn Fassung genehmigt: „Die Ausstellung der Eandi-
datcn für den RcichSrath in von der Parteivcrtrctnna, für den Landtag
von der Landesvcrtretung, bcziehnngstveisc Wabtkreisverlrctnng mit der
Gesaiumtheit der Wahlkreisvcrtrauensmänner vorzunehmen, und zwar
nach Anhörung der Vorschläge der Wahlkrcisorganisationcn." Der
Antrag der Bezirksorganisation Wien VIII, welcher sich gegen die über­
mäßige Ausdehnung des cLportwescnS richtet, tvnrde der Partei-
vertretung zugewiesen.
Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an den Jlntrag der Gctverk-
schaitscvmmissioii. Der Sccretär der letzteren H neb er -Wien) führte
ans, daß dieser Antrag den Zweck habe,' einer in der jüngsten Zeit in
Deutschland aufgetauchten Strömung, welche die Lcentralisirnng der
Gewerkschaften empfiehlt und in dieselben alle Arbeiter cinerstLranche
ohne Unterschied der politischen Parlcistellung aufgenommen wincn will,
entgegenzutreten.
Ihm crlvidcrtc Widbotz (Wienst der sich für die "Ncutrali-
sirnng der Gcwcrkschaiten anssprach. Bei der Abstimmung tvnrde der
Antrag der Geiverkschastscoinmisston mit großer Majorstät an­
genommen.
Arls aller Welt.
- Die ".stichst der Königin von Serbien. ,Andrce.— Amerikanische
Gcmüthkichkcit.— Eine mystcriösc (/eschichtc.— Die Wahrsagerinnen
von Chicago.
In intimen Kreisen wird von einer geplanten Heirat
einer Richte der Königin Draga von Serbien, Fräulein Pctoric,
mit dem serbischen Minister Baolc Ncarinkovic gesprochen.
Ein berühmter Fachntann in Kopenhagen, der mit arktischen
Verhältnissen genau bekannt ist, erklärte, man könne hoffen, diesen
Herbst Nachricht von A n bree zu erhalten. Wenn nämlich der
Ballon jenseits des Nordpols angekommen sei, mürbe die
Wanderung nach bewohnten biegenden drei volle Jahre be­
anspruchen. var aber anderer "Ansicht, und
der Aankce erhielt eine gesalzene Buße.
Ans Tilbnrg (Nordbrabant) wird nntcrm 20. August
gemeldet: Vorige Woche verschwand das elfjährige
Töchter ch c n d e s llst n s i k i n st r >i ln c n i e n-
s a b rtfa n t c» K eiset s. TaS Kind war von seinen Eltern
zn einem nahen Brieitastcn geschickt worden und sollte daraus
seinen in der Nachbarschaft wohnenden Großvater besuchen.
Tie beiden Aufträge hat cs nicht erledigt, der Briet, den
es in den Kasten werfen sollte, ist nicht att den Empfänger
gelangt. Ta hier Kirchmcs; war, nahm man an, ivaiidcrnde Leute
hätten die Kleine an sich gelockt, aber alle "Nachforschungen blieben
vergebens. Am 24. August erwarteten -zwei hiesige Gendarmen
am Bahnhof einen Amtsgenossen, der mit dem Zug eintreffen
sollte. Zwei Wagen dcS letzteren wurden bei der Anknnft
abgekoppelt und auf ein Nebcngclcisc gestellt: einer dieser
Wagen war ein Postwagen. Eben war dies geschehen, als ein
Biailii in den Bahnhof trat, eine Postkarte in den Briefkasten des
lektcrwähnten Wagens warf und sich daraus entfernte. Die
Gendarmen hatten dies gesehen, ebenso ein Postbeamter.
Ta der Postwagen für den Tag außer Dienst gestellt war,
nahm der Postbeamte die Karte heraus, mit sie aus
anderem Wege zn befördern. Dabei fiel sein Blick aus
die Adresse, die den Namen des Obcrwachtmcistcrs der
hiesigen Gendarmerie trug, und als der Poftbeamle bamuf die


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. September 1900 Nr. 2467
Karte umdrehte, las er die Worte: „Suchen Sie das Kind ganz
in der Nähe, dann werden Sie es finden." Der Postbeamte
zeigte die Karte sofort den Gendarmen, die fie an sich nahmen
und sofort damit zu Herrn Kessels ritten, der jedoch die Hand­
schrift nicht kannte. Als die Gendarmen wieder auf die Straße
traten, begegneten sie dem Pfarrer Bergmann von der Herz-Jesu-
kirche, zeigten ihm die Karre und erhielten sofort die Auskunft:
„Das hat L. geschrieben." L. ist Pförtner der ge­
nannten Kirche. Er wurde verhaftet, und man erkannte
in ihm den Mann. der die Karte an der Bahn zur
Post gegeben hatte. ES wurde daraus die Umgebung
der noch neuen Kirche abgesucht und dabei in einem Graben
unter einem Rohr für die Luftheizung die Hälfte der Kleider des
verschwundenen Kindes gefunden. Durch Gerüchte erfuhr man
ferner, daß ein Anstreicher M., der schon längere Zeit in der
Kirche arbeitete, in die Sache verwickelt sei. Auch dieser wurde
festgenommen. Man fand bei ihn: in einer Kiste auf dem
Speicher den anderen Theil der Kleider. Er erklärte, L. habe ihm
diese unter Behändigung eines Trinkgeldes von 5 Francs mit derBitte
übergeben, sie in der Nähe des Kessels'schen Hauses auf die Straße zu
werfen; statt dessen habe er sie mitgenommen. Schließlich fand man
unter der Kirche, in dem Raume ftir die Heizung die Leiche des
Kindes» das allem Anscheine nach erwürgt worden war. Täglich
werden neue Zeugen vernommen. Der zuerst als L. (wahr­
scheinlich Anfangsbuchstaben des Vornamens) bezeichnete verhaftete
Kirchenpförtner heißt Van Jspendael, versah auch Küsterdienste
und ist seit Kurzem mit einer Witwe verheiratet, die erwachsene
Kinder mit in die Ehe brachte. Der Pfarrer der Herz-Jesu-Kirche
ermähnte die Gläubigen von der Kanzel, ihr Möglichstes dazu
beizutragen, daß die Schuldigen entdeckt und dem Richter aus­
geliefert würden. Die Kirche ist vorläufig geschlossen.
In der Stadt Chicago, die auf ihre großarrige Entwicklung
nicht wenig stolz ist, hat sich etwas recht Merkwürdiges ereignet.
Es gibt dort nicht weniger als 18.000 Leute, wahrscheinlich in
überwiegender Mehrzahl Frauen, die sich mit der W a h r-
fagerei und Hellseherei beschäftigen und sich dabei
meist gewiß sehr gut stehen. Die Zahl dürfte wirklich nicht über­
schätzt sein, wenn man nach den in dortigen Zeitungen veröffent­
lichten Anpreisungen und nach den überall in den Straßen sichtbaren
Reklamen schließen darf. Nunmehr haben sich einige der führenden
Geister dieses eigenartigen Bemfes an die Stadtbehörde gewandt mit
dem Ersuchen, daß jedes Mitglied der Wahrsagekunst mit einer
jährlichen Steuer von 800 Dollars belegt werden möge. Da es
ein seltener Fall ist, daß sich Jemand fteiwillig zur Besteuerung
anmeldet, so müssen die wohlhabendsten Vertreter der Wahr­
sagerei wohl den Wunsch haben, sich von der etwas sehr ge­
mischten Gesellschaft ihrer übrigen Berufsgenossen zu befreien und
den übermäßigen Wettbewerb unterdrückt zu sehen. Die vornehme
wissenschaftliche Zeitschrift, der wir diese Mittheilung entnehmen,
bemerkt hiezu: „Das wäre ein Spaß. wenn der Stadtrath der
großen und erleuchteten Stadt Chicago anf dieses Gesuch ein­
gehen und so das modernisirte alte Verfahren des Schwindels
legalisiren würde, und dazu inuß man noch sagen, daß schon
wunderbarere Dinge in städtischen Verwaltungen vorgekom­
men sind."
Die geheimnisvolle Fremde.
Gmunden, 4. September. (P r i v a t-T e l e g r a m m
des „N e u e n W i e» c r I o u r n a l".) Vor drei Tagen
wurde in einem Jschler Hotel die Verhaftung einer Dame
vorgenommen, die unter falschem Namen daselbst an­
gekommen war. Die Verhaftung der gcheimnißvollen Fremden
gab Anlaß zu allerlei Gerüchten, die auch hieher gedrungen sind.
Die Jschler Behörden verweigern jede Auskunft über die Ver­
haftung. Wie es heißt, sollen bei der Verhafteten Waffen ge-
ftlnden worden sein.
Ein beigelegter Strike.
Marseille, 4. September. Infolge Schiedsspruches des
Friedensrichters wurde der Strike der Frachter bci-
gelegt. Die Arbeit wird morgen wieder aufgenommen.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 4. September. (Reuter-Meldung.) Berichten
der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge werden gegenwärtig im
Hospital dreizehn an der Pest erkrankte Personen behandelt;
105 Pe st verdächtige befinden sich unter ärztlicher
Beobachtung. Gestem betrug die Zahl der Kranken 12, der
unter Beobachtung stehenden 89.
Preisräthsel Nr. 2078.
k
T
b
+
n
b
i
T
r
+
i
r
+
8
n
-h
8
T
Anstatt der Kreuze sind Vocale zu sehen, dann erhält man, von oben
nach unten und von links nach rechts gelesen, vier gleiche Wörter.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs PreiS-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
hundert Fahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudenzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritte» Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressircn, können aber auch in unseren
Filiale« hinterlegt werden.
*•
Die Lösung des Preisräthsels Nr. 2077 und die Nennung des
Preisgewümers erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2075 ist an Herr»
Johaun Grund» Wien, H/ 5, Brigitteuauerläude SS, S. Stock
Thür 22» abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Hund, Bund, Band, Bald, Balg.
Mittheilungen aus dem Publikum.
ßie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt nerven­
stärkend und muskelerzeugend.
•ßl In den Apotheken und Droguerion.
a t ifr^ icher
fscalischerSAUERBRUNN
Theater und Kunst.
* Zur Beguemlichkeit des Pnblicums wird bei den Vor­
stellungen „Die Walküre", „Siegfried" und „Götterdämmerung",
gleichwie bisher bei „Die Meistersinger von Nürnberg", nach denk
zweiten Acte eine größere Pause stattfinden, und werden tu den
Foyers der Galerien Büffets aufgestellt sein.
* Der gewesene Hofopernsänger Karl Marcel Sommer
ist g e si o r ü e n. Wir haben kürzlich gemeldet, daß er eine
schwere Operation überstanden hat. Ueber Ersuchen der Angehörigen
berichteten wir damals, daß die Operation vollständig gelungen
war. Sommer, der auftnerksam die Wiener Blätter las, mußte
darüber hinweggetäuscht werden, daß die Operation vergeblich und
seine Stunden gezählt waren. Nach schwerem Leiden ist er nun,
kaum 46 Jahre alt, gestorben. Nahezu vierzehn Jahre gehörte
er der Hofoper an, die er infolge eines damals vielbesprochenen
Auftrittes mit Herrn v. Wlassack verlassen mußte. Er war letzt
einige Jahre das gefeiertste Mitglied des SmdttheaterS
in Breslau.
* Dem Schauspieler Liebhardt vom DeutschenBolks-
thcaier wurde mir Rücksicht auf den leidenden Zustand des
Künstlers seitens des DirectorS Bukobics ein einjähriger
Urlaub bewilligt.
* Bern, S r o j a n erscheint morgen zum erstenmale anf
einer Probe des R a i m u n d- T h e a r e r s. Es wird mit
dieser Künstlerin die erste Bühnenprobe des Gettke-Engel'fchen
Schwankes „Der Schutzenge l" abgehalten. Die erste
Aufführung, mit Fräulein Stojan in der Titelrolle, erfolgt am
15. Septentber.
* Fräulein Beatricc D o v s t p, die jetzt die Norhhelferin
im Raimund-Theater ist, spielt seit einigen Abenden mit
dem besten (erfolge die Rollen des fchtver erkrankten Fräuleins
Theren.
* Im Stadttheater stellten sich gestern in D a v i s'
Lustspiel „Die Katakomben" mehrere nencngagirte Mitglieder vor:
Frau F r o l d a und die Herren S t r i c b e ck und N o r i n i.
Sie wurden von deni zahlreichen Publicum freundlich auf­
genommen. Frau F r o l d a führte die Rolle der Fürstin Malwine
mit gutem Gelingen durch; ein Urtheil über die Herren S t r i e-
b e ck und N o r i n i wird man erst nach größeren Rollen als
die gestern dargestellten abzngeven hciben.
* Im Deutschen BalkSrhcatcr tritt morgen Fräulein
Frida B u ch e als Jungfrau von Orteans zum erstenmale auf.
— In den drei Einactern: „D e r K n d) e n i u n g c", Lustspiel von
Adolphe Aderer und, Armand Ephraim; „Die Bildschnitzer",
eine Tragödie braver Leute von Karl Tchönhcrr, und „Jephtas
Tochter", Lustspiel von Felice Cavalotti, die Freitag zur ersten Aus­
führung gelangen, stnd^ die Hauptrollen folgenderniaßcn besetzt, und
zwar im ersten Stück: Oberst Montcornct— Herr Brandt; Frau bc
Melusay— Fräulein Watlentin: Charlotte dc Fronsac— Frau Kurt;
HngueS de Piepes.Fronsar— Herr Blnm; Leonides —jperr Eppms;
Julie— Fräulein Schuster: im zweiten Stück: Friedl Sonnleimer—
Herr Äutfchera; Gcbhart Peralhoncr— Herr Krämer: der alte Pcra-
thoner— Herr Martinelli; die Sonnlcitncrin— Frau Glöckner: der
Meixner-Bot'— Herr Weiß: Dr. Wälder— Herr Ruffcck: der
Krämer— Herr Amo»; die Milchbänerin— Frau Martinelli) die
Schusterin— Fräulein Joieffu: int dritten Stück: Beatrice— Frau
Älbnch-Rettv: Gras Mario Alberti— Herr Krämer; Baroneffe Ar-
scnia di Billälba— Fräulein Watlentin: Tr. Sarchi— Herr Weilst.
— Das erste und dar- dritte Stück werden von Herrn Rctty, das
zweite von Herrn Martinelli in Scene gesetzt. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
* Int Teutschen V o l k s t h e a t c r wird vom
16. September ab weder für die Benützung der G a r d c r o b c, noch
für den Bezug des Theaterzettels eine Gebühr cingchoben
werden. Dagegen erfolgt beim Kartenverkauf ein minimaler Zuschlag,
der bei den Billets im Preise bis einschließlich 1 Krone 10 Heller, bei
den Billets von 1 Krone bis einschließlich 2 Kronen 20 Heller und bei
den übrigen Sitzen und Logen 40 Heller beträgt.
* An Stelle des verstorbenen Concertmeistcrs Leopold Grütz-
macher ini Hoftheaterorchester zu W e i m a r ivurde der Wiener Cellist
Herr Eduard Rose ab 1. ,d. M. engagier.
* Das Theater indc r I o f c f st a d t ivird Freitag niit
dem dreiacttgcn Schwank ,.E inberufun g" („Le sursis") von
Shlvaue und Gascogne eröffnet. Das Stück, das von Ludwig
Fischl ins Deutsche übertragen wurde, erzielte soiuohl in Paris wie
auch in Berlin großen Erfolg. In der Rolle der Tänzerin Maricnette
wird Fräulein Mascha Markwordt zum erstenmal am Josef­
städter Theater auftreten.
* Madame Sarah Bernhardt, begleitet von vielen
Künstlern ihrer Bühne, Frau Reianc, den Herren Coquelin, de Mar
wohnten einer Vorstellung der japanischen Schauspielergesellschaft
des Theaters der Loie Füller in der Paris c r Weltausstellung bei.
Die Pariser Künstler waren von ihren erotischen Collcgcn sehr be­
friedigt; der Star der Gesellschaft erregt Aussehen. Man hat sie die
japanische Düse benannt, und ihr galt auch hauptsächlich der Besuch
der Pariser Künstlerschaft.
* Das Quintett für Volksmusik absolvirte im
Concertsaale Türkcnschanzpark sein erstes Concert niit großem Erfolge.
Das Znsammenspicl des Ouintctls war vorzüglich. Das zahlreich er­
schienene Publicum brachte diesem juiigen Unternehmen großes Jnter-
eße entgegen. Besonders gefielen die Streichquartette, von denen das
„Märchen" von Komzak und „Goldene Träume" von Äletter wieder­
holt werden mußten.
Sport.
Rennen zn Wien.
September-Meeting.— Zweiter Tag.
Das zweifelhafte Wetter des gestrigen Renntages beeiu-
trächttgte natnrgeinäß den Besuch der Freudenau sehr. Der ge­
botene Sport war indes vorzüglich.
Das Stroitzian-Handicap, das mit 5000 Kronen dotirt ist,
brachte den Sieg von „Pompadour", für den der Totalifateur
das dreifache Geld zahlte. Bei dem Umstand, daß die Felder
nur sehr mäßig besetzt waren, erreichten die Quoten natürlich nur
mittlere Höhe.
Nachstehend die Details der Nennen:
1. Maidenrennen der Zweijährigen. „Busento" 1., „Svu
sourire" 2., „Gaffe" 3. Ferner liefen „Booky", „Ginger brcad",
„Prima", „Peregrinus", „Plum Cake". Tot. 42: 10; Plan 66,
60, 104 :50.
2. Handicap. „Honour Bright" 1., „Watcrloo" 2., ,.Eva" 3.
Ferner liefen „Jdicpn", „Bnluwayo", „Marchioncß", „Frr". Tot.
43 :10: Platz 74, 89, 71: 50.
3. Stronzmn-Handicav. „Pompadour" 1., „Haiderose" 2.,
„Manilla" 3, dann liefen „Eros", „Florcstan", „Akarhogy", „Dnna-
gyönghc", „Jas;", „Lunalillo", „Gap Agnes", „Product", „Repiilj",
„Ne Haragndj", „Tartom", „Tacsko. Tot. 3!: 10: Platt 78,
106, 219: 50.‘
4 Verkaufsrennen. „Esparsette" 1., „Da capo" 2., „Illusion" 3.
»Arana, „Felcnk", „Különcz". Tot. 39:10; Platz 62, 60:50.
5. Rennen der Zweijährigen. „Avisa" 1., „Frangepan" 2.,
„Carl 3, dann „Panczelos", „Dodo", „Maida". Tot. 35:10;
Play 68, 62: äo.'
6. Verlaust -Hürdenrennen. „Suada" 1 ., „Driver" 2, ferner
„Lnfelan", „Cocker", „Marivanx". Tot. 19:10; Platz 53, 54:50.
7. Amaranthus- Rennen. „Jablanica" 1 ., „Ronny" 2..
„Menyecske" 3, ferner- liefen „Kaplar", „Ladro", „Aldomas". Tot.
35: 10; Platz 140, 170: 50.
Gertchtslaal.
(Anklage gegen einen Todten.' Am 13. März wurde dem
Taglöhner Rudolf Kliina auf dem Bauplatze deS Baumeisters Hecht ein
vinger der rechten Hand gequetscht. Klima ging in die Baukanzlei, wo
ihm der Polier Ernst Zimmermann einen Verband anlegen sollte. Der
daselbst anwesende Sohn des Baumeisters Ingenieur Franz Hecht
wies dem Polier über dessen Frage ein statt im Medicamentenkasten
ain dem Fenster stehendes Fläschchen, das Cabol enthalte» sollte.
Zimmcrmann ^goß davon snr Reinigung der Wunde ant Klima's
Finger. Die Flasche enthielt aber nicht eine verdünnte Carbollösung,
sondern c o n c e n t r i r r e Carbolsäure, welche dm
Finger verbrannte und mumincirte. Die Verletzung war nun
eine schwere mit dauernder Gesundheitsstörung. Wegen der begangenen
Fahrlässigkeit wurde gegen Hecht jun. beim Bezirksgericht Wieden die
Anklage erhoben. Der Angeklagte war nicht erschienen, seine Vorladung
ordnungsmäßig erfolgt und der Richter beschloß, in die Verhandlung
einzugehen. Das Beweisvcrfahren ergab den für Hecht belastenden
Thatbestand. Gcrichtssecretar Dr. Daum: Ich möchte doch nicht zur
Urtheilsverkündignng schreiten, ohne den Angeklagten gehört zu^ haben,
denn das Gcsey schreibt eine strenge Arreststtafe vor. Wissen Sie nicht,
warum Herr Hecht nicht gekommen ist?— Zeuge Zimmcrmann:^ Weil
er gestorben ist.— Nachdem der Richter aus den vorhandenen Sterbe-
listen constatirt halte, daß der 29jäbriZe Franz Hecht thatsächlich am
16. August gestorben ist, wurde das -Llrasverkabren eingestellt und der
Privatbetheiligte Franz Klima angewiesen, seine Entschädigungsansprüche
an den Nachlaß des Verstorbenen geltend zu machen.
Konversationston unter ChampagnerdameuA Die in
einem Ehampagnerpavitlon des Englischen Gartens als Buffetdame
beschäftigte Kola Deutsch war heute vor dem Sttafrichler der Leopold-
stadt Gerichtssccretär Dr. Hcberdeh wegen Ehrenbeleidigung angeklagt.
Fräulein Deutsch steht mit ihrer Eollegm Marie Boudek^ nicht auf
gutem Fuße, und im Verlause eines Gesprächs äußerte sie sich über
die Letztere zu einer dritten Champagnerdame, Fräulein Boudek sei ein
Sch ...... Wegen dieser Bezeichnung erhob die Beleidigte die
Klage^ Die Angeklagte, welche znr Verhandlung nicht erschien, war von
Dr. Schmeichler vertreten. Er gab namens seiner Clientin die Möglichkeit
zu, daß dieser Ausdruck gefallen sei. Unter den Champagnerverkäuferinnen
herrsche jedoch intmer ein nichts weniger als conventtoneller Ton und es
entschlüpfe rasch ein Wort dem Munde, welches später bereut wird.
Fräulein Lola Deutsch bereut gleichfalls die Beleidigung und sei zn
einer Genugthuung bereit.— Richter (zur Klägerin^ Wären Sie unter
solchen Umständen bereit, die Klage fallen zulassen?— Klägerin: Herr
Richter^ ste bar mich schwer beleidigt. Denken Sie sich, mich nannte sie
einen Sck!— Tr. Schmeichler: Na, Sie können ihr schon
schon vergeben. Es bat's ja Niemand gehört, dechr das Gespräch
wurde im Pavillon geführt.— Klägerin: Ich bin nicht hartherzig.
Gut, ich ziehe die Klage zurück.— Die Angeklagte wurde deshalb ftei-
gesprochen.
(Ein Bettler, der nichts verlangt.) Ein gut getleideter Mann,
Franz P., angeblich Verucherungsbeamter, hatte sich gestern vor dem
Döblmger Sttakrichter Secretär Dr. S wa ch ner wegen Bettelns zu
verantworten. Er spricht sehr geiväblt und erklärt sich nichffchuldig.—
Richter: Laut Wachemckoung haben sie bei vier Geschäftssinnen gebettelt?
— Angekl.: Das ist ein arges Mißverständniß, mir fällt» gar nicht
ein, zu betteln, ich habe vorgesprochen, um einen besseren Posten zu er­
langen.— Richter: Der Wachmann hatte erfahren, daß Sie sich überall
als zugrunde gegangener Kaufmann vorstellten..— Angekl.: Das bin
ick; auch!— Richter:... daß Sie 15 Monate unschuldig verhaftet
waren ...— Angekl.: 'Auch das stimmt! Ich befand mich wegen
Verdachtes des spanischen Schatzgräberschwindcls in Barcelona.
fünfzehn Monate und hier im Landesgerichtc drei Monate
in, Untersuchungshaft, war aber selbst ein Betrogener.— Richter: Dann
bringen Lic stet» vor, momentan ohne Stelle zu sein... laust das
nicht anf Betteln hinaus?— Angekl.: I ch habe nie
etwas verlangt!— Richter: O, das glaube ich Ihnen, Sie
haben eben eine andere Methode, es ist das noblere Betteln! Sie
erzählen eine rührende Geschichte und erlangen dadurch weit höhere
Unterstützungen, und das sollte kein Betteln sein?— Angekl.: Sie
haben nicht unrecht, Herr Richter, aber verzeihen Sie mir's!— Richter:
Gnade üben ist nicht des Richters Sache, wir müssen nach dem Gesetze
Recht sprechen, dach werde ich Ihr Geständniß und Ihre Lage berücksichtigen.
— Das Urtheil kantete aus vierundzwanzig Stunden
strengen Arrests.
(Zum Unfall auf der elektrischen Bah« i« der Border-
brühl.) Wie gemeldet wurde, fand am 29. Juli d. I, in der Statton
V o r d e r b r ü h l der clekrischen Bahn infolge frühzeitiger Umstellung
des Wechsels eine Entgleisung statt, wobei glücklicherweise Niemand
verletzt wurde. Der damals diensthabende provisorische Weichensteller
Friedrich Stock, hatte sich wegen dieses Unfalles gestem vor dem
Strafrichter des Mödlinger Bezirksgerichtes Dr. Schön zu verant-
tvorren. Der Weichcnwächtcr erklärte sich schuldig, den Wechsel zu früh
umgestellt zu haben, mit der Motiviruna, daß er an jenem Tage schon
13 Stunden ununterbrochen im Dienste gestanden und daher total
ermattet gewesen sei. Der Richter verurtheilte ihn zu drei Tagen Arrests.
Magyarische Justiz.
Prag, 4. September. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener I o n r n a l".) Die czechischen
Blätter bringen folgende Meldung aus Turocz-St. Mar-
t o n: Im Juni 1898 wurde der Redacteur des ftovakischen
Blattes Ambras P i c t o r zu achttnonatlichem' S t a a t s-
g e s ä n g n ß in P e st v e r u r t h e i l t, weil er gegen die
Ausbeutung s l o v a k i s ch c r Arbeiter in
den P e ft e r Ziegeleien und gegen die Magyarisirung
slobakischer Ortsnamen geschrieben. Bei seiner Rückkehr aus der
Haft erwarteten ihn mehrere Gesinnungsgenossen. Dieselben sind
nun wegen Begrüßung des Entlassenen, im Ganzen 22 Personen,
zu Arrest von ein bis sechs Monaten verurthcilc worden. Zwei
Damen erhielten eine Geldstrafe zu 100 Kronen.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Budapest, 4. September. Anläßlich der zweiten
Wiederkehr des Sterbetages der Kaiserin Elisabeth
findet in der Btathiaskirche eine von Cardinal FürstprimaS
V a s z a r y celebrirte feierliche Seelenmesse statt.
Münchcu, 4. September. Mittelst Handschreibens vom
30. August hat der Prinz-Regent dem König von Italien das
19.baierischeInfanterie-Regiment inE r l a n g e n verliehen
und verfügt, daß das Regiment künftig die Benennung „König
Victor E m a n u e l III. von Italien" zn führen habe.
Eine Aeußerung LzeN's über die politische Lage.
Budapest, 4. September. (Privat-Tele­
gramm des „91 euen Wiener Iourna l".)
Wie einem hiesigen Abendblatt aus Wie u gemeldet wird,
soll Ministerpräsident v. S z e l l einem in Wien weilenden
ungarischen Politiker anf die Frage über den Zweck seines


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 7 ]
Neues Wiener Journal
Nr. 2467
Mittwoch
5. September 1900
Seite 7
Wiener Aufenthaltes in seiner gewohnten Reserve Folgendes
geantwortet haben: „Es ist doch nur eine natürliche
Sache, das; mich die politische Lage in Oesterreich
nicht kalt lassen kann, oözwar dieselbe eine
k ü h l e L c u r t h e i l n n g erfordert. Die Situation wird
früher oder später einer Lösung curgegengeführt werden, aber
wer und trat' dies bewerkstelligen wird, 'das kann heute noch
nicht beurtheilt werden. Die a l l e r n ü ci> st e S a n i r u n g s-
a c r i o n dürfte, wie ich sehe, d i e& uslö f u n g des
Reichsrathes sein."
Mehrfordernugcn für das Heer.
Budapest, -k. Scptcuwer. :P r i v a I- T e l e g r a m M
des «N euer: W i e u c r I o u r n a I*'.> Blärtermeldungen
zufolge habe es sich in den lemcn Audienzen, die (ßras
Goluchowski und Reichs-Kriegsminister äP r i e g y a in in e r
beim Kaiser hatten, um M e h rfordcrn n g c u für da»
Heer gehandelt.
Der Bauns Vvn Crontieu.
Budapest, 4. September. 0$ r i v a t-T e l e g r a m m des
„N e u e n 26 i c n c r I o n r u a l".) Ein oppositionelles Blatt
meidet, daß die Stelln n g des Banns von Croaiien öl h neu
Hedervarn st a r f e r f ch n 11 c r r sei. Man erwarre
seine D c m i s i i o n im Lauft der nächste» zwei Monate. Als
Nachfolge r werde von dem Ministerpräsidenten v. Szell
der Äral Lresim E r d ö d n vorgeschlagen werden.
Frauzösische Dsficierc bei der: deutscheu Kaiser-
manövern.
Berlin, l. September. Wie die ,/Rvrodenrsche All­
gemeine Leitung" meldet, wird morgen eine f r a u z ö s i s ch e
M i l i t ä r m i s s i o n, bestehend aus General
M i ch a l, Oberstlientenanr Silvester und Major
E h a z e l l c s, hier eintreffen, n.n an den deutschen
K a i s e r ni a n ö v e r n theil z u n c h :n e n.
Das Handschreiben des Zaren an Loubct.
, PariS, 4. September. Der Wortlaut des .vand-
schreivens des Kaisers von Rußland an den Präsidenten
L o u b e: ist nachfolgender:
„Herr Präsident! Sehr lieber und großer Freund!
Die Gefühle, die ich Ihnen persönlich entgegenbringe,
und die Lande h e r, l i ch e r F r c n ii d-
f ch a f t, d i e F r a n l r e i ch und R n ß-
l a n d verknüpfen, haben mir den Wunsch
eingegeben, Ihnen den kaiserlichen Sanct Andreas­
Orden zu^ verleihen, dessen Insignien Ihnen gleich­
zeitig mir diesem Schreiben überreicht werden.
ES ist mir gan: besonders angenehm. Ihnen
diesen Beweis meiner Werthschäbung zu einer Zeit darzu­
bringen, wo das lo glücklich zwischen Frankreich und Ruß­
land bestehende v o'l l st ä n b i g e E i n v e r n e h m e n
mehr als je seinen wohlthuenden Einfluß nicht allein auf
ihre direeten Interessen, sondern auch aus die A u f r c ch i-
erhalrung des allgemeinen Friedens
ausüben kann, der uns in gleicher Weise am Herzen
liegt. Mir wirklichen Interesse verfolge ich den
Erfolg der glänzende u A. u s st e l l u u g,
auf welche Frankreich mir Recht ff o l ist, und ich
brauche Ihnen nicht erst das a n s r i ch r i g e B e d a u e r n
auszudrücken, das ich ebenso wie die Kaiserin empfinde, in
diesem Augenblicke Pari s nicht b e f u ch c it z u
können. Aber aus der Ferne wie in der Nähe, an
Allem, was Frankreich betrifft, theilnehmend, begrüßen wir
mit desto größerer Befriedigung Alles, was zu feinem Ruhme
und Zu seiner Wohlfahrt beitragen kann."
Die Wirren in Wina. j
Der russische Borschlag und die Mächte. j
Rom, 4. September. Die „Triluma" versichert auf
Grund von Nachrichten aus guter Quelle, daß nur die
Bereinigten Staaten von Amerika sich über
den Bor s ch lag Rußlands ausgesprochen
haben. Der Austausch der Meinungen dauere unter den
in China intercffirten Mächten fort. Alle Eabinette betrachten
den Borschlag unter verschiedenen Gesichtspunkten. Bezüglich
der p r o v i s o r i s ch e it Enrser n un g der Gesandtschaften
aus Peking würden sich k e i n e S ch w i e r i g k e i r e n ergeben,
jedoch die Zurückziehung der Truppe n
würde nicht geringen Wider st a u d h e r-
vorrufen. Die „Tribnna" fügt hinzu, die Mächte
härten ihren B e r r r e t e rn in Peking tele-
graphirt, uin deren Meinung über die Zurück­
ziehung der Truppen einzuholen und sie zu tragen,
welches die militärische Situation wäre, die aus dem russischen
Borschlage retultiren würde. Die „Tribnna" erklärt, die
Haltung Italiens sei die, an der Aufrechterhaltung
eines E i n v e r n e h m e n s zwischen den Mächten
m i t z u wirke n.
Uollrsmirtlstchaft.
Berlin, 4. September. (Tel.) Unter dem Drucke der Reali-
suungcn setzten Moninnwerthe schwächer ein. Es hieß. daß aus Amerika
größere Kohlenvcrichifiungcu zu gewärtigen seien, und Lerüchtweise ver­
lautete, daß ein KohlenauSsuhrverbot bei gleichzeitiger Tarifherabsetzung
für Rohstoffe bevorstehe. Für die Schwäche in Hüttenaclien führte man
an, daß die Berichte vorn nicderrhcinisch-mestphälischen Eisenmarkte un«
desriedigend lauten. Fonds ruhig. Bahnen preishaltend, später fest ant
die Steigerung der Credilactien., Auch hieß es gcrüchtweise, daß die
Mächte sich geeinigt hätten, die gegenwärtig schwebende Frage der
Zurückziehung der internationalen Truppen aus Peking bis zur Ankunft
des Graten Waldersec zu vertagen: Todter wieder schwankend. Nur in
Hüttenactien trat eine Erholung ein. Privatdisconk 4" /0. Lückenlose 100*90.
Letzte Cursdcp eschen.
Berlin, 4. September. 118.80. (Nachbörse.) Credit
2l0.25 (— «74.10;, Lombarden 26.80 123.01), Staatsbahn 143.—
(—672.87', Nordwestbahn, —.— Elbethal, y— —.—),
Russische Banknoten (Cassa; 216.67 (— 276.80), Disconto-Commandit
177.27, Ungarische Kroncnanleihc 91.— l--- 91.71) Ungarische Gold-
rente —Italiener 04.60, Bnschtiehradcr B —.y
— Locaünarti gedrückt auf Rcalisirnngen, Fonds fest,
Ungarische Kronenrcnkc gesiagt.^
Fninfiun,' -1. September. 118.80. Tchluß-Curse.
Credit 2l0.7a— 677.64', Staatsbabn 142.00 (— 672.40), Lombarden
27.-- («»» 128. 06 ), Ungarische Goldrenlc 96.27 <== 115.28), Oester-
reichische Silberrcnte 06)60 !— 07.17), Ocsterreichische Papierrente!>7.—
07.77), Oesterreichiiche Goldrente 98.85 (---- 116. 02 ), Wiener Bank­
verein 121."-— 495.82),Alpine —i— —.—-.Ungarische Krone»,
rotte 00.60 !,— 9J.11)'. Fest. —(Abendbörse.) Credit 210. 80 674.85),
Staatsbabn 142.80 (— 671.03), Wiener Bankverein —.— (=> —.—),
Lombarden 26.60 (— 122.07), Italiener —, Laurahütte 202.40,
Harpener 1^2.27, Disconto 177.10. Still.
Hamburg. 4. September. 118.30. Silberrente 96.30
(—- 06.87), Credit 210.20 i— 674.08), 60cr Lose 133.— -----—
Staatsbabn 112.7,0 670.711, Lombarden 26.50 (— 121.59),
Italiener 01. !0 (— —,-, Oesterreichische Goldrente 98.80 116.86),
Ungarische Goldrente 06.10 (--- 117.46), Silber 81.37 Brief 84.85
Geld —.—. Rubig.
Pari s, 4. September. 96.20. Neue 35), amortmrbare Anleihe,
- .—, diente 101.—, 8 1 .Oiente 102. 20, Italiener 03 75
!— —Slaatsbahn— —.—;, Alpine —.— (— —.—),
Neue türkische Comols 23.22, Neue 6sto egyptische Anleihe, —,
Ocsterreichische Goldreme 90.7o 117.45', Ungarische Gvldrente
07.70 (= ll6.0-1), Lombard. Eisenbahn-Priorüaten 335.— (== 310.71).
Banque Ottomane 5-10.—, .rrabak 327,.— (— 297.86), Türkenlose 118.—
(— —Wechsel auf Wien (kurz 102. 81, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.36, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.65, Wechsel per
London 25.16, Banque de Paris 1132.—, Credit, foucier deFrance
Meridionaldahn 667.—, 4"). spanische Exterieurs 73.55,
4% rumänische Anleihe 77.—, neue Rio 1474.--, East Rand 195.--,
Cbnriered 84.25, Egyptische Rente 106.75, Randfontein 79.25, De
Becrs 728.50, Länderbant —.— (— —.—), Lombarden 142.— (—110.60),
Ocsterreichische Bodeneredit —(= —.—). Fest.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. September. Reuter's Office. meldet aus
Masem vom 7. v. M.: Ladyb r and wurde von CommanhoS
unter Pouric, Groübelaar, Leinmer, Maßcbronck und zweihundert
Kundschaftern aus Theron cinge schlösse n. Die Garnison
verbrannte die B o r r a r h e, um der Wegnahme
derselben vorzubengeu, falls die Siadr genommen würde. Die
Lage der Garnison gilt ffir l r t r i f ch. H unter
eilt schleunigst zum E n t s a tz c herbei.
Ein Kamps bei Lydeubura.
London, 4. September. Renter'S Office meldet aus
Badso nietn vom Gestrigen: General B n l l e r griff
gestern die Buren an, die die Höben, wclaie L n d e n b u r g
beherrschen, besetzt halten. B o t h a mir 2000 Buren befand
sich beim Feinde, der den ganzen Tag über die P ä s s e h i e l t.
Bei der Annäherung der e u g l i s ch e n C a tz a l I e r i e
eröffnete der Feind das Feuer aus drei Geschützen schweren Calivers
und einem Schnellseuergeschütz. Die Engländer besetzten mit reitender
Artillerie eine Stellung ant dein rechten Flügel, von wo aus
ein R ü ck z ii g vor E i n t r i 11 bei- Dunkelheil
unmögli d) war. Die feindliche n G e f ch ü tz e
feuerten den ganzen Da g. Bei dem Umstände, als
sich die Engländer in einem T y a l k e s s e l befände n,
hatten dieselben außerordentlich geringe B c r-
l u st e. Die britische Infanterie uns dem linken Flügel
griff die Buren, welche sich hinter den W a s s e r l 8 u s e n
verborgen hatten, gleichfalls an.
Die Entschädigungen für die Anhaltuug deutscher Schiffe.
Berlin, 4. September. Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Die aus deutschen und englischen Piitgliedcrn zusammengesetzte
Specialcommission zur Fcstsevuug der für die
Beschlagnahme deutscher S du f fe zu gewähren­
den Entschädigungen faßte einstimmig rolgendc, sowohl von der
deuffchen als der großbritamiischeil Regierung angenonimene
Beschlüsse: Es werden zugesprochen: Der deutschen Ostasrika-
liuie als Schadenersatz für die Anhaltung der Reichsvosidampfcr
„Bundesrath", „General" und „Herzog" 20.«00 Pfund Sterling
nebst einem Zusatzbetrag vvn ,5000 Pfund Sterling ffir
Schadloshallmig der Landungs- Interessenten; ferner
werden zugesprochen: Für die Nufbringung der deutschen Barke
„Hans Wagner" 44 Pfund Sterling und für die Fcsihalimig der
deutschen Barke, „Marie" 126 Pnmd Sterling.
(Länderbank.) Die Abreise des Direcrors P a l IN e r
nach Paris hat an der gesmgen Börse wieder einiges Interesse
ffir die Länderbankactien erweckt. Plan nimmt nämlich von
Direervr Palmer an, daß seine Reise nach Paris nur geschäftliche
Gründe haben könne. Der Pariser Platz schwimmt in Geld, in
Wien ist keines zu haben, die Portefeuilles der Bank sind mit
Effecten überreich gefüllt, die in Wien zur Zeit uneinbringlich
sind, warum soll man nicht versuchen, einen Theil derselben in
Paris anzubringen! Aber welche Effecten konnte man in Paris pla-
ciren L Den schwersten Ballast int Effeekenbestande dieser Bank bllden die
diversen Anleheu der Stadt Wien. Diese sind aber znr Zeit
nicht nur hier uneinbringlich, sondern auch in Paris kaum unter­
zubringen. Und die Bulgaren! Audi für sie werden sich die
ffauzösischen Rentiers wohl nur schwrr erwärmen können. Es
nms; also ein neues Effect sein, das diese Reise veranlaßt hat.
Die Eingeweihten wissen sogar, ivelches: die neuen S ch u ck e r t-
Actien! Schließlich ist ja der Name Schuckeri auch in Paris
nicht ganz unbekannt, die deuffchc eleüroiechnische Industrie hak
aus der dortigen Weltausstellung einen Riesenerfolg gehabt, die
Möglichkeit der Ernfübrmig wäre also vorhanden, ob aber auch
die des Erfolges L UcbrigenS, vielleicht wissen die Eingewechlen
auch hier wieder einmal nichts, und es handelt sich um etwas
ganz Neues— um die Domäne Benatek! Conjecrnral-
polilikcrn der Börse ist der weiteste Spielraum gelassen. Herr
v. Pachter bleibt vierzehn Tage aus.
(Zollenquvten.) Vorgestern und gestern fand in der
Wiener Handelskammer die EnquOie über die Zollsätze für
E i s e n stall. Die Debatte wurde mit einer längeren Einleitnng
des Referenten Dr. H o r o w e tz eröffnet, worauf eine sich streng
ant sachlichem Boden bewegende anregende Tiscussion über die
volkswirthschastliche Bedeutung der Eisenzölle folgte. Hieran
schloß sich die Debatte über die einzelnen Zollposttionen. Als er-
sreuliches Resultat der Gnquete ist zu constatiren, daß die int
Anfange völlig widerstreitenden Anschauungen der Interessenten im
Lause der Debatte eine Annäherung erfuhren, so daß die
Versammlung schließlich nahezu einhellig für die Fixirnng
bestimmter Zollsätze aussprach, welche im autonomen Zolltarif
Ausnahme finden sollen, während über die Höhe der vertrags­
mäßigen Zölle, deren Berathung einem sväteren Zeitpunkte vor-
vebalten bleibt, divcrgirende Wünsche zu Protokoll gegeben wurden.
Die fiir die eisenverarbeitenden Industrien außerordentliai wichtige
Frage des B e r c d l n n g s v e r k e h r e s mit Eisen und
lsiisenhalbfabrikakeu wurde eingebend behandelt, ivobei einhellig
die Forderung der ffmnlickstcn Bereinfachnng dieses Verkehrs und
.insbesondere der A u t l a s s u n g des bisher gefordenm
I d e n l 11 ü k s n a ch w e i s e s vertreten und als u n b e-
dtngteBoranSsetzungdes vorgeschlagenen
a u t o n o m e n Z o l l t a r i f c S bezeichnet wurde.
(Kohlenwerke der Südbahn.) Die „Grazer Tages-
vost" berichtet, die Sndbahn hat im vorigen Jahre in Gonobitz
Schursrechte erworben. Die inzwischen durchgefftbrten Schürf­
arbeiten haben nun kürzlich bei R a h l d o r f nächst Gonobii;
ein Sieinkohlenflötz von st Meter Akachtigkeir ausgrschlosieu. Die
aiigesahrene Kohle ist eine gasreiche Schwarzkohle von 6000
Calorien Heizwerth. Sie liefert ausgezeichnete Eokes und kann
den besten österreichischen und englischen Kohlen an die Seite
gestellt werden. Die Sndbahn wird die Förderung demnächst an
drei verschiedenen Punkten in Angriff nehmen.
(Erhöhung der Cisengustpreise.) Die gestern in
den Localitäten des Bundes österreichischer Industrieller ab­
gehaltene Versammlung nicdcrösterrcichischer Eisengießereien hat
den Beschluß gefaßt, die Preise für Eisenguß zu erhöben. Das
Ausmaß der Erhöhung soll in einer nächsten Versammlung fixirr
werden. Als bestimmend für diese Maßnahme wurde der Um­
stand bezeichnet, daß der größte Theil der Eisen­
gießereien mit Rücksicht aus die im vorigen Jahre bereits zu
einer ungewöhnlichen Höhe angestiegenen Roheisenpreise es tür
unzweckmäßig hielt, ihren Rohenenbednrf für die ganze Dauer
des Jahres 1900 zu decken, daher genöthigt ist, derzeit für die
noch lausenden Monate des heurigen Jahres neue Abschlüsse zu
machen, welche gegenüber den vorjährigen eine weitere Preis­
steigerung von 60 bis 80 kr. per Äketerccntncr bedingen. Ein
weiterer Grund zu diesem Beschlusse liegt auch darin, daß die
Eisengießereien gezwungen sind, Schmelzcoaks zu fast doppelt so
hohen Preisen zu beziehen, als der Ealculation seinerzeit zugrunde
gelegt wurden.
(Chancen für Waggonlieferungen.) Während
des gegenwärtigen Krieges in Südafrika hat man, wie einem
Specialbericht unseres Generalconsulats in Capstadt zu enrnehmen
ist, die Erfahrung gemacht, daß der Fahrvark der capkändischen
Rcgierungsbahneit an rollendem P-atcrial für den durch die mili­
tärischen Anforderungen außerordentlich gesteigerten BetticbL-
vcrkchr vollkommen unzureichend ist. Der Ätangel einer unter
diesen Umständen nöthigen größeren Anzahl von Güterwaggons,
heißt es im Bericht, ist eine der Hauvuirsachen für
die Stockung des Waarenverkehrs im hiesigen. wie
auch den südaffikanischen Häfen, ivo Schiffe während der ersten
fünf Monate dieses Jahres durchschnittlich drei Äionale aus der
Rhedc warten mußten, ehe sie zur Löschung ihrer Frachten in
die Docks zugelassen iverden konnten, llm diesem Uebelstanüe in
radicaler Weise abzuhelfen, hat sich die bierländische Regierung aus
das Drängen verschiedener Handelskämmern und des General-
direclors der Regiernngsbahnen entschlossen, große Bestellungen von
rollendem Material— es heißt von mindestens 1000 (ijütcrwaggons
— auszuschreiben, wofür das gegcnwärttge Parlament um seine
nachttägliche Gutheißung angegangen werden wird. Da die Fabriken
in England niit Aufträgen überhäuft sind und der hicrländischcn
Regierung daran gelegen ist, ihren Fahrpark mit aller thnnlichcr
Beschleunigung zu ergänzen, um nach Beendigung des Krieges
dem dann zu gewärngenden rapiden Äuffchwung des Waaren-
verkehres gewachsen zu sein, scheint es nickt ansgeschkoffeu, daß
auch coiittnentale Maschinen- und Waggonfabriken, welche sofort
zu liefern imstande sind. einen Theil der ergaugencu und noch
ergehenden Ordres erhalten werden. Unseren F-abrikmucn, ivelche
die sich bietende Gelegenheit zu benützen gewillt sind. mögen
sich an die niederösterrcichische Handels- und Gciverbckamtner-
weuden.
i (Die Lage der Wolliudustricch Die D i s-
c o ii k o v a n k von R o u b a i r hat infolge der Krisis iu
der Baumwolliudustrie ihre Zahlnugen eiustcllcu müssen. Betroffen
werden meistens kleine Händler und Beamre, die ihre Ersparnisse
bei der Bank hinterlegt hatten. Der Direcior der Bank hat sich
erschossen, nachdem er unvcrrichieker Sache aus Paris zurück­
gekehrt war, wo er finanzielle Uiikerstützung zu finden hoffte.
(Bon anderer Seite wird behauvtet, daß der Selbstmord des
DirectorS in keinem Zusamnienhange mit der Wollkrise stehe.)—
Aus Tourcoing wird gemeldet, daß trotz der außer­
ordentlichen Betriebseinschränkungcn die Lager noch stetig
eine Vermehrung erfahren haben. Die Aufrechterhaltung
dieser geringen Betriebe ist mit den größten Unkosten verknüpft,
und man erhält dieselben nur ausrecht, um sich wenigstens eine
kleine Zahl Arbeiter zu sichern. Die Preise. welck)e bei den ge­
ringen Verkäufen erzielt werden, sind als sehr niedrig zu be­
zeichnen. Es ist immerhin noch ein glücklicher Umstand, daß die
beschäftigungslosen Webereiarbeiier setzt Gelegenheit haben, sich
durch Landarbeiten zu beschäftigen, viele Weber haben sich jedoch
nach anderen Ländern begeben. Speciell in der mechani­
schen Weberei wird größtentheils nur an einigen Tagen in
der Woche, zuweilen nur an zwei Tagen, gearbeitet.
Man schätzt die stillstehenden Wedftöhle in den mechanischen
Webereien aus 60*,/«, in den Handwebereien sogar aus 80 bis
90°/g.— Die „Frankfurter Zeitung" bestätigt die Meldung,
daß in Ronbaix-Tourcoing dreizehn Firmen fallirten und hicbei
Verluste bis zu 80 Millionen Francs entstanden. E in so
b e d c ut e n d e s Dc s i c i r erkläre sich aus
der S p i e l w u t h, die a l l e W e l i in R o n b a i r
und T o u r c o i n g erfaßt h a t t e. Gehandelt wird
nur eine einzige Qualität Wolle, die unter dem Namen „type
unique" bekannte feine Wolle, die aus Argentinien
und Anmalten, allerdings in sehr kleinen Mengen, kommt.
Von allen Seilen ivcrdcn die größten Anstrengungen gemacht, mit
weitere Fallimente zu vermeiden. Die Bank von Frankreich hatte
schon seit geraumer Zeit die aus jener Gegend kommendeit
Accepte nur nist der größten Vorsicht escomptirt, so daß sie gar
keinen Schaden erleidet. Jetzt dringen die an der Wollindustrie
betheiligteu Kreise mit allem Nachdruck dararff, daß der Termin-
markt in Roubaix einfach unterdrückt werde." Nach der „Jnd.
Belg." ist V c r v i c r s durch den nordsranzöstschen Wollkrach
in starke Mitleidenschaft gezogen.
(Annulliruug einer Bahneoneeffion.) Aus Belgrad
wird berichtet: Das königlich serbische Bautenministerium hat
unterm 12. August alten Stils d. I. kundgemacht, daß die an
Everard R. Calthrop und D. Marcus in London ertheilte Eon-
cession zum Ausbau und zur Exploitation der w e st l i ch e n
Bahnen in Serbien mit Beschluß des Ministerrathes
a u n u l l i r t worden ist.
(Schweizer Älnleihe.) Der große Rath genehmigte,
wie unterm Gesttigen aus Bern telegraphitt wird, den von der
Regierung mit der Banqus de Paris et des Poys-Bas und
dem Credit Lyonnais abgeschlossenen Vertrag, wonach für die
Eanlonalbank eine 0 V-O-Zge Anleihe im Betrage von 20 Millionen
Francs zum Curse von 92°Z aufgenommeii iverden soll. Die
Bolksabstimtnimg hierüber findet ani 30. September d. I. statt.


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. September 1900 Nr. 2467
(juristische Fragen.) Im Manz'schcn Verlag sind wieder zwei
Novitäten juristischen Inhalts erschienen. Der Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Enianncl Skr 0 st behandelt die B e r s an m u n g und
W rede r c i n s e >? n n g in d e n v o r i g e u St a n d. Der
Professor Dr. Friedrich Kleinwächter von der Universität in
Czcrnowib nennt seine Broschüre „Sociale Gruppe und
S t r a s r c ch t".
Ltaatseisenbahn Gesellschaft.) Die, Dircclion der priv.
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahu-Gesellschait beabsichtigt, die
Lieferung von Seife u n d Stearinkerzen für ihre Lebcns-
nnttclutagazinc für die Zeit vom I. Jänner bis :'>1. December lstM im
Wege der allgeineinen öffentinhen Concurrc»; sicherzustellen. Die näheren
Bediugnisse der bezüglichen Osfertonsschreibnng sind aus der „Wiener
Zeitung" vom 4. September zu entnehmen.
(Insolvenzen.) Der Crcditorenverein veröffentlicht fcstgcndc
Insolvenzen.- G. L. Noscustcin in Crajova: R. Gaster in Sofia:
A. Burghcni in Bukarest: Hausmann und Kronie» in Bukarest; Joses
Steuer, pröt. Kausiimnn iinDevecser: I. Ach, ifichlprot., Kaufmann in
Demesvar; Julius Günsbcrger, Kaufmann in Jenncrsdorf; Mechanische
und Maschiuenbanwertstätte Oplotck und Wcscly in Wien, 18. Bezirk,
Aiitterberggafie t l: Jos. A. Schwcyda /Inhaberin Maria Schlvelda>
in Träutcuan: Ignaz Singer, Kaufmann in Popovaca; Heinrich
WcUisch, Kaufmann in Brünn:. Richard Langweil, Handelsmann in
Nieder-Gcorgenthal.
Der Waareuinarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Productc. (Orig.-Bericht.)
Bcit Rücksicht daraus, daß gestcni die übliche amerikanische Anregung
fehlte— Feiertags halber blieben die dortigen Börsen tagsvorher ge­
schlossen —, nahm das Geschäft hier Vormittags einen schleppenden
Verlaus, wobei die Erscheinung zutage trat, daß die laufenden Sichten
von Weizen und Roggen sich zu behaupten vermochten, während die Früh­
jahrstermine dieser Artikel sich um eine Kleinigkeit abschwächten, was
daraus zurückzuführen ist, daß für Herbstternnne Dccknngsfrage vor­
handen war. für Frühjahrssichte» aber mehr Abgabslnst vorhanden
war. Die Nachmittags eingelangten Auslandsbcrichtc waren durch­
wegs etwas fester und im Anschlüsse hieran- war auch hier die Stimniung
behauptet: es schlössen sämmtliche .Artikel und Sichten nahezu
unverändert, nur Frühjahrs-Weizeu und Hafer gingen 2 bis 3 Heller
abgeschwächt aus- dem- Verkehre.— Umgesetzt würden: Herbst-
Weizen zu> Kronen 7°82/81, Frühjahrs-Werzen zu Kronen 8° 29/27,
Herbst-Roggen zu Kronen 7°38/3«;,'37, Frühjahrs-Roggen zu Kronm
7°1.'> 76, Herbst-Hafer zu' Kronen'5'»8/56, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
t,'8ö 86, September-October-Akais zu Kronen 6'55, Mai-Juni-
Mais zu Kronen 5°23,2>'>,• tstugust- September- Reps notirte
Kronen I i‘60/70..— Gekündigt tvurdcn 500 q Mais. Auf
dem Effcctivmarktc war die Bedarfsfrage sehr schwach, die
Tcudcuz unverändert matt, Ger st e verkchrslos, ruhig.
CcntralmarktinRudolfSheim. Wien,4. September.(Original-
Bericht.' Die Zufuhren beliefen sich heute,auf 65 Wagen Klee und
Heu und vom 1. bis 4. September auf 28 Fuhren Stroh, und
57 Wagen Kartoffeln, 8 Wagen KrauZ, 16 Wagen Eier,
177 Wagen Grün Maaren, 77 Wägen Obst und 5 Wagen
H olz.— Es uofirten: Klee von Kronen 6.— bis Kronen 6.60,
frischer von Kronen —'— bis Kronen —:—, Berg- und Waldhen von
Kronen 5.80 bis Kronen 6.80, frisches von Kronen —bis
Kronen-—'—» Wiesenheu von Kronen 5'— bis Kronen 6'40, frisches
von Kronen —bis Kronen —, Grummet von Kronen 4'40 bis
Kronen 5'20 per Metercmtner; Stroh: Schaubstroh von-Kronen
3'80 bis Kronen 4'— per Mctercentncr und von Kronen 14'— bis
Krauen 18'— per Schober, Rüttstroh von Kronen 3'20 bis
Kronen —'— per Metcrccutncr. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 6'— bis Kronen —, gelbe Kipfclkartoffeln von Kronen 11'—
bis Kronen 12'—, ungarische rothe runde von Kronen 6'— bis
Krönen—— per Mctcrcentncr. Kraut, slovakisches von Kronen
2'— bis Kronen 2 70, Moosbrnnuer von Kronen 4'— bis Kronen>
—'— per Schilling. —Vom 1. September bis 4. September!
lvurdeu zu Markte gebracht: 280.000 Stück Eier und circa 2500 Kilo- j
gramm Butter. Es notirtcn: Eier In 36 bis 37 Stück, Ha 38 bis i
39 Stück, Kalkeier 37'bis 38 Stück für zwei Kronen. Butter: Feinste!
Tafelbutter von Kronen 2'40 bis Kronen 2'80, Landbutter von
Kronen 2'20 bis Kronen 2°40, gewöhnliche Ratur-Marktbutter von
-Kronen 1'80 bis Kronen 2'—, Künstbntter-iMargarin) von Kronen
I'lO bis Krone» 1'60, Rindschmalz von Kronen 2'— bis Kronen 2'60,
Topfen von Kronen —'40 bis Kronen —'48 per Kilogramm.
Giermarkt. Wien, 4. September. ;',ufuhr circa 3.600 Stück
Strohwagcn und Faßeicr, sonne 3000 .Nisten diverse andere Gattungen.
Notirt würden: 1a. Faßcier 38 Stück, 11a. 38 bis 39 Stück für
2 Kronen erclufive Packung. Zkistemvaare: I». BacSkaer 70 bis
72 Kronen,, 1a. andere ungarische und Banaler 69/71 Kronen, Sieben-
bürger nnsortirt 69/70 Kronen, sortirt 72 74 Kronen, bulgarische
77/78 Kronen, russische 72/74 Kronen und andere 11a. O.nalitäten
56 58 Kronen, Backuug und Spesen inbcgrisfcn. Tendenz ziemlich
fest und blieben die Breise behauptet.
^ Täglicher Fleischmarkt i» der Ceutralmarkthallc. Wien,
4. September. /Original-Bericht.) Zufuhr 56.741 Kilogramm Rind­
fleisch, 538 -Kilogramm Kalbfleisch, 1328 Kilogramm Schnfslcisch,
7422 Kilogramm Schweinefleisch, 48 Kälber, 22 Schafe, 16
Schweine und— Lämmer. 'Notirt wurde (per Kilogramm in Heller n
inctnsive Verzehrungssteiier): Rindfleisch, vorderes 64-116, hinteres
88,140, Rostbraten 112/ 180, Kalbfleisch «0/1:.«», extrem— /'—, Schaf-
fleisch 72/108, Schweinefleisch loi 140, Kälber 9''/120, Schafe 72/100,
Schweine 100/116, Lämmer —Kronen per Paar.
Borstenvichmarkt in St. Marx. Wien, 4. September.
(Original-Bericht./, Für den heutigen Markt lvurdeu 11.080 Stück
angemeldet, aufgetrieben wurden jedoch nur 10.896 Stück, und zwar:
7262 Stück Fcttschwcinc und 3634 Stück Jnngschweine. "Notirt
wurden «ver Kilogramni Lebendgewicht in Hellern ercknsive Verzchrnngs-
stcuer): Fcttschweinc 1a. 84,86 z87>, mittlere und alte 76 82, leichte
69/74, Jnngschweine 68,88. Fcttschweinc tendirten infolge gesteigerten
Auftnebes fflan, wogegen Jnngschweine bei redncirtcm' Angebote
fester waren._ __
Wiener Pferdemarkt. Wien, am 4. September. (Original-
bericht./ Zum Verkaufe wurde» ant den Markt gebracht: 418 Pferde
und— Esel. Bei flottem Marktverkauf!: wurden bezahlt:
K u t s ch -p f e r d c zu Kronen 240'— bis Kronen 680'—: leichte
Zugpferde zu Kronen 220'— bis Kronen 370'— ch wcrc
Zugpferde zu Kronen 300'— bis Kronen 730'—; S ch l a ch t-
pfcrdc zu Kronen 60'— bis Kronen 156'—: Esel zu Kronen
—'— bis Krone» —'—.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus: (per 10/'m Liter%
in Kronen). R o h w a a r e, prompt cont. ab Wien 44'60/45'—
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 31'40/50, dto. Oll»üb 29'70/90, dto. Brünn-
Wien 29'70,l>0, October-December Frachtbasis Aussig 25'45/25'60,
Raffinade In 84'75/85'—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucke r
Ia 86'75/86'85, dto. Ha 86'25/86'50. Alles prompt ab Wien.
PilcS Centrifug. Prompt ab Trieft tranfito 29'50,30'—,
"November-LNärz 27'25/27'75. Fetttvaarcn (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch w e i n es e t t, inländisches, inclusive
Faß 59'—/59'50, Speck, weiß, exklusive Packung 53'—/54*—,
U I 11 ch l i t t, Ausschnitt, 35'—/36‘—.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 38'—,38'50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 91'—/92‘—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'50/13'—, galizisches stand,
iviiite 39'35/40‘35, galizisches waffcrhell 40'35/41'35.'
Prag» 4. September. (Zuckermarkt.) «Pri v at-T ele-
gramin d cs „Reitcii Wiener I onrn a (".) Der Markt schließt
stetig, und notirt Rohzucker pro October-December ab Aussig Kronen
25.15 Geld, Kronen 25.55 Brief.
Budapest, 4. Scpttniber. G c t r c i d c m a r k t. (P r i v a t»
• Ö r a m m des. ,,'N nun W i c n c r I o u r n a l".)
Weizen-Offerte genügend, Kauflust aber schwach, Tendenz matt, Preise
bei einem Umsätze von 35.000 c> unverändert. klebriges matt, einige
Heller billiger.- Tcrininc schwach. Octobcr-Weizen Kronen 7'58,59,
April-Weizen Kronen 7'99/d'—, Octobcr-Roggen Kronen T01/02,
April-Roggen Kronen 7'32/33, October-Hafer Kronen 5'27/28, April-
Harcr Kronen 5'58/.',:>, September-Mais Kronen 6'18/20, Octobcr--
Mais Kronen —/--, Mai-Mais 1901 Kronen 4'94/95. Scptcmbcr-
RePS K'-onen--—.— Wetter: Schön.
Budapest, 1. September. B o r st c n v i c h. (Tcl.) Preise in
Krone». Ungarische Prima, alte schwere 96/97, alte mittlere—/—,
junge schwere 95/96, junge mittlere _—/—,_ junge leichte 96/98,
ungarische gewählte schwere 96/97, serbische schwere 95/96, mitklcre
—J —» leichte 95/96.— Borrath mit 2. .'ittcmber 38.896 Stück, Auf­
trieb am 3. -Seviember H Stück, Abtrieb 712 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 38.2-45 Stück.
_ Banmwollmarkt in Liverpool. 4. September. Ruhig.—
Tenders in DockctS /je von 100 Ballen) —. Umsatz 7000. Tagcs-
iniporl 4000. Delivcries "American auh Port L. P. C. per
September 5'39/64, Septeinbcr-Octobcr 5'12/64, October-"Navcmbcr-'
4'59/64, "November-December 4'51/64, Deccmber-Jäniicr 4'48'64,
Jänner-Februar 4'46/64, Fcbrnar-Mär; 4'44/64, März-April 4'42 64,
April-Mai 4'4i/64, Mai-Juni 4'40/64, Juni-Juli —/—.
Wiener Börse vom 4. September.
Die feste Teuften; hielt heute an und zeigte sich besonders
für Creditactien, Länderbmik, Salgo Interesse. Aus dem Banken-
niarkte bleiben schließlich beide Ereditactieu, die Actieu der Bodcn-
creditaustalt, der Länderbank, der Pester Commercialbank und der
ungarischen Hlipvthekciibank aus erhöhten Stand. Eine Ab-
schwächmig ersiihren Ocsterreichisch-ungarische Bankacten. Von
Transportiverthen bewegten sich Staatsbahn, beide Buschtiehradcr,
Straßcnbahnacticn, Elbctbalbahn- und Dampfschiffactien auf er­
höhtem Cursnivecn. Billiger stellten sich Lombarden, Ferdinands
Rordbahnacticil und Dux-Bodenbacher Actien. Auf dem Industrie-
markt wurden Rima, Salgo-Tarjaner, die Actien der öster­
reichischen Eiscnbahn-VerkehrSanstalt, Nesselsdorser, Waffenactien
und Schodnica höher gezahlt. Billiger abgegeben wurden Alpine,
Präger Eisen, Brüxer Kohlen, die Actien der Rudolss-Hüttc,
Tabakaerien und Wienerbergcr. Renten lagen schwächer. Devisen
und Valuten haben sich abermals verbilligt.
Um 2 Uhr 30 Akinuten notirten: Oestcrreichische Creditactien
674.—, ungarische Ereditactien 686.— Anglobankacsien 276.—, Bank-
vercinsactien 494.—, Uniönbankactien 554.—, Länderbankactien 423.—,
Staatsbahnactien 672.50, Lombarden 115.50, Elbcthalbahnactien 465.—,
Ban- und Betriebsgcsellschaftsacticn A 294.—, B 286.—, Nordwest-
bahnactien —.—, Dampsschiffactien 770.—, Tabakacüen 296.—,
Präger Eisenindnstrieactien 1916.—, Rima-Muranhcr 546.—» Alpine
Montanactim 480.50, Mairente 97.60, ungarische Goldrente 115.10,
österreichische Kroncnrente 97.90, ungarische Krvnenrcnte 90.85, Türken-
tose 108.50, Reichsmark 118.25, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohteii-Actien —.
Nach Schluß der M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichische
Creditactien 673.50, ungarische Creditactien 688.—, Anglobankactren
276.—, Bankvercinsactien 495.—, Uniönbankactien 554.—, Länderbank­
actien 423.50, Staatsbahnactien 672.50, Lombarden 115.—, Elbethal-
dahnacticn 467.—, Nordwcstbahnactien 456.30, Tabakacüen 296.—,
Rima-Muranher 545.50, Alpine Montanactim 482.— nach —,
Mairente 97.60, ungarische Kronenrente 90.85, Türkenkosc 108.50.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 4. September.
j^Schlutzcurse
: Gel d I W aare
•B«cmcine
In S«. M-t-November j>i- »r.
In Silber AL»»er-Ju>>„»
i»!e o. 3- M58 «u -rs ftionen
_„„ 1860 „1000
„.„ 1860. 200
... 1681„ 200.
«I--ir.L°m..Mdr!esk 288 Bt.,
(800 Fr.) vrz. Gold ob. Lilb.' 3ov w
: 97 HO 07
9 07 20, 07
-,172—! 174
1102 50,1:* 50
i it30 —\m
\ 104 —'19t>
Cefterr. «taat»schnld.
Ceitetr.Goldrente 240 Bt. 4%i 116 80^117
Ccft. Renke >» Krw. »r. B. 4 "/») 07 00' 06 10
Lest, Renke !» Brw. vr. n. 4°// 2 0 .'oftft. '' 83 ?j 83 85
Sr!e«»ah».St»atrsch«Id.
dtrschrelbnnge«.
Albrecht-Bahn S
ttli». i.«. e!. «00 u. rooo Br.
Rudb. i.terw.id. Kt.).
Lorarld. B. i» Krw.,,
. -tZd >> 03 25 01 25
. 1"/»!'1I2 80413 60
5V,»/o |U17 60’118 60
• 4< V 05-! 06—
• 1°:'«,: 04 15! 05 15
. 4«,V, 05 -! 05 80
Zu TtaatSschuldverschrb.!,
abgcst. visenb.-«ctien.(
GUsabethdahn 120 Ikr!! 40 O— 104
dto Linz-Budw. 400 Str... .!-43j— 137
dto Salzbg.-Tirol 400 Kr... ÜM— .120—
Gal. Cael-Ludwd. 420 flc.. J 4>2_ l 123—
l8om «taat, zur Zahlung
Lbern.«iseub.-tz»rior^Obl.
AIdr.-chIb.4VUu.2000« S.4»5.
4°,'„« Wstb 200,1000» 5000 fl.S
40/0 Böhm. Aeftbah», 600 Mark
40/0 bio. E. 1895 ......
Czern.-Rov.(B.L.).... 4«/»
Eileuerz-B. Leb. (d. St.). 4>/o
G. Carl-Ludwigb Id.8l.)S 4"'a
Laib^t. Lclb. eoou.2000 K. 4»'o
L-Cz<;.C- ©., e. 1894 (b. et)
Local-Eisb.-G, östl. so 3)...
Mähr ®«njb(400 112000 ftl 4»/,
M»schl CB. 600 11 3000 Bi 4»,’o
Pils..Bris.-B. 300 Kr
Nudolib. 1 SIjTmrjut .1 472, Ilse
u. 2360 Kr 4»'o
Rudolfb E1881 (blb.St.i@ 4"'»
4ZdVorarlbergerBahuEmlS84
»««arifchc StaatSschakd.
11. R. i. «.... pcr litt. 4»/»
II. R. i. Krw..„ n 40 /,
dio. steuerst, p. ArrS-Z-».'»
Nug Eiaats-Eiseubahu-Anleihe
b.J. 1889 i. G. 240 fl. Sf-o/o
dto. i. Silber /di». St.lZ 4>/»o,»
U Ostb-Et6Obl. 0 I 1876 i’®
kchkrg.Abvvbl..... 41 /.^
8 »/o EiscrueThor-Rea G Ct A
Ungarische Prämien.Aul2anK.
. dlo lOOJf.
U THeik-R u Sz. Pr-Obl. teil
4»/o Vag. Sriindeiittast.-Oblia.
4"/oCroat.u.SIao.„
dukere affentl. «nlehen.
B,rn.Landez.«iiI.97
-i 97
50
Echlußcurse
Geld Waare
Wr. Berl.-Anl.-Anl... .4»/»
Bnlow. Prop.-Sch. derl.. .5»/»
Aattz Land-2inl. v 1.1878
dto„ 1898 4»/«
.•6,d«/»>
dio Budapest oJ 1890 4l/r»/»>
Apl. d Siadi n Hdljs Trieft4»/oj
Auieheu der Stadt Wien, 5°/o
dto.vJ 1874(Si(b. od Golds 5°/« I
dlo. »3 1394 (Wosseraulehcn)
dlo. v. I. 1898 1
BulgSt-H-A. 1892 840 Bt. 6«/«
Bulg. SI-E-HP..A. 240 Bt. 6'Vo
«fattkbv., Lom«.., Llsea-
vahaer.- und Vanken-Odl.
4»/oB>Cr.«, ö a, 150 Jverl. ö W
d/ 2 »/a dio;
4°/o Ä'Lanterd Meliortschldsch
5»/o Bnkow Bodencr-Aust derl.!
40/0 dlo dt, dio
4>/r"5i Crnlr-Bdcr.B. öi45 I b
4% dto. in 50 3. »eil
Cr-3ust. 6. f Berl-Unt. 11. ö Arb.
Kai. A 78j. f 200 Bt
dio 1t„
60/« «al Act-Hhp-B. in 40°,» Pr
41 /r«,» hio iniierh bo Jahr. verl
40 ,'« dio. iuiierh60 J.vrl.sLOuBr
4»dGaliz Bobeucredilverein..
4 °/» dto. iunerh 41 Jahr. verl
4"'» hio
50/0 Gänzliche Landesbankoerl
50/0 Jstr Bodcncrcdit-Sliisiatt .:
ffiii) Ldibt s Bos-Herz, 2» I .'
Mübr SMcnlt Comm Obl verl
4«/« Mhhr Sparcassa, erste..
. 40 /y R>5 L-vuvoth-A. verl. .!
8 >/ 2 °/o dio b 1912 ind 2 °/o Pr
'8i,Wo dlo Com.Kchuldsch, dlo
40 /a Ob-ö L-Hppoih,A. vrrl..
, 40 /a Oeii Hupoiheleiibauk, verl.
;«!/.«/, Oeft-schlej B Cr-A. verl
4«,«„„
40/0 Oesi.iingar Bank, 18,,
' 40 /oälcitrm Spare, in 53 I. verl:
93 10! 04-
404 —1X02-
00 80 911
95 50 96 1
92 50! 93-
00 75, 91:
I— 951
96- 96 50
i 09 7ä'-
! 96 97
! 94 25' 94
101 80,102
1121 50! 122
! 91 HO! 02
i 92 50! 93
06— 96’
96 —: 96'
94
101
91
93
,103
95
100
! 97
95
91
109
!i 98
' 90
90
92
92
100
102
102
92
i 95
i 96
I 90
00
i
: 08
100
94
I 07
| 06
95 20
102 50
92 40
94 50
103 70
95 40
100 75
98-
96 50
HO—
99 50
91 50
91 50
93 75
93 75
101
103-
103 50
93 20
95 75
97 10
9150
01
09—
99-
101-
04
98 75
97 50
4>W»CbPsi i»>gPfbl4lJ,vlöW j 98
. 41 ,W« dio C-Obi 111 loo/o Pr vW 102
4»/o dio m 5°.« Pr/ 93
ü'Wo Hrm BCA.innerh 8 I J.vr! 102
5«/« dio. innerh 38 I. veilaSb 101
4>/r°/o dt«, i 40V; 3. p„s 200 Bt; 98
50/0 dio Spare 10"/«Pr„ i 40J, v ,U0
5»/» dto SpareH1, E.,i40J.p ;101
4>WodIvIV.E,i35J,o,fS<10Kr! 08
41 ,w» Kr-fl LHB 4b I. »rl. ö W': 98
4'/;»/» Ep Bndap. h. i 4«>/r I. n!j 98
40/0 Spare, d Pest. vaierl. 160,
50 I. verl ■: 98
Ung ?lgrar- ». Nentenbank. ., 93
41,W» Ung. B..Cr,.Jnst. ... 93
40/0 dto iuh. 44 I: 91
*% dto in 50 3 01
3i,W» dlo in 63 1 80
5% Ung H-B.> Best. i 40 I.»_
4>/j’V 0 dlo in 421 /; I. perl. 93
4»/„ dlo in r,c I. verl, 94
41 ;Wo dlo E-Schuldu. i 50 I. v >,7
4 »/»di° E-Obl ico/o Pr. f bvJ.v' rnu
4!/! »/o^eB®.OT850V;5200». |, 94
25 99
— 103—
25! 94 25
-104-
25 102 25
75. 99 75
-101 50
75! 90 75
75: 09 75
50 99 50
99-
75 94-
50--
30: 92 10
— 1 91 50
-| 81
- 09
- 95
25 08 25!
- -100 50
25 94 75]
«isenb Pr.-Obttgatl»»ei».
Mit Buschiiehr-Sisend 150 fi. S
50/0 dlo Ein 1872, 150 fl, 8
40/0 dlo EIN 4896, d!v St
4 °/»Ferd,.Nb., E. 4886 (d.St.)
4»/« dlo E4887(dSl,S. ...
4«/« dlo L4887(d Si)S.,..
4°/o dto Ein. 4888 (6St)...
4»/, dio 8m. 1891 (0 St)...
40 ;« dio Ei». i8S8(d8»..»
4>/;»,oGraz Böflacher. löofl.E
Mit dlo llu. 111. E töOfl.8
40 'oBsch.OdG 1889 SidSi)..;
Mit dlo Et889G874480 Br.
«»/»Staairb. Ein l883 2»»<:Br.
3»/»Sildb-GJaii-JuIizu480Kr.
S°,'«S,ldb.G«priI-Oetzii480Kr.
5 »/«Si>dl>-GS 00 fl.Silber od Gold
4»/«Siidn B 200 ,1 000 u 5000 fl.S
Mit Ung-gal Eis« 1870 ,200 fl.S
40/0 Ung-gal Eis «1887, 200 fl. S
bo'»UWsib(S!hlw»R-G)200 fl, S
5% Uns 9Biib 6ra 1890 lOOC'fl. S
Wr Lo. ald AG 400 Kr
C&l.to sonst. Tranflp -Uut,
„Adr", I. u. Seeich.- G (b. 61 .)
Bud. el Eid AG 200 u 2000 Br.
M't Bilbao. Sir. E.-G. d. 81.
&>h Donau-D-G, 100 ti. 200 fl.
40/0 dio 472 II. 11.800 Bt.
Mit dio Emission 1888
5G. 100 st. C. M. myj— 380—
Dan-Rcg-L v.Z.1870, lOOfl.ü® 251 5>) 253 50
Hvpd., 11 ., P-Sch. 100 fl. ö 20 I 235— o. 3 ö—
Trieft Sladi-Anleih 100 ,1. CM ’!-t70
dto 50p. 6SB ||i80— 1——
Schlnhcurse
Geld Waare
Serb, Präm-Anl. 5100 Fr...’ 73— 74 75
Tnrk E.A Pr-Lb 5 400 Jr p C.
dlo dlo p.M.Dec.!ll08 50 >09 50
1>) Unverzlntliche Lose.
Bda--Bastlir(Domb) 5fl.öW
Crediianst s Han u G 100 fl. 0 W
Clarq 40 fl. CW
Jnu-rb Sladt-Anleh 90 sl. ö W
Brak Lot>erie-2laleh g»sl. ö S8
Laib Präai-Aiilehen 90 jl. 0 W
Oien.Sladtgcineiude 40 sl. ö W
Palfth 40sl.CM
Roth Kreuz. östGes v lofl.öW
Roth Brenz, ung G 0 bfl.bW
Rudols-Slistung.. 10 sl. 5 W
Salm 40 fl. EM
SalzSurg-Präni-Anl 20 sl. b W
Sl Genoi» 40 P. 5 SB
Stani»llStadt)Pr-A 90 fl. 5 W
Waldstein »0 fl. CM
Wr.Com-L V.J.l 874100 fl. ö W
Bew-Schein der B-C-Sl, E1380
bto E1880
40 /« Ung Hhp-B ....— .—
| 12 50
388-
’124-
j 63 -|
70 50
48 —'
125— 1
[131 50
42 25;
63 —!
170—!
60 251
189—
jlöO— I
380-
27 50 1
50— I
23 50
rrankp.-Nutcruehmungen
Dio.
Adria, Seesch. G LOOfir. 98.—
Aussig-Tepl. Eboafl.S. 150.—
Slarc->BakrEPrA400B. 9a.—
«>tt.Btrbg.s.Sirb.5.t!0»B.99.50
dio B 500 B. 15.—
Böhm Nordbabn 800 ». 22.—
Boz-Meraaer iö. 900 ft. 18.—
Brünner Loc.-B. 200 B. 14.—
BukowLocalbPr2l4O0B. 20 .—
dio Slamm-A. 409 K. 90.—
Buschiichrader5.w50 n. 153.—
dto B 426'ft. 59.—
D-Dpssch-Ges. 1050 Br. 16.—
Dnx-2iodc>ibEisb4o»Br. 96.—
F-'Rordd 9100 fit... .970.60
firiouIerEisb.Pr 21400 B 16.—
Fünsk Bares 6400 fit. 19.88
Graz.B°fl.E.nBgb.900K. 27.—
Bahlb-EBGlSRiioOfir. 0
Basch.-Lderb.-B.tOOBr. 1?>.83
Lemb.-Cz..J.-E. «00 fir. 97.—
Leob-Vordbg-E. 400 fir.194.—
Llohd, öfterr. 1050 fir. 40.-
OestRordwesib.XiOuKr. 29.-
dio B 40» K. pr U 94.—
Oest2!rdw-Dmpsg4voB. 0
Ostr-Friedl Eishtoofir. »6.—
Prog-Dnxer E. 900 Br. 8.—
Prag-DEPr-A. SOOBr. 19.—!
Rchbg-G SPr-A 400 Br. 20 .-’
2a!iniu«ät>SllitA400fi. 4—I
bto dlo litB400B. 0
Salzbg E uT G,' 400 fi. 20 .-1
StaaiSS. 200 fl. S p U.srr.98.50j,
Südb Gel 200 fl.S »U5r. 2 .- 1:
Süd nd. B.-B. 420 fir. 17.—
Szamoöih-Pr»2l Kioofir. 40.—
Stamm. N.W.PA90» fir. 10.—:
dlo Si.ecsooB. 9.-:
Traiisp-G,a>v200fi,abg. 10.— r
Nttg'gal E erste 400 fir. 19.88
Ng Wstb /RbG) 400 Br. 10.73
Wien.Poiiend.B400 fir. 10.—’
Wr Lo.'alb-A-G 40c fir. 0
Gennftscheine SlaaiSb Fi'.O.SO
>350
390—
126—
66
49 50
128
133 50
43 25
65
173-
62 25
382-
30
52—
25
495 50 59« 50
! 3000; 3010
402 -404-
294— 296-
;287- 289
423— 425-
|319 -'321-
■295 —’3Ntt
,190- 4IX'
284—
3075
1193
770
30!,0
1105
772-
>98 —]003-
6130 6140
1*4 -,388-
411— 412-
[526— 530-
62~ 63-
351 -,353 --
,330 5U 531 70
| 2300 j 2400
300- 604-
0.74— ,'JO 7—
jlöf> 5Ü|4ÜÜ 50
;T84 —1^64 —'
076 50 1 170—
,m- !207 --
'380 -:500—
250— |2(*'J-
■250— :2t)0-
>71 75 072 75
»70 -2373
<\M\— 8>?0
197 50 106 50
1413-; 148
197- 200
404— !406
412— 415
134-137-
tRctien bim Vanken. j: 1
Div. !| I
Skuglo-öslerr. B 240 Kr. 16.— !»)^- 270 50
Banlver, Wien. 400 str. 82.— ij^i .Vi 4 »)^ yi
Vieli^Btaler Bk 400 ft. 24.- 0;oo --
Div.
Bodencr.LOVsl. S4vo/oE 40.—
BukBvd.Cr-SlnstLOOstr. S8.—
Ctrl BodCrVk,östLoo st. L8.—:
ComPester ung. 1050 Kr. 150.—
Credu-Act. 320 Kr. p. U 36.—
Creditd. n. allg.400Kr. 36.—
Teposilenb. aNg 400 Kr. 24.—
E--'cvm4-tcb. böyn»400Kr. 80.—
lxscompteb.mähr lOOKr. 13.—
Escompreb.Marb 400Kc. 20.—
E^compteb. steier400Kr. 36.—
Escm; ie»Gs. u-ö 4000 K. 70 .—
C'Sc. u L6chsU'. u 400 Kr. 28.—
Gal Act HypBk 400 Kr. 46.—
GalBlf Hd n Ind 400str. lü.-
Giro- u C-B Wr400«r. 27.—
HyV0thböst400K. 300/yE fl.60
Htlvolh-BattkmlglOOfl.G 25,.—
Croat-sl. L-H-B 200 Kr. n.—
Länderbank, ö., 400 st c. 24.—
LaudbfBosnS00K.40o/oE 6.40
Ldw Credilb f B400Kr. LO.-
Lomb. uEsc-BWrLOOK. 48.-
^Mercur"WAG400K. 46.--
Obervsl. n Salb B400 K. 28.—
Oesterrung Bank4400 K. 102.—
UgÄf Hand n Ind 200K. 12 .—
Ung L-C Sparc 600 Zk. 80.—
Nnionbank 400 K. 34.—
Unionbank, böhm. 200 K. 13.—
Berkehr-ban! allg L80 K. 17.—
Zivnost©Dskab200Ä. 14.—
Versicherungsanstalten.
AllianzLeb.uNAV40vK.
AnkerLu R-Ä Gtooo tt.
A ü s. e )i 2100 r. 30'Vod‘
„Donaik" B-A-G 400str.
1/' 0 ri 01 e r v P e stKA2 00K.
Hagel-u Rückv-AG 200 $'
Meridionale 400§i
Rückv G Wr 4ovK.40v/o!
Secnr. Nükkv.-G 600Kr.
UnfaNv, I 0. allg 400 K.
Wr ii u R-B-A 400 st.
Wr Veri-Gesells. 400st.
Jud.'Naternchmungeu.
Tiv,
Anstria.A-Gd Em Mor«F
Bauges, allg österr 200 K.
Bang d l a Bmt-B 200K.
Banverein, n-öst 200 K.
Bierbr-A-G (Scb-200st.
Brunn Br- u I. 4001t.
BrllnnKrzS^A'01200St.
Brünner M F-Ges 200 K.
Brünner Wass>G 400 st.
Brünn Wllw'I G 200K.
Brüxer Kohl-B-G 200 K.
Brnnner Br--^l.G 200 st.
Dhn Nobel, A'G 400K.
Cayd Eis n St-I LOVst.
Ersb.Berk.Anst. öslLOOst.
nngroost.
E-BeWo'Lelüg I.Loo st.
tLlbe«», Pf n B G 200st.
E!cklr-G, allg oft 400st.
Eleklr-G. intern 4vost.
Clel:r-G. Wiener 400st.
Elektr^G, nugar 200 st.
FelixdWebnAvrr^ooK.
Gal Karp Oel-J'Ä300st.
Ga-°geseil. allg oft 4üust.
GaS-^-G. Wiener LOOst.
k^vlier Bran-A»Ä -O'OK.
Gr;AB(Schreln.)4o0Ost.
GrazerWagg-A-Ä-tOOst
H ©cDlufecuvfe
, Gel d W aare
f675— 879
I 46 O— 465—
! 580— 56-5—
ü 2610! 2020
074— 075
087 —' 069—
'416- '420-
! 1700! 1750
895—''40o—
!l\—
590 —(.596—
| 1405 i 1410
|446 —-447-
040— 042—
550— 804—
'460— 485
'197 —199
452 —,4o4
203 —|2Ü4
423 -1424
, 99- 100 50
755— 700—
450— 400-
. 1702 I 1700
,174 —.170~
; 1400! 1420
259- 200
314- 31«
258 50 259 50
Tiv.
u
4oO-
200.—
-1350
4450
144.—
8390
20.—
09U—
7u0—
8.—
185—
191)-
10.-
150—
158-
16.-
242 50
16.—
264-
294—
28.—
500-
580-
15.—
250—
200—
SO.-
527-
534—
36.—
099—
020—
32.—
950-
954-
—.—
303 50 21h50
00.—
1035
1042
8.—
292-
294—
30.-
500—
502-
20—
2*.—
32.—
81.—
15.—
44—
75.—
Gü!—
— 340-
|140 -141-
. 4H2— 183-
; 505— 500
890- 83«-
0.71— 970—
u '3050 8070
1 900— 990-
— 1:1010 1020
Div.
Guirimifabr.,öst-a 400 K. 20 .—
Hirtenberger 4v0K. 40.-
Horel-A-G, I. Wr 240 St. 1 S.S 0
Jute-Lp uW.I»ö40v st. SO.—
KaltenltgK u'CF4coKr. 30.-
6.—
4.—
12.—
48.-
KleinmZtwSp u 233200 K.
Lankom KohlCo 200 Kr.
Leipnik'LundZAG400st.
Leykam-IojefsN,al400K.
LiesingerBranereiLOOK.
Ltrrzer A-BrMlzf40O Kr.
Lobos MG LOOK. abgest.
Locoin-MG, Wr tvO K.
dlov G Sigl.WrN40OK.
Maschf.vBr uLhulll320K.t6.-
Maschinb.v.DanekLOOK. 30.—
Metropole.HotAG2ooK. 8.—
Montanges.,bohm.4vOK. 80.—
Montanges, ö.alp LOO K. 20 .-
Nadr Eisen-I-G 400 st. 0.—
Nesselsd Wgb F G4O0 st. 60.—
Nensiedl Pap-AG4O0 st.—
Nordb Kohlenw-G 4OOK. 60.-
Nvrdimg.Kohlenb 2OO K. 10.-
Oberung.Hütt.2lG2OOK. 12.—
Oel-Jndnstrie'Ges200st. 60 .-
PerkmooserKu. ELOOst 28.-
Pilseuer A.-Br. 150 fl. 132.-
Poldihütte ftAG 400 K. 26.—
Pottd B n Zw'rlbOfl.abg S.-
dto Prior-Actien 3OO fl. 30.—
Präger Eisen-J-G 4OO K.—
Reisschäl-, Triesl 400 K.
Riinani-S«T Ew 200 K.
Rony Berob-Ges 4OO st.
NudolfZhütte ivO st.
S'Tarj St.-B. L0O Kr.
Schlöglmühl.Pp-F4O0 st.
Schodnira, Pet-J 500 str. 120.
SimmeringcrM. 200 st. 20 .—
Steyrermüdl 200 st. 16.—
Teppich u Möbelst 240 st. 1.92
Tris Koblw..G. 140 Kr. 91.—
Türk.Tabak 200 Ar. p U —•—F.
Ug allg stohlbgb-G 20Ost. O.—
Union-Ban-Ges 20Ostr. 12.—
Unionb Mater-G 200 K. 14.—
Union E n Blf-G 4OO st. ——
BareserEisei'IG 4OOstr. 36.—
Wasfenf-G i Wn 200 st.—
Wagg.Lcih., iilt 4OO str. 70.—
bto allg i Pest 400 str. 70.—
Wesrb Bergb Ll-B SOO K. 14.—
Wr Ballgesellschaft 2O0K. KO.-
Wie,lerb.^gI.4OOK6Oo/oG »4.-
Wr. AtgS-G, erste LOOK. 12.—
böbmSOO st.— .—
Zucker-J-G, nng 1200 K.15O.-
Schluflcur»
Ge l des Waare
530^!'540^
50 .-
Lo!—
84.-
12 .—
Devtseni
Slmsterd s 1OO Host fl. vi3ta 3>/r
Brüssel für 100 ftrcS
DcntfchBankplflöOM
London für 10 M Tt
NewvorkflOOTollar-;
sttBkpMOOitLire^r)
PanSn fr^BkvlvOsrr
Petersburg f lOORnb
SchweizPlätzcslOOFr
4
5-
4-
5-
5-
3—
5 1 '2
4- /r
Valuten.
Kaiserliche Müuzdueaten p S.
Kaiserliche Nanddlicaken m
-;wauzrg»Fl.aiics«Ltücse-»
^wauzig-ALark-Llückc..
Sonverelgus„
Deutsche Neichsbankn\ 1OOM p S
srtal Bauknoreu f 100 ital Lire
Papier-Nubel... ver Ltück
660-
670—
610—
620—
478—
479-
130—
131—
81
1 1
710-
248-
>252—
305—
307-
|260-
230—
W)-
840-
725-
7 35—
,468—
472-
il38—
142—
! 1320
1321
1480 50
48150
■259—
268—
:825-
835-
! 1825
1850
217-
220-
/219-
220 50
'321—
330—
> 1900
1950
'412-
429—
‘200—
210-
1915
1917
700-
740—
544 50
546 50
'412
420-
,347-
353—
679—
074-
282—
3t 0—
i 1050
1346-
1069
350 --
&=
i: i
208—
212—
235-
239-
175-
17*>—
280-
790—
SOO—
; Toüü
°ioir.
i 1940
1000
2 79 50
281 50
671—
07-+—
23O-
231—
■236—
2 >6—
: 1805
;
1870
!
>199 70 >198 95
! 13 10,113 .'”1
242 —'242 20
Di) ;•!(
90 50
90 17-
90 30
95 75
95 95
, 11 41
11 45
11 88
II 42
19 26
10 30
■23 64
23 7.2
24 17
24 25
118 10
118 25
90 40
90 09
2 55"
2 58
rvovdsvlstvbo ävs Vliener Bankverein
HT* (Actieu-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. DoeemOer 1890 s Kronen 21.882.407 88)
I., Herrengasse Kr. 8.— WIE 1\ T.— I„ Herreng/assc \'r. S.
Filialen: Prag, Grasten Nr. ÄS; Graz, Herrengalpr Uv. 9: Arüire», Iefaitengalse fit. I; JafTi« n. ¥11«— Zweiftanstalt in Wien:
Karrptstaa», |tr. 8; VI., Mariastilferftrafl» Nr. 75; VII., Knrggass» 7,. VII., Jasosstädterstras»» |Ir. :i~.; Wäl>»i,lgerstraft» j)r. 5«
A«-« lletlmsif von Mevrhpnprevrit u. Ualuteir,
Geldei u läge»» z» günstrgev Verxinstmg.
Nee,m»hr«»rg ». Uermaltnng von WcetffpoPieren.
Ueestcheenng gegen Nevlosrrngsverlnst.
Revision von Lose» nnd Weetsipopieren.
II., Vralevstrc.kfe 15: m», HanpM-afie Ü4: £V t, U*iebcn»t*
XV., Sechshanserstrnste |lr.; XVII^ «r Anrrptstr atze 13.
I


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 9 ]
Nr. 2467
Mittwoch
Neues Wiener Journal
September 1960
Seite 9
Theater von heute. Pnlnoooum Künstler bans
.fc Hof-Burqtheater. Stadttheater. I»V>US 0 VUM- *'•°
Direction: Kart Blaset. I» H O ap>.T»'»
IX. B., XusstlopterstvasBe 4.
K.k; Hof-Burgtheater,
Der Richter von Zalamea.
!" Parca.
Der König.
iwpe de Figueroa
Alvaro de Ataide.
Don Mendo..
Dedro Cresvo.
Juan....
Fsabel...
IneS ....
Gerichtsschrett er.
Sergeant...
Rebolledo, Stil?.::
Chispa ....
Nuno, Diener.
Erster Soldat.
Zweiter Soit'-r
Ein Baue...
Anfang 7 !!'.r.>
„£cr ?Wrr;fl
i ui. i'S; äst )• t’ r.
?cniuKi
cilSi-lSt.lMI
•vr. cdjmeli i
uiiticr
•w\ Breuer
er. Grcngg
Är. ^edtuunr
•'•r. Fcr'ter
Vrl.
'*• ’. Cvit^.i
,Vv<. l'O.-'tner
•Vif. tfiiSmincf)
10 Uhr.
K »kHof-Oparntheater.
Das Riicingold.
Sorjpiel -u r,
des Sttif-cLit::; to
Wotan...
Donner...
»roh ....
Üoae ....
Werich...
Mime....
!?a(oIt,..
ffofner...
ffritfj...
»rein....
Erdn ....
Woglinde..
Wellgnndc..
»lobhildc..
Kasans 7 liyr tSnhe qc c:i
DeutschesVoSkstheater
Das Recht auf sich selbst.
Schauspiel UI riee rluizuuen uon dned.
o. Weetc.
Dr. Denglce, Är,!.. .He. Kutschern
Karl, sei» Sol,n >■:!. ert.tri IJ.
ilnina, f. weite»r.ii'.i'trf. Lstillcuttu
Hans Lutz, Apot,nte,..»r. 'Hettn
Fritz Hart Hr. Brandt
Professor Brause Hr. Xeutiw
FrauProsessorÄralre. sr. ;’,cH
Haupimann a. Z Hr. Walln er
Der Pastor Hr. sKiifletf
Ein alter Fräulein ..,vri. Schneider
Fräulein v. Lusignan Frl. Ruder
Bafourdin .... Hr. Heller
Lastien,KammerdicnerHr. Göstl
Aofefa .... >rvt. Hirschhuber
Ein Portier... Hr. Zeigenyvscr
Josef, Oberkellner. Hr. Bach
Jean, LervirkcLncr. .nr. Seitz
Piceolo Frl. Wurm
kdtfang i/z8 Uhr. Ende ua.l) 1^10 Uhr.
Theater a. d. Wien?
Geschloffen.
Klk, priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Soramertheater in Mödling.
Im weitze» Rötzl.
Philippine Weiser.
von Oscar
v. Rev
rid.
dtvivak
Lcwinsky
König Ferdinand.
. Hr.
Krastel
Sein Lohn
. Hr.
Ldnnidt
•KeimeriS
Graf Franz
. Hr.
Ltöbr
Franz Welser..».
. Hr.
B'-nn^pkr
Anna Weiser....
. Frl
Frolda
tVsiU’.f
Philippine ....
. Frl
>vaüer
. .HaeNerle
Katharina
. ,vr.
Llricl-e'k
. Heinrich
2.7 o» er
Mat'aiaS Orerncl;.
. Hr.
Itiit.'l'i
H.-n-.- Orerstolz...
. Hr.
Schreiner
ra-nr-lauS
. Frl
:k'ao".l
ikonrad, Tiene^..
. Hr.
Hoher
ttauina
Brigitte, '.Äa.'.d..
. '*••'.
Lttderzeit
Tresiler
Wenzel. Diener..
Krachen
Stephan, üTfrucr.
. Hr.
Horat
Pöh.irischer Bauer
- Hr.
Pol:'er
^raia
Rnian^ \’i$ Uhr.
Gnde
lach\) Uhr.
or '/.T0 Uhr.
Theater i. d
.loeefstadt
das Eiiie-Erö ffnr ng?,-Pr9 2 ramm
SS SO rrsiclassiso 9>ummern. SS
Teims. Salvaggi,
ilirjentci Träfe;. Wir' c'.v,:r..
Nur für Herrci:!
mi: led-üteu Bilttri,
VENEDIG lü WIEN.
rcr
Etroyiuayer.
Etablissement
Jjrsp;?* HVtt'witcrcH drn‘ tr^trtnhrr:
CofEsmäoiiä- Corsa. Pracht- üsiuminatioii.
30 Kreuzn--'-:>.g.- VoRrtianischas Nachlscst.
-r.r;ro j. Ij::- i-: ,-n n.: J ^cr 5J>. V!:i;;i;tr::;ic
Die Soücnc w o n Kcvt-Vorh,
r. 1.1 ri U!;r: Vari I,' i., ,i nidia Ntu.s ^r?araunu.
L.nartktt!ecrse.Tdrr!cr: -Perstellunp her !Mi"»v:er.«-.»- „t.V n Cnllliri".
Vnssn-L lössnnnq 4 ICsiv N»«nn.
♦mitritt ;;<» Itv. as, 71
eübe 2 ltf;r Früh.
r tiltlim- !(! liv.
eii: ,) imh tSreirtenrutren} der B.-r. Cuacittt
Geschlossen
iantsch-Theater
int h. k. Jtvrttrt*. ^1
^st'piel^riina-Balleriun Sigrwrinail»
A»»elßttn Lozo ru!d tes S 0 t 0 tän/ser»j
"igrnr Gigmondo von der iWuiiüuiei:!
Seala.\
Abends V*8 Uhr:|
Die Pariser Weitaus-
stettuna 1000.
Burleske :nit Gkiaug :u o Bildern von/
F. üiadter. Musik von Joses Bayer'
Uaietan Btiuulel.. Hr. ^»cher
ÄmaUa, desteu Gattin Ärl. Dietze
irketti, Stubenmüdch. Krk. t'kolva
Kanui, Köchin. a,Trl.LehrrlattN
Rosa Brrtldors.. ?Trl.Fischer
?sr. HaUer .... Hr. Biebach
Wesielu, Vtierbraner. Hr. Guttma»»
Wenzel Weisely.. Hr. Harrand
Kandlrr Hr. ^ebschmldt
Frau Svrcizcr.. Frl.Easton
Bocks, Agent... Hr. Dnschnitz
Eüpitan Chanteau .Hr. Ionisch>
Wildert ..... Hr. Schöntag
Binkelhnber... Hr. Eotttzlede
Im 4. Bilde:
Gran<1 paß de deux exccnfcrique.’
Im 6. Bilde: i
Borsührungder hervvrragendsteuObjectc!
unb Ansichten der $nri(er Weitaus-
stellung mittelst iciiesen-Skioptikon durch
die U v (i ti i a.
Nepeeloirr;
Morgen und die folgenden Tage: „Tie
Pariser Weltausstellung".
Heute nnd iiitfiicli:
Weigl’s Dreherpark
: (1 Minute Ton 
<&
Q
ö
cS
'S
cz
»
D
Zl
, K
&
K
ca
£.?=
■ c «s
:-B» --- 1
• 2 i^ =•»»'
•• ■'O'J
'§*1 Z:
©
ts
(J) g
2»
^•J=i
und Ooxicert,
Nyr Artisten (. Ranges.
Entröe 30 kr.— Reserrirter ®iü 50 kr.!
i A. Fischbach’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mästn“
‘ 18. Bezirk, Währing-erstrasse Nr. 85.
| .Heute Mittwoch: isss
Grosses Militär-Concert
j der vollständigen Uare ''Xu
k. u. k. Jnst.-8kcg. Rr. 25 Freiherr von Pürüer.
^Concertbcgitt» 8 Uhr. Entröo sammt Programm 40 S-
Anfang 8 Uhrl Jeden gönn« und Feiertag: tzirohcS MiNtSr-Eoncert.
^.ufns-Iirlis der §tudtrenden für das
Schuljahr 1900 1901.
für >ss>:> cr.Mcn .1::iirtran l.'iir Nachmittags;
ci für den «IrMtcn Jahrgang am 18. September d. J.
von V)'.v Nachmittags:
die Voi*5»ereäic ul»s<»lvir!eii Hnndcls- Akademiker
ep-
Sep-
haken ohne Ausnahme den Anspruch au! die
, SSvjfünsfiguiiij des ifiujährig- Freiwilligen
I SUcnstes ohue Aiiinahiiispriifimif.
illigen
.X.Uh'i o [lateii. naiiu-nüii'li bezüglich der Aufnahme
in den ersten Jahrjaim wolle mau aus dem Programm
pro 1901 füt.'ieameu, welches beim Porlier der Akademie
zu iiabeu i-l.
AViea, im August 1900.
Hogierungv-rath Da’. Sonndopfer,
Akadcm ie-J>irector.
ISeliördl. c«nc. Privat- (vorm. R. Pöschl)
Handels-Schuie
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer
Mädchen und Frauen 2456
I-, Oetreicienaarlst n.©.
KinsclireilMinnt'n und kroxr»iu der Jnstiiiitskan/Ici.
W' Ileijinu der Cnrso »litte September. “Vl
Mädchen-Lyceum in Graz.
^2.k20^2.HlT,Dsfeutliche. stattlich subdentiouiPte Mittelschule «8«. 10 SO 8 ).
Einschteibunu neuer 'Schttleriauen für das LS. Schuljahr 1900 1901 am
35(1 niij, Zchiilcr 550 tilg. Schüler
äu. Si.
CirrAff-n .. un. D l5- «eptemd:'!' ^oraittliHK'.— Minimalalter Zititt C'tnlrirte tu den
wptstfly'C^ VitCtstllK/VCfi)t s 1t. 4estU^lUttCrricl)t. liteöcifteu der 0 ^ahrgüttge das vollendete 10. "ebeuSiahr.— Schulgeld
er neu renoviote und mit f!
vorzüglicher Beulilali«» versedi-ne s
Conrerrsaal de- Etablissements\
Franciscaner»Keller,
obligate»
^ .«»«.»..«..»jch. lü.ouwb. ,-e»rgegenttanven (Religion, deutsche, französische und engtischc Sprache u»d
l^4ri»rkrL?t«r Tircclor Ctto# tut. Msta.lied u« Wiener Stadt, und Carl', ^lteratnr, tÄeoqraphie,Ge',chichte, Mathematik, Naturgeschichte. Mysil. Chemie,
wirdamlO.Septemberoroffnet. LsTdc.iters: CUcnt t. !. Hosbnrgschnuü'ielef. ^nsoector: Wilhelm HaushaltnngSkttude, Crzieh»ntgs!chre, Zeichnen,-Turnen, Singen- uuv Bot--
Täglich grosie Militür« mittags, in den Handarbeiten und in der Kalligraphie Nachmittags.
nlit Ansnahine Frel'a?.» an welchem xsopern'ängrr! Aruu k?tto, ein. Mitglied der Sl.idtlhcater Brunn, Benin, ti'ür Snnilerinnen vvu aufwärts Adressen empsehlenSwerrder Mostorte hel
Tage die Capelle dLo k. rnmän. »iBresla« Richard (eavellureisier anr Theater a. d. Wien: ^edjt-.gewissenhaften Familien znr Auswahl.— Weitere Aufschlüsse
Hoseapellineisters C. Stt. Ziehrcrksunterricht: Herr Prof. Hartl: Mimik und Tanz: Herr Hofopern* über diese Lehranstalt tnetet der Jahresbericht, welcher auf Berlaugeu un-
concertirt. 2 tänzer H. Numpl.
Johann StPObl 9 ff Anmeldungen lauch brieflich) für sanniul chc Curse: I., Ätirntnerriug 2,
"-- -- uou 11—3 Uhr. Prospelte und Vorprüfungen gratiS. LovL.
entgeltlich zugesendet wird.
¥401
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leisibräi: wurde vom j
Preisgericht der Pariser Welt­
ausstellung die höchsrc Au-rzeichuung\
der flto&e Preis prix;
Auer'aunt. 2543 j
L. Kristof, Dircctor.
as\
o
^?tS
s.g
SS
(.ist
•Vt»
' (ü-
Eihlrdetäs.
A maffyarfal\ i any aköny vi
kerület alulirott auyakücywe-
setöje kib.irt.ieti liogy:
1. Maetz Frlgy©» Xdndor.
ki osalndi iillapotAra ndzve:
nötlen 6s a kinek valläsa:
evangelikus retormatus, wlljisa
ifoglalkozdsa); kön.vvelü, lak6-
heiye: I36cs, szülotesi belyo:
B6cs, sziiletesi i«ioje: 187Ö evi
aprilid hu 17 nap.ja 8 a ki
Maetz Xänduri ,, rig t vcs 6s Baroz^i
Märia Hedvig iia.
L. Rostocil >iru*ia Angeld)
ki csalAdi lillapotura n^zve: ha-
jadon, 6s a kinek vallAsa: ov;ui-
gelikus resonnatus, ^ll»sa(sogial‘
liozasa): heizt ».rt äs hei i, lakö-
helye: V ard n 1 t vagy aa^ahad delo-
agyezöst kizärö köriilm6nyröl
tadom^suk van, hogyeztalul»
irottanyakönyvrezetön^l(hel,vet-
tcsn<, ‘I)közvetleDül t vagy akiitfig-
^eszfc^sihely közsf'giol»liar«'*siiga
(illetöleg Hiiyakßnyvvezetöje) ut
jän jelents^k bo.
Ezt akUiirdet^st H következö 1
helyeken kell toljesiteni c. m,:|
Magyarlalvän, B6csben a-Neues
Wiener .Tournal“ 6s Pardubitz-
ben a „Nedvvislo listy“ utjÄn.
Kelt MagyarfalvAn 1000 ivi j
szepternber ii6 2 napjan.
Törok I^-ajos,
Allami anyakönyvvezetö.
^crfiiiiöiiiHnp.
Der gefertigte Matrikenfnhre'
veS Magnarfalvaer Matrikenkrei'eSgibt
kund, das-.:
1. Friedrich Jerdinaud Maetz.
ledig, evaug.- rcform., Buchhalter/
wohnhaft in Wen. geb. in Wien am
17. April 1876, Lohn deS Ferdinand
Friedrich Mae» und Marie Hedwig,
geb. Baro;zi. und
2. Marie Angela Rostocil,
ledig, evangel.-resorm.. Private,
wohnhaft in Pardubitz, geb. in Grobnik,
am 14. Februar 1870, Tochter des
weil. Nicolaus Rosioril und sloseHne
geb. EcHnglitsch die Ehe schließen
wollen.
ES werdenhiemit Diejenigen auf­
gefordert, die von etivaigen Ehehinder­
nisjen, welche, die eheschlicsienden
Parteien betreffen, oder aber von
solchen Umständen Kenntnisi haben,
welche die freie Einwilligung der ehe»
fchliesienden Parteien anSschlieften,
dies dem gefertigten Matrikenfiibrer
dirert oder im Wege der (Gemeinde-
Borstehung des AusbangorteS anzu­
melden.
Dies- Äerküudrgung gc-chieht iu
Mar.charsalna, in Wien im LSege de<
^lenen Wiener Journal" und in-
Pardttbio im Wege des „A'eodriLl«
Ust»".
Magnarialra, 2. Leplemder 1900.
hndwbj 'l örök,
fgl. nng. fiaatl. 'M.'.trikenführer als
TtandeSbeamter.
6 fö 8 t 68 und solidestes
Teppichhaus
N. L S. lacchiri,
Wien, Bartensteinstrasse Nr. 3 u. 5.
Echte Smyrita- u. persische Tepiiichc zu il. 8.—
per Quasir.-.Uir.
Siu j rna- Imitation»- Kniipt-Teppiehe fgenannt
Schmiedeberger), in prachtvoller l-’arbeiizusammenstel-
lung und neueslen Jlcssius zu li. 8.— pr. Qu.-Mlr.
Persische Iinitatioiis-Tejipiclie:
4.ö0><8.f)!)_ 4X3 3.00X2.50 3><2
ii. 7 Ö di .00 i!. n.:;o
4X3 3X2
11.30 11.15
Reichste Auswalii von Vorhüuyeu, Tisch- und
Bettdecken, Eamhrequins in verschiedensten
Qualitäten, Alles in neuesten Ausführungen zu uusser-
gew’ühulich hillifjen Preisen.
Bettvorleger in grösster Auswahl in allen Preislagen.
LanUejipiche a 20 Kr. pr. Mtr. aufwärts in allen Dreiten.
70 Ctm. PO (IIm. per Meter
SO Kreuzer X. 1.— etc. etc. etc.
IFii-vaTt-
Schule
für kaufmännische
Lehrfächer
Streit
|*# Wien, I., Fleischmarkt Nr. 7,#
ira Banse des Herrn Julius Meinl, für
Jünglinge und Fräulein.
33. Schuljahr.
I •«»♦••»»♦»♦. Pregramnie gratis im Institute. ».
2115
Confcctionirte eng!. Teppiche:
t’ocos-Läuler
H. Ir. penl. Hoffchaulpielrr Annau’s
Theaterlforbereitungsschule
= I., Spiegeigasse 15.=
verbünde» mit einer UcbuugSbühnc und öffentlichen Thealer-Varsteklungeu.
Beginn des neuen SchnljahrcS 10. September 1800.
| Sämmtliche Abiturienten fanden gute Engagements.
Einschreibungen täglich vo» 9—12 Uhr im Lchulloculc, I., Spiegeigasse 15.
C$ w»|tliiit FoEiMMe
für Mädchen
■Wien, IV., IKIa.rlspla.tz 1-3=.
(rtöifmina der Curie am 1. OctoOec.
Mündlich» «Iimeldungei, von« 17. Sept. a». Schriftliche jederlei».
stchrplünc und Llenulcn übcrsendel auch Schulbieuer Schön.
si 82 Die Directiou.
LÜ06
zu Rathe zu
ziehen. DAUEIU
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
’ feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST^
APPARATE für Feigenkaffee, AÄ M AK HA
{käs AX HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 10 ]
Sekte 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. September 1900
Nr. 246?
33eiiördl. antox- vorm. MühEbataerasche ^riTrat-
s
Wteii, Stadt, Weihtmrggasse 16, im eigenen Schulhause.— Telephon Nr. 6075.
Im S3- SGÜrL-CLljO^i^-ir© 1300—1301 beginnen am IT”- September a. c«
der Tagescu rs für die männliche Jugend (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
„ E5lljähB*ige Fachcurs für junge HSänner (Unterrichtszeit täglich von 8 bis 1 Uhr Vormittags),
., sag escurs für F rä U I e i n (Unterrichtszeit für beide Jahrgänge täglich von */* 3 bis 7 Uhr Nachmittags),
Und der Einjährige Cups für Fräulein (Unterrichtszeit täglich von '/«2, rsspective s /ß bis 7 Uhr Nachmittags).
Beginn des Äbendourses am 1. October.
Die Lehranstalt
unterrichtet wurden.— Für
lt wnrde Im abgelaufenen 52. Schuljahre 1809—1900 von 1081 Schülern n. Schülerinnen besucht, welche von Z4
ür eine entsprechende Unterb:ingnng der mit gutem Erfolge absolvirten Schüler und Schülerinnen wird wie bisher, auch ler:
on 34 Professoren und Fachlehrern
nerliin gesorgt.
Jahresberichte und Programme sind unentgeltlich hei dem Portier des Schulhauses: I., WeiUmragasse >6 zu haben und werden auoh über Wunsch iranco zugesendet.—
) Einschreibung von neu eintretenden Schülern und Schülerinnen, welche nur in beschränkter Zahi aufgenommen werden, findet vorn 1. September ab in der Directionskanzlei statt.
Die Einschreibung
W i e n, im August 1900
3329
Max Allina, Director der Handelsschule.
Kibirdetts.| mwmi I KttWeWs. j MiiolipB. ^3
A mae-varlalvi anvaköuvvi'„ .. ",.... I A miigyarialvi nnyakönyvi
SJiatrileiifiiötet
aiiaidtentvetleS
tdjekihirdeti, hogy: i£ ÄT“**
1, Pnrnas Idel Leib, fei;. .' f".. ..
caal&di Alltipot&ra nözve: nötlen {{ *• y.P e* Jßatnos, icdi-
As a kinek vaUAsa: ixraelita,' ^>u°HnHall tn Wir».
AllAsatfoglalkozAsa^kür.yvkeres-fl*?- W (Shota;eio, «m ». Aecewt«
kedö se“ed laköhelye: BA«,> 8- 8- S°Hn b« Mendtl B°rn:s und
születAsi helyo: Clulnjew szüle-' »tb. läSrsii, unb
tAsi ideje 1876 övi drezamboej 2. Jeanette Her», ledig, Israel,
hö 26 napja s a ki Parnas ftrifciirin, wohnhaft in Wien, gib. in
Wendet As Grad Loio ün. l!ipto,nd
lädt AlIapotAra QÖZVS: bajad»:,, lnnn, geb. Deutsch die Ehe schließe»
As a kinek vallAsa: izraelitn,
AllAsa (foglalkozAsar fodrftss.iV ES werde» hiemit Diejenige» «us.
laköbelye: BAcs, onitlstAsi lielyo: geiordert, die »on etwaigen Ehebinder
JUptö-Bözsabngy, sniliotAsl ideje: nifjen, welche die eheschlieoenden
lBii Avi mArczius hö SO napja ÜiorteieH detrefsen, oder aber von
■• hi nAbai Herz Mör As iolchen Umsiönde» Kenntniß haben,
Deutsoll Anna leArcya egymAssal ki:irt)e die freie Einwilligung der ehe
häzasgägot szAndökoznak kötni. imliegenben Parteien anSschllehe».
FelLivatnak rnindaznk, a die« beim g-feriigle» Mairitenführer
kiknek a nevezett häzasulökra d>r-cl oder »n Wege der S-melndr
Vöuatko-Ö valarnely bSrvAnyse L°r«-Hniig anzumelden.
akadAiyröl vagy a szabad bele- Diese Verkündigung geschieht in
egyezAst kizärökörülmönyröltu- OTaQi)arfal60 imb in Wien im Wege
domAsuk van, hog-y ezt afulirott der „Neuen Wiener Journal"
RnyakönywezetönAl ihelyeties-
nAl) kdzvetlauül, vagy n kiflig.'
g06ZtAsikelyk8zsAgi elöIjArösÄga 1
liUetöleg anyakönyvvczetöie)
ntgAn jeientsek be. j
Ezt aklhirdetöst a következö
hejyeken kell teljesiteni a. in.:
MagyarsalvAn As BAcsben a
.Neues Wiener Journal“ ütjAn.l
Kalt IXagyarfalvAn 1900 Avi
azepteskber hö 3 napjän.
TÄrSk Lajos s. k.,
Allami anyakönywezetä.
Magharfalva, 3. Lepiemder 1900.
Lndwig Török,
kgl. uug. Itaatl. Mairtkeuführcr als
Standesbeamter.
1957
kArikiee^K^LyS^^. «2
töje kihirde.i hogy:
1. Naijy tternat elonas, ki
osftl&di AUapot&ra näzve: nötien, T .. *• rr^Ernhsrd -->-
As a kinek vall&sa: izraelila, ^aUitrich^ S nSschhlfergehUie, sonder« ERnckuchrnahme,
Prämiirt mit „goldener WedaiUo"! HeUberühml!
6od. Allürs Sedslä'8 BLartiLklar
Marrlkenfüdrer T" allgemein empfohlen gegen Anarattsfolt
MalrirenkretseL,?^?^^ ^»^0«hesn»s uno^en>ei..j LLN Kchnppe», »nv Kreisttcdiigv Kohl-
ilrüit!^. Vkrsasstr drA eden «n 6» vlhiO: iv »|4 (ulonccisi, uueata).^ j^lniche 2. 50. Vi ulflftftö
^■ «j w ersch. BuÄeS: „Die AeurastheuiLi 5 Vervac5un^ frei Drvsi ect mit ärziliLcn Zeug«
•?MAMtJShi$5' i»«s ia ll U i».-< '-mit bt» mmm uiiien übersendc an Jedermann gvaii* und liegt iede»
t,.- nSschltlfeigehU,e. sonderer ^.tttuchrnahme aus ß.; Katstptic für Tirrctec Berseud durch
AllAsa (foclalkorAea). live-,-,!- "°.Z»d<>l' >" W,en. gebore» m Bud» schlecklSlranktcilen" (Preis 2 fl Sb-->a-o» dc- W' d Klldeelieiin.
-zob. sJ B Ä, laköhjlye: BA 0S, P« f «J' »■ »'«««* 1 6 -dn des per >i. 2 fl 7« ke.) lind an ere An.r,:ö..»»nv '^> z?>b And'A Kodalr.. KitdeeisA«.
ssilistAsi helye: Budapest, ideje: und Jnlianna, geb. zahleemw U>erke, behandel: die ge-j^,, Gegenwäruaem gestatte'ich mir. Janen die Milthei nug zu machen, daß
187g Avi doc/ember hö 1 napja Echn-arz. „nd .beime« «rnut^eitc. no* dem neueitenj“" r int? ganzen Flasche s-l,. Andre K-daid'« Aaartinkt»»
i» h nöhai Nagy Albert Aa 2. te(cuc5Bctncr, Ifbij, i f ro 1 1...® “l'** «i«i M’,. VLt L nr)der Eriolg bei mir geradezu staunend ist. Ich «>ar vollfUindig katzl-
8n,a e«i elettrisckien LichI-S) D,e
ni esaiaeii^ ^j,. Jacob Werner und weil .N-rvenichwSch- wird nach d n 27,ähr.
2. Werner Ilona,
^k1nek^IA-a^'r ^ta°Ul' °«b,^^,e7'^i7^h77chließü!^rs°h'n«d-n/di- -r alz Arzt des k.
vatiasa. I.raei:ka, ,11t >sa_° Allgem. Krankenhause» und IN seinr.
üogialkozAsaj: pAnztAr ’s::ö, la )"°ucn. Sknst. erworben, der H-'.lnnaznaesühre.
köbelye: Böe -, -zöletAsi belyer, E» werden hiemii Dreien,gen AUl^T,,«eba„N>in« ist ohne«eritkSstörimgt
Beos, születAs! ideje: 187Ü Övi gefordert, die von etwaigen Ehehinden
iannär hö 24 napja sa ki nAbai Nissen, welche die eheschließeuden
Werner Jakab A nAbai Werner Parteien betreffen^ oder aber ron
leiri leAny» egyrnAsaal bAzae- solchen Umständen Kenntniß Haien,
gAget szAndAkosnak kdtni. ,welche die freie Einwilligung der ehe-
Belbiv.tnak mindazek. -schließenden Parteien «uSichließen,
kiknek a nev-rett bÄ-lduUkra di-, 9-im g-,-riigi-n Matrit.nführ-r
vonatkerö valarnely türvAuyes L ,re n*. "der im Wege der Den.eiude»
akadAIyröl vagy a szabad bele- Porstehnng anzumelden.
egyazAst kizArö körülmAnyi-üI Diese Berkündigung geschieht in
tndömAsnk van, hogy ezt aluli- Margnarfalva u»d in Wien!m Wege der
röttanyakönyvvezetönAI sbelyet-! -Neuen Wiener Journal".
tesnAl) közveilenül, vagy a ki-: Magharfalva 2. Sepiemier 1900.
fttggesztAsi hely köz.Agi elöl.;
jArosAga rilletoleg anyakönyv-'
vezetöje) utjAn jelentsik be. ifg]
Eilt A kihirdet.Ast a követke-;
zö helyeken kell teljositeni. u .m.:
Matyar.aivAi] As BAcsben a„Nenes
Wiener Journal“ utjAn..
Ludwig TörCk,
ung. staatl. Matrikensührer als
Standesbeamter.
Halt kkagyartalvAu, 1205 Avi
«zlpteniber hö 2 napjAU.
T8r5k Lajos,
Allami anyakönyvvezetö.
1M9
I„ Tuohlauben 18, von 10—LUhr
flotontitt ccmbiet tn JahrgSiig.:
Daftetm. RrueS «kalt, «Sattelt»
lande, L Sronen 1 80; Buch für
«lle, Jlluftr. weit. Nebet Land
»nd Meet, Int anten Stande,
Reinanzeltnug, tkhtnnlkdet Jett,
Alle«, vlüttet, h Kronen 2.60:
ttnlferfttin Stvnen 3 —. Lersondt
gegen Rächn hme.
Ed. Lichteniiain, Hamburg
der' (Lrrolg bei mir geradezu stautteud ist. —-.-.
köpfrg, halte Kopfhaare. Angeirdraueu und Wimpern sowie meine Bartyaare
gänzlich ver nren und trug feit lS'H eine vollüäudigePeriü^e. TieieHaarkrankHeit
fiesiic sich ein. nachdem ich ein Jahr beim Infanterie Regiment ^'r. 14 dienie
tust) bin ich aus die>em Sirnndr vom Militär entlau'en worden. ^Driraf Iyrv
wnndevka^ rvrrrrend» Kaavtinktuv brrr rch setzt rvreder in de»
voUftnndigerr Kefttz «roruer Aaare grlanAt und kann Ihnen nicht kzenng
danken für diese weridvolle Erfindung. Ich fu.7e üleichzeitig ein Schreiben bei von»
LlriegSunnisierium (Unterstühungrabtheilnug), welches zur Beschanung einer
PerrilSe 30 Mark bewilligte. 150W
Berlin, 25. Juli ISS3, Kl. MarkuLsir. st.,,
Mit aller Hochachtung UÖdlß©!*.
Neue Eettfedern
ganz neu geichiissen, bon graue» (Aansen, >/, Kilo 70 tr., oon u>e- 3 i>>
u.änsen fi. 1.20 Halbflau,ne» st. i.so, ptima Haibllan»,e„ ft. 2.—, hochprtma
* -*-“"" oüi
Halbstaninen fl.'2A»/ Lersenie Prodo-Posteolli von. b ftito A-g«> P«st»
Nachnahme, alle Lotten Fedeitllie», auch kettlgeF. billiget
al« überall nnb flchov neu. Weniger -I» 2 K,l, werde» nicht
versendet.^ Flaumentucheut n, 8.—, von Haldflanme» st. 5.— diS
st. 5.10. Leder,iinchent fl. 9.—. Erste bshnitfche «ettfedetn-Rioder.
" Adolph tinn», -ernats, Ottakrinstcrstraße Nr. Jt9»
2!57a läge von
Sittalenr 1.
wgw»
LetallabrHeilugg im Gasserelaven. SngroSoBerkan^ {tu Hüf« recht-,
“. Tiefer Grabe» n und MariaHilf, UmetUnflftvoßc »•
Tramway- und Steürvagenverkedr. 9.0
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
IX., SctvitehCBSsel,
;r. M)ünbei«a.ptot.!Ue»t'
statte für m-reu-Erzem
gung und Reparatur
GrSßie» Wiener Uhr««'
lagcr. Drei Jahre Ga>
rantie- Händler Ivo/o-
Katalog franco.
PHotograpliisciie
Maniifactiir
Carl Wagner,
Wien, VIII,
Lerchenfelderttr. 71
Preislisten gratis und sranco.
Pastelllarben-
Modestoffe
Zur iranzösin
Wien, l.,Gold 3 obmidsasse 7.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Nlibelungeogassa 13.
* Hicain^—
| Geschäftsbücher-Fabrik F. ROLLINGER,
X., Rothenthurmstraße 21 unb 28.
,'gtrobes Bager rastrirter Bücher, Eovir» und Noitzbächer. alleLkbreidrcquistlcn.
r i lla l a:^ r rlo»! giazna ctella Borsa Balaz zo Wode lloj.
R ©coi^-Falirrad^“'?^"S
ww*"“* **'** Reell» Garantie, feisphnn 1051.
A. Windsperger. Wien, L
LanDsfee-Fonraiere, Vorlap, Werizeie etc
Prelsbuch groiiS u. sranco.
FRIEDRICH WAGJIER, Wien,
— VI., Gump tadurleretmeec 116.<
k. patent. Reichhaltige» Lager von sehr sollt
Idaal’Sofabatt VolkermöbelDecorattons-
u. cewplet eingericht. Musterzimmer».
Teleph. csn. Freu» Dletl, Tapezierer u. Dccoratcur, Tileph. 5811.
MariahUi, Wallgaste 3».
Laubsäge-
M wer!
und
alle.
Shumpfc
_ werden angestrickt! Kehr haltbar
anerkannt ya und billig! Bon 5 Paar ab von
solidester illuS-, 
wähl bei
A.ItaIp«p,VIen
nur in, Lö.
vernichtet durch
bekannte ,,l.nsriire. Xinciur".
Preis per Jlafche in kr„ eine rfache
Flasche 65 Kreuzer.
iLdngllie- tuternehninng
Wies, VI., Gumpendorlerstrssie 34.
FmMMW,
weogaste
' Jllustrirl, Kataloge sranco.
42.
XV.. Neubaugürtel 24 .^igzg°°
krlVLt-vvteotlv 8. SolSberser
Wie», II., Praterstrasse 517. Telephon 15201iatamt'c.Veri6ir, aran.. 1,_ n
ofierlrt seine dircrete« Dienste für lelicaie«lugeiegenheitc», Beobachtungen:c.
für Wie» u n d au swä rts. wweva »eevuv|
0^ 0^ Reichhultiges"Lagcr nur solid erzeugtct^-- a* 1 ** en n” B*- H
Tischler- u. Tape?ierrr-Ulöl»ei,
Prrbcnii'sfer jnll« um, ki«»c«
M« 1V n .. ,. Leopold Schönfeld,!
Philipp Mass& Co.j IX., Powellang. 4.j i^LLblgg«.»« 8. i wlCB*
m
Hin. DJSrup's
Piassara-Seseo rnl
UM
Cnivergal.Besen.
IX., 'ikorngaiie 1*
Telephon 11182,
g——i mm— u m mn itw>MJ »s* <aBg.a^ »r7^aniii swrvi iii iiaa.i wsw wini'iniwW————i—^——B
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Antorisirte Nebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
<11. Fortsetzung.)
„In den dunklen, blitzenden Augen sehe ich eine gemeine,
niedrige Seele, eine Seele, welche in jeder Beziehung unedel ist;
der schön geformte Mund mit seinen vollen Lippen zeigt mir
deutlich ebensolche Schwäche als Grausamkeit seines Charakters..
„Meine gute Angela," unterbrach Lady Rooden ihre Tochter,
„Du sprichst einfach Unsinn."
„Das mag sein, aber ich sage, was ich denke. Mir thut
es aufrichtig leid, dah Du meine Ideen nicht wenigstens der
Prüfung werth findest."
„Eine Prüfung scheint mir in der That höchst überflüssig,
da ganz London in seinem Urtheil über Capitän Wynyard
auf meiner Seite steht. Oder hältst Du Dich vielleicht fiir
eine schnellere und treffendere Beobachterin, als alle anderen
Menschen?"
„Das weiß ich nicht, liebe Mama, ich weiß nur, daß
seit Papas Tode, von welcher Zeit an ich erst die mir Begegnenden
beobachtete, mein Urtheil, welches ich beim ersten Anblick fällte,
stets Bestätigung fand."
Es war dies nicht da? erstemal, daß Mutter und Tochter
über Capitän Wpuyard sprachen. Er hatte sich bei Lady Rooden
. einrühren lassen und. des Urtheiles Ashton's gedenkend, welcher
gesagt hatte, Derjenige würde Lady Rooden gewinnen, der ihr
am meisten schmeichle, harte er sein Betragen ihr gegenüber danach
eingerichtet. Er sprach seine Bewunderung über ihre Schönheit,
sein Erstamrcn, daß sie schon eine so große, reizende Tochter habe,,
so unumwunden aus, wie es kein Anderer gewagt hätte und wie
es auch nur von derjenigen Frau ohne Bedenken aufgenommen
werden konnte, deren Mann in seiner grenzenlosen, blinden Liebe,
nie einen Fehler an ihr bemerkt hatte.
Der Capitän hatte kaum eine halbe Stunde mit Lady
Rooden gesprochen, als er deren Charakter schon vollständig durch­
schaute und genau wußte, daß Selbstsucht und Eitelkeit nicht den
kleinsten Theil desselben ausurachten. Und hier zeigte sich wieder
der so oft stattfindende Widerspruch im Leben: Angela, welche
im Allgemeinen so schnell in eines Anderen Seele zu lesen ver­
stand, war ihr Loben lang nnt ihrer Mutter zusammen gewesen
und hatte nicht entdeckt, was Fremde in einer halben Stunde
sahen.
Der Weg, welchen er zu verfolgen hatte, lag klar vor
Wynhard's Blicken. Er wußte ganz genau, daß er über die
Schaar vou Lady Nooden's Anbetern den Sieg davonttagen
würde, denn Keiner verstand es, wie er, dieser Dame schwache
Seiten auszubeuten. Schon nach der ersten Vorstellung widmete
er sich ausschließlich der eitlen, reichen Schönheit, und suchte er
Frau und Fräulein Rooden wiederholt in ihrem Hause aus. Zu
Zeiten übte die Lieblichkeit und Zartheit der Tochter einen fast
überwältigenden Eindruck auf ihn aus, aber er war zu sehr Lebe­
mann, um zu vergessen, daß der, welcher die Mutter heiratete,
zugleich Herr der Rood-Abtei und ihrer reichen Revenuen wurde,
daß dagegen der Gemahl Angelas vielleicht zwanzig bis dreißig
Jahre vergeblich nach diesen Glücksgütern schmachten mußte.
Je bekannter Capitän Wynyard mit Lady Rooden wurde,
umso auffallender mehrten sich seine Besuche, und die Dame
gestand sich, daß es für sie nichts Bezaubernderes als diese geben
könne. Er erzWte so schön und interessant» er wußte eine solche
Unzahi von Anekdoten, er war stets von Mem unterrichtet, was
in der Gesellschaft vorging, und vermochte von jedem Scandal
die pikantesten Details zu geben. Kurzum, es gab keinen unter-
hallenderen Mann in ganz London.
Die warmen Mainachmittage waren so lieblich, wie die
Frühlingssonne sie nur in einem Raume zu gestalten vermag,
welcher neben seiner reichen und geschmackvollen Eleganz den
Borzug besitzt, groß und lustig zu sein und durch seine well
geöffneten stanzöfischen Fenster den dstecten Verkehr mit dem in
jungem Grün prangenden Garten gestattet. Lady Rooden saß in
diesem Salon und füllte die Zeit, in welcher sie aus dcS Ca-
pttäns nunmehr tägliche Besuche in glücklichster Sttmmung war­
tete, damit aus, die blühenden und duftenden Zierpflanzen zu
betrachten, mit welchen der Gärtner die Nischen des Salons,
die Terrasse und die Blumenpartcrres der Rasenflächen geschmückt
hatte.
Lady Roodcu's Liebe zu den Blumen mußte häufig einen
Borwand für des CapitänS tägliche Besuche bilden, und hatte er
aus diesem Gebiete nichts Neues oder Seltenes entdeckt, so
war es ein Buch oder Aehnliches, das als annehmbare Ent­
schuldigung galt.
Dies war natürlich imr Formsache, denn ein Menschen­
kenner, wie Wynyard. hatte bald herausgefunden, mit welcher
ungeduldigen Sehnsucht Lady Rooden täglich seines Be­
suches harrte, der für sie den angenehmsten Theil des Tages
bildete.
Nur ein Wermuthsttopfen fiel in der glücklichen Dame
Freudenkelch, und dies war die sich immer offener zeigende Ab­
neigung Angelas gegen den Capitän. Hatte sie einmal nicht zeitig
genug seiner Begegnung ausweichen können, so gab sie sicherlich
auf seine Fragen die kirrzesten Antworten.
Lady Rooden konnte dies nicht begreifen, tröstete sich aber
schließlich damit, daß ihre Tochter ja überhaupt ganz anders
geartet sei, als die jungen Mädchen im Allgemeinen.
Die Zeit webte ruhig weiter am Faden des Schicksals und
obgleich alle Welt sah, daß Vance Wynyard sein Bestes that,
die junge, reiche Witwe zu gewinnen, hatte Slngela noch keine
Ahnung davon. Sie, die stets noch in der Gedankenwelt mst
ihrem Vater lebte, konnte auch die Mutter nicht von demselben
ttennen. Daß die Eltern eins blieben für alle Zeit, wie sie
es früher gewesen, stand so fest in ihrem Herzen und vor ihrer
Seele, daß der Gedanke an das wichtige Ereigniß, welches sich
fast unter ihren Augen vorbereitete, auch nicht einmal als Ahnung
in ihrem Kopfe Eingang fand. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 11 ]
Nr. 2467
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. September 1900
Seite 11
OrientaL
Teppiche
EDUARD J. PAWLATA
jetzt bedeutend vcrjirossert!
Herrenzimmer-
* Einrichtung»
♦ Wien, I., Knpferschmiedgasse Nr, 1»
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
SCotel-
.ßgitl APiits
Wien
Wlen,U. f Prat©r»t»aese 3 Ö
viü.h.viä dem Carl-Theater,
Heu xenovist.
TeltpliOfl ??S9. PSank, Nc'>!i 2 i/r
„Pension E^cci-aislt© 4-
Borzllgliche »eepfleguug. Elegante Zimmer, auch fibr
kürzeren Aü-euthall. Ech/nfle Loge Wien'». S'-it.
Graben Palais I5i»iiUa?>3e._
~Hotel”göldener Stern“. S p«i S a r rV
lEoke Grosse Psarrgasse). vlektrlsch beleuchtet.
Mit tem (einsten ßomforf eingerichtet. Zimmer von f!.1.—
aufwärts sammt Beleuchtung.
IE 3 sucL©z' "Anzeig'er.
Kol»! Ueflarrr..nt .Hieglrr'r,litte",
Uiltfji't :en: ^ilitahnheir. cie: .dH!« Tuoeezluiiner
Uou ftvcncn 2 .— aui^vr:.-, .'fiel' Sirü und
iynrJeMloci'.litdtcn, n p ••£ 5 iUßvö)stlou.
3 sc!e.'!;t'ji l'.'r. 17. Lkirgtev, Bes.
„Hotel Erzherzofl Wohltun",
Hau- I. Ranges, (5entrniu der «Stubr, muie bem Schlot-
berg, elektrisch? Vslenchtnng, cipileLBreisr. Ou:nibi:S.
Müller. Besitzer.
, Hotel Elefant", e v st ?: i 'Mr.s.c.ct. es* vilciic
^ielenchln?.^, B:bt’r, lsen?r.;l:iet5»ü:g. (i»troev, rt.nuc
(! l drtCN. C:iüiihn5. Wiickrrpc.-iflo.'l. F. ^»rrrch tt
U1. ?!orvai:, Bc'i^er.
kv !!. MfrteitalM S 8 iiöjoffö l!. I W,
V2krd.-Lest. cötp'u 1. Mai bia (Znde CctoOer. Ür. Kfion R. v.
WicdciPBfierffs^t’fimutf. ^ihVrhfisi'i’rfst'int;, UNrtik’iMul-u. ifüljl>. Be
6 ‘J 5 l —3 »üätigeS und eine«' ali* Wufünsccin.~
iötnbc:, 1
nit ii;iUi‘tu>inmen
ttziiw.peudir'ef >'ir. 7*). r, :2i'—;
6009—9
Lehrmädchen
zur Anfertigung von D.rmencravatten,
>ind JabotK werden sofort oukgenomm.I
2 )., .Ja:omirgortNras;e 8.
das einfach lochen rann, wird wforli
nufoenommeu. 9. Bez., Eisengüsse 13,
03 L 1 L
Lehrniüdchet!
'erinacd' n, ii-üb auf>
-eibig, 7. B-, Olfudarioao.ch't. ,; 9 »r- 5, 9 —ll
’C.WC 8. «viwt Itfvu ,.**," vv ,]uu[ji; t, v auilUlUi'iUl«<
iwta-5 em.-fchlen. ,elb,!ünd,g tu. r, sl:t ij S[ „eh«),
tuiis tur »Er«» Paue-ni.Itu ««'.,?»! '*,-( 7 ——
nominell: i-nib.miuVrt'rn n. Wischen»!.. «ÜrschNerlehrllUg
Bücherausträger "" muten UI 'eürntUelteu u»e«!i!«!en, mit'
Ventil:, mit “(itiiei ünutiuu niiv'u 2(i" n mnii l f cUM;i für tie x'lutaDrunn..» ...
auisteii.-.mmcii. 3/1, Staiier^5o)et■■ 'llniinlt für MNomatiiche LlnsilNnrle. 'ÄltfUlli'e, llstttt» AUagaztN
üillge 7, B,i?t:i)al'.b!liiig lEingau:nuie: L'.ürchüundL '.'vn 3 .3 t!hr t-iilch- bei der Llaot^bcikui zu beemiettieu.
'‘’ i;i:'.j—j mittnjj. a. Bej, Prameiglisse 1 ».: to. B.. Himi tioldtg asse 13.« 414 —a
ü3‘)2-ü j, cr tuitercu Stadt
Auständ Mädchen f Atted^ Ee>, Hoher Markt 3, Thür ^;i»n Kltideriiiaiti:ii, mied anbieiioiniiitii. IN! Hau e. i-peechi!u»eeu VON a 11 ii.ifof.vf anfncnoiiiiiiLU. üttcr, 3. Üi.'jicf Schnetderlehrjtlnge "d.fb. Lept. viaiieuziiiiiiier. Borziimiiee,
Bei Schneiderin
Mädchen für Alles
:i?!:iest:agc tu, imiwb^
iwi-s.j C,,fsi»r, 1 Kanzleidiener,
6bos—3 mit O-mjer Bon.ftcgiili,: wir» aufge» rrücht im 2. Stock, uiiniobliri. event.
neu beim Lchueidermeisier A. Hur» Ibeilireiie nwblirt, viertelicklirtg ■■■
- ...,,.-— -r;«,... u ... 4 ».■*• *#»JICl»lUI«t balek, b. Wejirf,' üchonbriiiiuerklr. 37. vtriiiielheu. >. Bei., Grünaugerg. «,
1. Stock, Thür 10. «SLiu—b-mird tüchtige Arbeiterin sowie ein!wlrd aufgenommen. 1. B, Zedlingiiist 7, EIN a!IstC»dtg>.S .-teaocheitA Amtalisporner, 1 Ineugori, I Ge -g go« 373 —d 2. £t, Tb. 5, nur bis S Nbr iriih
_ ,..-r Lehrmädchen ausgenommen. L. Bezirk,lThiir I.« 32- 1 -ö :<,» sick, für ein feiueo LederiiaI.i»!er:e.,ichStisdteiier, I Heizer, 2 tiompioieisten, —-^7—777377.7, jn feilen. «303—:i
«arloNNage.A.beiterlNNeN Alserstrah 27, Thür 41. «199—ül -i»elchck>t »erwerbt» lätzt. toir» sofort.» «>iagaziuti-.r, -e Somiui«. I Fabrits' pwitltaut~. K.hi».t
und Hefteriuncn sofort »il*ii„“ii»7c*:77..> yauauaner».» aumtnoninitn. Seiner, Westha!>»i,ra:'«'dt«mttr gciuibi. «gh. Wr. iltniral' mit Amangoutbaitiokort amgtiiommtn.i -Schon NtOOIirre« «raoine»
aufdenoninKMt l,-i« V-,»! .. »«Btige Maschinen» Ivetche gut Herren- un» T.imeiiw.nckie iji Tieijonln. 07,13-r An-tiger, 1. Bezirk, Siugtrjtratt II. .foiei Schneider. Salirtod-Aiederlage. sei-.. s°i»ri zu beznben. 2. Braier-
00t a. cnlf'iiktlmitR a», Blumen werbe» anrbei er« tonn, »nbet -eieichäiügnng ——. 7— 1 tiiiiT—f, 5. B, •«*ei:6timnerf!c.v';e It». slrahe SO, 2, Stg.. Th. 28. «SOI-»
lö. Bez., Menzelgasfe 15» ansgeiwnmicn lind dauernd !beschäftil,t.!bei Ierger, 11. B-, Ullmannstrasie 37, Mädchen für Alles
._ aei-flcr
0261 —6 s- Sckiöiibriiiinernraöe« 1, I. Stock. «31Ü-» in ein «emlschtwanrci'g
Fräulein wirdzn 2 «tnder«!"'® ,ie#c '''£‘ ott' 2,u* 17' 6 i 9 8 _ö! MndSniäochen u’ i' ;eu:’ -ufiien-mmen.»
08 30 -b
2. uud,Liährig, gesucht, selbe soll i'.Ni Wllß «, lh
Franjoji'ch, tueiituett tiliu-ier tii^tig Anstand Ktndsmadchen
fein und ffst-teeseue,niffe 6en6en.lB e i 11:ei!.-inr laukm»imi!che«u.,ewerbl. Lerkonal HaudfchllhNiachcrlehrltNg mit Sarteiianc-iichr, separirt, nt snr
65«i—5si»derzei!auege!chriede»ii,iErsteuWieiic- wird gegen Bezahlung lUlfgenomme» einen stabilen soliden Herrn sofort zu
--»,nn.7.. Bermittler, 1. Ä., Fleischinaili 15. 3. Bez.. Haiidlstr. 4«. «»».1-5 »erniiethr». 5. «oz., iSrüitgai!« tb.
5 Besseres, anstand. Mädchen:- 555 -s' stock, Thür»,
sjäki.;,!,)? 'ür ‘’IUcö mit cjutou ^f.iqmncn, iutro■.; WfstCll ^UUm U. -SrvVtNvll
G491—5( fltttfiö- |t fi j U oi ,: .
Herrenhemdru aufgenommen: nach der! 6ötS—si
L'L’fcrAeit Lle'avifstck.uns n tw
Lrhrzeii Beiaiäl.igung
gaffe 17. Thür 19.
7- ®-e S°ide „7 Mädchen für »lttes
"'O". wird aufgenommen: bevorzugt Ji
Tüchtige MaschinnäherinsiBorznsteiie» von 11 tu i 2 'oder von!
und Haiidnäherinnen auf SchlasrScke^^"
— ;lnirb tzll kleiner. ainilie aiiigenoinmen. ^.., 7 >.^-..>nuueni ttinder sind leine oee- ..Li
.... !ck- Zerloivih, 2. Bez., rtiperngane 1. h^iioen. 6. Lez.. atialrosengosie «77if>
UdUl.l S.llililltüfOt.« 338— 6, 2! In
2 —5 nominell. Borznstellen dei «udols -decke ver sofort oder November
-liidjier, 6. Bez., Ioieiitädleistrasie 11, dilligü: großer Garten zur Beiiiiviiii!,.
von »,i>2 —2 Uhr und nach «/** Uhr 19. Bcz., Hnnptstraiie «s. 6321—9
bis
lind Mali,löse, werden aufslenomiiieiu 9- Bezirk,
»8.V.. Martin-iirahe 28, Td. 5. 5819 —5
«öchinneu, Stuben., «iudS- Honette Bedienerin,
3 u°r, Dr. «ari P-»ak.!Jnu«e Mädchen für Perl. Besseres Mädchen s. «lletzjük^
:k, Währiogerstraße S, Mez).^rbeiLlm>uiin;iU:fgettonlmem Leopold niifjjfnommcu. ich'hn i" fl., Nacht«!
6503—!',;>sckioii u. Bruder, 0. Bez., L-chinaI,;ho:- 3 fl. 18. B., Sihnlgasse 2 ,;der
^7777f7U57..77:77—~ 3°' ie ,u;u;l ~-> 1. St., Thür II.'« 3 Ll- 5 !a»s;
Stelle,rsuchenvcn
für Mies wird in einem S.'ttlchztsckiäsi Westens tinpsoUen wird &itutr» ibüi»*
"'itiiei,Werber", Borschrtihimgtn für 7., 7 s ir,"i 7
Stfetle und Gesuche. Preis 80 !r. Fleißiger PrakttiiNtt
cinverkauf Wien, 1. B., Fleisch- für ein shabiits-Burcan sofort ouf-;
markt >5. 6554 —5 ptnoimueu. Zu Nielden: 1. Bezirk.
und Kncheiimüdcheii, Mädchen für Alles dtrläßlich, sofort ansgenomineu. 8. B„! B i>rg ctökochitt^, Mädchen fltr AlleS
s.Privo.te,Geschästs-u.Gasthäuser, sowie Fuhrmannsgasst 5, 8. Stock, Thür la.] 1? -20 J- -“J' 1» StubemnSDnjtn nufatnommeii, bei fmiider, Sauf...
Bedieneriniien plaeirt sosoribalilltefte «551—5 r>ncm Arzt ^0 fl,. »»d ,-^oh»»ng, „>ann,5. B., Schwarzhortigasse 1. jwird anfgenommeii für Halde Tage
Institut WIcuS, eonc. 1848 2 «r, »«L'. 7^ 77 ^i"beniiiadche» 10-»,. Lohn, Kinds. 03.78—5! 10. B., Tödlinger Hanptsirasje 23/25^
Wektbabnltrul!- «a K« 1^ 7 », "^^fEtches, nettes Mädchen frau »s—>8 st. 20 liorhuine» s. Alle?
Stättbursche
gut sangen nuiiMjeii kann, wird
« 351 —‘üaHfüeiunnmen, ü. Bog., lliadengasse 12. j
6181—5;
Raddreher
Wohnung sttr Möbel»
Werderthorgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock, verkaus srbr geeignei, 2 iVinmer, Bor-
Thitr 18. «tät.—5 zimmer und äüide, alles hell, von der
,^ artcj Abreise billig abzugeben.
7. Bezirk, Mariahilferllradt Nr. 82,
3. Stiege, 1. Stock, Thür 31. 6558—9
Schue«er'8^StIcff"l,'».^' ^gz^^jsür Alles, welch«» gutanirämiien kani,.!is—>5 fl. Loh». Küchen, u
- i -.'J< e 1 i e r f di 111 i eo.
0412—5
Mädchc» für Alles
mitlnnteccS, wird sogleichansgeüommen. t
2. Siez., »leine Schiisgasje 8, beim;
lvleischjelcher. <«-< -1
Geschirr. Mädchen, 14-16 Fahre,,..,
?,toirb bei einzelner Dame sogleich anfoniädchen sucht dringend Inst. „Sinüria", wird kür Gange und hänsi.-Arbeiten!, "efUtht lyaNSvesorger
Igeiioiiinien. 1 «. Bez., Hnbergahe 17 ,' 1. Bez., Grniiangcrg asse 1. 0008 -5 mit Berpsiegung anfgrnominen. 7. B.,;iür Lilla 19. Bez.^ kinderlos, Gärtorr
Stock, Thut tl. 653t 5| ßj^Ättt in li.kipv^n »kitiis .Sieodangasse 00, 1. St.
MMMM
5904— B\
&! Köchin iu besseres HauS
-guter Lohn, Köchin für Alles zu zwei
! GrotzeS, lichtes Zimmer
mit fepaririem Eiitgaug, schön möbl.,
iur 1 oder 2 Herren bei einer allein,
sielieiideu Frau zu beziebeu. 4.^ Bez.,
Bedienerin
Wohnung gesucht
«rrs-llioerheirattt, 4» st.» Aahnimg, Be-T-estchrnd aus 2 sjimmtr», Sorzimmtr Larnbreckts-ass« I», 2. Er., Thür
iHeizung, Btlenchtmig. »„'.scher ,»nckimd Küche, oder aus l Zimmer und!' 0453-
Ileiciiien Zeug anowäris, mehreren Cabineiien mit Küche in Pei-.jir.g
Dienstmädchen
wird sofort ausgenoninieii. 12. Bei '»„»er.
Arndtitrahe 22, im Fleisch» und Wurst. u»d 12
g esckäf le.« 054—5 regetlhoffstrane 10.
0397—6'7|iiiiitut ,van::i Baiiniza r. Sioz.Ni,
Mädchen für Alles 8- »«-irr, Str-zzigasse^. esoo-
Bedienerin
;ur Hansardeit geiuchi.
e, Thür 1.
0359
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche, licht,
sofort zn vermiethrn. 17/3,
gasie 00, 1. St., Th. 3.
0553—9
. Praktikant ov. Lanfdnrsche Feiner junger Mann ,- 1. 77 .^ 77771 .,-.
v-'Z>rk.,Mird ansgenommen »nt
pi,, r m «litfauaftslchatf hnu der Aspernbrüile möbiirtes Cadinet od.iKaffee-Breniierei t>t sofort zu rer-
5 einem Rnsangsgehalt VON; aGustav Koch,» 8. A., Pör.leins- mi-then. Auskuickt 14. Be,irk, Ave.
• 0395—7 dikstrage 87, 8. Krall. 6438—9
lv Kronen monatlich. Rdr.t dorser Schloß.
Btolinistinneu .. ... ....
tnonetftüeleriniieii aafgen. 15. B«, !das etwas Kochen und Lsaschen kann.iIietteS Mädchen fnr AllseSitzahngaljc 24, Pariere
Märzstraße 2 l, 1. Sr., Th. 15. wird zu 8 Personen ansgei!ommen.;daS einfach lochen kaun, wird oniae.
‘ 0068- 5, 15. «es., Mariahilfergiirtel 87, 2. St, nowni-n. 2. Obere Toiiaultraße 87 ,! S 77 ~i 577 t.il,.-»
.Thür 17. 8485— 5! 4. Stock, Thür 14, I,scher. 0005—5\ 7 »l e i, «*: »»«“(l 0 1- g. iß;—— .. v, ... a
Gesucht 1 an-L-y. T- lll...' 1—-, ,—. Iacherstickerc, werden innge Mädchen'<»-»>-» l"«»r«ay»>fcrflrafj». g,„ ;.{ oder 4. Bezirk
bis 15. Sevieinbkr für 17 jähr., willige»' Mädchen snr Alles j Schotzenuahertllnen „nb Lehrmädchen >'«m Ilitiernatzen 2. stg., Thür. 1 ». Borzn- wird eine rein.-, lichte Wohnung, im
r‘‘ ..selbständig, Maschiunäberiii, auiLäniii. aickgenrinmen. 14. Br.:., SNär.ür. "lütteste,z VON 7 —8 llhr Früh Hvchparierre, bestehend au: 2 Zimmern, sti, stermiethen
. chen geübt, und eine Aniängerl» ank- 1. Stock. 22^ «Mb toOttl“-! 1IÄV Mtttaa» mä>t «-r.iLer, wo- j„ schönem reinem Hanie. 2 Zimmer.
»ortm, 1. »., «niliiee., Lehrmädchen jUNd V-NI- r«yr.,i,ttags. z ,jch mi. G-'.r»be»«r»„g .der L^"°"'c.,''Ea?...n' u»b^«ü«r:
- werden bei einer Schneiderin aufge. »»ximäZ, tS 5 ",Äf'oÄl.Ä'a 1 «afientaSen, 111 t a'^nzend. Cabine,
P. 6066" an die 2 lbi»in.
6066—5 Thür 26
genommen.
bofr»assc 3.
Mädchen für Alles Funge» Mädchen für Alles
Bedienerin
nasse 24, beim Portier.
nommen, cnul, mir Lierpsiegnng. 3. B..,
Tischlerlehrling gesucht. Zuschritten erbeten unterd^lw' ^Keller. Stall
»i 8. _..r KN ,1>1»7II I, r» >!.. s t 14 t-mtf t 'O tfiitvn(i.
für
vorn Lande, welches "Teutsch' spricht lianch «nsänä-rins wird!""' -"»ändig. welche nett ai.fräüinen Adamsghsie 'Nr. 13, 2. Siiege^Th. 2 «'Wird mit ganzes Berpilegung ^auf. .Wahnnug 0541" sostl. 4/2. «-;»li»e«..^er'fqh-«ee ober'Zetcher ge-ignet. »er
wird ansgenomineu. 3. «., EIr°h.!a,,saeNOM«ett7 18. Beriek -""«-''°>umeii^,L°hn 8 sl.
E'doh-aufgenommen. 18. «ezirtRoßauerlnude» 7. Th., 8.- I Mäuchen kür Ali^S
°^ Haizingcrgasso 4, 3. Stock,! ^-r -5 Mädchen f»e «nes
G30t»~
Thür 9.
-welches auch
o?. 82- 5 sTiichtigxs Mädchen f. Alles^ickg-nommei,
waschen
4. Bez.,
kann m:Z> St ., Ti>.
wird danernd acceptirt.', BerkänferiU
Flinke, verwendbare
Bedienerin wird :mu -Ansräniiien von,
7—11 Uhr vormittags aiifgenoiiiiiieii.lJnNgeS, kräftiges Mädchc«;daS eiiuatii kochen
BormiiiagS 4. Bezirk,.für Alles wird sofort aiisgenomiiien.lA^llgiiisse desihk, w
«chonburgstraße 20, I. Stock, Thür 8. so. Bezirk, Wallciisteiiistroße Nr., 2/
0108— 5' 3. Stock, Th. 18. 03 71—5
...^ 3 »»gcs Mädchen j HilsSarbeiterinne» ..
für Jllc» nnrb ausgeiiominci!. Milch-isür Knnstblnine:i werden ausgenommen. Junge 'liähernt
gr>,ha;t, 9. *)., Gtaiergasse 14.; 18. Bez., Marlinsstraße 39, 3. St.. welche auch maschinnähkii taun, wfrbimird aiifK,'iiom:»e!i. 18. B.
«> 01 —5 Thür II. 64 tt —5 dUToenommeii. 5. Br>., Wildenmaun-igah'e 33/ 2. 81 ., Th. 12.
Dienstmädchen
(Ansännerin c
Mindern aeii:
danerstrasiL -J
fiUtn, wird
nenoiumni. i^dUlird^ Marek, 5.
i 2 öct 5 ^:i'.tsl)ausza!ie 34,
Tdür 16.
6541—7{
.^eptemder oder zum Novembertermin.
' ~. Lichtes, numöbl. Cabiuet Auskunft: I 8. Bcz., «renzgasse 70,
^ oder Zimmer von anständigem, rndigein Stock, Thür 12. 6408 9
Nlargarelheu- Tjich,z^er Reisender Oder iusei'heu" gestichi. mnüc:
0315 —.
Reisende der Teppichn und> 8. Bez., Thcresiengasse 30,
, Wüschcbranche. welcher bei
1. Stock, -'
6402—'
Gasienzimmer
seür rein, dübsch möblirt, von der
tie^e sep.. ist vom 15. September au
Mädchen sür Alles
^N 0 Bez!^Sbere'T^onnnsu'aße"Ä,,"Th^ 5 n^s^..^^^'^-""^^' Z 7 ^^L'"P^vaMn^dcn'sehr ««t ei.,» «>««, Winter bewohnbar,
18. ^-»geführt »st ».«d «!Ä: LLu'er
lub Nachnahmegeicha, e Hern 2 «ez„ Tabor,‘trabe. 7. L Le L'°' 0849^
n mache» lau», erhalt die. ,,;- 7- 0 -;^»—
hohe Per sofort gesucht B»ll,ger Gasscnladen
Bedisncrin
'iuNsie 0, S. Q tod, Z üiir fl.‘?
6451— :.j-
$ci)tflTÜUlCUI jfiiibet i:i einem ßincn Hause dauernden
nn Kleidermachen Posren. 18. Bcz., Thecesienßasic 70,
ovcr vvm Lande) wird zu!wird sofort aufgenommen. 6. Bez./
.. ,8, ^chopen Spvrlingasse 4, Thür 7. V4S1—5 und Lehrmädchen zu ....
.4 ','. T hür 3. 0188—5. »*»«*»* «rndS.iuu» Schnitt-elchiieii Werben onfgc. s. Block, Th. 7.
«efiere» oeutsqe» «»no». „„„mtn. Mmc. Risa Testler. 7. Bei»,
'niadchen, mit guten Zeugin, ich, >°>ro BOaU-nielbeane t-.-
* ain'jeitD’nmen. 2. Bez., Lilrenl'.nnr:- **'' •’ 1
- Vertretung gegen P>rr ,o,„rr „r,»a,l„, Rei' «llnaNelo 2"
Brave» Dienstmädchen Provision ohne Gpesen» Äo»»img. 2 Zimmer, 1 Cabiuet,Suche.? trmtetje. s. d j., p eeiö—"»
Einlage fiir hic'“j, 01" 1 '-’* M'"Nrt^ nahe Unlversitüt
Mädchen für Alles
wird auigenvmmeu. 2. B.'z., Labor'
streue 35, Mdm. Hcideureich, Modisten.'ga'se 2 Tdu-7
gefrbaft. 0142-5 —.-
«los 5 Collection erwünscht. Z»
schristen an L. M., 7."
echnik. S. Thorn,
0 ^amwsir. 21, Td. 16.
20. Be'irk/
ts 7. 72—7
0504—5
2 Si-ack -d Mädchen für Alles .. .,.. ....
* or*V(!- *5 iocicfify zn mindern h.ll, v'srd 4-l),
«.. ...— sofort anchenvinmen. :r. Bez, Ban> 2. Stiege, Thür *>•». 66 «)•••:>
«t.s,,** feoubcrtarbcitcrciuieii 'gang Nr. W, s. Stck.. Tb. 14. «414-5 aT 5—
Sjip MUt *ä wCfltflf* 01^^^1^0101^111 ^ni3ti)s-f C f^s[j; treröen ins Haus» ö —.^— ÄMl’ flCliÖtl «fÄlfOII*
mutz nkhf '0 v? roiniL’n nir^n.fir Haus. 16 -LO sl fernes 13. L.'ert-.-enälder.!..._ Lehrmädchen Schneider w-rd-u asrfgencmme-.t. 6. B..
m.lg uiii)t 4l.i.,.n rvnmn, wttd aufge» Ltnbenwadchen zu einem Arzt, ell-.' -.ir.-k-T-t, ,-71. Ulk und nle.‘7','.i,srnrnr anige» lia'erneun 6 T!-. 4. üNfro-ö
qenomrue^ o. Bez., Turkcn'tratze 88^ache StnbeumadN'en 1L-15 fl., fi,WnE£l!L^Lh-_h'_- Geifert, 16. Be;., -.'terutrien' 7'-
c>ü -‘»^;. Uil" 6ii,9— 5^ einem Herrn 15 fl., C'x:ramadchen ,7!dernr. 17. 6iL2—5*
Lehrmädcheu
zum Aieiieriv.tiö'CJi werden
«oiu i:
amiic-
und Gasthaus. Mädchen für Aller- zu Tdaliaftratze lii 5. St *•.
2 o, 1.• y Personen, keine Wäsche, nicht kochen.
~ Frau Aosenne Sattler. 1. Bezirt.:.
Mädchen rvrrd ansttenom.'TomgMse 5.™
brim %*;orri:r, i. Sa oitrurini
i’cnt LZaudr I't v üor;,’i t.
33:
Mädchen snr Alles
'HÄ—5 l^iid anfgenonmeii. «. B. Crfletfic/i;
-!gas:e 31, 2. Stg,, 2. ct.,
vi.r.i
ii'.MfiCÖi v
flasie 8.
ftentgäffe 56, >''e:!lt^ch'n.'aarengcswafr. t. S tock. Thür 14.
6545—5
vteräumigeS Zimmer oder
Zimmer «. Cabiuet, möbl-,
mit Gas- oder elektrischer
Beleuchtung und ausmerk-
, samer Bedienung i« 1. B.,
domntks,. Billige elcg, Wohttitttgcn nahe der Lper, wird ab
in Peivathaii«. Bedienerin für seiiies.aiisgenomnieii.Lebr-rckülriü und israurii «77T,.üe.,‘,7i,^ oder dem,ii,äu werbe» ai./, „rsfie» ?ß««e». 1 od. 3 Kadi» 1 «-ftober VON einem
ladtbaus, tknckn'niiiädchen in Privat- in ietet Sai'ou nnlrr'.ichccl 10. Brz 45ci a>te>N,kcf!en8e ,, 2 uommen, driellich und perimilin! «c*tc, ^iova-, Kitebe, iBoboi.MellCL- C,l 77, ,, einem
--•- '■ "' 99:1 eitle, iSiSif*., ttCT 10. Leptember fei- Ios, Mk. «I.tc Lnkt. rriue« Hau» Rndcu,: Herr» stabil zn nnethe»
7 »mmen. ..&; i!tet. ^ansui««». Wien, 10, r..nelle»>,. 2 b. be, beziehbar, auch «efchstftS. gesucht. Znschristeu Mit
^'77/ 00 u lucalc fürwrcibler.SNIlchsteschiist BreiSaiiaabcu unter !ll
,o. Mädchen Tüchtige Möbel- ma,-,,« rc. a.jBe,.# 657Die »Ibmi«*
6128—5 "kbkii der Frau. wird in einem Äasi. -^osameiiiierer werden dauernd l-c* lt>. _icj 4 tnmt, ^h. «b. V..
-- —Hanse ßufßenomnteu: tom S^ttbc vevor- rchästro,;. Bosameuticrer Bauer, 7. B.. .... ....^^
justt. 20. Bez., Wallni!teinftra^ 22. -iieglergasie 6^ 26- -5^ feJvofcc, CiCftaHU'
’ W .di'.ün^en :u:t Badezinnner i:nd allem
7'emfon auc-e.esiattet. zu lierinictiien.
di>ejnndeste ^age Niichst Schönbrnnn ..— —-—■—^——
i;i:ö Tivol-: diNiger -ünS. 12. Bezirk, ^ayenlade» ^aMMt Woh-
Sidwe.ifcjaife 77, E.ie der Bonigw'ie. n«ng für Greitzlerei. älterer Pötten,
- 2—9 sogleich zu vermiethrn. 3. Bez.,
t Kleidermacherin
^ ------ und ein Lehnuädchen wrrden auf-
N«udchen füv AueÄ frenommen. 15. Bez., Kranzga'se 2'.\
keuatt'1zwik0'a U'Ua'cr. 2. B.,7l.'ta1isildeu- li. Stock, Thür 14.
1'la» 3. i:n WaarenhaiiS. 6->.'.6
SllllstCv Müdchen U»irb für den 8. Bez. ansgenommen. Trank.
wird aufgenommen. 7. Bczirl, Siebcu» Borzustellen 7. B.'z., Kaiserslratze 1 L, Tüchtige RtUgschtsf
Bedienerin
"™(U 84—5 ^'kil von 7—10 Uhr 'l'.'v:
-ip— rnittaas ausgenommen. 7. Bez.,
Besseres Aendchen lniferftratze 22, im H.'ie recht- 1. Tiidal^
Anstreichergehtlse
Näherinnen auf sämiicku'iiednicat und
--Wer bessere dauernde Stelle^Krägennäheriunen für 2 >lon>-'ii wer/....
Jabvtöardetterinnen fchm-n flicht und wer nur Reiferes mit eigenen Mafchinrn sofort a»!.!
,d Lenruiäbchen neiden anfgen. gewähltes weibl. Tikiistperjonale jeder geiwin,neu. ,o. Bezirk, -umdoittga! e;
Lljl.-k, Stefauiestraf-e 7, Tbür 8. 'Art braucht, wende iich sofort an 32, Thür 10._ 68K6—r.'
«48»-s;Bruu«er^Tie»stven..lttiu»,. |jOea.,; Caravaltennäherinnc»"
6470
^. Ä^t 17 dchen snr mi''d aad.kL::o:nu!r!i bei Hn' ‘II ^oüaiili
6-756—5 wird zu einer Familie mir 2 sii^cn i'it ^l-'wr-chat 7h\ 7.0. —5
-- st% -' 'Lehrling" 7
-- -äronsit pro Woche, wird anfgen
S. <^rilnn'a!d, Inttall'
M K u «i 9 i c I
:en.-, ■.».*rv. Eleg7 gw ,7 kl^WolMNNgeN *1: .»• .«2^; Ü??lr2
' •'. n. «e, Li> r!'mancrga>ie 7. „egeuiii-ee Möblirtc» AtMMer
Anent sür Drurksorten. em :'k'ain:und-il^ater ZU reuni5U:en/in bin ein.
* ••• l'yrznüetten Nack-iU' -Iiwluutt Porner.^ 4hti6—ü vmuieibcn.
a€-\eit Promuon
U.innrhenden Witwe zu
l'. B., üdelhofgasje lü,
6184—9
Nuuasö Mädchen ,—-—'^—7 Lehrmä
wird auf^enonunen. x Bezirk. B rich» ÄettereS Mädchen ^NV AüeS L Bezi
,:a''T L, im Gemischnvaarell^kschäst.lzu kleiner Familie sofort aufgenommen.lThür 5
0515-5" Bez, Stammgasse 6, Hochparterre'
7 Berkäü'seri», —. n.
t-bristlu. mit 209 ü. jcäort für Zucker- Mädchen snr Alles -rird in'
UiiVirc::, f.-j p-ros nnd en «letnil, da» lauge Zeugnisse besitzt, wird aus. g-nommen.
a-.^g^no-.tinimi. 46 l'is .'.o sl. rnenat- genommen, L. Bez». ^lwre Tonan» Hochpart.,
lichen B'.riirnst. «dr. Admin strafte 89. 8. Stg.. 1. >-t.. Moiistenlehrmädchc» Handschriftgesttcht.MonatS
-°S- t—;:—: wird joiott anigeiiomme«. Salti»
Aelterev Mädchen f. Alle» Bedienerrn «iga
N'ird af:''6-'uoi.ittie!:. 17. Bc.
nraör 44. Cormis.sr '^\uyt:x.
fefbf’rür.i
6180—:
Mädchen sür Alles
1. 10, 2_
Bursche
Marz> wirb gefucht. Lohn 18 Kronen her t. Stock.'_ oas:i —5 lltltcr „A. L. Oll ⁣ ,'; /y‘/ ,:ii ,/' .;i: L' w/" 1,
.. b" wobueube BÜrgerHlSchinUet, Admiu._ inso- 5 ^ckcn ,'U^7crr.i ««»«. 'Hü!
w,da-.. wollen inl) bei Frau, omm« ..e.lec,, 8. .go st., fnrrs-eii.Merail..äar!soav.! «.T. Dienstgebern und danolmr.. 4.9. »>e.!rr. «t-cih.m.e,Iiraf.c Zimmer
1. Bezirk,‘ Banen..-,ar«£ V \.
,‘jtt'rt SSohnktttge«
nud t! in.-, t S. 117 :;;
uri .v.i?: 11 c 1, i ij f
i 1 ct}; i.' i 'juii
.n :' 7 rn:id: 7 e:i. .'h:ri) (''antu
Bez.. Atzn-auergirsse 11, 1. Stock.
foul zn rcrurieihen. o. Bez, Miller»
wav.C 12, 2. Stock, Tl' ür 1 1. 644 8— 9
» mi: Schon möblirtes;jtmmcr
■•v .IN r.ui wparirlem ttingang für 1 oder 2
n nil> Perwucn bei israel. /kinderloser) Famile
n rtl»'>.k'ri.1) zu vrrmietheu: eveuturll mit
! ivri^tu Pei'.non. 7. Pez,. Stensliftgasse
'drr.!7^Ig!!!9^^rgim707Bej7 rcincht/'b' 'Bez./ Scklöffelgaiie II. Thür I ».' 0011 S „raste 02._ ;_59ii7-5 C. S., Gumhendvlfkiüra«?..., ...
Titchtaubkti ,8. i::i Ha'.-.,, 0493-ä SU ege r echt?, 1. St., Tb. 5. 80S 7—5 Schürzennäherinnen.! Tüchtiger Tepplchkuusi- ,.
Mädche» fnr'ÄllcS Junge Mädchen '»!ir sehr geübt, mit gmee Bezahl»«!, sibpper »der nuuitsti'd^.itti wirb sofort.^ i'i(i)!lgc>' Agent
anla.-no!»«>7-i- tau» ««lyBShmi» leichte« .Landarbeit aitfgeuonimeii. n.» Lehrmädchen sofort aufgenomme». anfgenommeii ni^d dauernd heichaiiigl. inr Han-werkain wirb Muäii
ein. Z-!!.. 7i. Be;., diakckkhüraöe 12, Leohotd Schön n. Bruder, 6. Bezirk. 12. Bez., Lbme Douanftr. V
su’cf,
;/;e 13.
6590-5 Echmaljtzofgaffe 18.
0608- 5 Thür 14, Fische'
teil'
Likoüiiida. 3. ®., Ttere Akistgärber. i.i'viiiru en Ludwig Wayfrr
6004 -5 firaße uoiü- S Aariahilstrstraje 46.
fj“^ 2 Woliniingen Gassenzimmer, elegant.
~-:u iTr.ww, Vüficöoni? c.v.s möblirt, separirt mit Bedienung uub
Zunv'cr, siituje, OVöinct, flciaent Bnd in der Wohnung, ist an einen
Zu» ^orziwü l'r. fl. 16.50 monallüb, svlidrn Herren sofort zu vermiethe».
Bez.. an ioUde Parteien zu b"rmictheu..Ädresse. Wien, 6., Schmalzhofgaffe 17,
6L2L—5 2. Bez., ^tohSgasso M. 6512—9 1. Stock, Thür 12. ‘6616—9


[ 2023-06-29 10:36:46.868 - 19000905 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
5. September 1900
Nr. 2467
3.—i
l@peubauetittoBe 10, Sl. 3. 6110—1
3••• 3•• spitzelt!
8m Mittwoch tu der Panvrnmasjavr!
und würde dort perue i'ieinrm lüften'
>er-bl6tterl in die lieben SUuglein!
HckkN und fragen, ob Lu ihn noch!
lebst, ihn. der Dich ondeiei. Deinen
treuen Charlesmvn. 6404—11
Gehroü.... sl
Jaquet.... sl. 3 .—!'^«
Kcllner-Fraü.. ff. 6.,-„„
Knaben-Ueberzieher fl.1.50,
Soutrrrai«. «bt,,»..«« 'uo!> Bücher dlllig zu verlausen. 13.83.,
 0.000 dis ls.ooo fl, befint.
Oxnftgetnclnte. nichtanomiud Anträae
imtet „R, M. N. 8333» hauptpostl.
Lmz a. d. Donau.« 333 —u
Zal,lmar«?uenr
Lf. Jähre alt, katholisch, zuständiger
Wteiter, »Lascht Ich mit einem
Mädchen der dienenden 'oMfie, mit
etrmi« «ermöaeu, zu verehelichen,
«riefe unter „Glücklich 64,;i" pM,,g.
1. B ez., M agistrat. M«l—ii
Ehrbare Bekanntschaft"
fuftt ein Fräulein aus achtbarer
Familie, mit Bermögeu. welche» sicher,
«effellt Ist, besser sitnirten StaalS
beamte», dou 32- 1 g Jahren. Unter
Äls »»> gemüthlich 8317" postl
4. B., vce urnanngaffe. 6.1 i7—. 11
HcitakSankiag
Junger Kaufmann in der Provinz
Jlruclit, wünscht wegen Mangels au
Bekannllchoft. bffdiche-, wirthsckmit.
Iiche», häuslich erzogene» Mädchen,
welche» Bsrltcbe zum Geschält> at
nicht über Sl Jahre oll, mir circa
«000— 5000 sl. ffMtalkt, tfSnfi (rhe
kennen zu lernen. Vermittler ausae-
schloffen, Auanhmes Papierlarst. Bliese
»ich Photographie iinler „Glück ossi"
an die Admin. 63 .Z 1 —-n
2 sto«te iuiUe Wsen eriune„
suche» lustige Correivaudeuz mit
gabildeten Herren. linier Flott ir"
und imlet ,Studio auf der"Rei,e 18"
postl. 7. Bez.. Gchottenseldaoffe (Kete
Bernordgaff e. Postamt.)“« 357-11
Mädchen
der bester dienende» Classe sucht die
ehrbare Bekauntschast eine» ,icher
angestellte» Herrn od. befferen Slebetti''
zu machen. Brieie erbeten u.,>er
„Schlimme Ereiel 8805» postla-ernd
Teilerstälte. Anonymes Papierk-rb
LLIwv
und Gebiffe von 2 fl. aufwärt», auch aus
Haien
fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
90 ir. Reparaturen 90 kr
aus Verlangen sofort ausgeführt, ölte
Gebiffe werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freunds
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
X M Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertage» vo» 8
bi» 5 Uhr.— G» loitb auch oesky und
mngyarul gesprochen. 5582-
Federnhandwagen
Ist zu verkausen. 7. Bezirk, Lieben
sterugaffe 56. 6516—1
l*. a-, . B-, Rägergasse 18. 5885-1
Nur 1 st. per Woche
Herrenllelder. Deutsch.Schneidermeister.
12.Bezirk, Marlahllfergllrt^lao^
Falsche, »nbräüchbär« Zähne
und Gebiffe lauilAmerikauer »I» loden
ProtS. 1. «o,.. Lpiogelgafio Sl.
1. St., Th. 20. Bormiiiag» vo»
l/r8-«.-Uhr. 5512—I
Ein ErSme Kieid
mit Epenser iüt junge Mädchen,
dunkles «leid und eine Seidenblouse
ist billig zu vertauseu. 7. B., Seidem
gaffe Str. 3s, Tbür ll. «146—1
Sräderiger Aindertvageu
zum sttzen und liegen, gnterdaiten, ist
um 1O st. zu perlauieu. 16. Bezirk,
Kappstraße 56, Tb- Sg. 8581—1
ElaSwand, Kirmataiel,
Steck- uud Seitenichild zu verkaufen.
17. Bez,, Dorilbucherftraße 88, Tb. 1.
8582—1
Vergolverarbciten
In Rahmen und Möbeln, iowIeßRepara-
turen billig «. dauerhaft bei F. Mayer,
», Bez.. Hofmühlgaffe 1 8621—1
Ei» Tafel» und Gitterbett
zu kaufen gesucht. Preis und Adreffe
an Anton Huber, 18. Bez. Eugen
gaffe 8, 6313- 5
Pueumatie, auf Holzfeigen, »ur einige
IOO Kilometer benutzt, ladestc», «m
65 fl. baar zu verkaufeu. Zu sehen I»
der Fahrrad-Niederlage 7. Bez,, Drei-
iause rgasse 7. 6572—15
30 gebrauchte Rüder
»oll 25 fl, an zu verlaufen. 2. Bez.,
B-rggaffe 3. 6*38—15
Phonographen
für Eelbstaufiiahme und Wiedergabe
durch Trichter oder Schläuche, bestes
amerikaniiche» Fabrikat »nd Walzen
mil vorzüglichem Orchester uud Ge<
sangauinahmen ic. hiezu, vo» *3 fl
aufw. Math. Bauer, 7. Bez,, Kaiser
straffe 58. 6380-15
5 reine, wei^e Spitzhunde
echte Raffe, sind zu verkausen. 1. B.,
Hauptstraße 5:!, I. Stg., l.Lt., Tb. S5.
8157—15
Hochfeine» Herrenrad,
neueste» Modell, !a>t neu, wenig bc>
»ätzt, sammt vollständiger AuSrästnug
(Laterne, Werkzeug, Ledertasche, Glocke
Berhättnilse halber um nur 55 fl. zu
verkaufe», barl Fritz, >5/1, Sech»
hauserstraße 12, 8. St., Th. 32. Hier»
selbst ist auch ein Piccvlo mit 8 Silber-
ilappr», Ebenholz, um 2 fl. 50 kr.
sammt Schule zu verkausen. 8581- 15
Kinderwagen
werden billigst verkausi. renovirt und
umgetauscht. 2. Bez., Große Eperlgaflc
Ar. 8g. 6285—1
tzaudelökchnlbücher
(Allina), Leigemälde, großer Kleider­
schrank, Feldstecher u Aauarium privat
zu verkaufe». 7. Bez.. Neubangaffe S7,
l. Sig., 3. St,, Th. >0. 6162-1
Smyrna.Bettvorleger»
handgeknüvst, 118 Cenltmeler lang
0 Ceutlmctft breit, 5 fl. 80 Ir. Import.
». Commisstonslmreau Garai, 3. Bez.,
Obere Weißgärberstraße 5. 86IS —1
Grane Haare
trerde» schwarz oder blond gefärbt,
sowie dunkle Haar» lichtblond oder
aoldaelb, bei Mine. H, 7. Bcz.,
Ma iabtlferstraße >2, S. Stg. 1. St„
Thür 8. 6568-1
Pelz.CollierS
und Rezaratnrrtt gut »nd billig. Joh.
Hölzer, Kürjchner, 18. B., Ltlalrinier-
straffe 27. 8531 -1
ruiö unmodernen Mänteln
irerden die neuesten Jacke» verfertigt.
. Ä., Piariftengaffe 1^ 6170—1
2ee Stolz bet WaarenhauseS
Friedrich M e ,i j ch i k
ist die Men'chik-Leise. Dr. 3tHcf 7 kr.
Meidlmg, TivoUtiaste 3ö.- S51S—1
VERSCHIt
* -i: r-
Möbel auf Rate» Damen jeden Stande»
-- eiiipiietjil sich unter strengster Dlk
cretio» iangjäbrige an der Wiener
Universttät diplomirte »nd geprüsle
Hebamme. 1. Brz. FrnnzcnSriua 22,
0. v.zlrk, M«rIahIl,«rftre>bellS L. Stg., Th. 13. b. Schottenthur.
V.V.,»»mpeudorforftr.s» n.48.
5793—16!
MSbel auf Raten
Im Höfe. 5812—16;
II., Gircusgasse 33
M. Rofeitberg. 5551—16
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Matratze billig zu verk.
17. Bez., Oltakringerstraße si, Th. 10.
5967—16
I Dniure» ietcit Stunde»
Ifijibeii stets ireuudliche, discrele Aus
ckunit ,,„d Aerichwirgenhe» z»e Gnt-
bittdung. M. Gogoditsch, 1. Bezirk,
Färbergasse 3, 3. Stock. 5627 —2
Kösttind
wird in liebevolle Pstege genommen.
M. 5. Embeigajse 35, 1. St.
Thär 8. 6552—6
Tkschlcr» und Tupezierer-
Möbel
in jeder Stilart und allen Preislagen.
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
"ZZiltzelin Kainpl
bürgerlicher Tapezierer und Tilchler.
Möbellager
7.B.. Mariabillerftraße 118, im Hose.
Bitt« die Nummer 11» genau zu
beachten! 5561—)C
Wäsche
in und außer Hans angeuommen. kl,
18. B„ Karl Äeckgajje 83, Th, ll.
6117—2
Ein Kind wird in liebe»
volle Pflege uud Behandlaug ge­
nommen. Bon befferer Herkunft bevor­
zugt. 16. Beztrl, Pitchtelgasje 5, 8. St.
thür N, W. 0rufet. 6138—8
Seiner Sfopiumt
schöne Ottomane,,»d Matratze» 'et-r
billig z» verkaufe», ti B., Hosinühl-
grisse 13, 1. St.. Th. 8. 6381—16
Möbel billigst verkäuflich!
Altd. Tchlas» ». Spettezimmer i&O fl.,
barüctSchlasoIu.Svetskz.25vf!.,SZlnnn
Fler§chhaucrjvagett jpolitiri, altb. Credenz 70 st., Tecora-
mit Tele>;ravhenfedern zu verkuufen. riou-dirrau «6 N., Bücherkasten, drei'
3. Bezirk. ttönig-HosteLgasse Är. ».ithnrifser Borzimmerkasten, Ganttiur.
6383 —1 Nntteidespieges. Ottomane, LederdivJN
<^ «.ä..'*^ ^0 fl., Tevviche, Lampe o. Bezirk.
^a^reeSchAstvoNvorhänaeM„,^x^„^ S3> stg.,
rd Portieren größerer Postcn billig
abzugeben. Auch en 
bios —51 »)„ rcn ,, ffiarel, 3. «., Ob. Weiffgärber-
straffe 5. 6620—>
Flanesldccken
sommiwricki, iu schönen Farben, grvffere
Partie, auch einzeln u fl. 1.15, Import-
llnid Lommiiffouchureau, 3. B-, Obere
Geiffgärberstraffe 5, 6622—1
Von Herrschaften abgelegtes
Kerrenkrierder
I«eleganterFaziou »nd !p Sestoiu
Zustande z» überraschend bi!:,-;e,l
Breisen bei Jaeob Weiuboro-r>
1 Bez., Weihburgaasse ö
Mezzanin und
Lassen
von Kunde»
2. St., Th. »«.
esii—>6
Lederdinan 18 fl
3 Zimmer aU5. und politirte Möbel,
Bilder, Lampe billigst zu verlaus. 6. r
Slumpergaffe 26, Hochparterre 8
6815-16
Le.dervivan 13 fl.
barock, akid. Srdiaf. ». Epetsezimmer,
3 Zimmer pol. Möbel billigst e!«,e!»
zu verkanie». 6. B., Kafernengasse es,
>. Stock, Tbür «.
8603- >6
Wegen Abreise
staunend billig zu verkaufen, I Garnitur
»nd 8 Speiszimmerstühle re. Unter
händleeausgeschioffe». I.B., Si/kvedere
gaffe 6, 9. Stg., Mezzaniu, Th. 5>.
6168-18
Leberdfran iö fl., 4 Ktmnier
ffiltil, darock, altb. n. poltttrt,
billigst zu Uerkan'en. a Bez.,
MarlahUferftraße 10», 2- Stg-,
». Stock. Thür 1«. 6171—16
Deeorationüdiva»
billig zu verkause». 1S. Bez.. Grund
steiug. st, Th. 17. «510—16
Leversofa 6 fl.
2 FauieuillS ü 3 fl. (Roßhaar!, gut
erhallen, sind zu verkauien. 5. Bez.,
Eieinbauergaffe 32, i. St., Sl;, 6.
6158—16
Prrfecte Kieidernähcrin
empneblt sich tu» Hau». 1 fl, täglich.
2. B., Liraßniickhgasje 3, Thür 3.
6576—2
Welcher edetdenkende
Mensch wäre geneigt einer jungen au
ständigen Dame ein deines Darlehen
vor!ustrecken. Brieie erbeirn unter
„Schwarz und Weiß" 8. Bez.» Bemio-
platz. Nur gegen Schein. 6333-2
Frau oder Fräulein
mit ICMO fl. Bermögeu gesucht. Mvuot>
licher Brrdienft 10 fl. Briefe uuier
„A. Z. 6566" postlagernd 1. Bezirk,
Wledener Hauptstraße 55. 6568—2
Praktische Hebamme
eutpflebli sich virirauenlvollt strengste
LiScretivn. 7. B., Burgg. 56,1, Sl,Th 2 ,!
6828
Gcmischiwaareiigeschüft
gut gehend zu verkauie». Brater,
Wolfgang Schmalzelgasie 7. 6311— 3
KitrMiichmeicrii. GcflÜgcl»
händierLandhanS sa.umi Stall, 750 s^KI.
Garteugrund, Bauplatz, Preis 950U fl.
Näheres 18. Bez., Breitenfurierstraße
Nr. 1, Pfaitlergefchäit. 6118-3
Gemischtwaarenfleschäft
mit Kohlen- uud Holzhandel, gniem
Kundenkreis, täglich lehr viel Gedack,
großer Absatz vo» Wurstzeng, Wein »,
Bier, ist im i. Bezirk billig zu ver­
kausen; Agenten verbele», Näberes:
3. Bez., Seidlgasse 17, 8. St., Th. 18.
BvU 8—1 Uhr. 6662—3
Hau» in Langenlebaru
an der F,-J,-B„ Uuler-Aige», mit
3 Zimmer», 8 Küchen, Blumen, Obst
and Gemüsegarten. s Lusthäuier», eines
bewohnbar, vorzügl, Waffer, guiem
Heller, 8 guten Fnttergärten beim
Hause, 3 Zonen von Wien, 10 Minuten
aus den Bahnhof, ist wegen TodeSiall
aui Ireier Hand zu verkaufen. Adreffe
in der Admin. 8131—3
Krnige Kran
bittet um Bedienung. 3. Bez., Kölbl-
gaffe 32, 1. Stock. Th. 81. 6323—C
Wildpreigefchäft
ist über die Saiiou zu vergeben. Näh,
ts. B., Billrothstraße 19, Gemilcht
waareugeschait. 6115—3
Hand mit Exportgeschäft
kür Speck »nd Schweinefett, welches
iährlich 12,660 Kronen meinerträguiß
abgibl, ist sofort zu verkaufen, Sldr.
Aduiiu. 6352—3
Wäsche< und Wirkwaaren-
tschäft, 15. Bez., Mariahilserstraße,
billig zu verkausen. Sidresse Admiu.
«591—3
Lausch oder Verkauf.
Eine Landwirtüsch.ttt. circa 40 Joch
Gründstückr, schöne Gec.end, wird billig
verlaust oder gegerr ein Wiener Haus
vertauschl. Gaus. Geiregq. Post Rieb.
bei KremSmstnster in Obrrösterreich
6428—3
Gemifchtwaarengeschäft
guter Lbftpvsteu ist nur wegen
Faiuiliknverhöliuiffe sofort zu der.
kaufe». Adreffe an die Abmin, Kill—z
Anstand, älteres Mädchen
sucht Posten iu einem GeschäsIShanie.
M.
II. Bez.,!
-arfgaffe 7, Th. 11.
8332-8
Aclkere Frau
bittet um eine Bedienung. I. K-,
9. Bez., Maritgaffe 26, Thür 7.
«320-6
Fesche Witwe
sehr inielligent, 21 Jahre alt, gute
Äöchiu, sowie perseer im Haushalt,
bitter um Slclle als Haushälterin zu
allerem Herrn. Marie Hoier, 3. B.,
Nordbahnstr„ße 31, 2. Stock, Thür 1 ».
«319-«
Gute Köchin sucht Platz.
lvncht nur ungortsch »nd slavisch.
W. Mahel, 20. Bez., Karajangaffe 16.
6298-6
Junges, nettes Mädchen
Böhmiu, das waschen uud bügeln
kann. sucht Stelle. M. N.. 9. Bezirk,
«adgaste 26, 2. Stock, Thür 9 6b28-«
Anständiges Mädchen
mit GasthauS-JahreSzeuguiff wünscht
wieder in einem Gasthause als Cassieri»
oder in der Küche unterzukommen.
Zuschr. erdeieu an G. H., 11. Bezirk,
Nauchfaiigkehrergasse 31, 2, St., Th. i t.
6618—6
Ztvsi Mädchen
bitten um Posten al» Stubenmädchen
i» ein besseres Hans. 7. B-, Siebew
sterugaffe 2 «. Th, z, 6521—t
Mädchen für Alles
sucht Posten zu kleinerer christlicher
Familie. Unter »L. Z.", 1. B., Johann
Stranßgaffe 21, Thür 11. 6150-6
Solides Fräulein
mit eleganten UingauaSkormen sucht
ehrbaldigst Posten al» Berkäusertn in
hieügem Geschält. Znlchrisien an T.
L., 16. Bez., Lerchenseleergürlel 53,
t. St., Thür Sl. «369—5
Frifeurgeschäft
gutgehend, lehr preiSlverth zu ver
l.'usen. Auskunft: 8, B., Tigergaffe 82,
Mikchgeschäst. 6596—3
Jüiiifnfrifirtn um 71.
lehrt gründlich und gewissenhaft Wme.
Kurollne PalvlmvSky, 1. B-, Kärntner,
straße 17, Lohrinftitut. 5713—1
Lehramtskandidat
ertheilt an Boiks- und Bürgerschulen
gegen mäßige» Honorar gründlichen
Unterricht. Zulchris en erbeten an&
Th. 1. Bezirk, Hanpiftraße Nr. 2.
1. Hos, 22. Stiege, 2. Stock, Th. 185
6397— i
Französischen Itnterricht
Fräulein, staa!!. geprüfte
ertheilt ei» ,ni
uud durch Jahre erprobte Lehrerin,
streng und gewiffenüaft tu Brammaktt
uud Couveriativn, in und außer dem
Hause, 3 fl. monaliich, zweimal per
Wache: aus dem Hanse nach Ileberelu»
kommen. C. K., 6. B., Millergaffe22,
^3. St,, Thür 7. 6426—1
AeltereS, besseres Mädchen
rein und selbständig, sucht Stelle zu
2 Leuten. 3. Bez., Strohgaffe 1, beim
Portier. I. N. 6165—8
ü Kronen
,ahle ich demienigell Arbeiter der
Hornstichbetniabritation, der mir vnll-
StnatS RochiiunffStnksfeufchast.
Gelviffenhaii? Präparatinn zur Staats­
prüfung im Ocroöeriermm unter fach­
männischer Leitung eine» academijch
Junge Frau
bittet um Reibe» und Putzen. Wäheing,
Theresieng. 16, 3. Si.. TH.17. «538—6
släntiae», genaue» Aufschluß über Lr^gebUdelen k. k. M.nisterial.RechnnngS^
der Erzeugung, der vorkommende».Offieal» durch mnemotechnischen An»
Timeusione» und Qualitäten und den^sch^,^^ugS.^nterricht. Beginn de
dazu benäthtgende» Werkzeuge, Maichs-.WintercurieS: 2. Ottober. Prvsheete
ucn und Malerialte» diese» Artikels poltwendeub. Frezueutauienauiiiahme
gibt. «„träge lind zu richte» unter,,ägtich im feparirte» CurSlocal, 3 2,
Taukbarkeit 6340" an die Admin.!Hörne»gaffe 1. 6361-1
6310-2
Staatlich geprüfter
fett praktischer, mit besten Referenzen
ehret, übernimmt zum
it Volks-, Bürger- uud
^Realschüler in und außer Haus. Lehrt
auch gründlich Violine, Böhmisch und
«Mttrt «*«•« *«««*« *.*•.« »*«%««». Die Stunde, Krone,
schmidr, Wien, »,1. Zeulagage.U._ ,,unter F. H., 9. B., Grüne Thorgaffe
Ohne Agenten
«leid kür kleineHruSiätze. Briese »Iiter!uer!ehe»er
..Geld 6311" an die Avm. 6811—2 Prlvainniericht
6160—8!
Damcnschnctder,
grübt, empiiehlt sich zur
Nr. 37, Thür!
6327-1
kehr geübt, empiiehlt sich zur An-
iertlguna vo» Kleidern, Jacken und
Mäntel zu billigste» Prei eu nach°‘'
neuestem Journal. 1. Bezirk, Fleisch
munng, 8,2, Stg.,2. St., Tb. 21.8131-0
Als Wirttzschafteri»
S:ü^e der Haussrau, GeieNschatteritt,
empfichlt sich ge^'ildetc-, ;;iit Dem Häus­
lichen und der LiuderpjLe^e vollkommen
oerttaureS Fräulein. Besis.t ^a^res^
zeuoui>se und .^inge anck iu die Provinz.
Alttcäae uuier C. St •, f. Bezirks
Wohllkbengasie iO r L'rczzanln 12. I
6477—2
Abfolvirier Conservatorist
erihrllt gründliche» Unterricht i„
5. B., ZIegeloseugasse 7.
1. Stock, Thür 3. 6459—1
Lüchtige Meistert»
ertheil! englischen und französischen
Unterricht »nd Conversation. n Stuudeu
S fl.: außer Hau» pr. Stunde 5 tr
8, Bij., Lammgaffe 8, 2. St., Tb. tl.
6365-1
^gebrauchte, von Kunde» in Tausch ge-
nommen, billig» abzugeben bei Theoboi
Liese L Tr., 1. Bez,
Eifenhobelmaschine
leere.
Httetdeplrihanflrttt.. r.'. cie
8kW
L'»»'!sast neu, Hebellänge 3 Meter, Breite
1. Stock st'-u Ceutimcier. mu den halben Facturen.
preis aizuzebeu bei t£. »,
■“ Be;,, Wiut.rgaffe^ts.
Hirsch,
«33V -1
Flngtanbeu
itauct Süterfteni", edle Raee,
Leinen, Leiizeuge, Chiffon, GrudV-Hwge» HanLverkaus billig an Liebhaber
Lzivrd, Barchent, Kanking, Lisch! abzngeben. Wie», 10. Bez., Pnchs-
aarniiuren, Hanblücher. Sacktücher^aumgaff^«^ 6 890-1
Vorhänge^ Greisernähmaschiue
*'Äliib« sl-. 2 K!-ider 5 3 fl. zu verlause»
«Egaffe 32, Th. 3».
Irtije von soliden JabreSrarieieu, „ur, —,. ....,
für Wien, erbittet brleffich> Bltlhek jeder RlktztNUg
Os,rl coenturtl gan-e Bibliothek zu höchsten
“ »V18MUU8» l-»reise» dringend, zu lausen gesucht.
6322—5
Stutzflügel
I. k.Hosflrma, Eisenconstruetirn, 90 fl,
zu verkanten. 3. Bez-, Lauge,gaffe 18.
6013—17
ÄütrÖ Elnvier um 83 fl.
zu verkaufe». Hirsch, 2. Bez-, Prater-
a reffe 25a 6609—n
Kaufe Pianino oder Slntz.
flügcl. Offerte sind zurichten: 9. Bez,
Porzeffangassö 60, 8. Stock, Thü: 1:
6169-17
prot. Handeliflrnm ball—l.riugebote unter „Sofort 6317" an die
B., Mntzle!„ddorsrr,lr» !>8 fl. zu verkausen. (AnichafiungSpreiS
:i»0 so 1. Bez, Floraaasje, Flora bad,
5Ö7£ >—Sl.
6317—1
her »ije6rR.i„„„ ni.-ichwcreSorie, Import- u. Qommt ffon»,
ver .Aehrbttrag 6,8 Wiol. aj) 3- Bez.. Obere Weiß
rberstr. d. sirt2l—1
«Bleu, 1. Sez-,
UkMIlie ZU!P
^40e —1
Fcnerfeste Sassen
I9ir. (i, oi,3 und i, mehrere eiserne
... ....- iSoffeten, eine Greiser und Howe.
JJ“ 1 .,. “?* b-iie»! Kaimugaru, Asses billig z» verlausen.
Theriot od.r ^o^ln, uui gutem Zu. m ,scku,saalle in ®ffi!m~erei.
gehör, von 16 sl. an. Komme mit
Muster ins Hau-:-. Karte genügt
S. Warlomi, 2. Bez., Große SJ-iif«
gaffe 6. Tbeilzahlnugeu bewilligt,
5998—1
18, B„ Schulgaffe 10, Schlofferei.
«118—1
Kaufe getragene
Hirreul.'eider, Schube, Bodenkram,
alles Gtfen, Metall.c. Karte genügt.
-lO. Dez., Quellengaffe 183, Thür U.
6875—13
Gegen Wochen- o. Monats-
tMtcuiii ieliteOotresrartcie«: fiettcit..
Damen- uuvKittberkleioer, Leluwande,! Wegen Todsosall
Bettzeug-, Wäiiffe, Möbel, Lamreu, sind 2 neue, feine Drap.Tnchjacken billig
Uhren :c, rc. bei Anna Fritz. 12. B„ zu verkaufe». 1. B., Margarethen-
Meldling, Tchvnbrunuerflr. 242 straße 58, r. Sig., 8. Stock, Th- ii.
5801—1> 6156—1
Gutes Klavier, kurz, 7ö fl.,
Musttautomar. billtsitt. 7. B-, Neubau-
gasleLo. 3. Stg., l. St., Th. 35. «437—17
Stutzflügel, 7 Dctaven
Sisenconffructioil, säst IHN, billig zu
verlause». 5. Bez., llrbeileraaffe 29,
1. St., Thür 7. 6125- 1
Sehr guter Stutzflügel
von Kcru, vorzüglich im Ton und
Siimmhältigleit, um 175 fl. zu verk.
Map Hamburger, 8. B,, Schlößelg. 24.
6570--1
Sthria» kettenloseS Rad
ganz neu, statt 235 fl. für 80 fl. zu
Verkaufs». 9. Bezirk, Birggaffe 3.
«571—15
Ei« feines, gutes Damen
rud ist billig zu vrrkar.srn. In der
.)iadfahr!chu!e, ^ezir?, Sorbait-'
^a^e, Erk der Wurzbac^gasie, l:ei Herrn
Dittrich. «439- 1s
Glaserei mit Porzellan
ist um lnno fl. zu verkaufen, Brieie
Otter „Glück 5015" an die Admin.
5015 —5
iJnngcs Mädchen tAnfäng
Imöckite (i.ein iu einem Geschäfte .'.lS
2>'erkäuscriu unLerkoiumeii. Condilorei
bevorzug;. 3. Bez., ^poftelgaiie 4
3. Stg.. I. Lt., Thür Lr. U0S5—5
Anständige Fran
sucht Mobnuu.-.vutzeii, Waschen oder
Reiben. Al. W., 5/1, Anzengrnber.
gaffe 7, 8. Stock, Tbür 18. 6405—6
Acltere Fran
recht g-duldia, ganz unabhängig, ehr»
lich, verläßlich, sehr rein uad nett,
bittet tagsüber »m Bedienung oder zu
Kindern. 16.B., Payergasse 1», Th. ll.
6119—3
Alleinstehende Frau
geht Zimmer putzen und waschen. B.
7. B., Kirchengaffe 3«, Th. 13.
6313—6
Tüchtige Putzerin
sucht Wäsche außer Hau», trocknet tm
»5
'“TZ-
Alfvatep-
Iiiqnenr-Fabrik
Siegfried ßessler
k. u. k. Hof-
Lieferant
Jägerndorf.
Ehepaar
mit 7jährlg. Zeugniß bittet um Hanr»
besorgerposten. 13. B.< Milterberggaffa
N r, 81. 3, St.. Th. 28, Ric. 6116 —6
Ehrlicher, verläßt. Man«
bittet «dl« Menlchenfreund« um einen
Paste» al» GeschäftSgänger oder Ein»
cassterer b«! bescheidene» Ansprüchen,
it fl. >0 kr. pro Tag). G. F-, 1. «ez,,
Hauptstraße 18, i. Stg., 8. St., Th. 65.
6515—8
Ehepaar sucht Posten
als Hausbesorger, der Man» verfleht
die Gärtnerei: geht auch auswärts.
C. H,, 10. Bez,, Quellengaffe 119,
Stock, Thür 30, «399—«
Ausgedienter MiUitärs»
mnntt, Riemer, 33 Jahre alt, verh.,
Itnderloi, sucht Posten als Fabrils.
riemer, zugleich Hausbesorger oder
Portier, W. Smolik, 5. Bezirk,
Ziegeloiengaffe 20, 3. Stg., 1. Stock,
Thür 82. 8363—6
Aeltercr, ehrlicher Mann
bittet um Belchä't! ;ung zu Schreib»
ardeite», GeschästSgängeu, Einkaffiereu,
ie., gegen bescheidene Entlohnung. An­
träge erdeten an A. Max, 18. Bezirk,
Staudgasse 81, 1. Stock, Thür 3.
«385—6
Kinderloses Ehepaar
mit mehreren langjährigen Zengniffen,
sucht HauSbesorgerposteu in befferem
Hause; der Mann versteht Gas» und
Wasserleitung und Gärtnerei, die Frau
ist nett und rei». il. I-, 8. Bezirk.
Strohmatergaffe 8, Th. 15. 8218—8
Hausbesorger,
,89 Jahre alt, 3L,jähr. Zeugniß, gute
Freien. M., 5. Be,.. Schtvarzhoriig-ffeMachfrage, bittet um Posten. M. R.,
N r 8, 8. Stock, Thür 19, 6391—6 18. Bez,, Th-lheimerg-ffe 17. Th. 87.
Jung«» nettes Mädchen ssso-«
wünscht zu einem alleinstehendem Herrn
als Wirthschaftcrl» unterzukommen.
Brieie erbeten nnler E F.. 17, Bez.,
Hormciergaffe 30, 1. Stock, Thue 1
8338-6
Frau
geht außer Hans waschen. Berget,
> 0. B., Neilreichgaff« 18, Th, 8.
6828- 8
100 Kronen Demjenigen
der einem kinderlosen Eheraar befferen
Ha»Sbe!orgerposten verschafft, 9. B-,
SobieSIigaffe 88, Thür l, M. L.
6858—«
Junger Mann
gelernter Tischler, wünscht als Haus-
tischleroderHattsdkener unterzukommen;
besitzt IahrcSzeugnisie. F. Müller.
17. Bez., Lindeugasie 17». 6535—6
Junger Mann
inilitärsrel, bittet um Posten al» Ge»
schästidiener »der sonstige Arbeit.
L. H., 16. Bez., Brunnengaffe 37.
3. Slock, Thür 19. 6341—6
ganger «nun
bittet um Haus» ober Ge chästSdiener»
stelle. Briese erbeten an N.J., 5.P.
Kriehubergaff« 17, 3. Stock, Th. b ü
63 t»—8
18jähr. anst. Mädchen
wünscht als Cassieri» oder Berkäuierin!j
jAnsäugeri») unierzuiommen. Siebt
mehr aus gute Behandlung als aus'
Lohn. A. Kucera, 9. Bez., Lazoreth-!
gaffe 18. 8539—6
Anstand. Mädchen f. Alle»
S einfach kochen kann, bittet bei
Familie unterzukommen. M.l'
gez.. Singerstraße 8. Th. i9a.!Gelber Hund zugestanden
8180—8 weiße Brust, mittelgroß. Art Dachsei.
Bessere» Mädchen für Alles f
da
kleiner
l.
dak einfach koche» kann, sucht Posten
zu kleiner christliche» Familie. L. S.,
ll. Bez., Deuglergaffe 9, Thür 8.
' 6175-6
lOsährigeS solide» Mädchen
(Ansaugeriiil, da! nähen und srisiren
kann, wünscht als Stubenmädchen in
ein kleineres Haus naierzukommen.
Fuichriste» au: E. St., 17. Bez.,
HaSliiiqergaffe 58, Thür 1. «577—6
Männchen. 3. Bezirk, SlanislauS.
gaffe 3, 3. Stock, Th. 18. 8190-12
Verloren
am 1. Seht. in einem Gast- oder Toffee«
hause ei» goldenes Augenglas. Bitte
gegen gute Belohnung abzugeben 7. B.,
Kaudlgaffe 18, StranSIY. 8578—11
Junger Hausknecht
SO Jahre alt, bittet um Sieffe. Josef
Dvrisch, 3. Bez., Krieglergafle 8,
Thür 3. 6316—6
Specereigeschüst
ii» Arbeiterviertel, ohne üoncurrenz u
mäßigem Zink, »ebst nachweisvarem
(Scu um, ist ioiort wegen blbreiie z»
verkauie»; erforderlicher llapttal2500,!.
SluSkunft aus Geiälligkeil im Salz
gefchäfle,^. B., Fioragaffe «. 5 199—3
Nur für Aristokraten
»be* Fiuauzlente. eine* der
wenigen. durch dvmiuirendc
Lage on» entsprechende Gröste
zvr Aulage elncrHerrschastSbtlla
mit gerliumtgein Garten gceig
neter Bauplatz in Sälen Ist Ber,
hstkinlste halber billig zu ver­
kanie». Offerte n»!e»„K.H.00L»"
au die Admi». 6029-
Billabauplatz
sammt Baumaterial, Erste Zone vor
Dien, mit 1000 fl. Aiizabluug billi.
zu verkauttn. Offerte „g. H. 602 «"
an die hldmni. 6088-7
Gute» Gemifchtwaaren
gefchäst ist billig zu verkause». 3. vcz.,
Buchieldgaffe 1..
«191—«
Wäscherei
ist zu verkaufe». 17. B, Pezzlg. 81
6532—i
Ein Mops zu verkaufen
«, Bezirk, Wagdalenenßraße ia a,
Thür 7. 6387-16.
GaligbareS Papier.
geschält bei groffir Realschule we tt
Zurückziehung noch vor Schulbeginn
zu verkaufen. 2. Bez., Lereinlgaffe tv
«809—3
Schöne einstös?kge Bikka
2 groß! Wohnungen, prachtvolle Ferw
ficht, 8 Gärten, Wiese, Bad, wird
unter gülistigrii Bedtugungen verkauil,
GustavKoch, 13. Bez,, Reustista. W.95.
«393—5
Jnngeü Mädchen
sehr hübsch, >7 Jahre alt, sucht Posten
all Berkäuscriu, Briese erbeten
A. F,, I«. Bez,, Hippgaffe 1, 8, St„
Thür 20. «07>
Rebenbcschäftignng
für halbe Tage, sucht kaufmäuuisch und
buchhalterisch gebildeier Prioatbeamter.
Brielelunier „Ncbc»be;chäsiiguug 80V2"
a» die.Adml». ™"-”
6082—6
Feine Köchin
mit langjadr. ^eifgnlsislf, sucht dauernde
ktelle \n christlichem Hiuse. 1, Ör
Singerstraße 8. 8. St.. Ty. 19. 6234
MBnnlioh.
AlS Portier
oder Hauöbesorger wünscht kinderloses
Eyepaar seine» Posten zu verändern.
TerMann besitzt längereIahreSzeugnisie
als Hausbesorger, versteht Jnstoll livu
und Maurerarbeiten nnd waS in» Ha»»se
vorkommt. Adresse aus Gesälligkeir bei
Hans Schall. Tapezierer, 9. Bezirk,
Sechsschimmelgasse 6. 6091--t-
Verheirateter Kutscher
kinderlos, mit längeren Zeugnissen
bittet um Posten zu leichtem Zeug.
St. Buchcngasse 105, Th. 8.
6219—6
Junges, anständiges
linde lof.S Ehepaar mit schönem
«sJahreszluguiß, sehr nett und rein,
bittet um HauSbesorgerposte» in
gröfferem Hanse, Der Mann i,
Zchlosjer, versteht auch Maurerarbeit
und hat Nebenverdienst. M.A.Kärutner,
>0 Bez., Himbergerstraße 9, 3. Stock,
hür 39. «505—8
HerrfchaftSköchin
IN eine Ete
straße 84, S. St.,
Portier
lliuderlok)vou sestci»Ldarakter,mitkang>
seh* guten Zeugniflen uud
OjRefercuze», sucht Stelle in einem Heer-
st'chaili- oder befferen BürgerShauje.
itt-i um eine Stelle. 3. Bez., H.iuvt-I'L'MIge «»träge erbeten unter „Ehrlich
Th. 7. Antouia.!^b!-6" an die Admi». 6396—6
64i)7~ g i Junger Comptoirist,
Jüngere Köchin iabsolr. HandelS-Akadcmiker mit ei»
bittet «m Posten. HernalS, Lcoxold Gütiger Praxis, Stenograph. Maichin
Ernstgasie 31. Tb. 3. «507—8 'chreiber, d-r noch In Candttion, wünscht
dieselbe zu wechseln. Gest. Zuschriften
unter „Fleißig 6064" au die Admin.
6364—6
AlS Wirthfchafteriu
flicht junge Witwe nnterzukommeii,
g. SS., 20.1, Treuflraße 31, Thür 2.
6536—6
Mehrere Hausknechte
i >T -, v- v —„■ ,—.^.lallburickiiu kür jede Arbeiten ver-
Tüchttge HanSveforgerill imiM.it, sehr stark uud tächüg. mit
Witwe, mit Jabrerzeugniß, bittet »m schönen Zeugnissea empfiehlt bestens
Beschäftigmig. 9. B., Rögergaffe 29, grau Jo ebne Sattler, 1. B., Tom»
l, Stock. Thür 15. 6113—6 gaffe 5. «557—5
Junges, intellig. Mädchen! Kinderloses Ehepaar
bittet als Schankralsierin oder Der 'bittet um HaiiSbeiorgerposien, wo
täuferi» unterzukommen. B. I., 1«. B .Gaffe,iladc» zu inieiven wäre. Unter
Herbstftraße 21, Tb. 50. 6310—« „G. W. 631," postl. 9. B., Sobieilll
Mädchen für Alles i-rL _63i6-6
bittet mu Posten iu christliches Hau«! BertraneNStzosteN
oder als etniacheS Stubenmädchen geht wie Berwatter, Caffier, Hecretär ec.
auswärts. Laura Stelz!, 3. Bezirk, sucht Kaufmann, gebildeter Man», im
Neißnerstroße 81, 2, Stock, Thür ll gesetzte» Alter. Gest. Anträge er»
«603—6 bereu unter „Baldigst 6318" an die Adm.
verloren wurde
silberner Kettenarmband, stark ver­
goldet, aus dem Wege Schotienriug
mit der Tramwah bi» »ach Tornbach,
dann poin Schwarzenbergstchen Garten
bi» zur Rohrerhülte, Restauration n.
denselben Weg wieder zurück. Der
redliche Finder wird gebeten, da selbe»
theueres Andenken, ei gegen gute Be­
lohnung, 5. Bez., Margarethcnstra,e
Nr. 6», Th. 11, abzugeben, 6381-18
5».
Provinzbestellungcn nur per
Caha mit 3% Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wintei anzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aur tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
Mltcn Stoffen bei billigen
Preisen rcflcctiren, werden
höflichst zur Besichtigung des
reichhaltfiicn Tuchlagers einac^
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß ange'ert gt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Auf Wun'ch kommt Schneider mit
Mnsterkarten ins HauS.
W!EH, 251«
II, Obere Donanstr.89
boi der Stoianiebriicke.
Telephon Kr. 14,495.

