
[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 1 ]
Erscheint tLglich
ttbtjeltanmnersu
te Wie»..... 4 kr.— 8 Heller
Anferaken- Aufnahme:
Varpt-AdminiKralionr Stadt, Schulrrstraß» S
und in den eigene« Ftttalenr
*V. f Ratzerhofgasse 11} IX., Wäyringerstraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
«a «r ilußerdem nehmen Inserate an:
Die «rmorrcenbureaux von M. Dukes Nachf., Hansen«
nem 4 8oqlrr, Rudolf Mofsr, I. Danneberg, Llnton
in Wikn; Haoienstetn L Vogler und Rudolf
Moste i„ Prog, DreSden. Berlin und sämmtliche
FrllLle«: IauluSL Eo.. Iuliutz Leopold. J.Bloüner,
Z. D. Fischer in Budapest; l'Ke >nglo Eorergn
kubijskinx Lxnöic-.'ito in London; John F.
öoneS L Co. in PariZ und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und LuslaudcS.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In»
^ate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
»dmiuistration nicht, doch werden Wünsche nach
Thuulichkeit berücksichtigt.
wrveÄlan^t eingesandte Manuscrivte werden grund-
satzrrch nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto öeilregt. Es ist daher nothwendig, Copien
-uruckzubehalren und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Spareasseu- Check-Conto r Nr. 83««»».
'Neues
Unparteiisches Aagblatt.
Wiener Telephone:
«S-f-R-dLet-ur: Nr. 7S19 Hpt.-Admbitstr^Sre.7Sir
«eractumr Nr. 7SL0 Druckerei: Nr.7S1S
Herausgeber: I. Kippswitz.
AbonnementspreiSr
Iiür Wien:
bei tSgllch freier Zustellung in» Hau«:
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. SO Heller viertelt.
1fl. 10 kr. --- 2 Kr. SOHellermonatl.
25 kr.— 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des ».Reuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen Aboimememöschein
während der Dauer seiner Giltigkeit in Zahlung zu
gebe», jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FeiertagSnummer.
Fftst-Abonnemenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per 5^rrtal 5kr. 7.50
Für Deutschland. ...»„ Mark 0.—
Für Serbien und Montenegro„„ Frcö. 1A.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcö 16.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 6.65
Für die Schweiz...»„ FrcS. 9 60
Für Italien....»» Frcs. 8.65
Für Serbien....„„ Frcs. 10.50
Für Rumänien ...»„ Frcs. 9.10
Vertreter für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's Xvv-'s Exchange in Mainz.
Redaction: 0. Bezirk» Nu^dorferstraste Nr. 6«
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Deranrw. Redacteur: Willibald Riedt.
Druckerei: Lippowiy& (so.
IX., Michelbeuerngasse 9.
(Leramworrlick: Ludwig Wolfs.)
Nr. 2503
Wien, Dienstag 9. October 1900
8. Jahrgang
Aas Kaus der Barmherzigkeit.
Eine der wohlthätigsten Anstalten, die in unserer Stadt
bestehen, begeht morgen das Gedenken ihres fiinfundzwanzig-
jährigen Bestandes und zugleich das Fest der Vollendung
ihres Ausbaues. Es ist dies das Hans der Barmherzigkeit,
bestimmt zur Pflege unheilbarer Kranker, in Währing. Recht
aufs Gerathewohl hinein ist diese Institution geschaffen worden,
im Vertrauen darauf, daß ein so gemeinnütziges' Werk un­
möglich fallen gelassen werden könne. Es ist gediehen und
gewachsen, Spender fanden sich, und Legate flössen zu. Unter
ihnen war keines rührender als das, von deut vor nun
etwa sieben Jahren die Zeitungen gemclder haben. Ein
armer Dienstbote, mit dem es zum Sterben ging, hatte die
Hälfte seines Vermögens, wenige hwrdert Gulden, erworben
und erübrigt in einem mühevollen, freudenlosen Leben, dieser
Institution vermacht. Man fühlte sich damals an die rührende,
von den Brüdern Grimm erzählte Legende erinnert. Ein
König stiftete ein Münster; damit er aber sicher sei, er allein
und sonst Keiner hätte das Verdienst dieses guten Werkes, so
verbot er bei Leibesstrafe jede Spende für diesen Zweck. Der
Bau stand herrlich vollendet, als eigentliche Stisterin aber
erschien in einer Inschrift auf dem Hochaltar eine arme
Witwe. Sie hatte von ihrem Spinnerlohn Heu gekauft, das
sie den Ochsen streute, welche die Werksteine zogen. Und wie
ihr Verdienst vor Gott das des Fürsten überwog, so mag es
gegenüber den reichsten Spenden mit dieser Gabe der armen
Dimstmagd stehen.
Es ist eigentlich ein bcschäinendes Gefühl, mit beut
man die Meldung von diesem'Jubiläum vernimmt. Erst
25 Jahre besteht das Haus der Barmherzigkeit! Erst seit nicht
einmal einem Menschenalter hat man also die Verpflichtung
erkannt, den Aermsten der Armen, den hoffnungslos
Siechenden, den Verlorenen ein Obdach zu geben, in dem sie
sicher sind vor den Unbilden des Lebens, die sie härter
treffen als andere Leute, wo ihrer jene Pflege harrt,
deren sie vor Allen bedürftig sind. 3061 Menschen
haben innerhalb dieser Periode dort bei der
christlichen Charitas, die nicht nach Religion oder
Herkunft ftagt, ein Unterkommen gefunden und davon
417 allein im letzten Jahre. Das sind stattliche Zahlen,
und sie stellen der Thatkraft und der Leistungsfähigkeit jener
Bruderschaft, deren Händen das Haus der Barmherzigkeit
anvertraut ist, das beste Zeugniß aus. Ein Meer von Elend
ist jedesfalls dort gelindert, eine Summe herzbrechenden
Jammers den Augen der Wett entzogen. Was aber be­
deuten diese Ziffern gegenüber der Einwohnerschaft einer
Millionenstadt, wie es Wien ist? Es ist an sich gut, daß
dieses Haus der Barmherzigkeit besteht, es ist aber doch
wichtiger, daß man anläßlich seines Jubiläums daran er­
innert wird, was Alles noch geschehen muß, sollen die
charitativen Einrichtungen Wiens Habwegs den Ausgaben ge­
nügen, die mit jedem Tage drängender, unentrinnlicher an
uns Alle herantreten.
Ein Haus der Barmherzigkeit ist zu wenig. Dankbar
anerkennen muß man es, daß hier wieder einmal private
Initiative imb gläubiger Opsermmb einen Weg beichritten
haben, der aber nur dann zu einem erfreulichen Ziele führen
kaun, wenil den Pfadbrechem von allen Seiten her Succurs
und Nachfolge kommt. Unsere Spitalmisere ist bekannt genug
und man braucht ihrer iticht erst des Breiteren zu gedenken.
Mit Mühe und Noth, daß eben für den nädiften Zweck, für
die Heilung rasch verlaufender Krankheiten vorgesorgt ist.
Aber auf jedes Bett, das belegt wird, harrt schort ungeduldig
ein anderer Siechender. Es ist kaum Zeit, Einen
ordentlich auszuheilen, geschweige denn, Vielen während ihrer
Reconvalescenz, also während einer sehr langwieriaen
Periode von unbestimmter Tarier, innerhalb deren her
Organismus für jede Schädlichkeit doppelt empfindlich ist,
die nöthige Sorgfalt und Wartung zukommen zil lassen. Die
Kunst der Aerzte hat sie vielleicht dem Rachen des Todes
entrissen, der Zwang der Verhältnisse stößt sie hinaus ins
Leben, das für sie den sicheren Untergang bedeutet. Man
| gibt ihnen Hoffnnugen, nur mit sie grausam und ohne Wahl!
j wieder zerstören zu müsse:!. Es gibt heute Krankheiten, von!
| bereit Heilbarkeit unter günstigen Umständen jeder Arzt über-
! zeugt ist. Es ist darunter die Tubcrculose, die gerade in unserer
' Stadt mehr Opfer fordert als irgendwo m der Welt.
! Ihre Behaudlnng aber erfordert Jalire. Wer bietet die-
! Gelegenheit, wer den Ort. au dem die von ihr Befallenen!
geheilt und zu brauchbaren Mitgliedern unserer Gesellschaft!
gemacht werden könnten? Es gibt ein solches Institut, aber!
auch das haben Private schaffen müssen. Nickn einmal dieses!
isi in seinem Bestände noch gesichert, selbst dafür muß immer
wieder uüt dem .Klingelbeutel gebeten werden. Was bedeutet
aber Alland oder das neue Haus der Barmherzigkeit in
in Währing für die Monarchie? Wahrhaftig, wenn das
Wort voin'Tropfeil und dein heißen Stein, auf deut er ver-
zifcht, jemals Giltigkeit hätte, so hier und angesichts solcher
Verhältnisse. Man sehe sich einmal um irr den «traßen unserer
guten Stadt. Wie viel Krüppelhaftigkeit treibt sich da um,
nicht einmal bettelnd, weil sie gewiß isi, der Anblick ihrer
nirendlichen Bresthaftigkeit werde sicherer zu jedem Herzen,
sprechen, als es ihre gestammelten Worte vermöchten. Auch!
für sie muß gesorgt sein. Man soll nicht geben aus dem!
stillen Schauder heraus, wie tief die schöne menschliche Bil­
dung entarten und verzerrt sein kann. Dies ist nämlich jenes
Mitleid eil, von oem Spinoza sagt, es sei eines Weisen un­
würdig. Aber Vorsorge ist seiner würdig. Er kann sich nicht
helfen, daß auch ihn der Schauer der Menschheit anfaßt.
Seiner angemessen aber ist es, wenn er es verhütet, daß ihn
Derlei überineiftere. Dasselbe aber gilt für Staat und
für Gesellschaft, wie für die Einzelnen. An das
eine Haus der Barmherzigkeit müssen sich viele
mit dem gleichen Zwecke anschließen. Orte müssen
geschaffen werden, nicht aber Zwangsanstalten, an denen die
Krüppelhattigkeit sich verstecken kann und jene Pflege sindet,
deren sie bedarf. Es gibt keinen beschämenderen Vettel, als
deil man damit treibt, daß man seine Gebrechen znr Schau
stellt, obzwar es leider keinen gibt, der häufiger getrieben
würde. Auch dies ist ein Rudiment vergangener und halb­
barbarischer Zeiten. Damit muß endlich aufgeräumt werden,
unb_ endlich muß Vorsorge getroffen werden neben den
Hoffnungslosen für Diejenigen, welche Hoffnung geben. Die
Mystiker des Mittelalters pflegten die Welt gern als das
Haus Gottes zu bezeichnen. Danach hat sie ein Haus der
Barmherzigkeit zu seil,. Es ist unsere, der Einzelnen wie des
Staates Aufgabe, dafür zu sorgen, daß sie es werde.
Wien, 8. October.
Äfft Bezug auf die Intervention Oesterreich-Ungarns im
rumänisch-bulgarischen Conflicte hat ein ungarisches Blatt ge­
meldet, der österreichisch-ungarische Geschäftsträger Prinz zu
S ch ö n b u r g bätle eine Note an Herrn M a i o r e s c u
gerichtet, des Inhaltes, daß Oesterreich-Ungarn und Rußland eine
Aenderung des Status quo auf der Balkan-Halbinsel nicht zu­
geben und bei einem bewaffneten Conflicte zwischen Rumänien
uns Bulgarien diese beiden Staaten ganz sich selbst überlassen
würden.
In einem weiteren Berichte meldet das Blatt, daß
die unabhängigen rumänischen Blätter sich über diesen Schritt
sehr aufgebracht zeigen, und läßt sich überdies von einem
angeblichen activen rumänischen Staatsmann erzählen, die An­
regung zn dieser von Rumänien als unfteundlich empfundenen
Demarche sei vorn Grafen Goluchowski in Petersburg gemacht
worden und Graf Lamsdorff hätte sich nur ungern mtd auf
wiederholtes Drängen derselben angeschlossen, nicht ohne vorher
in Bukarest mitzutheilen, daß Oesterreich-Ungarn auf derselben be­
standen habe. Diesen Behauptungen gegenüber constatirt die
„Pol. Eorr.", daß weder eine Note in dem angedeuteten Sinne
in Bukarest überreicht wurde, noch ein sonstiger Schritt in dieser
Richtung erfolgt ist. Die österreichisch-ungarische Regierung hat
eine solche Aeußerung weder in Petersburg angeregt, noch mündlich
oder schriftlich in Bukarest abgegeben, so daß die Mittheilung
Feuilleton.
(Nachdruck verdotk».)
Das Geburtstagsmahr.
Humoreske von Frecherm v. Schlicht.
Lieutenant von Schnarrwitz feierte seinen Geburtstag, aus­
gerechnet seinen dreißigsten. Am frühen Morgen hatten ihm auf
Veranlassung des Feldwebels die vier Svielleute der Compagnie
schon ein Ständchen gebracht, rmd aus den beiden Pfeifen und
den beiden Trommeln hatten sie ihm das schöne Lied „Schier
dreißig Jahre bist Du alt" vorgespielt.
Seinem Geschick entgeht unter Umständen der Eine oder
der Andere; dem Lied aber entgeht an seinem dreißigsten Gevimstag
Niemand. So hatte denn auch Schnarrwitz sich mit Anstand in
das Unvermeidliche gefügt— er hatte, obgleich er noch im Bett
lag und noch schlafen wollte, nicht nur nicht geflucht, sondern „dem
Federvieh" sogar durch seinen Burschen einer, harten Thaler
hinausgefandt.
Dem Ständchen folgte zur Feier des Tages eine Felddienst-
übung, die sehr lang, sehr heiß, aber trotzdem keineswegs genuß­
reich war. Nur ein Lichtpunkt war an dem Vormittag zu ver­
zeichnen. Der commandirende General, der Erbprinz von M>,
der in der Garnison sein Palais hatte und jeden Morgen mit
seinem Adjutanten in das Gelände ritt, hatte die Gnade, dem
Geburtstagskinde zu gratuliren. Aber der Erbprinz beschränkte
sich nicht nur auf einen Händedruck, sondern er sprach längere
Zeit mfl dem Officier, so daß diesem das Herz vor Glück und
Freude schwoll.
Als Schnarrwitz am Mittag endlich nach Haus kam, er­
wartete ihn dort die Geburtstagskiste, bic seine in einer anderen
Stadt wohnenden Eltern an ihn abgesandt hatten. Mit seinem
Taschenmesser öffnete er den Deckel und nahm dann die mannig­
fachen Liebesgaben heraus: eine Cigarrenta'che, fünfzig Cigarren,
eine Cigarrenspitze, einen Cigarrenabschneider, einen Aschenbecher,
hundert Cigaretten....
„Mein Gott," dachte das Geburtstagskind, „wollen die
Eckern denn, daß ich meinen Abschied einreiche und ein Cigarren-
geschäfr eröffne, das ist ja furchtbar! Was gibt es denn
uoch4"
Als nächstes holte er einen Tabaksbeutel heraus, dann
zwei Pftlud Tabak und schließlich eine Manövcrvftift.
Die Kiste war leer, aber trotzdem kehlte nach seiner Mei­
nung noch etwas— er suchte in dem Papier, er suchte in jeder
Ecke: er suchte überall: in dem Tabaksbeutel und in der Pfeift,
in der Cigarreniafche und in der Cigarrenspitze, aber es war
Alles vergebens.
„Na, vielleicht in dem Brief," dachte er.
Er öffnete das Eonveri. entfaltete den Bogen mtb las:
„Mein lieber, guter Sohn! Ich hoffe, die beifolgenden Gaben,
die Dir während des bevorstehenden Manövers von großem
Nutzen sein werden, erfreuen Dich. Geld kann ich Dir leider
nicht schicken —"
Also wirklich und wahrhaftig kein Geld, ausgerechnet nicht
einen Groschen.
Mit einem etwas ärgerlichen Gesicht besah der junge Officier
die vor ihm stehende Tabaksausstcuer. „Die Sache ist ja groß­
artig gedacht." sprach er vor sich hin, „und meinem guten Vater,
der sich ein Leben ohne Tabak überhaupt nicht vorstellen kann,
sieht es ähnlich, daß er mir nichts Anderes schenkt. Lieber aber
wäre es mir gewesen, er hätte mir einen Theil dieser Gaben
in baribus gegeben.
Er griff in die Tasche und holte sein Portemonnaie hervor:
„Wahrhaftig," stöhnte er, „leer gebrannt ist die Stätte! Wenn ich
nur wenigstells nicht im Vertrauen auf die GeburtStagskiste die
Spielleute belohnt hätte, als wäre ich Rothschild, Krupp und
der Schah von Pcrsien in einer Person. Was mache ich nun?
Der Zahlmeister ist für mich nicht zu sprechen, der hört gar nicht
mehr zu, wenn ich ihn um einen Vorschuß bitte. Ob ich mich
an einen Kameraden wende? Wer hat heute, am Siebenund-
zwanzigstcn, noch Geld? Es ist überhaupt unerhört, daß der
Monat so viele Tage hat —■ hätte ich dem seligen Gregor bei
der Umänderung des Kalenders helfen können, das Ding wäre
etwas anders ausgefallen— da tarne spätestens nach dem
Fünften gleich der Letzte."
Er kleidete sich um und ging in das nahegelegene Casino,
um dort mit den Kameraden zusammen zu frühstücken. „Vielleicht
finde ich einen Dummen, der ein gutes Herz hat," dachte er, aber
der erste Blick, den er über die Anwesenden schleifen ließ, be­
lehrte ihn, daß hier nichts zu holen war.
„Na, denn nicht," tröstete er sich, „das soll mir die gute
Laune nicht trüben, man muß die Feste feiern, wie sie fallen."
Wenig später saß er mit den Kameraden, die ihn schon
lange ungeduldig erwartet hatten, bei der Sectflasche. Schnarrwitz
erfreute sich großer Beliebtheit, und dieser gab man dadurch
Ausdruck, daß mau für jede leere Flasche gleich zwei volle wieder
bestellte.
Es ist ein alter Brauch in der Armee, daß die Geburts­
tage durch ein Liebcsmahl im Easino gefeiert werden— mit
Schnarrwitz' Ehrentag sollte keine Ausirahme gemacht werden,
aber das Festmahl war aus den übernächsten Tag verschoben, da
dann ein anderer Officier ebenfalls Geburtstag hatte, und da man
aus Sparsamkeitsrücksichren zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen
wollte.
„Wie ist es, Schnarrwitz?" fragte der Kamerad, „es
bleibt doch dabei, daß wir heute Abend znm Essen zu Ihnen
kommen?"
Das Geburtstagstind siel vor Schrecken beinahe vom Stuhl,
das hatte er ja ganz vergessen, daß er vor einigen Tagen die
ihm besonders nahestehenden Kameraden gebeten hatte, bei ihm
ein Butterbrot zu essen und ein Glas Bier zu trinken. Ein „Zurück"
gab eS unter keinen Umständen.
„Aber selbstverständlich, Herrschaften", erwiderte er, natür­
lich bleibt es bei der Verabredung— je mehr kommen»
je eher Ihr erscheint und je länger Ihr bleibt, desto lieber ist es
mir natürlich."
„Genircn Sie sich nur nicht, machen Sie nur ordentlich
Umstände," rief man ihm zu, „Sie wissen ja: lieber einen Gast
weniger, dafür einen Gang mehr. Was gibt's denn Schönes?"
„Abwarten, Thee trinken," gab Schnarrwitz zur Antwort,
„im Uebrigen hieße es die edlen Traditionen der berühmte«
preußischen Einfachheit über den Hausen werfen, wenn ich
Euch etwas Anderes als eine kalte Schüssel vorsetzen wollte—
auf mehrere Gerichte ist meine Junggesellenwirthschaft nicht
eingerichtet."
Dantit war auch Jeder einverstanden, »ran hatte nichts
Anderes erwartet, und als mau sich endlich trennte, war es bis
zum Abend gar nicht mehr so lange hin. Es wurde im Casin»
erst um sechs Uhr zu Mittag gegessen, und die Gssrnsstunde.' wat
nicht mehr fern, als man aufbrach; zu Tisch hatten natürlich Alle


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 2 ]
Nr. 2500
Seite 2
Dienstag
Neues
Wiener
Joyrnal
9. October 1900
selbst» sowie die daran von dem „activen Staatsmann" ge­
knüpften» an sich absurden Folgerungen sich als grundlose Er­
findung und Combination darstellen, denen ein ernstes Blatt kaum
hätte Raum geben sollen.
Die Wirren in Kimm.
Das Doppelspiel der chinesischen Regierung tritt immer
deutlicher zutage, trotzdem ein Pekinger Telegramm die Flucht
Tung-Fu-Siang's und ein energisches Einschreiten gegen die
Boxer meldet. Alle ncubeförderten Beamten sind von derselben
fremdenfeindlichen Couleur wie die angeblich degradirten.
Dazu zeigen sich an allen Ecken und Enden des Reiches
Symptome, die für eine Ausbreitung der Revolution
sprechen. Ein Londoner Privattelegrmnm, das wir
erhielten, spricht sich demgemäß auch völlig hoff­
nungslos bezüglich aller Vorschläge der Mächte
aus. Wenn sich eine allerdings noch nicht authentisch bestätigte
Stachricht bewahrheitet, haben sogar deutsche Truppen eine
Niederlage erlitten, und zwar nicht von Boxern, sondern von
regulären Truppen des berüchtigten Friedensniannes Li-Hung-
Tsang. Bezüglich der Haltung Japans liegen die wider­
sprechendsten Meldungen vor, bald ziehen sich die
japanischen Truppen zurück und sollen größtentheils
In die Heimat eingeschifft werden, bald heißt es»
in Peking würden die Winterquartiere für die Japaner
bereitgestellt. Die Lage erscheint verworrener denn je, und
die Meldung, daß ein britisches Schiff für die Eventualität
der Gefangennahme des chinesischen Hofes unter Dampf
steht, ist wohl nur geeignet, die Unklarheit der Situation zu
vermehren. Die berührte Eventualität ist wohl nur ein
-frommer Wunsch, denn Kaiser Kwangsu scheint unrettbar
unter dem Einflüsse der Kaiserin-Regentin zu stehen und
befindet sich urit dieser und ihrem fremdenfeindlichen Staats-
minisj ersinn gesichert in dem fernen Siangfu. Angesichts dieser
Thatsachen liest es sich wie ein Hohn, daß die Vereinigten
Staaten und Delcasse's Note die Forderung beanständen,
daß die Wasfenzufuhr nach China verboten werde. Der
Krämmersinn der Iankees kann den Gedanken nicht
»fassen, daß man ein gutes Geschäft nicht macht, weil es in
der Folge das Blut der eigenen Landeskinder kostet. Eine
solche Civilisation hat an der chinesischen Cultur eigentlich
einen würdigen Gegner gefunden.
In Beziehung auf das Waffeneinfuhrverbot ist nach­
stehende Mittheilung der „Pol.Corr." von Jntereffe: „Einer
unserer Pariser Berichterstatter lenkt die Aufmerksamkeit
'auf A e ußerungen jüngst dort eingetr offener
o st asiatischer Blätter, welche in der nachdrück­
lichen Ermahnung übereinstimmen, daß die Mächte in Zukunft
darauf bedacht seien, jede m i l i t ä r i s ch e K r ä f t i-
g un g Chinas möglichst zu verhindern.
-Die Mißgriffe, die in dieser Beziehung begangen und die so
empfindlich gebüßt wurden, werden vom „Echo du Tonkiu"
lebhaft beklagt, welches betont, daß Europa selb st
China auf den Weg militärischen Fort-
:f .ch rittet gedrängt habe. In der „Jndepend auce
Tonkinoise" wird ausgefichrt, selbst die rückständigstsen
unter den Chinesen seien zu der Ansicht gelangt, daß China
sich nur dann der Fremden entledigen könne, wenn
es sich deren Zerstörungsniittel und Kriegführung
aneigne. Andere Journale weisen darauf hin, daß die
Chinesen schon bei Uebernahme der ihnen in den letzten
Jahren von Europa gelieferten Waffen insgeheim den Plan
gefaßt hatten, sich derselben zur Berjagung der Fremden zu
bedienen. Das Verbot der Waffeneinfuhr nach China wäre
-demnach eine der wichtigsten Bedingungen, um die Wiederkehr
der Ereignisse der jüngsten Zeit nach der Herstellung der
Ruhe zu verhüten."
Sollte sich die Nachricht von der Niederlage der
deutschen Truppen bestätigen, so dürfte in der chinesischen
Frage eine neue Krise acüt werden.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Das chinesische Doppelspiel.
London, 8. October. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Die durch die letzten
Decrete beförderten Beamten gehören derselben
Richtung an, wie die früheren Befehls­
haber der ch i n e s i s ch e n T r u p p e n in P e k i n g.
Ein Beamter, der zur Zeit der -D e g r a d a t i o n des
Prinzen T u a n entlasten worden war, ist wieder in ein
hohes Amt eingesetzt worden. Die Chinesen
sind eifrig damit beschäftigt, Waffen und Munition zu
fabriciren.
Die Blätter melden aus Shanghai vom Gestrigen: Der
neue englische Gesandte in Peking, Satow,
wird Dienstag nach T a k u abreisen.
„Daily Telegraph" wird aus Shanghai gemeldet:
Aus den letzten Beamtenernennungen geht hervor, daß der
Hof n o ch fr em d e n f ei n d l ich ist.
Die „Times" berichten aus Peking vom 1. d. M.:
Nach der Abreise des russischen Gesandten
mit dem Gesandffchaftspersonale wurde das Gebäude der
russischen Gesandtschaft von General T r e s k o w
besetzt, der die in Peking zurückgelassene russische Garnison
befehligt. Der Kaiserin ist der Versuch, eine Schein-
regierung in T a iy enfu einzusetzen, mißlungen.
Sie befahl allen Mandarinen, welche früher hohe Aemter
bekleidet hatten, sich dorthin zu begeben; aber alle lehnten
ab, indem s i e vorschützten, daß sie krank
seien, oder daß sie die Linien der ftemden Truppen nicht
passiren könnten.
Die „Times" melden aus Shanghai vom 5. d. M.:
Es heißt, daß Husitapn, der N e f f e der Kaiserin,
der vom Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden war, an
Stelle des Prinzen Tuan in das Tsungli-
y a m e ii eintritt und. auch an Stelle I u n g- L u's
zum Generalissimus ernannt worden sei.
Ncw-Nork, 8. October. (Reuter-Meldung.) Einem
Telegramme aus Peking vom 3. d. M. zu­
folge flüchtete T u n g- F u- S i a n g in die Pro­
vinz S ch a n f i, weil er d i e B e st r a f u n g fürchtet.
Man gewinne mehr und mehr den Eindruck, daß die kaiserliche
Regierung Anstrengungen mache, u m d i e Boxer zu
zerstreuen und zu b e st r a f c u. Die kaiserlichen
Truppen zeigten sich Montag in der Nähe von P eit as ch u;
man glaubt, daß dies hiemit zusammenhängt. Der Vertreter
des Vicekönigs in Tientstn machte bekannt, daß Befehle
zur Niederwerfung der Boxer ergangen
feien und erklärte zugleich, daß er sich w e g e n der A n-
Wesenheit der Verbündeten scheue,
Truppen auszusenden. Bei einer ausgedehnten
Recognoscirung japanischer Truppen nördlich von Peking
gelang es nicht, den Feind zu entdecken.
London, 8.. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
d e s „N e u e n Wiener I o u r n a l".) Stach einer
diplomatischen Meldung aus Tientsin befinden sich die
vom Kaiser Kwangsu zur strengsten Bestrafung namhaft ge­
machten Prinzen T s ch u a n- T s a i- F j u e n, P i g u t s i n,
Herzog T s a i l a n und der Staatsrath K a u g j i in
S i n g a n f u, der neuen Residenz des Hofes. Die Besatzung
von Szetschuan hat sich der dort entstandenen Bewegung
gegen die Intervention der Mächte angeschlossen und für den
Prinzen Tuan Partei ergriffen. Von den Truppen, welche
auf Befehl der Kaiserin-Witwe zum äußersten Widerstand
gegen dieJnterventionscontingente organisirt werden, stehen 8060
Mann zur Beschützung der Kaiserin für Singanfu bereit. Diesen
Meldungen zufolge gilt in den hiesigen diplomatischen Kreisen der
amerikanische Vorschlag als gegenstandslos, nach welchem dem
Kaiser die Rückkehr nach Peking und der Erlaß eines Edicts
unter dem Schutze der verbündeten Truppen empfohlen wird,
welches die Kaiserin-Witwe aller Würden verlustig erklärt.
Es besteht aber auch nach diesen Berichten kein Zweifel
mehr, daß die Erwartung der französischen Regierung, die
chinesische Regierung würde sich unter dem Drucke der ver­
bündeten Streitkräfte beeilen, die Forderungen des Herrn
Delcasse zu acceptiren, nicht in Erfüllung geht.
Eine Niederlage der Deutsche»?
London, 8. October. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 5. d. M.: Eine deutsche Truppen-
abt Heilung stieß heute einige Meilen südlich von
Tientsin auf 8000 Chinesen, die als Boxer bezeichnet werden.
Die Deutschen wurden zurückgeschlagen
int b mußten s i ch nach Tientsin zurück­
ziehen. Es liegt Grund zur Vermuthung vor, daß die
feindlichen Truppen keine Boxer, sondern Veteranen
L i- H u n g- T s a n g's gewesen seien, welche den Befehl
erhielten, in der Nähe zu warten, für den Fall, daß L i-
Hung-Tsatrg von den Fremdelt verhindert
werden sollte, sich nach Peking zu
begeben.
Die Ausbreitung der Revolution.
Hongkong, 7. October. (Reuter-Meldung.) Gestern
griffen etwa 1000 Anftührer den Marktfleckert S a i- w a n
an, welcher acht Meilen nordöstlich von Sam-tschun an der
Grenze des britischen Kau-lung-Gebietes liegt. Sie wurden
indes zurückgeschlagen. Hundert reguläre Sol­
dat e n sollen a u f S a m- t s ch u n m a r s ch i r e n.
Ein Angriff auf diesen Ort wird heute erwartet. Die Polizei
an der Grenze wurde verstärkt; außerdem werden Truppen
für alle Fälle bereitgehalten. Man glaubt, daß diese Auf­
rührer Mitglieder von geheimen Ge­
sellschaften seien. Nach Meldungen aus Sam-
tschun von heute Früh ist dort noch Alles ruhig, wenngleich
die Läden geschlossen sind.
Gefangennahme des chinesischen Hofes?
Shanghai, 6. October. (Reuter-Meldung.) Nach
Meldungen aus authentischer Quelle ist das britische Kanonen­
boot „Woodcock" heute nach H a n k o u abgegangen, um
den Hanfluß zu überwachen. Man bringt diesen Auftrag
mit der Eventualität einer etwaigen Ge­
fangennahme des chinesifchenHofes in
Zusammenhang. Der britische Flußdampfer „Woodlark"
kommt hieher, um die Ankommenden in der- Nähe der Kiang-
jin-Fvrts zu untersuchen und zu überwachen.
Die Einnahme von Schanhaikwan.
Petersburg, 8. October. Der „Regierwtgsbote"
ineldet: Ein Telegramm des Viceadmirals A l e x e j e w
aus Schanhaikwan vom 3. d. M. besagt: „Bei
Tagesanbruch kam ich auf der Rhede an, wo ich außer dem
russischen auch den französischen, den englischen, den deutschen,
den ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n und den japa­
nischen Admiral antraf. Unsere Transporte waren am Abend
vorher eingetroffen. Die Landung war rasch bewerkstelligt.
Unt Mitternacht war der größte Theil unserer Streitkräfte
gelandet. Infolge eines unter den Admiralen gettoffenen Ein­
vernehmens wurde die Aufgabe der Entnähme der Forts
unter alle Stationen vertheilt. Das fünfte Fort wurde
ausschließlich von den Russen, das erste
Fort, soivie jenes am Ufer durch Truppen aller bethciügten
Mächte genommen. Die Stadt wurde von bett Truppen
nicht eingenommen; nur die Thore werden bewacht.
Z i m v a n d a o wurde voit unseren Landungstruppen im
Verein mit denjenigen der anderen Mächte eingenommen.
Die eroberten Festungsgeschütze waren in ziemlich gutem
aus Sparsamkeitsrücksichten abgesagt, das thut man in solchem
Falle immer.
Als Schnarrwitz zu Hause ankam» traf er mit seinem
Burschen Vorbereitungen zum Empfang seiner Gaste. Sein
-Kasimir, ein edler Polak, war ein mordsmäßig dummes
Menschenkind, aber eine treue Seele, ehrlich und fleißig, und
diesen Tugenden hatte er es allein zu verdanken, daß sein
.Lieutenant ihn trotz aller Drohungen bisher noch nicht ermordet
hatte. Aus dem Casino hatte Schnarrwitz sich Tischzeug, Por­
zellan und Silber koninien lassen» und nun deckte er init Kasimir
die Tafel.
„Js sich richtig» daß sich Jeder ißt mit zwei
Gabbeln und sich schneidet mit zwei Messer?" fragte Kasimir.
Das ging über seinen Horizont, obgleich er sich, seitdem er auf
Befehl seines Herm nicht nur eiue Zahnbürste besaß, sondern
diese täglich zweimal benützen ntußte, so leicht über nichts mehr
' wunderte.
Endlich war der Tisch fertig, die fteundlichen Wirthsleute,
bei denen Schnarrwitz zur Miethe wohnte, hatten sogar die
Blumen ihres Gatten zur Versiigung gestellt, und mit seiner
kleinen Hand (Handschuhnummer 12>J) hatte Kasimir gehörig
unter den Kindern Floras gewüthet.
Alles war bereit, nur die Hauptsache fehlte, das Essen, und
Schnarrwitz war sich völlig darüber im Unklaren, woher er die
Speisen nehmen, aber nicht stehlen sollte.
Das Nächstliegende wäre natürlich gewesen, die Ver-
proviantirnng dem Casino zu überlassen, aber das ging nicht, es
ging wahrhaftig nicht. Schnarrwitz' Casinorechnung für den ver­
flossenen Monat ging inS Aschgraue, er mochte gar nicht an das
große Minuszeichen denken, mit dem am nächsten Ersten sein
Gehaltbuch enden würde, und es war unmöglich, dieses Minus­
zeichen noch zu verlängern. Er persönlich hätte nichts dagegen
gehabt, aber der Herr Oberst war, wie Gretchens Mutter, in
vielen Dingen so accurat— der sperrte erbarmungslos jeden
-Lieutenant drei Tage ein, dessen Easinorest eine bestimmte Höhe
überschritt, na, und sich einsperren zu lassen, ist nicht nach Jeder­
manns Geschmack.
Schnarrwitz wenigstens konnte sich nicht dafür begeistern,
mid- damit war der Gedanke an das Casino aufgegeben. Er
zerbrach sich den Kopf darüber, wem ex, den ehrenvollen Auftrag
ertheilen könne, für das Essen zu sorgen,' Und wie innner fiel
ihm das Nächstliegende zu allerletzt ein. Wozu waren die Officiere
denn Stammgäste in dem Hotel „Zum Erbprinzen"? Er wußte, daß
der Wirth bei den officiellen Cominiß-Pekkos auch außerhalb des
Hauses an viele Familien lieferte, warum sollte er da nicht auch
an Junggesellen liefern? Die Sache hatte außerdem den nicht zu
verachtenden Vorzug, daß die Speisen nicht gleich bezahlt zu
werden brauchten, und so bekam Kasimir denn den Befehl, zam
„Erbprinzen" zu gehen und zwei große, kalte Schüsseln für zwölf
Personen zu bestellen und gleich mitzubringen.
Es dauerte lange, bis Kasimir zurückkanr, und als er
endlich erschien, waren die Gäste bereits vollzählig versammelt und
hatten schon an der Tafel Platz genommen, um gleich zulangen
zu können.
Aber Kasimir kam mit leeren Händen: „Sie haben sich nix
an kalten Schüsseln," lautete seine Meldung, „haben nachgesehen,
war aber nix da, gar nix, aber sie lassen sagen: warme Speisen
seien da genug, und der Herr Lieutenant möchten doch kommen
und die anderen Herren und essen da."
Ein Lieutenant, der lieber kalt als warm ißt, soll noch erst
geboren werden. So jubelten Alle Kasimirs Worten zu und be­
eilten sich, nach den gemüthlichen Räumen des „Erbprinz" auf­
zubrechen; die Küche des Hotels war berühmt und die Getränke
sehr gut.
Für einen Augenblick dachte Schnarrwitz daran, seine Gäste
zurückzuhalten, aber es ging ja nicht, irgend etwas vorsetzen
mußte er ihnen, kalte Speisen gab es nicht, und ehe die warmen
Gerichte von dem gut fünf Minuten entfernten Hotel in seine
Wohnung gebracht würden, waren sie unterwegs sicher kalt
geworden. Noch einen ttaurigen, wehmüthigen Blick warf er auf
die mit so viel Liebe gedeckte Tafel und auf die beiden kleinen
Fässer Bier, dann folgte er den Anderen, aber schon auf der
Treppe kehrte er noch einmal um und holte sich einen Kasten mit
Cigarren und Cigaretten— das Geld wollte er wenigstens
sparen und seinen Gästen seinen eigenen Tabak vorsetzen.
Daran, wie viel er für den bevorstehenden Abend im
„Erbprinzen" schuldig bleiben würde, mochte er gar nicht denken.
Er tröstete sich damit, daß bei dem allgemeinen Weltuntergänge
auch diese Sache aus der Welt geschafft werden würde.
Als die Herren das Restaurant betmten, eilte der Wirth
und die Kellner ihnen dienstfertig entgegen, um nach ihren Wünschen
und Befehlen zu fragen.
„Schnarrwitz bestellt und bezahlt Alles," klang es im
Chor, und das Geburtstagskind,-wandte sich an den Wirth: „Was
haben Sie denn nun Schönes?".
In Erwartung eines guten Geschäftes erstarb der Wirth
beinahe vor Liebenswürdigkeit: „Ich habe Alles, was verlangt'
wird. Wünschen die Herren warm zu speisen oder befehlen Sie
einige kalte Schüsseln— gerade für die letzteren habe ich heute
hervorragende Sachen."
„Da hört sich denn doch aber Alles auf!" rief Schnarrwitz,
„warum lassen Sie mir denn durch meinen Burschen sagen, Sie
hätten nur warme Gerichte?"
Der Wirth machte ein Gesicht, das beim Militär vom
Feldwebel abwärts mit dem Ausdruck „schassdämlich" bezeichnet
wird, dann sagte er: „Ich verstehe Sie nicht. Herr Lieutenant,
Ihr Bursche war nicht hier, wenigstens nicht bei mir, ich will mich
sofort erkundigen, mit wem er gesprochen hat."
Da öffnete sich die Thür und auf der Schwelle erschien
Major von Dingsda, der Adjutant des commandirenden
Generals.
„Meine Herren, meine Herren, wo bleiben Sie denn nur,"
rief er den Officieren zu, „Seine königliche Hoheit der Erbprinz
hat mich hiehergeschickt, um Ihnen mitzutheilen, daß die Tafel
gedeckt ist, und daß Sie erwartet werden. Seine königliche Hoheit
freut sich sehr, daß Sie kommen, und hofft, daß der Abend
sehr lustig werden wird— Sie sollen sich in keiner Weise Zwang
auferlegen."
Einen Augenblick waren Alle starr, Nieinand wußte, was
der Adjutant wollte, als aber die Aufklärung kani, sank Schnarr-
wih vernichtet auf einen Stuhl; sein Kasimir war nicht nach dem
Hotel „Zum Erbprinzen", sondem zum wttklichen Erbprinzen ge­
gangen! Der hohe Herr war in der Thiir seines Palais zufällig
mit Kasiinir zusammengetroffen und hatte persönlich die Bestellung
„auf zwei kalte Schüsseln" entgegengenommen.
„Meine Herren," wiederholte der Adjutant, „Seine könig­
liche Hoheit erwartet Sie."
Da half kein Sttäuben und kein Zögern, die Herren
mußten mit.
Wenig später erreichten sie das Palais und wurden sofort
in den Empfangssalon geführt, wo der Prinz sie bereits er-
wartete. Für Jeden hatte der hohe Herr, dem die Verwechslung
großen Spaß bereitete, ein fteundliches Wort, aber als er sich
dem Gebnrtstagskinde näherte, machte er ein etwas erstauntes
Gesicht. „Nanu, Schnarrwitz, was haben Sie denn da?" fragte
er lachend.
Hätte die^.Disciplin es nicht verboten, so wäre Schnarrwitz
sofort unter diKErd'e" gesunken, denn unter seinem Arm hielt er
noch— die Eigarrenkiste, mit der er seine Gäste im „Erbprinzen"
zu bewirthen sich vorgenommen hatte...


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 3 ]
Nr. 2500
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. Octobcr 1900
Seite 3
Zustande. Die (Moituc dcS Gene r a l s Zerpiczky
in aus Lejdan am 2. d. M. in Schanhaikwan angekommen.
Der ganze Weg von Tongku bis Schanhaikwan in von
unseren Truppen beseht. Die A m c r i kaue r habe u
n ach d c r E i n n a h m c v o n S ch a n h a i k iv a n
i c d e w e i l e r e Theil n a h m e an d c n O P c-
r a t i o n c n a b g e i e h n t. Folgende russische Schiffe
bcsindcn sich auf der hiesigen Rhede: „Petropawlowsk",
„Rossija", „Rjurik", „Kornilow", „Giliak", „Zabijaka",
„Ssivutsch", „Moskwa", „Tret" und „Mandschur". Ein
Theil unserer Truppen ruckt nach dem Norden vor."
Der „Negierungsbotc" meldet Weilers aus Port Arthur
vom 5. d. M.: Alle chinesischen Kreuzer
befinden sich i u S h a n g h a i. Sie sind nirgends­
hin ausgelaufen und werden von ausländischen Schiffen
bewacht.
In der Mandschurei.
Petersburg, 8. Sctober. Der „Nowoje Wremza"
wird aus Wladiwostok vom 4. d. M. gemeldet, daß die
russischen Truppen wahrscheinlich nicht nach Bodnno und
Mukdm-Aschi vorrücken, sondern sich auf den S ch n tz der
m a n d s ch» r i s ch e n E i s c u b a h n beschränken werden.
Generalgouverneur G r o d e k o w leite persönlich die Vor­
bereitungen für die Ileberwinternug der Truppen in der
Provinz Kirin.
Die österreichisch-ungarische Cseadre.
Wien, 8. Oetober. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „K a i s e r i n und 5k ö n i g i n M a r i a
T h c r c s i a", „A s p e r n" und „Z e n r a" in T a k n
eingelaufen. An Lord Alles wohl.
Städtische Angelegenheiten.
(Magistrat und Advoeatenkanuner.) Die nieder-
österreichische Advocatenkammer halte vor einiger Zeit den Wiener
'Magistrat gebeten, die magistratischen Bezirksämter betreffs der
Bewilligung der A c t e n e i n s i ch t durch Advocatcn
in allen Gewerbestrafsachen dahin zn instrnircn, daß den Parteien
die Einsicht in die Arten ohne jede Schwierigkeit, ohne vorher­
gehendes schriftliches Ansuchen lind ohne Unrcrschcidnng nach den
Personen der Ansuchenden nach Analogie der Sirarprocesiordnnng
vom 23. Mai 1873, R.-G.-Bl. Nr. 119, bewilligt werde. Diele
Sache hat nunmehr der Magistrat durch Grcinialbcschlnß ab­
schlägig erledigt.
(Die Bezirksvertretung Hietzing gegen die
Radfahrer.) Die Bezirksvertretung .vieising hat in ihrer letzten
Sitzung einen Beschluß gefaßt, der eine Einschränkung der Rad-
sLlirfreihcir im dreizehnten Bezirke bedeutet. Bezirksrarh Bähe r
hatte den Antrag gestellt, daß den R'adfahrern an S o n n-
tagen und Feiertagen das Befahren der Hietzingcr
Hauptstraße, in der Strecke von der Dampstramwanstation „Neue
Welt" bis zur Mais er Franz Josef-Brücke verboten und
ihnen nur gestattet sein soll, in dieser Thcilstrecke das Rad zn
schieben. Der Antrag, der einstimmig angenommen wurde, wurde
damit motivirt, daß die Radfahrer in jener Strecke die körperliche
Sicherheit „arg gefährden". Wie wir erfahren, haben bereits
eine ganze Reihe von Clubs sich mit dieser Angelegenheit be­
schönigt h n d b c s ch l o s s e n, alle G e g c n m i l t c l
z n r ?f n in c n b u n g z n b r i n g c n.
I Schillciuweihnug.l Weit draußen an der Grenze des ver­
lauten Dtadtthcilcs Favoriten, am Rndolfshügel in der Nähe des
Stoß im Himmel, wurde beute Bormittags ein von der Gemeinde Wie»
erbautes, neues, prächtiges Schulhans in feierlicher Welle eingcweiltt.
Dasselbe stellt sich als eine Erweiterung des tioch von der Gemeinde
Inzcrsdorf^ erbauten cchnlhauscs in der Alringergasse H2 dar.
Bürgcrmcllrer Dr. Lnegcr sagte in der Festrede: Die Ein­
weihung einer Schule ist ein hochwichtiger Act, iveil ein solcher Ael
geeignet ist, in den Herzen der Kinder als immerwährendes Andenken
zn verbleiben. Die Lehrerschaft möge eingedenk fein des EidS, den sie
geschworen, treu zn Kaiser und Reich zn halten, treu auch zu Jenen,
ivclchc dafür sorgen müssen, daß solche Schulen errichtet werden. Die
Kinder mögen sie erziehen in der Treue zn Kaiser und Reich, sie
mögen sie auch religiös erziehen und m ö g e n ei n b e f o n d e r c s
G c w i ch t legen a n f den Ü n terri ch t t it d c r
dcnif cli tu Spra cl> e. Zum Schlnsic sprach der Bürgermeister
den Wunsch aus, das Sehnlhmts möge z»m Degen gereichen allen
Jenen, die darin iveilen, znm Frieden, znr Ehre und zum Segen der
Stadt Wien.
iTic Thätigkeit des Stadtrathes.) Im Monate Teptenlbesi
Ivvo Liefen beim Stadtratbc im Ganzen 1209 Acten ein, von denen
359 Acten vom Stadtrathe erledigt wurden, während 838 dein
Magistrate zur Borberathung zugewiesen >vurde>r und 514 Acten noch
in Berathung stehen. Weilers erledigte der Stadtrath aus den Bor
monaten 209 Acten, daher insgesammt 568 Acten. Der Gesammteintauf
seit t. Jänner beziffert sich auf 11.299 Acten. Comiteverhcmdtungen
und Commissionen des Stadtrathes fanden in diesem Monate 23 statt.
Tagesneuigkeiton.
Rettung bei Schiffbruch.
Reue Projekte eines Wieners.
(Oi'iüi»al*Bericht des »Neue» Wtrver.Journal".)
Zu unserer Mittheilung über RerstingSapparakc kür Schiff­
brüchige schreibt uns ein Staatsbeamter:
„Wie erinnerlich, wurde im verflossenen Jahre von den
Hinterbliebenen des bei dem Untergänge der „Bourgogne" ver­
unglückten Antonh P o l t o k ans Washimzton ein Preis von
100.000 Francs für den besten nautischen Retttingsapparat aus­
geschrieben. Die Eüncnrrenzarbeiten mußten durch den General-
commissär desjenigen Landes, welchem der Concnrrent angehört,
einer sist die Zuertennuug des Preises zusammengesetzten inter-
narionalen Jnrh überreicht werden. Ich betheiligtc iilich an dieser
Conenrrenz durch Einsendung von Proiecien. Wie ich vor
Kurzem erfuhr, wird aber die Preiszuerkennnug und damit
die wirtliche Erprobung der Apparate aus weitere
zwei oder drei Jahre verschoben. Ich würde den Verlauf der
Eoncnrrenz ruhig abgewartet haben, wenn ich nicht durch eine in
Ihrer Somnagsimmmer vom 30. v. M. enthaltene Nachricht von
einem neuerlichen Schiffsznsanimenstoß, bei welchem mehr als
vierzig Personen m»s Leben kamen, den Gedanken gefaßt hätte,
durch Leröffeutlichnng meiner Proiecte Interessenten für die Ans-
führitng zn gewinnen. Da ich selbst die Mittel znr Herstellung
der Apparate im Großen nicht aufbringen kann, sehe ich mich
veranlaßt, meine Vorschläge der Ocffentlichkeit Zti übergeben.
In Kürze beschirben, sind die Apparate folgendermaßen aus­
geführt:
Der Eine bestellt aus einem Rcttnngsmantel, um die
Leibcsmitte durch einen Ledergürtel zusammengehalten,' vorne in am
Gürtel ein entsprechend ausgestatteter länglicher Alnniiiiinmcplindcr
angebracht, der im Innern Natrinmmerall und Steinöl enthält.
Stürzt der Träger des Mantels inS Wasser, so tritt durch eine
in der nniercn Seite des Cylinders befindliche Oeffmmg Wasser
in den Chlindcr und ergießt sich über das Natrium, der hiednrch
frei werdende Wasserstoff wird in zwei am Rücken und an der
Brust befindliche Schlanchsäcke getrieben tmd durch Ventile am
Entweichen verhindert. Diese mit dein Wasserstoffgasse gesülllen
Gassäcke verhindern absolut das Sinke» des mit dein Apparate
ausgerüsteten Passagiers. (Statt Natrium kann auch Calrinin-
carbid verwendet werden, jedoch habe ich meine Versuche
hierüber noch nicht abgeschlossen.)
Während der vorstehend beschriebene Apparat nur für eine
P crso n berechnet ist, soll der folgende für sämmtliche anr
dem Schiffe besindlichen Personen bestimmt sein. Er besteht der
Hauptsache nach aus einem auf dem Deck des Schiffes auf
Säulen ruhenden, floßartigen Fahrzeug, welches von Pontons
leisemen Schwimmerni begrenzt wird. Die gegenüberliegenden
sind oben und niiien durch horizontale Eisenbänder verbunden:
auf diese Weise besteht ein begrenzter Ranui, welcher innen durch
Holz- oder Eiseiwerkleidnng wasserdicht geschloffen wird, mit Aus­
nahme einer Oeffnmig für eine Falltreppe »nd einigen Lnft-
töchern in der oberen Ueberdachnng. In diesem Floßinneni
können nun Lebensmitiet, Wasser, Kleidungsstücke und anderer
nöthiger Bedarf untergebracht werden. Als Anrenihalisort
ist der Jnnenranm vorzugsweise für Frauen, Kinder und Kranke
bestimmt. Die Pontons enthalten start comvrimirieS Lenchigas.
welches zur Bclenchttmg. Beheizung und eventuell auch znm Fort­
bewege» «durch eine Gasmaschine) de» ganzen Apparates ver­
wendet wird. Der unter dem Floß befindliche Raum innerhalb
der Stützsänlen kann durch Wände abgeschlossen und als Ranch­
oder Spielzimmer verwendet werden. Im Falle das mit dem
Rettungsfloß versehene Schiff zu sinken droht, begeben sich die
Passagiere mit der Schiffsmannschaft aus das Floß, welches bei
lhatsächlichcm Sinken des Schiffskörpers selbstthätig aus seinen
Lagern herausgehoben wird und, ohne unter dem durch den
Schiffsnniergang hervorgernfenen Wirbel zn leiden, seine Be-
satznng vor dem schrecklichen Tod des EririntenS, Verhungern?
und Perdnrsicns bewahrt." X. P.
Bndapester Leben.
(Aon unserem Correspoudenten.)
cAns der ^Gesellschaft. Sanirtc 'Mirlioiuirc.— Der Jdcalanarchist
mif dein Dmf.— Eine ^Begegnung auf der Jockenclub-Tribüne.—
rr. 1 neger und das St. Dtesan-Denkmal.— Bankier und Dichter.—
Gilt unvorsichtiger Dtadthcmptiiiann.)
»Das ist die Roth der schweren Zeit! Das ist die schwere
Zeit der Noth!" So könnte man iren nach Ehamisso klagen, wenn
matt sich mir prophetischem Blick dem Bilde zuwendet, welches
unsere gesellschaftlichen Salons in der kommenden Saison zu ent­
rollen verspreche». Die Herrschaften beeilen sich diesmal gar nicht,
nach der Hauptstadt znrückznkchrcn, so wohl fühlen sie sich in der
kühlen .verbftlnfc ihres bescheidenen Landaufenthaltes, tvo das
gesellschaftliche Leben der Hausfrau niesn von dem frve o’clock
eingeleitet und der Hausherr nicht von der Börse ausgelärttet
wird. Sogar die Aristokratie kann nunmehr in Kronenwährung zu
den oberen Zehistanscnd gezählt werden, so stark zusanmien-
geschnimpst ist der actionslnstigc Theil derselben, seitdem einige
Hochtorics während der Sommersaison mit Papierweizen und
Bookmater-Odds bitterböse Erfahrungen gemacht haben. Ein bc-
fauutci' Svonsman und gcfnrchtcter Plnnger soll in Karlsbad
700.000 Kronen und in Herbst-Roggen 600.000 Kronen verloren
haben, kein 'Wunder also, daß seine sonst in allen Salons hoch­
geschätzte übersprudelnde Laune plötzlich eine herbstlich trübe Färbung
erhalten hat.
lind erst die arme, vielverläsicrtc Finanzaristokratie, deren
vielbcncidete Mitglieder so gerne aus den Sammelnamen Millionär
hö"cn, ivie tief ist sie sammt dem CnrSblatt gefallen! AuS deren
Salons hört man ienr täglich nur pikante Details von geheim
durchgeführten Sanirnngcn, welche barmherzige Bankcngmppcn
gegen rührend hohe Provisionen durchführen und wobei das
probate Heilverfahren stets damit endet, daß von dem Millionär
die Million stnanztechnisch detachirt und Er von nun an an der
Börse ohne Coupon „gehandelt" wird. Solche Operationen
wurden in der allerjüngsten Zeit an dem Ehcs einer Firma, der
auch Gcneralrarh'eines Wiener Finanzinstitnts ist, an zwei großen
Bannnternchmern und an einem mit der Kunst und der Industrie
innig perwandken Advocatcn erfolgreich durchgeführt, und setzt
stehen sie wieder fest, wenn auch nur gestützt da. Diese Stütze
scheint aber der jungen Gattin eines der Sanirten durchaus nicht
zn gefallen, denn an einem der jüngsten Tage, da sie der Herr-
Gemahl mit der Einstellung des llnnninerirten überraschte, forderte
sie von ihm genaue Rechnung über das Schicksal ihrer Mitgift,
und nachdem der Status ein Minus ergab, reichte sie wegen
treuloser Berivaffnng ihres Privatvermogens die Scheidungs­
klage ein.
* •»
:V-
Der einzige belebende Faetor der Saison ist der Turf, wo
man siih doch viel freier bewegen kann, als in dem durch gesell­
schaftliche Borurtheilc eng begrenzten Salon. Von Exelusivität ist
aus dem grünen Rasen keine Spur, denn „nach Golde drängt, am
Golde hängt doch Alles" und der Totalrsateur ist unbedingt die
demokratischeste Institution der Neuzeit. Während des Herbst-
meetingS zählt sogar der bekannte Philosoph und Jdealanarchist
Dr. Engen Schinidt zn den fleißigsten Besuchern des Turfes und
man kann ihn an der Seite seiner svortknndigen Gattin, mit
einem Turslerikon in der Hand, beim fieberhaften Studium des
„Pathos der Distanz" in der Pollblntzn«cht sehen, wie er dann
Papiersorm tind Bookmaker-Ldds am Totalisatcurschalter in
anarchistischer Anivandlnng mit Hitsc eines verbündeten Außen­
seiters die mitioeiiende aristokratische Welt aus den Angeln heben
will. Was seine Tnrfplstlosophic betrifft, so ist er ein entschiedener
Anhänger Jim Morgan's, trotzdem der Amerikaner bereits
aristokratistüe Allüren angcnominen hat und statt Gummi zu kauen
mir mehr Siwzierfayricn in einem Gnmmiradler nnterimnint.
Der Siadttväldchcnrasen hatte dieser Tage auch interessante
fürstliche Gäste: Herzog G ü niste r von Schleswig-Holstein ist
mir seiner ingendlichen Gemahlin, der Prinzessin Dora von
Cobnrg-Gotha, erschienen, und seine Anwesenheit gab zn einer
kleinen pitamcn Episode Anlaß, welche nur von Wenigen bemerkt
wurde. Als nämlich der Ehreneavalicr des Herzogs Günther,
Gras Peter Szapary, die fürstlichen Gäste znr Tribüne des
Iockepclnbs geleiten wollte, überflog der Herzog mit einem Blick
die Tribüne, und als er dort einen vielgenannten Exkönig
bemerkte, wandte er sich rasch ab und schritt mit seiner Gemahlin
;»r anderen Tribüne, wo er unter dem Pnbliciim Platz nahm...
Die Märtyrerin.
Roman von E. M. B. Sliitorisirte lleberschung ans dem Englischen
von Luise Koch.
',44. Fortsetzung.)
E t n u n d z w a n z i g st e s C a p i t c l.
„Angela, ich bedarf Deiner. Komm' mit mir aus mein
Zimmer," sagte Ladh Laura, und das junge Mädchen folgte der
stsiutter in jenen Raum, in welchem Letztere sich zn dem
inörichlesten Testamente bereit erklärt halte, was je niedergelegt
worden war.
Das Boudoir bot einen reizenden Anblick. Es war Ende
?Lai und die im Ucberflnß an'gcstellren Blumen athmeten die
iüßesren Düfte aus: die Sonne schien hell und freundlich und
übergoß mit ihren Strahlen das goldblonde Haupt der Acntter
und das feine, geistige Gesicht der Tochter.
Ladn Lauras Augen wetteiferten aber nickst mit dem
Sonnenschein, sie standen voller Thränen und ihr Antlitz war
bleich. Sie schien heute ihren ganzen Schmelz und Liebreiz ver­
loren zn haben.
„Plaudere ein wenig mit mir, Angela," sagte sie. Dana
rollten die Thränen, welche in ihren Augen standen, nieder und
Ladt) Whnyard brach in leidenschaftliches Weinen aus. „O Angela,"
schluchzte sie, „ich bin zn verzweifelt. Ich muß mich zn Tir
ansiprechen. Ich fühle mich zum Sterben unglücklich!"
Ehe sie noch ein weiteres Wort geäußert, wußte Angela,
was ihre Mutter meinte, und sie wußte, daß das Leid, welches
sie so lange vorbergeschen, jetzt über die arme, verblendete Fron
. gekommen war.
„C tröste mich, Angela!" riet die hilflose Lad«. „Ich
verzweifle sonst. Einst sagtest Dn mir— nicht einmal, sondern
vstedcrbolt— daß der Eapitän mich nicht liebe, daß er
in mir mir meinen Reichthum begehre. Glaubtest Tu da?
wirklich V‘ u.
Hätte ihre Mutier bei Zeiten anr dic.se ^Harmmg gehört,
dann wäre Angela ihr dankbar gewesen. Jetzt aber, da der vcr-
bäugnißvolle Bund einmal geschlossen war, blieb nichts übrig, als
so viel »sie möglich Alles znm Besten zn wenden.
„Tn mußt nicht mehr daran denken, mein Aciitterchen, was
ich früher sprach. Es ist vollkommen zwecklos, uns diese Worte
wieder in Erinnerung zn rnren," antwortete sie daher.
„Dockt, Angela! Dn sagtest, der Eapitän liebe mich nicht,
weil er Gladys Rane liebe. O, sprich, mein Kind, war das die
Wahrheit?"
„Ich hoste nicht, Mama!" läutete die Antwort. „Es hat
wirklich keinen Zweck, jcvc noch darüber iiachzndcnkcii."
„lind dennock) vermag ich mir nicht anders zn helfen, ich
muß darüber sprechen, oder mir brichr das Herz. C, Angela, Dn
liebst mich so anftichrig, kannst Du sehen, wie idf leibe?“
Angela küßte das schmerzlich bewegte, bleiche Gesicht der
Mntter.
„Ich will Dickt trösten und Dir beistchcn, so viel ich ver­
mag," sagte sie zärtlich.
! „Ich bin rief unglücklich," fuhr die Ladh flirt, „und dennoch
vermag ich es nicht über uüch zn gewinnen, Dir zn sagen, >ves-
halb. Es scheint mir wie Verrath. Aber ich habe schweigend er­
tragen, bis ich cd nicht länger ertragen konnte."
„Vielleicht, geliebte Mutter, ist es mir möglich, Deinen
'Kummer zn errathen?"
! „Ich wünschte fast, es gelänge Dir, mein Kind. ES würde
! mir die Pein ersparen, ihn Dir mitzutheilen."
j Angela neigte ihr mitleidiges Gesicht znr Muster nieder und
flüsterte:
„Ich kenne ihn. Tn bist unglücklich wegen Gladys
Rane."
.„Der Hiinmel weiß, daß ich's bin," seufzte Ladh Laura,
„und zwar so unglücklich, daß ich es nicht in Worte zn fassen
vermag."
Angela war zn edel, »in das nnsznsprechen, was jede
Andere an ihrer Stelle gesagt hätte: „Ich warnte Dich— ich
wußte, wie es kommen würde." .Sie küßte mir die Muster mit
größerer Innigkeit.
so-
age mir," richr die Ladh fort, „hast Dn cS bemerkt?
Haben auch Andere es bemerkt? Gestehe mir die Wahrheit, An­
gela, verbirg mir nichts. Wird bereits darüber gesprochen?"
„Das taun ich Dir nicht sagen. Mir ist noch nichts zu
Ohren gekommen, Mama."
„So hast Dn mit eigenen Augen die Wahrnehmung gc-
niaeht?" rief Lady Whnhard.
„Ich lonme nicht umhin, zu sehen, daß der Eapitän
Fräulein Rane einen großen Theil seiner Zeit widmet und tfir
besondere Aufmerksamkeit zollt. Aber, Du mußt bedenken, Mama,
daß sie aste Freunde sind und daß eS demnach ganz natürlich ist,
wenn sie sich viel zn erzählen haben."
„Aber, Angela," ftöbnie die bekümmerte Frau, „auch wenn
feine ganze Seele, alle seine Gedanken in ihr aufgehen? Gestern
sprach ich zu ihm einige Worte, ivährend er sich mit ihr unter­
hielt. Ich mußte meine Frage dreimal wiederholen, ehe er
inich hörte, und als dies endlich der Fall war, starrte er mich
an, als ob er sich erst erinnern müsse, daß i«ch anr der Welt
sei. Und, Angela --- ich schäme mich. es Dir zn sagen— ich
bin gewiß, daß er ihre Hand in der seinigen hielt. Ich sah es
deutlich. Wenn er mich liebt, wie er vorgibt, über Alles in der
West, weshalb sink er dann neben einem' Mädchen und hält deren
Hand umklammert?"
„Der Eapitän thut manchmal etwas, was keinem Andere»
einfallen würde," tröstete Angeln. „Er darf nicht mit gewöhn­
lichein Maße gemessen werden, denn was bei jedem Anderen ein
Verletzen der Etikette bedeuten wurde, ist bei ihm ein Privilegium.
Ileberdein ist ihm diese vertrauliche, schmeichelnde Weise angeboren."
„Er sah jedoch so zornig aus, als ich ihn unterbrach,"
richr die arme Lady fort. „ES war so ungehalten über diese
Störung, daß er kaum meine Frage bcaatwortete: und dann,
Angela, sah er Fräulein Rane mit Augen so voller Liebe an.
Für mich bar er niemals diesen Blick!"
Angela that ihr Bestes, um ihre unglückliche Mutter zu
bernlstgcn.
„Vielleicht," sagte sie, „sprachen sie von etwas Besondere»
und wünschten nicht, darin gestört zu werden."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 4 ]
Seite 4
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. October 1900
Nr. 2500
Es hat nicht viel gefehlt und Bürgermeister Dr. L u e g e r
wäre beinahe auf einem Nationaldenkmal Ungarns verewigt
worden. Der Bildhauer Alois Strobl, der gegenwärtig an der
Modellirung des für die Ofener Festung bestimmten St. Stefan-
Monumentes arbeitet, hat nämlich auf einem der den Sockel des
Monumentes schmückenden Reliefs, welches die dem König
huldigenden Wiener darstellt, an die Spitze dieser Huldigungs­
deputation eine dem Dr. Lueger zum Verwechseln ähnliche Figur
gestellt. Die Freunde Meister Strobl's waren beim Anblick der
Gruppe ganz constemirt und machten den Künstler auf sein
Wagniß aufmerksam, worauf dieser rasch eine Aenderung des
Reliefs vornahm und Dr. Lueger mit einer anderen Gestalt
ersetzte. So ist Bürgerineister Dr. Lueger in Ungarn über Nacht
seines Postens enthoben worden.
**
Ein interessanter Rechtsfall ist dieser Tage vom Gerichte
entschieden worden, durch welchen ein bekannter Bankier plötzlich
von Amtswegen zum Mäcen erhoben wurde. In einer hiesigen
Advocaturskanzlei sitzt nämlich als Rechtspraktikant ein junger
Dichter, der an Wochentagen im Auftrage seines Chefs Executionen
vornimmt, an Festtagen aber lyrische Gedichte schreibt. Er hat es
auch auf diesem Gebiete bereits zu einem stattlichen Band Gedichte
gebracht, welche er im Selbstverlag auch herausgegeben hat. Bor
einigen Monaten sprach in der Advocaturskanzlei der Bankier Br.
in einer Rechtsangelegenheit vor und der junge Advocaturscandidat
und Dichter hatte nichts Eiligeres zu thun, als dem Bankier einen
Band seiner Gedichte um den Spottpreis von zwei Kronen zum
Kaufe anzubieten. Der Bankier war über den Antrag ganz uuge-
halten und sagte in ärgerlichem Tone:
„Lassen Sie mich mit Ihren Gedichten ungeschoren. Schauen
Sie lieber dazu, daß die Curatel meiner Committentin Frau F.
aufgehoben wird, denn dann bekomme ich wieder meine 80.000
Gulden zurück und ich verspreche Ihnen, die ganze Auflage Ihrer
Gedichte käuflich zu erwerben."
„Auf Ihr Wort?" fragte der Dichter.
„Wenn Sie wollen, gebe ich's Ihnen auch schriftlich," bemerkte
der Bankier und brachte auch sofort seine Erklärung zu Papier.
Nun, der Zufall brachte es mir sich, daß die fragliche
Curatel thatsächlich aufgehoben wurde und eines schönen TageS
fand sich unser Dichter in der Wohnung des Bankiers in Be­
gleitung von dreihundert Bänden lyrischer Gedichte ein. Der
Bankier war einer Ohnmacht nahe, als ihm zwei- Dienstmänner
die schönen rothen Bücher in Reih und Glied auf den Tisch
stellten. Das war des Guten zu viel und er verweigerte rundweg
die Zahlung. Nun kehrte der Dichter den Rechtsanwalt hervor,
Sagte den Bankier bei Gericht, und der Aermste wurde auf Grund
seiner schriftlichen Erklärung zum Ankauf sämmtlicher dreihundert
Bände lyrischer Gedichte verurtheilt.
*
Schriftliche Erklärungen und Berichte werden eben nicht
immer so harmlos aufgefaßt, wie sie gemeint sind, das mußte
auch unlängst der Groß-Becskereker Stadthauptmann in bitter­
böser Weise erfahren. Dieser Musterbeamte schrieb nämlich in
seinem amtlichen Berichte an seine vorgesetzte Behörde unter
Anderem folgenden classischen Satz: „Ich habe die Ehre, zu
melden, daß ich fünfzig falsche Gulden saisirt und von diesen
sechzehn Stück zur Ordnung meiner eigenen
8 Uhr Abends. Universitätsproseffor Dr. B. S ch ä s e r: ,,„Die
wichtigsten Abschnitte, aus der hebräischen Archäologie", Christinen-
gasse 6, Akademisches Gymnasium.— Dr. F. Koßmat: „All­
gemeine Geologie'), Christinengasse 6, Akademisches Gymnasium
(Physiksaaltt— Dr. H. K r e t s ch m a y r: „Englische Geschichte:
I. Das Mittelaltcr", Amerlinggassc 6, Staatsgymnanum, und Doctor
L. Müller: „Die Hygiene des gesunden und des geschwächten Auges,
Währingerstraße 13, Anatomisches Institut.
(Zum vierten österreichische» Ingenieur- und
Architektentag.) Von der Cabinetskanzlei des Kaisers
ist an den Oberbaurath Stadtbaudirector B e r g e r folgendes
Telegramm gesendet tuorbett: „Se. k. und k. Apostolische
Majestät danken den Mitgliedern des vierten österreichischen
Jngenielir- und Architektentages. huldvollst für die loyale Kund­
gebung." Der Präsident des vierten österreichischen Jngenieur-
und Architektentages und der ständigen Delegation Oberbanrath
B e r g e r und der Ehrenpräsident Obcrbaurath Prenninger
sprachen gestern im Rathhanse beiin Bürgermeister Dr. Lueger
vor, um ihm für das liebenswürdige Entgegenkommen, das er
den Theilnehmern des TageS gegenüber bewiesen hatte,
zu danken.
(Volksküche, 1. Bezirk, GraShofgasie.) Zur feierlichen Er­
öffnung dieser neuen großen Volksküche findet Dienstag den 16. d. M.
im Svciscfaale desselben eine außerordentliche Versammlung des Ersten
Wiener VolkSküchenvereines statt. Domcustos Hofrath Dr. Z s ch o k k e
wird hiebci die Einweihung der neuen Localitäten vornehmen.
(Grundsteinlegung der Marienkirche in Jeru­
salem.) Wie der „Kölnischen Volkszeitung" aus Jerusalem
gemeldet wird, fand dort Sonntag die feierliche Grundsteinlegung
zur Marienkirche auf dem Berge Sion statt. Die
Mitglieder des deutschen Pilgerzuges waren unter Führung des
Pfarrers D n st e r w a l d vollzählig anwesend. Der deutsche
C o n s u l in Jerusalem wohnte der Feier als Vertreter des
Kaisers Wilhelm bei. Der Abt Bonzler war als
Vertreter des Deutschen Vereines vom heiligen Lande anwesend.
Der Weihbischof vollzog als Vertreter deS Patriarchen von
Jerusalem die Weihe des Grundsteines. Abt Bonzler hielt die
Weihrede, in welcher er den Kaiser Wilhelm für die Schen­
kung der Dormition und allen Wohlthätern herzlichen Dank ab­
stattete. Nach Cclebrirung einer Dankmesse wurde die Feier mit
einem dreifachen Hoch auf den deutschen Kaiser geschlossen.
(Mäunergesaugverein Favoriten.) In der am 4. d. M.
stattgehabten XXVII. Generalversammlung dieses Vereines wurden
folgende Functionäre gewählt: zum Ehrenvorstand Gemeinderath Eduard
P o l a k, und zwar nach Wjährigcr Borstandschaft des Vereines; zuin
Vorstand Bürgerschullehrer Franz S ch ö b e r l; zum Vorstand-
stellvertreter Herr Kwiatkowsky; zum Caffier Herr Eduard
K o l o w r a t; zun> ChormeistM» HerrsiVictor K o h l d o r f e r; zu
Archivaren die Äcrren Trau t ja-jinöl Emil Bild.
(Großer Prämienverkaüf.) Das bekannte Teppichhaus
Bayer, Trumler und Co„ 1. Bezirk, Judenplatz 3 und 4 kündigt
heute in unserem Blatte einen besonders Vortheilhaften Teppichverkauf
an, worauf wir das p. t. Publicum höflichst aufmerksam machen.
(Wahl für die Aerztekamnrer.) Die Slatthalterei
hat die Neuwahl in die Wiener Aerztekammer für D i e n st a g
den 30. d. M. festgesetzt. Die von den Wählern deutlich, jeden
Zweifel ausschließend ausgefertigten und mit der eigenhändigen
Unterschritt versehenen Stimmzettel sind am Wahltage bei dem
Magistrate entweder persönlich zu übergeben oder versiegelt durch
die Post zn übersenden. Die Stimmzettel werden den Wahl­
berechtigten durch den Magistrat spätestens bis 22. Ocrober 1900
mir den erforderlichen Informationen über die Ausfüllung und
Einsendung zugestellt werden. Sollte deren Zustellung bis zum
bezeichneten Termine nicht erfolgt, oder sollten zugestellte Stimm­
zettel in Verstoß gerathen oder unbrauchbar geworden sein, so haben
sich die Wahlberechtigten wegen Erlangung von Stimmzetteln,
beziehungsweise Tuplicaren derselben, rechtzeitig an den Magistrat
zu wenden. Die Benützung anderer als amtlicher Stimmzettel
ist u n z u l ä s s i g.
(Die Postexpeditoren beim HandelSminister.) Da infolge
der Auflösung des Parlamentes die Forderungen und Wünsche der im
Staatsdienste stciienbeit Postexpeditoren und Postmanipulations-
. ..,- ... Provinzvereine ..._
schatt mit den Wiener Collegen an maßgebender Stelle die Bitte zu
untcrbretten, daß irgend welche Abhilfe geschaffen werde. Die in Wien
erngetroffenen Delcgirten traten Ende voriger Woche zu einer Coniereuz
zusammen, in der beschlossen wurde, dem Handelsluiuistcr neuerdings
ein Memorandum zu unterbreiten. Vorgestern sprach nun die
Deputation beim HandelZminister Freiherrn v. C a ll vor, von dem sie
auf das Freundlichste empfangen wurde. Der. Minister gab dem
Bedauern Ausdruck, daß infolge der Auflösung des Abgeordnetenhauses
momentan keine gesetzlichen Verfügungen zu Gunsten dieses Standes
getroffen werden können, und versprach, bei der erstbesten Gelegenhett
die Frage ins Rollen zu bringen.
(Das Jubiläum des „Hauses der Barmherzig­
keit".) Das „Haus der Barmherzigkeit", das am 21. Juli
1875 seiner Bestimmung, der Pflege von armen unheilbaren
.Kranken, übergeben wurde, feiert in diesen Tagen seinen fünf-
undzwauzigjährigen Bestand und den glücklichen Abschluß seines
vollständigen Ausbaues. Seine Entstehung verdankt diese Muster-
anstalt der Bruderschaft der allerhciligsten Dreifaltigkeit. Diese
constituirte sich 1864, um nicht blos die 1679 gestiftete Wall­
fahrt nach Karnabrunn (anläßlich der Pesigefahr) zu pflegen,
sondern auch eine gcnieimiützigc Anstalt zu errichten, die denn auch
1869 den unheilbar kranken Armen gewidmet wurde. Die genannte
Bruderschaft hat die Feier des fünsundzwanzigsährigen Bestandes
der nunmehr vollendeten Hauptanstalt mit einem Dankgottesdienste
eingeleitet, welcher Sonntag in der Pcters-Pfarrrirche
stattfand. Zum Gottesdienste hatten sich um zehn
Uhr Vormittags die Mitglieder des Curatoriums des
Hauses der Barmherzigkeit mit dem Stiftungsverwalter Sections-
ches v. Jänner, die Vorstehung der Bruderschaft mit dem
Vorsteher Z e h e t n e r, dann eine Vertretung der Barmherzigen
Schwestern, der Pflegerinnen der Unheilbaren und eine große
Zahl der Brnderschaftsmitglieder eingefunden. Nach dem Predigt­
liede hielt Redemptoristenpaier Freund die Festpredigt. Redner
warf einen Rückblick auf die Geschichte des Hauses und fuhr dann
fort: Wer kann sagen, wie viel Gutes in diesen 25 Jahren ge­
wirkt worden. Das Curatorium opferte für die beste Sache nicht
allein Stunden, sondern ganze Tage und Nächte. In schönster
Eintracht, im regsten Eifer faßte es seine Pläne und besorgte
deren Ausführung. Seit 1875 wurden nicht weniger als 3061
in Pflege genommen. Im vorigen Jahre allein fanden im Hause
der Barmherzigkeit lindernde Hilfe 417 Kranke, Unheilbare. Die
Liebe kennt keine Grenze. Auch nicht die Grenze der Religion.
Das Haus der Barmherzigkeit öffnet seine Thore für Unheilbare
jedes Standes, jedes Bekenntnisses. Der Festpredigt folgte ein
Pontificalamt, das der geistliche Rector des Hauses der Barm­
herzigkeit, Prälat Z s ch o k k e, sang. Ihm assistirte der Pfarrer
Dr. Johann P a u l i c s e k.
(Hoher Besuch im Stadtpanoptiknm.) Seine kaiserliche
Hoheit Erzherzog Karl Ferdinand beehrte Sonntag das Stadtpanopükmn
mit seinem Besuche.
(Interessante Autogramme.) Eine dritte Ab­
theilung der großen Posonyi'schen Autographen-Sammlung ist
unter dem Titel „Deutsche Dichter und Schriftsteller seit Goethes
Tod" von dem Antiquariat Friedrich Eohcn in Bonn ausgegeben
worden. Einen wesentlichen Bestandtheil bildet die Briessammlung
H e b b e l s, und zwar findet sich neben den Briefen dieses setzt
wieder stark in Aufnahme gekommenen Dichters eine große Anzahl
von solchen, die an ihn gerichtet sind. Aber auch die deutschen,
speciell die österreichischen Dichter der Vierziger- bis Siebzigersahre
sind sehr gut vertreten. Um nur einige Namen zu nennen: Anzen-
gruber, Bauernfeld, Dingelstedt, Freiligrath, Grillparzcr, Gutzkow,
Heine, Hoffmanu von Fallersleben, Kinkel, Laube, Leimn, Rai­
mund, Rückert, Saphir, Scheffel und Uhland sind zu finden.
Hinter dcy Dichtern treten die Schriftsteller und Gelehrten durch­
aus zurück, obwohl freilich von Hegel, Herbari, Schelling, den
Brudern Grimm und den Brüdern Humboldt einige wichtige
Stücke anzutreffen sind. Die Preise der einzelnen Stücke sind
selbstverständlich verschieden, wirllich billige sind überhaupr
nicht zu finden. Wenn Briefe von einzelnen lebenden Autoren
mit einer Mark bewerthet sind, so genügt schon der Umstand, daß
irgend ein gänzlich Unbekannter oder Verschollener todt ist, um
sein unbedeutendes Schriftstück mtt drei Mark anzusetzen. Ob es
wirklich möglich ist, für derartige Preise Liebhaber zu.finden, sei
dahingestellt. Je berühmter ein Schriftsteller ist, desto höher sind
natürlich die Preise: Die hier von Heine angebotenen Briefe
repräsentircn den Betrag von 935 Mark. Auch Uhland's
Schriftstücke scheinen hoch im Preise zu stehen, denn ein eigen­
händig geschriebenes, natürlich bekanntes Gedicht von vicrund-
zwanzig vierzeiligen Strophen ist mtt 200 Mark verzeichnet.
Merkwürdig billig im Verhältniß sind die Briefe von Bertholt)
Auerbach, recht theuer die des noch lebenden Theobald Keiner,
von denen zum Beispiel ein zwölszeiliges Gedicht mit zehn Mark
angeboten wird. Es ist recht interessant, aus dem Katalog selbst
zu sehen, wie sehr sich die Zeiten verändert haben. Im Jabre
1865 schrieb Freiligrath an Kaulen, einer seiner Freunde wolle
aus einer Autographenauction einzelne Briese kaufen und
hoffe, daß er für den Preis von 15 bis 20 Thalern
„wenigstens einen Bries von Goethe, ein Gedicht von
Holty, eine der beiden Bürger'schen Handschriften,
eine Handschrift'bon-Ffi L. Stolberg und vielleicht noch einen
Brief von Wieland erhalten" werde.— Die angeführten Stücke
würden jetzt mindestens den zehnfachen Preis repräsentiren. Der
Katalog hat dadurch M Gegensatz zu vielen anderen ähnlichen
Verzeichnissen eickvn literarischcn Werth, daß von den wichtigeren
Stücken sehr reichliche Proben mitgetheilt werden. So schrieb
Gutzkow an Hebbel 15. Jänner 1858: „Mir sitzt nun das ewige
Dorsgefiedcl und Juchhe der Auerbach'schen Triumphe ganz nahe


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 5 ]
«r. 9500
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. OctoLer 1600
Seite 5
am Ohr, macht mich auch verwirrt. Solcher Selbstgefälligkeit
gegenüber, genährt vom unsinnigen Publicum, kommt man sich
denn auch noch ganz überflüssig vor." rc. Aus einem Briefe
Kinkels 1843 ersieht man, daß er damals für eine Predigt-
sammlung 100 Thaler Honorar erhielt.
(Todesfall.) Gestern ist hier Herr Theodor S ch o b e r t,
Corrector des „Wiener Tagblatt", im 41. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird morgen um s/ 4 3 Uhr Nachmittags vom Trauer-
haufe 5. Bezirk, Reinprechisdorftrstraße 6, in die Pfarrkirche zu
..St. Florian" in Matzleinsdorf getragen, daselbst eingesegnet und
sodann auf den Centralfriedhof überführt.
(Der Bcreitt der Baumeister in Niederöstcrreich) hält
morgen y 2 7,UlR- Abends in den Lacalitäten des Niederösterreichischen
Gewerbevereincs (Eschenbachgasse 11) seine erste Plenarversamnilung in
dieser Saison ab. Aui der Tagesordnung steht eine Discussion über
die Mittel zur Trockenlegung feuchter Mauern.
(Unterschleife in einem Steueramte.) Der Leiter
des städtischen Steuerexecntionsamtes in der Leopoldstadt Ofsicial
Joses Lettner ivurde wegen Veruntreuung von Amtsgeldem
verhaftet. Schon vor einigen Wochen machte man bei dem Amte
die Entdeckung, daß die Steuereassa nicht in Ordnung sei. Man
kam den Unterschlagungen, wie eZ heißt, dadurch auf die Spur,
daß Parteien, die bereits ihre Steuer erlegt haben, nochmals die
Aufforderung zur Bezahlung der Steuer erhielten. Als eine
Controls des Caffabestandes vorgenommen wurde, ergab sich, daß
ein Betrag von ungefähr 10.000 fl. fehlte. Ofsicial Leitner wurde
sofort von seinem Amte suspendirt und ihn: eine Frist von
vierzehn Tagen gegeben, die fehlende Sumnie zu ersetzen. Die
Zeit lief um, doch Leitner hatte nur einen geringen Theil des
Geldes rückerstatten können. Man schritt daher zur Verhaftung
des Beamten. Leitner ist Ofsicial erster Classe und Vater mehrerer
Kinder. Er ist geständig und will das Geld beim Wettrennen
verspielt habeu.
(Vom Wetter.) Der Luftdruck bleibt über Centraleuropa sehr
hoch; in Oesterreich-Ungarn bis zu 776 Millimeter. Die Winde find
sehr schwach, das Wetter ist allgemein heiter, Morgens vielfach neblig
und durchwegs trocken. Die Temperatur ist im Westen etwas gesunken,
im Osten gestiegen. Gestern Btorgens meldeten: Haparanda 1*0, Stock-
holm 3 5, Christiansund 6°3, Stornoway 10 0, Scilln 15'6, Uleaborg
2*8, Petersburg 6'6, Wilna 6*6, Smolensk 10*7, Moskau 7*3, Borkum
12*2, Mcmel 12*0, Berlin 10*9, JÄe d'Aix, Paris und München 11*3,
Prag 8*1, Bregenz 8*2, Wien 9*2, Budapest 13*6, Hermannstadt 6*0,
Serajewo 11*3, Lesina 22*0, Trieft 20*2, Florenz 18*7, Rom 17*5,
Neapel 20*7, Palermo 19*9, Malta 23*6 Grad Celsius. Die Pro-
S nose besagt: Herschender Witterungscharaktcr an­
al t eno.
(Gelegenheitskäufe in Teppichen.) Im ersten
Stocke des Teppichhauses Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lugeck 2,
findet gegenwärtig ein großer Teppichverkauf statt, in welchem die
in den letzten drei Jahren weniger gangbar gewordenen Dessins
von Teppichen, Decken, Vorhängen, Bettvorlegern, Laufteppichen rc.
zu rief herabgesetzten Preisen abgegeben werden. Die bedeutendsten
Preisreductionen wurden insbesondere bei großen, echt orientalischen
Teppichen, bei größeren europäischen Salon-, Speise- und Schlaf-
zimmerteppichen, sowie bei Teppichstoffen zum Belegen ganzer
Räume vorgenommen.
(WerdeuJhreHaarcgrau,) bestellen SieZoltan'sHair-Regenerator
oom Hoflieferanten Apotheker Zollan, Budapest, per Flasche 2 .Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Das Wohlthätigkeitsfest des humanitären Geselligkeits­
vereines „Fröhlichkeit") findet ain 14. d. M. im Dacchussaa!
(Hotel Fuchs), 15. Bezirk, Mariahilferstraste 138, statt.
(Zur Affaire der Brillautendiebin Höller.)
In der Affaire der Gouvernante Lina H ö l l e r, die ihrer
früheren Dienstgeberin, der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter
d e Z a h o u y, Brillanten um 6000 Kronen und schon im
Jahre 1898 im Postamte Gleisdors zum Nachtheile ihres Oheims,
des Postmeisters, 14.000 Kronen gestohlen hat. ist vorgestern eine
neuerliche Verhaftung vorgenommen worden. Aus Requisition der
hiesigen Polizeidirection wurde vorgestern in Graz die dort wohnhafte
37jährige VersetzerinMarie Schusterschitz wegen Diebstahls-
theflnahme verhaftet. Lina Höller beschuldigt sie, sich die Hälfte
des Pfandschillings für die gestohlenen Brillanten— achthundert
Kronen— widerrechtlich angeeignet und vier größere Brillanten
aus dem Diadem für sich beiseite geschafft zu haben.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Unter Chisfte „R. N. Wien,
Mariahilferstraße" sind uns für unglückliche Frauen 10 Kronen zu­
gekommen.
Mustritte Tügm.
Kin chinesischer Wilder bogen.
Der „Sieg" des Generals Tung-Fu Hsiang.
Die chinesische Regierung lügt nicht nur zum Gebrauche der
Mächte, sie hält auch das chinesische Volk selbst durch schriftliche
und i l l u st r i r t e Lüge n in vollkommener Unkenntniß der
thatsächlichen Ereignisse. Nach diesen Kundmachungen, deren Ur­
heber in denselben Kreisen zu suchen sind, wo die Fremdeumörder
noch immer das Staatsruder führen, siegen die chinesischen
Truppen ohne Unterlaß über die „erbärmlichen fremden
europäischen Teufel". Wie diese öffentliche Meinung in China
gemacht wird, gebt beispielsweise aus dem interessanten
chinesischen Bilderbogen hervor, der mit erstaun­
licher Unbefangenheit und Naivetät den erlogenen Sieg
des G e n c r a l s Tung-Fu-hsiang über die Ver­
bündeten bei A a n g t s u verherrlicht und in Tausenden von
Exemplaren über das Reich der Mitte verbreitet wird. Was sich
das chinesische Herz überhaupt nur wünschen kann, ist hier auf
dem Boden einer ungezügelten Phantasie zur Thatsache geworden.
Wir sehen aus dem Bilde, dessen Original in den für chinesische
Malerei typischen grellrothen und -blauen Farben gehalten ist, den
letzten Act der angeblichen Seeschlacht
und zugleich das Vorspiel, einer Rachetragödie, wie sie sich in den
Köpfen der Chinesen mit gräßlicher Deutlichkeit ausmalt. Während im
Hintergrund die Schiffe der Verbündeten in Brand geschossen werden,
schleppt man bereits einen japanischen O s f i c i e r,
an Händen und Füßen an eine Stange gebunden, vor das
Tribunal, eine Art Gcrichtstisch, in welchem mit sichtlich triumphi-
rcndcr Miene chinesische Würdenträger ihre Opfer erwarten. Vor
ihnen kniet, ebenfalls gefesselt, ein zweiter Japaner, hinter dem
wieder ein japanischer General an einem Schandpsahl
gebunden stehi.
Eine lvildc Borerhorde treibt an der linken Seite des
Bildes einen vierten Japaner unter Stößen und Hieben dem
Rtchterspruch entgegen, der zweifelsohne nicht anders ausfallen
wird, als ibn die vier Hellebardenträger in der Mitte mit ihren
Henkermienen erwarten lassen. Daß es gerade Japaner und
nur Japaner sind, die auf dem Bilde verhöhnt und gemartert
werden, läßt einen sicheren Schluß aus den ungeheuren Haß zu,
den die Chinesen gegen das feindliche, mit den Europäern ver­
bündete Nachbarvolk hegen.
(Ein verhafteter Einbrecher.) Am 6. d. M.,
Früh uni i/»5 Uhr, wurde die Trödlerin N e u m a r k. Große
Stadtgutgasse 30 wohnhaft, durch ein Geräusch an der Ladenthür
aus dem Schlafe geweckt. Da vor zwei Wochen bei ihr ein
Einbruch verübt worden war, vermuthete sie, daß die Einbrecher
von damals wieder in ihren Laden dringen wollten. Die Frau
stand eilig aus und alarmirte die "Nachbarn. Als Hausleute auf
die Straße eilten, erblickten sie einen Mann, der sich durch die
Rueppgasse in die Tarwingasse flüchtete. Der Fliehende wurde
dort von einem Sicherheitswachmanu festgenommen. Er ist der
40jährige Taglöhner AlexiuS P i st u e r alias W ieSne r,
wiederholt, zuletzt mit vier Jahren schweren Kerkers, abgestraft.
(Ein überfahreuer Radfahrer.) Der 24jährige Magazineur
Heinrich P r e i p wurde Sonntag Mittags, als er aus dem Zweirade
stvend, von der Wilhclmstrafie in die Alvrechlsgasse in Meidüng ein­
biegen wollte, von einem Fleischhauerwagen niedergestoßen und über­
fahren. Preist erlitt mehrfache, jedoch nicht gefährliche Verletzungen
und wurde in seine Wohnung, Mariahils, Schmalzhofgasse 12, gebracht.
Das Zweirad ist stark beschädigt. Der schuldtragende Kutscher entzog
sich durch schnelles Davonfahren der Verantwortung.
(Bauernfänger.) Am 9. v. M. wurde der Fleischergehilfe Karl
Hagemann von zwei Bauernfängern in ein Kaffeehaus gelockt und
ihm dort im bettügerischen Kartenspiele' 60 Kronen abgenommen. Einer
der Schwindler, der wiederholt abgestrafte 41jährige Joses Pazdera,
in Hradzen in Böhmen geboren, wurde am 7. d. M. unter dem
falschen Namen Joses W i d e k in der Embelgasse 42 verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.
(Ein neues Lied.) Im Verlage der Musikalienfirma
M. Krämer's Nachfolger, Margarethenstrape 2, erschien soeben ein
neues Lied voll Arthur Kaufmann, „Wie fteut' ich mich so sehr aufs
Wiedersehen", auf welches wir besonders aufmerksam machen.
(AnS dem Garnisonsarreste entsprungen.) Am 26.V.M. ist
aus dem Arreste des hiesigen Garnisonsgerichtes der in Untersuchungshaft
befindliche 32jährige Ersatzrcscrvc-Jnsanterist Johann Schlauch des
Infanterie-Regimentes Nr. 93, zu Liltan in Mähren geboren, Schlosser
von Beruf, entsprungen.
(Der Leichnam im Teiche.) In der Todtenkammer
des Alt-Erlaaer FricdhoseS sollte gestern Mittags durch die
Wiener Polizeidirection die photographische Aufnahme, sowie die
anthropometrischc Messung des Todten vom Laichteiche Anton
Slavik vorgenommen werden, der, wie gemeldet, nicht als das
Opfer eines Verbrecheits, sondern durch Selbstmord endete. Als
alle Vorkehrungen getroffen waren, die Aufnahme zu bewerk­
stelligen, hielt vor dem Thore des Friedhofes ein Fiaker, dem
zwei Frauen entstiegen. Die Mutter deS Todten, Frau Ludmilla
Slavik, und die Tante, Frau Leovoldine Benn, Storchen-
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(ILS. tzortjetzung.)
„Die kleine Hexe aber überzeugte mich, daß ich an ihrer
Seile, auf der Hochzeitsreise, in dieser herrlichen Natur immer in
Sftmmung sein uüisse. Außerdem brachte sie als schlagendstes
Argument vor, daß Schwägerin Hertha in jeder Gemüthsstimmung
gemaft habe, und von einem Mädchen könne ich mich doch nicht
beschämen lassen. Da half denn nichts mehr. Ich that, was
sich für einen gehorsamen Ehemann schickt und schrieb, und ich
muß sagen, es ging famos, sobald ich in Schuß gekommen. Daß
dies bald geschah, dafür hatte mein Frauchen ein unfehlbares
Mittel. Sie antwortete mir aus keine Frage, bis ich angefangen
hatte zu schreiben, dann bekam ich, sobald ich eine Seite wendete,
einen Kuß. Sie trat wohl auch hinter mich und sah mir zu,
wobei es uochmal so flott ging. Abends war sie dann wieder
mein übermüthiger Wlldsang, folgte mir aber so brav, daß mein
geknicktes Selbstbewußtsein sich wieder erholte, und ich mir stolz
sagen konnte: Du bist doch der Herr im Hause!
Uebermorgen verlassen wir unser geliebtes Alpeuhaus. Das
würde uns viel schwerer fallen, wenn es nicht heim ginge, zu
Euch, Ihr Lieben, in unser trautes— durch Deine und des
guten Schwagers Güte— so reich geschmücktes Heim.— Du
bist wohl so sremtdlich, im Weißen Schlößchen von diesem Briese
zu berichten und Grüße auszutheilen, da wir für den letzten uns
bleibenden Tag Tinte und Feder abgeschworen haben. Ankunfts­
zeit telegraphiren wir.
Lebe wohl, Du guter Pava Jürgens, auf fröhliches Wieder­
sehen fteut sich
Dein dantbarer
Werner von Buchwald."
Unter behaglichem Schmunzeln hat der alte Herr die lange
Epistel durchlesen, nun aber lacht er heiter aus, wie jedesmal,
wenn er die paar Zeilen erblickt, die Elses zierliche Handschrift
hinzugefügt hat.
„Liebes Herzensväterchen! Er thut gerade, als tyrauniflre
ich ihn. Das ist nicht wahr. Aber aus der Hochzeitsreise soll er
nur folgen, daheim werde ich dann schon unters Ehejoch kriechen.
Ich seufze im Voraus, womit ich verbleibe
Deine gnädige Frau von Buchwatd.
„Magst a Busserl? Da hast Du eins. Laß Dich aber
rastren, ehe ich heimkomme, Du struppliger Papa. Schnell in
das Couvert, sonst schilt der Herr Gemahl. Klingt das nicht zum
Todtlachen:
G—c—m—a—h—I ?"
Nachklänge.
Die Wandervögel sind heimgezogen aus dem sonnigen
Süden: der schlanke, braungebrannte Mann, dessen dunkles Auge
eine Welt von Seligkeit widerspiegelt und daL quecksilberne Elscn-
kind mit den wehenden Locken und dem silberhellen Lachen.
Natürlich war die ganze Familie an der Bahn versammelt,
Jakob nicht zu vergessen, der zwei große Tociorbouauets— wie
der Gymnasiast sich resvectwidrig äußerte —■ tut Arm hielt. Hertha
strahlte in blühendster Jugendschöne. Ihre stolze Märcheugestalt
erregte förmlich Aussehen unter dein gleichfalls wartenden Publicum,
hier wie überall. Die liebreizende Braut des berühmten Rcchts-
anwalts war der Gegenstand allgemeiner Aufregung der Residenzler.
Alan bewunderte ihre Schönheit, ihre Eleganz, ihr vornehmes
Wesen und zerbrach sich den Kops, wie solch eine Erscheinung
jahrelang unbemerkt bleiben konnte.
Der Ilmstand, daß die junge Dame mit ihrer verwitweteil
Mutter zurückgezogen vor der Stadt lebte, erklärte die sonderbare
Thatsache ja einigermaßen. Nun erfuhr man auch, daß die
Schwester in aller Stille dem ehemaligen flotten Jägcrofficier
Werner von Bnchwald, der so lange spurlos verschwunden
gewesen und sich plötzlich als Autor der betanuren Briete „Von
„classischem Boden" entpuppt hatte, angetraut worden und auf
der Hochzeitsreise sei.
Die junge Frau von Buchwald sollte ebenfalls ein ent­
zückendes Wesen sein, wenn auch ganz anderen Genres als die
ältere Schwester. Jedenfalls hatte »um Ursache, sehr gespannt
aus die im großen Stil geplante Hochzeit des Rechtsanwaltcs zu
sein, welche Anfangs December stattfinden sollte, und auf
welcher man all die interessanten Persönlichkeiten zu sehen be­
kommen würde.
Bis dahin hieß es also Geduld üben. Es gab ja auch noch
andere Gesprächsstoffe in der Residenz. So war die bctannte,
unbekannte Malerin La Violetta, um deren Person schon so viel
gesrritten worden war, ohne daß sich das Dunkel des Pseudonyms
gelichtet hätte, plötzlich von der Bildfläche verschwunden. Der un-
trösttiche Besitzer des Kunstheims versicherte jedem der Zahlreichen
Freunde von La Violetta's Arbeiten, daß er ein geschlagener
Mann sei, da die Künstlerin alle Beziehungen zu ihm gebrochen
habe; nicht etwa, daß er sie schlecht honorirt hätte, o, im Gegen­
theil, er habe der Dame Preise gezahlt, die er sich früher nicht
habe träumen lassen, aber —dem Verdienst seine Krone, sei stets
sein Grundsatz gewesen: nein. die Künstlerin habe ihm sagen lassen,
sie male nicht mehr, auch später nicht— nie!"
Man rierh und vermuthete. Einige behaupteten. dieJnsantin
Clara, die mit dem Maler Folchi entflohen sei, wäre die ge­
heimnißvolle Persönlichkeit und halte sich in strengstem Jncognito
in Dresden auft Andere nannten das Unsinn, die Prinzessin lebe
in London, was verbürgt fei, es handle sich um eine Dame der
großen Welt, welche ihre Spielschulden ohne Wissen ihres Mannes
durch diese gehei'.nc Einnahme decke; wieder Andere munkelten von
einer Werte zwischen einer bekannten Schauspielerin und einem
Amerikaner. Noch viele andere Gerüchte tauchten aus, hatten aber
das einzige Resultat, daß die letzten Arbeiten der verschwundenen
Malerin zu wahnsinnigen Preisen gekauft wurden— und daß
man sich im Weißen Schlößchen ausgezeichnet amüsirte. An einen
Zusammenhang zwischen den beiden Hauptgesprächsstoffen der vor­
nehmen Welt dachte kein Mensch.————— •—•
Und endlich kam Herthas Hochzeitstag. Ueber Nacht halte
die Erde sich in ein weißes, duftiges Gewand gehüllt, und als
die Sohne strahlend emporstieg, lag herrlicher Temantstaub aus
Baum und Strauch, Weg und Rain.
Und als die Glocken ihre ehernen Stinimen erhoben, schritt
die schönste Braut am Arme des Geliebten über die Kirchen-
schwelle, schlank und weiß, das ernste Antlitz von überirdischem
Lichte erhellt. Und wie sie dann am Altar kniete, das goldene
Haar, von einem Sonnenstrahl getroffen, wie ein Glorienschein
aufsprühend, während der, von der Märchenseide des Orients
umwogte Leib in ehrfurchtsvollen Schauern erbebte, da grub sich
dies Bild unauslöschöar in die Herzen der Zuschauer und fast
unbewußt beugten sich aller Sinne vor der keuschen Jung-
ftäulichkcit dieses Mädchens.
Und wieder ist es Frühling geworden, sonniger, wonniger
Frühling, wie er zumeist nur noch in Dichterphantasien existirt.
Auch heute ist einer jener Maientagc, gewebt aus Sonnenschein und
Blüthenduft, aus Vogelsaug und Menschenjubel.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 6 ]
9. October 1900
Nr. 2500
Seite 6
Dienstag
Neues Wiener Journal
gasse 19 wohnhaft, agnoscirten den Lebensmüden. Er war in
einer Etuitischlerei, Rauhensteingasse 7, als Lehrling beschäftigt.
Der junge Mann, welcher sich seines LeibeSfehlers, einer hohen
Schulter, schämte, ferner an quälenden Beschwerden litt, wie
Athembeklemmungen, Seitenstechen,' Zahnschmerzen und Nasen­
bluten, äußerte wiederholt, daß er seinem Leben ein Ende
machen werde.
(„Urania.") Sonntag den 14. d. M. um 9 Uhr Vormittags
findet im „Urania"-Theater in der Wollzcile der erste des auf drei
Vortrage berechneten Curses über „Eßbare und giftige Schwämme' statt.
(Steckbrief gegen einen Officicr-Stcllvcrtrcter.) Das
Landesgericht in C z c r n o w i tz hat gegen den 24jährigen nichtactiven
Cadet»Officicr-Stellvertretcr beim 19. Landivehr-Jnfanterie-Regnnent tn
Lemberg, Karl Brüll, wegen Entwendung eines Geldbrieses mit
1600 Kronen vom Postamte in Jablonitza einen Steckbrief erlassen.
(Die Ausstellung in den Blumcnsälen.) Der Sonntag
brachte der Puppenausstellung einen außerordentlichen Besuch. Gestern
besuchten 100 Kinder aus dem Kaiser Franz Josef-Kinderhort die Aus­
stellung und wurden von der Gräfin M l r b a ch mit einer Jause
bewirthet.
(Im Jrrfinn.) Der 53jährige Friseur, Jakob Big! er,
Hictzing, Linzerstraße 414 wohnhaft, hat sich vorgestern Nachmittags in
der Küche erhenkt. Bigler war unheilbar geisteskran k, jedoch
nicht gemeingefährlich. Er hat schon früher einigemale Selbstmord­
versuche ausgeführt.
(Ein diebischer Lehrling.) Dem Bäckermeister, Alois
P l u r e n, Ottakring, Wilhelminenstraße 92 wohnhaft, sind in den
letzten Wochen aus versperrter Schreibtischlade 400 Kronen gestohlen
worden. Gestern wurde der beim Geschädigten in Arbeit stehende
16jährige Lehrling Alois S t u i b e r als Thäter verhaftet und< dem
Landcsgerichte eingeliefert. Der größte Theil des gestohlenen Gutes
wurde noch im Koffer des Burschen gefunden.
Aus aller Welt.
(Der Lebensretter des Prinzen von Wales.— Abenteuer in Paris.—
Vergnügungsfahrt einer Geistesgestörten.— Ein Roman aus dem
Leben.— Ein sonderbarer Europäer.— Der noble Antonio.— Die
Religion der Faulheit.— Pariser Ehestatistik.— Die Londoner Mode­
farbe.— Ein genialer Schwindler.)
Der Prinz von Wales hat den Stationschef des
'Brüsseler Nordbahnhofes, Crocius, der dem jungen Sipido bei
dem Mordversuch im Frühjahr dieses Jahres in die Arme fiel,
zu sich als Gast nach England geladen.
**
*
Aus Paris wird uns berichtet: Ein Hamburger Kaufmann,
Herr Fritz Sarmetz, saß an-einem der letzten Nachmittage friedlich
in einer Kneipe der Weltausstellung und trank sein Bier. Da
setzten sich an den benachbarten Tisch zwei junge Mädchen und
ein junger Mann. Nach einiger Zeit entfernten sich der junge
Mann und eine seiner Begleiterinnen. Herr Sametz, den die jungen
Damen intercssirten, knüpfte init der zurückgebliebenen eine Unter­
haltung an. „Ach, mein Herr," erzählte ihm diese, „Mademoiselle
Villa, die sie soeben gesehen heben, und deren Gesell­
schafterin ich bin, ist eine sehr unglückliche Dame. Sie
hat' ihre Eltern verloren. Ihr Bruder ist ein elender
Mensch, der sie auf alle rnöglichcn Arten ausbeutet und
sie nicht einen Augenblick allein läßt, weil er fürchtet, sie könne
die Bekanntschaft eines ehrenwerthen Mannes machen, der sie ver­
theidigen würde." Herr Sarmetz war über das Benehmen des
Bruders der Mlle. Villa lebhaft entrüstet. „Aber warum flieht
sie denn nicht?" ftagte er. „Ach, ihr Bruder hat sich Wohl ge­
hütet, ihr einen Pfennig Geld zu lassen. Wohin sollte sie
sich also wenden?" „Nun, so bieten Sie ihr in meinem Auf­
trage. an, mit nach Hamburg zu kommen. Ich werde ihre
Reise bezahlen und ebenso für Sie, und Sie werden Beide
durch mich Stellungen finden." Die Gesellschafterin konnte ihm
nicht genug danken. Sie verabredete mit dem Kauf­
manns ein Rendezvous ftir den Abend, bei dem
sie ihm die Antwort der Mademoiselle Villa überbringen wollte.
Diese sagte natürlich zu, und am andern Morgen kamen die
beiden jungen Mädchen in das Hotel, in dem Herr Sarmetz ab­
gestiegen war. Bevor dieser nun Paris verlassen konnte, hatte er
noch einige Einkäufe zu besorgen. Nach dem Frühstück ging er
also aus und ließ die beiden jungen Mädchen allein in seinem
'Zimmer. Als er nach einer Stunde zurückkehrte, waren die Damen
— verschwunden und hatten etwa 800 Francs und dazu noch
Schmucksachen mitgenommen, nachdem sie seinen Koffer erbrochen
hatten. Jetzt endlich begriff Herr Sarmetz, daß er sich durch eine
geschickt in Scene gesetzte Komödie hatte dupircn lassen und
brachte die Sache zur Anzeige. Schon am Abend wurde Mademoiselle
Villa nebst ihreni gestrengen „Bruder" und ihrer Freundin auf
den Boulevards arretirt.
**
*
Merkwürdige Erfahrungen mußte dieser
Tage ein Hotelwirth in St. Georg zu Hamburg mit einer jungen
Dame machen, die in seinem Hotel abgestiegen war. Die Dame
kam aus Kiel und schien aus reichem Hause zu sein. Sie lebte
sehr luxuriös, machte eine große Zeche, fuhr stundenlang in
Droschken spazieren und ließ sich Unmengen von Waaren ins Haus
schicken. Sie lieh sich vom Portier und anderen Angestellten Geld
und erklärte hicbei, ihr Vormund, ein Kieler Rechtsanwalt, werde
Alles bezahlen. Da der Hotelwirth nicht länger creditiren wollte,
und die junge Dame auch durch lautes Beten und Singen
während der Nacht Störungen verursachte, schrieb der Wirth an
-.den NcchtSanwalt und erhielt sehr bald die Antwort, daß gegen
die Dame ein Entmündigungsverfahren schwebe. Bevor dies nicht
erledigt sei, könne er nicht zahlen. Der Wirth ordnete deshalb an,
(daß die junge Dame nicht eher aus dem Hotel fortzulassen sei,
bis. der Vormund aus Kiel ankommen würde. Als dieser endlich
kam, wollte er nur die nöthigsten Unkosten für den Lebens­
unterhalt der Dame berichtigen. Der Wirth ließ deshalb auf der
Polizei ein Protokoll aufnehmen, worauf das junge Mädchen von
dem Anwalt nach Amrum gebracht wurde.
* ...*
Ein Roman aus dem Leben eines Lehrers
kam vor dem Schwurgericht zu Mainz vorige Woche zum Abschluß.
Der Lehrer hatte vor siebzehn Jahren in einem rhcinheffischen Orte,
wo er wirkte, seine Frau durch den Tod verloren. Seiner
Schwester, die bei der Pflege aufopfernd thätig war, hatte er ein
Eoiwersatiouslexikon als Geschenk versprochen und dies gab er
deshalb bei der gerichtlichen, 'von ihm beschworencn Inventur-
aufnahme— die Frau war kinderlos gestorben— nicht an. Ein
College zeigte dies einige Zeit nachher an; der Lehrer wurde in
eine Untersuchung verwickelt, der er sich, um Allen: aus dem
Wege zu gehen, durch die Flucht nach Amerika entzog. In: Gefühle
seiner Unschuld machte er wiederholt Eingaben um Niederschlagung
, des Verfahrens, aber erfolglos. Da ihn die Sehnsucht ins alte
Vaterland und zu seinen: hochbetagten Vater trieb, erklärte er sich
schließlich bereit, dem Gerichte sich zu stellen, und bat um freies
Geleit. Dies wurde ihm bewilligt, und heute stand er vor dem
Schwurgerichte wegen Falscheides. Das Ergebniß war ein Frei­
sprach. Wegen- einer solchen Lappalie und weil ein „College"
sich zum Demmcianten machte, mußte der Mann seine ganze
Existenz aufgeben..
**
*
Ein sonderbarer Europäer muß ein Musketier
sein, der jetzt vom 160. Infanterie-Regiment steckbrieflich verfolgt
wird. In seinem Steckbriefe sind folgende „besondere Kennzeichen"
angegeben: „Tätowirungen: auf der Brust einen vierzehnspitzigen
Stern, auf dem rechten Oberarm eine Figur, einen Athleten
darstellend, aus dem rechten Unterarm eine Taube mit Brief im
Schnabel, einen Engel, einen Oberkörper eines Matrosen, darunter
zwei kreuzweise übereinanderliegende Fahnen, darunter die Zahl
1900 und ein Palmenzweig, ein Herz mit T. H. 1896, einen
Stiefel, auf dem linken Oberarm eine Schlange, einen
Anker mit Tau, einen Adler, auf dem linken Unterarm einen
Dolch mit Scheide, daneben die Worte: „Rache ist süß", einen
achtspitzigen Stem, ein Herz mit Kreuz und Anker, Oberkörper
eines Athleten, darunter zwei Hanteln und ein Gewicht mit der
Zahl 50, am Unterarmgelenk ein Armband, auf der rechten
oberen Handfläche einen achtspitzigen Stern, daneben ein Anker
mit Tau. Ringe am rechten Zeige- und Mittelfinger der linken
Hand."
**
*
A n t o i n e, der Gründer der nicht mehr ganz „Freien
Bühne" zu Paris, ist ein König in seiner Art; er licht es, die
Welt und die Kollegen zu überraschen und sich stets etwas Neues
zu ersinnen. In seinem Theater ist Alles anders, wie in den
anderen Pariser Theatern: man grüßt dort anders, man spricht
und liebt dort anders, und seit einiger Zeit spielt man dort sogar
ohne Souffleur, was in Frankreich etwas Unerhörtes ist. Aber
Antoine ist auch im bürgerlichen Leben ein origineller Neuerer.
Am 14. September lief sein Vertrag mit dem Verbände der
Autoren und Componisten ab, an welchen die ftanzösischcn
Theaterdirectoren die Tantiemen für die aufgeführten Werke zu
zahlen haben. Victorien Sardou ist der Präsident dieses
Verbandes, und Ludovic Halevy fungirt als Vicepräsident.
Als Antoine dieser Tage vor dem Directions-
ausschuß erschien, um über den Abschluß einen neuen
Vertrages zu unterhandeln, machte Sardou ein mürrisches
Werktagsgesicht, da er der Meinung war, daß Antoine „handeln"
wolle. „Sie wollen doch hier nicht feilschen," sagte er, „einen
Vertrag mit uns unterzeichnet man, ohne ihn zu lesen." Als
Antoine endlich zu Wort kommen konnte, erwiderte er lächelnd:
„Ich wollte nur die Mitthellung machen, daß ich von jetzt an
statt zehn Percent Tantieme zwölf Percent zahlen möchte." Ob
solcher unerhörten Noblesse waren die Herren Comitemitglieder
zuerst sprachlos, dann klatschten sie begeistert Beifall, und Sardou,
der jetzt ein heiteres Feiertagsgestcht zur Schau trug, sagte scherz­
haft: „Schade, daß meine Sachen ftir Ihre Bühne nicht passen;
ich hätte sie sonst gern bei Ihnen aufführen lassen." Ludovic
Halevy aber meinte schmunzelnd: „Das war wirklich eine gute
neue Idee."— „Will's meinen," erwiderte Antoine, „wenn sie
nicht neu wäre, hätte ich sie nicht gehabt."
Wie man uns aus Kiew mittheilt, existirt dort eine
merkwürdig eReligionsgemeins chaft. Haupt­
grundsatz der Gemeinde ist F a u l h e i t. Die Mitglieder der
Secte werden nach dem Namen ihres Begründers Corrado Male-
waning die „Malewantschina" genannt. Dieser kam vor längerer
Zeit aus einem Irrenhaus und begann sofort eine seltsame
Religion zu predigen. Er gründet seine Lehre auf die Bibelstelle:
„Schauet die Lilien auf dem (Felde, wie sie Wachsens sie arbeiten
nicht, auch spinnen sie nicht." DeShalb verwerfen die Male­
wantschina jede Arbeit, mit Ausnahme der Hausarbeit, tragen
rauhe, dunkle Kleidung. und beschränken sich auf eine Kost, die
aus Obst und bMgen Früchten besteht.
**
*
In Paris hat sich Jemand berufen gefühlt, seine lieben
Mitbürger durch eine E h e st a t i st i k zu erfreue::. Nach dieser
seltsamen Berechnung gab es zu Paris im Jahre des
Heils 1899:
Entlaufene Frauen .......... 1132
Entlaufene Männer .......... 2348
Gesetzlich geschiedene Gatten........ 4175
Ehepaare, die im offenen Unfrieden lebten, 17345,
also unglückliche Gatten ........ 34690
Ehepaare, die im stillen Unfrieden lebten, 13273,
also Einzelne ........... 26546
Ehepaare, die gegen einander gleichgiltig sind.. 110480
Ehepaare, die für glücklich gelten ...... 6350
Eheleute, die es fast sind ........ 274
Eheleute, die es wirklich sind ....... 26
Summa 186021
**
•
Aus London kommt die Nachricht, daß dort Noth, und zwar
C a r d i n a l r o t h, die elegante Farbe für den kommenden
Winter sein werde. Rothe Jaquets, rothe Kleider, rothe Blousen
und rothe Hüte werden getragen: überall dominirt also Roth.
Man verstehe recht, nicht die gedämpften rothen Schattirungen
sind modern, sondern Cardinalroth. Die Wahl dieser Modefarbe
bedeutet wieder einen Schritt zur Emancipation von Paris.
Paris, einst die erste Autorität in Modesachen, hat Braun zur
Modefarbe dieses Winters erklärt, aber die Pariser Edicte werden
jetzt öfter außeracht gelassen. „Wir folgen Paris jetzt nicht mehr
blindlings," erklärte der Vertreter einer großen Londoner Mode­
firma. „Die englische Aristokratie hat eine Mode für sich, und
augenblicklich wünscht Alles Cardinalroth zu tragen. Brann wird
vollkommen vernachlässigt. Es ist auch nicht das geringste An­
zeichen dafür vorhanden, daß diese dunkle Farbe wieder in Auf­
nahme ko::m:t. Die rothen Jacken und Röcke werden mit
militärischen Aufschlägen oder Einfassungen besetzt.
**
jjr
Die Uralda Nationalbank in Texas wnrde kürzlich auf
raffinirte Weise um 4500 Dollars beschwindelt.
An dem Jucassoschalter der genannten Bank erschien eines Tages
ein feingekleideter Herr, der erklärte, einen Check in der Höhe
von 4500 Dollars auf I. Woods and Sons in Sän Antonio
eincassieren zu wollen. Die Dank telegraphrrte darauf an diese
Firma, um zu erfahre::, ob ßer Check in Ordnung sei. Als die
prompte Antwort zurückkam, daß die Auszahlung zu erfolgen hätte
und die Angelegenheit in OrönuiW sei, händigte die Bank den:
eleganten Gauner die verlangte Summe ein, worauf sich dieser
eutferntc. Wie im Bankverkehr üblich, erhielten die Herren
I. Woods and Sons später per Post die Mittheilung, daß das
Geld ausbezahlt sei, wodurch der Schwindel erst au das Tages-,
licht kam. Es stellte sich heraus, daß, während der Gauner in
der Bank den Check präsentirte, sein Genosse eine Meile außer­
halb der Stadt den telegraphischen Draht durchschnitt und die
von der Bank abgesandte Depesche auffing. Mittels eines in
seinem Besitz befindlichen Apparates telegraphirte er kurze Zeit
darauf die Antwort, auf Grund deren die Bank die Suinmß
ausbezahlte.
Billard-Sirenen.
Ein spanisches Hazardspiel.
(Original-Bericht de- „Neuen Wiener Journal".)
Auch in Madrid kehrt der Herbst ein. Das sicherste Zeichen
seiner Ankunft ist es, daß sich nun in Bälde die Pforten des
„Buen Retiro" vor den Beffchen: geschlossen haben werden,
eines herrlichen Fleckchens Erde, wo an schönen
Abenden die elektrischen Lampen heller, blendender
zu flammen scheinen, als sonst wo, die Musik
rauschender klingt, und wo in dunkelnden Laubgänger
der Flor der lieblichen Frauen, die dort lustwandeln,
zu einem wahrhaften Blumenbeet sich gestaltet.
Etwas abseits von dem großen Promenadenrund in der
Mitte des Parkes liegt eine offene schmucklose Halle ohne Wände,
aus Holz gebaut. Hier hat sich während des Concerts stets eine
bunte Menge versammelt, die zur Mehrzahl aus jungen
Männern besteht, doch beehren auch einzelne Damen in strahlender
Toilette das still gelegene Plätzchen mit ihrer Gegenwart.
Lange Reihen von Sitzplätzen durchziehen den Raum und
geben den Zuschauern Gelegenheit, ein merkwürdiges Schauspiel
zu genießen, das sich in der Mitte der Halle auf einem
ftanzösischcn Billard abspielt. Die hier das Queue handhaben,
sind ein halbes Dutzend junger Mädchen von auserlesenen Reizen,
liebenswürdigen Gesichtern, herrlicher Figur in glänzender Toilette
und mit gesittetem Betragen. Sie sind Meisterinnen in der
Kunst jenes besonderen Billardspiels, das hier von ihnen betrieben
wird, eines Spiels mit zwei Bällen, von denen der eine ftst in
der Mitte der unteren Hälfte des Billards steht und von der
Spielerin mit dem anderen Ball, auf Umwegen über drei Banden
weg, so geftoffen werden muß, daß er in die linke, durch einen
Strich abgegrenzte Ecke hineinrollt und dort liegen bleibt.
Wozu aber dies Kunststück? Wozu das Billard, die schönen
Mädchen, die Halle, das Publicum? Ist Alles nur eine Schau­
stellung, die die Menge anlocken und unterhalten soll?— Leider
ist e8 weit weniger oder viel mehr als das! Wft find in einer
Art von Spielhölle, in der viel gewettet, viel verloren und nur
gelegentlich ein klein wenig gewonnen wird, in der aber die
Spielbank, die die hübschen Kinder angestellt hat, recht glänzende
Geschäfte nmcht. Das Unterhaltende und zugleich das Gefährliche
dieses Spiels ist es, daß nicht dftect auf die Bälle und ihr
Rollen, sondern auf die Schleifen und ihre liebenswürdigen
Trägerinnen gesetzt wftd.
Da ist zum Beispiel die königliche Consnelo, die eben an
das Billard tritt. Sie lächelt, sie läßt ihre Blicke siegcsgewiß
über die Zuschauer laufen. Wer, der sie vorher hat mit treff-
sicherer Meisterschaft den Ball in die Schranken tteiben sehen,
beeiüe sich nicht, sofort auf ihre Kunst eine Hand voll Pesetas
zu verwetten? Consuelo trägt eine mohnrothe Schleife: mohnroth
ist darum die Farbe, mohnroth wird gesetzt.
Die schöne Consuelo zielt lange. Eine erwartungsvolle
Sttlle— dann ein plötzlicher Stoß— die Kugel rollt, schlägt
gegen den zweiten Ball und— treibt ihn seitwärts— weit von
der Ecke weg.
Bissige Bemerkungen werden laut, spöttisches Lachen ertönt
und mischt sich mit unterdrückten Flüchen. Consuelo rümpft das
Näschen, verzieht ein wenig das Mündchen, daß ihre Perlenzähne
Herausblitzen, und setzt sich gleichmüthig auf ihren Platz zurück.
Jetzt ist die Reihe an Juanita mit dem himmelblauen
Schleifchen. Sie tritt langsam und stolz hervor, das Queue in
der Hand. Sie gibt nicht viel aufs Zielen und Aeugeln.^ Ent­
schlossen treibt sie mit heftigem Ruck den Ball vorwärts— pah!
die schöne Consuelo ist noch nicht besiegt— die Kugel war zwar
ins Gehege gelaufen, aber, zu stark getrieben, wieder heraus-
gctteten und jenseits der Grenze liegen geblieben. Himmelblau
und mohnroth stehen gleich. „Igual azul y rojo!" ruft laut
der Marqueur aus.
Die kleine zierliche Concha ist die dritte und letzte
Spielerin. Sie ist schwarz und feurig, ein weißes Schleifchen
prangt auf ihrer Brust. Sie schreitet wie ein Reh aus Billard.
Leise, obenhin tippt sie mit dem Queue gegen den frisch auf­
gesetzten Ball. Er rollt— etwas schwächlich— von Bande zu
Bande. Was vorauszusehen war, geschieht; die Kugel erreicht
ihr Ziel nicht ganz, sie bleibt dicht vor dem Grenzstrich
liegen.
Allgemeiner Lärm, Verwünschungen, Gelächter, Bravo.
Noch ist jetzt Alles unenffchieden, die kleine Concha muß ihr
Spiel wiederholen. Diesmal stößt sie energischer zu, das Queue
gleitet ab. Beim dritten Stoß hat sie den Ball erreicht, er
rollt langsam nnd legt sich auf dem Scheidestrich fest.
Ungeheure Aufregung bcmächttgt sich des Publicums.
„Fuera!" schreien die Einen. „Er ist draußen, der Kampf ist
unentschieden!"— „Dentro!“ rufen die Andern.
Für solche Stteitfälle ist Vorsorge gettoffen. Der Leiter
des Spieles kommt herbei und theilt die schwatzende Menge. Er
hat ein Jnstrnment in der Hand, das extra für diesen Zweck ge­
baut worden. Es ist eine Art Wasserwaage, deren Entscheidung
für unfehlbar und unantastbar gilt. Der Beamte legt den
Apparat an den Ball, mißt und studirt, dann wendet er sich
gravitätisch würdevoll an die Zuschauer. „Fsbä. fuera!" sagt er
fest nnd bestimmt. „Der Ball ist draußen."— Die Menge
beruhigt sich und nimmt wieder Platz. Das Spiel beginnt von
Neuem.
Diesmal spielen alle drei Mädchen gleich vorzüglich.
Consuelo treibt gleich beim ersten Stoß die Kugel ins Gehege.
Ein dröhnender Beifall lohnt sie für ihre Geschicklichkeit. „Ölst!"
rufen die enthusiasmirre» Zuschauer, klatschen vor Freude in die
Hände und werfen dem stolz lächelnden Mädchen feurige,
bewundernde Blicke zu. „Ölst!" wiederholen die Spieler, die auf
Roth und Consuelo gesetzt haben und den Sieg ihrer Farbe
erhoffen. Juanita und Concha scheint das Beispiel ihrer Genossin
entflammt zu Weui'Lluch unter ihren Händen ist die Kugel ins
Ziel gerollt, und auch sie sind mit dem gleichen donnernden
Applaus beglückt worden. Wieder stehen die Chancen gleich.
Die Spünnuncklst aufs Höchste gestiegen.
Consuelö tritl 'von Neuem aus Billard. Ein Mcistcrstoß—
die Kugel liegt im Gehege. Wieder frenctischcr Jubel des
Publicums. Juanita ist au der Reihe. Ein Stoß •*- alle Hälse


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 7 ]
Nr. 2500
Dienstag
Neue? Wiener Journal
9. October 1900
Seite?
recken sich nach vorn— mißlungen! Der Ball stößt seitwärts
aus und treibt die Prallkngel gegen die Bande. Die Anbänger
der lichtblauen Schleife machen lange Gesichter. „Azul pierde!"
martirt in Glcichmntb der Anschreibcr. Blan hat verloren!
Eoncha, die jetzt kommt, ist etwa? nervös geworden, aber
ibr Zutraneu wankt nicht. Ihr ganzer Ehrgeiz— nnd diese
Mädchen lind ehrgeizig im böchsten Grade, die Ehrlichkeit des
Spiels beruht mö ihrem redlichen Wetteifer tritt mit ihr in
die schranken. Sie zielt und zielt— wohl eine halbe Minnle
laug! Der Ball ist zwar ins Gehege gerannt, aber wieder
biuausgcglitlcn. Eonsnela hat den Sieg behalten. „Rojo gana!"
ruft der emsige Marqueur. Die rothe Schleife hat gewonnen nnd
mit ihr die Zahl der Spieler, die auf die Kunst der schwarz­
lockigen Schönen ihr Geld gesetzt haben.
Die Wetten iverdcn jetzt berichtigt, das Geld wird aus­
gezahlt. Die Mädchen setzen sich mitsammen auf ihre Plätze,
lachen nitd plattdern mit einander nnd amiisircn sich, unbekümmert
um die Freude und die Schmerzen, die Erwartllngen und Ent-
länschimgcit, die sie erregt und in Scene gesetzt haben.
Das Eisenbahnunglück bei Heidelberg.
4 2obtc, 70 bi4 80 Verwundete.
Heidelberg, 8. October. Nach amtlichen Mittheilungen
wurden bei dem gestrigen Eisetibahnnnglücke bei der Station
K a r l s t h o r, soweit bisher festgestellt werden konnte, vier
oder fünf Personen g e t v d t c t lind siebzig
b i s a ch t z i g P c r s o n e n theil s s ch tv c r, theils
I c i ch t verwundet.
Karlsruhe, s. Ccmkr. Laut anitlichen Berichten über
das Eisenbahnunglück bei Heidelberg wurden vier P e r s o n c n
g e t ö d t c t, darunter ein W a g e n w ä r t e r. Fast alle
Berunglückrcn sind aus Heidelberg und M a n n h c i m.
Bom ;] n g s p e r s o n a l e nnd den Reisenden des
Persoiicnzngcs ist anscheinend Zll i e m a n d verletzt.
Minister v. Braue r nnd der Gencraldirector der Eisen­
bahn trafen noch Nachts in Heidelberg ein.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Bei Nieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmuugs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Ha rntreibende Wirkung!
Angenehmer Geschmack! Leichte Verdaulichkeit!
Käuflich in MlneralwaaBergescliästen, eventuell
bei der Salvator-Quellendirecllon In Eperlea.
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose ä I Krone.
FWtr.: 60.000 Kronen
Der von den Hervorragendsten ärztlichen Autoritäten
empfohlene nnd vielfach prämiirte
Apfelwein und Apfelchampagner
der Ritter v. Plcßiiig'schcii lsintsvenvaltiiiig Waldegg in Sleiermark
ist Lurch die k. k. alte Feldapotheke, Wien, I., Ltefans
platt 8, in Originalsiillnng nnd zu Originalprcisen zu beziehen.
Zanalogen
Hochbedeutcndcs Krästigungsmittel namentlich
für die Aerven.
8AVER& Eng BERLIN 8.0.16.
Aon herzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken nnd Drogerien.
«»Mhrüche RiNeillinge» und Zeugnisse graüz nnd franko.
General.Berlretnna siir Oesterreich: Apetliek» C. Bradj,
Wien, I», Fleischmarkt 1. a;
„ f
Theater m»d Kimst.
„I ohannisfeue r."
Der neue Lndermann.
(Bon unscrcm LorrksponventenJ
B e r l i n, 7. October.
Sie gestalten, daß ich Ihnen die Personen des Stückes
vorstelle:
«üeorg v. H a r l iv i g, ein Stadtbanmeister in Königs­
berg, der Aussicht hat, noch ,zn»i Siadtrath zu avaneircn. Behauptet
von tick', daß er ein ganzer Kerl sei, sich aus eigener Kraft empor­
gearbeitet hat, und über einen trotzigen Schädel verfügt. Er ist
sozusagen der Adovrivsolm seines Onkels, der ihn bei sich auf
dem Gute anrerzoge» hm. Eines DageS haben die Beiden mit­
einander einen Disput gehabt, wollten mst Peitsche und Brot­
messer aufeinander losgchcn, thaten es aber, iftcht. Daraufhin ist
Georg „in die Welt" gegangen nnd hat sieh auf eigene Füße
gestellt. Jetzt ist er anG «sink .zurückgekeW, AM sich Drude, die
Tochter des Onkels, als Gattin bcii».;ult^sen„„ßr liebt zivar eine
andere, nämlich N.arrite- aber das Rasiere. wird man schon
weiter nntcii erfahren.
Drude, des Gnisbesilzers Pogelreiucr Tochter. Sie
Heb: Georg, hat aber eine dunkle Ahnung, daß seine Zuneigung
nicht ganz das Richtige sein muß.
M a r r i k e. Ist die Tochter einer litauischen Bäuerin,
die sich einmal mit dem Säugling hat todtfahren lassen wollen.
Das tvar so mit 1818 herum, im „Nothstandsjahr". Der Guts­
besitzer Vogelreuter nahm das .Kind in sein Hans anf, erzog es,
nnd nun ist sie das Heimchen am Herd. Alan nennt sie nämlich
„Heimchen", ivie man in „Sodoms Ende" ein anderes versonntes
Ding das „Sonncnscheinchen" nennt. Heimchen liebt den Georg
nnd Georg liebt sie. Marrike sieht niic Kummer im Herze», wie
Georg im Begriffe steht, Trnde zu heiraten. Sie fühlt, daß
ihre Lebenslust zerstört ivird. Sie wird stehlen. Auch ihre
Mutter, die Landstreicherin, stiehlt, warum denn nietn auch die
Tochter'? Erbliche Belastung. Aber Marrike will keine Diebin
an realen Sachen sein, sondern blos das Lebensglück, das ihr
versagt wird, sich erstehlen.
Der Hilfsprediger H a f s k c. Spricht ostvrenßiscken
Dialeet, ist ein prächtiger Bursche, so eine Mischung von Pastor
nnd Eorpssludent. Hat ein Herz voll Güte nnd einen .Kopf voll
hübscher Gedanken. Er verliebt sich in Marrike nnd erhält auch
ihr Jawort. Da aber tagsvorher— Freinacht >var, läßt sie
den Armen abzielten. Er geht mit ein paar rührenden Worten
von ihr. Er tvciß nicht, wie er den Schlag verwinden soll, aber
die Lcbensmelodic des Herzens ivird ihm trotzdem iinincr tönen.
Sagt c r.
Die W a ß k a l c n n c. Mutter von Marrike. Zigeunert
in der Gegend herum nnd ivird natürlich von ihrem feinen
Töchkerlein streng ferngehalten. Betrinkt sich fortwährend nnd
stiehlt ivie eine Elster. Marrike hat erfahren, daß dieses Weib
ihre Mutter ist Nitd läßt sie heimlich ins Wohnzimmer hinein.
Sie hat sich nach Mntteriiebe gesehnt nnd findet zu ihrem Ent­
setzen, daß dieses Weib abscheulich ist. Die Waßkalennc spricht
nämlich nicht blos ein höchst nnverständlicheZ Litauisch, sondern
ist schmntzig nnd zerlumpt, nnd wird von der Tochter dabei er­
tappt, wie sie Weißzeug aus dem Zimmer wegtragen will. Die
scheußliche Person hat nur eine Scene.
Der Gutsbesitzer Vogelren ter. Eine robuste Er­
scheinung, Genre Röckniv. Trägt hohe Wasserstiefel, schreit nnd
poltert, tyrannisirr Alle, bat aber ein gütiges Herz. Hat auch
einmal einen „Ebrenschein" seines Bruders eingelöst nnd so die
Ehre des Namens gerettet. Seines Bruders Sohn ist Georg,
dessen Stolz in jenem Augenblick gebrochen ivird, als ihn der
Onkel an bett Ehreuschein des Vaters erinnert. Sonst ist von
dem wackeren Alten mir zu berichten, daß er gerne.Kraftausdrückc
gebraucht.
Frau Vogelren ter nnd Jnspcetor P l ö tz. Haben
nicht viel zu sprechen, wenn sie es aber thun, dient es zumeist
zur Erklärtiitg von Vorgängen, die hinter der Scene sich ab­
spielen.'— bs—
* In Pinero's „L o r d Q u e x", welches Stück Anfangs
November im Deutschen Bolkstheater in Scene geht, spielt Frau
O d i l o n die weibliche Hauptrolle, nnd zivar eine Maiiicnre.
* Anläßlich des ersten Auftretens von Fräulein Adele
S a u d r o ck kam uns aus der Direetioitskanzlei des Theaters
an der Wien eine ziemlich nuifassende Lebcnsgeschichte der
genannten.Künstlerin zu, die lvir aits Raninmangel nicht ver­
öffentlichen konnten. Gestern versandte die Directionskanzlei dieser
Bühne abermals einen kleinen Artikel, in welchem den Zeitungen
mitgetheilt wird, „daß die Direction des Theaters an der Wien
u n a u S g e s e p t mit A »fragen be st ü rmt
w t r d" wegen des neuen Stückes der Sandrock, „daß tu a n
s e h r n e it g i e r i g i.st, die Sandrock als Schriststellerin
kennen zu lernen", daß „die verschiedensten Gerüchte bezüglich
des Inhaltes Niid der Tendenz des Stückes auftauchen"
n. s. w.... Wir haben dem Fräulein Adele Sandrock
mehr Geschick, zumindest aber mehr Geschmack im Versassen von
Reelninen zugetraut. Mit solchen Waschzetteln kommt man einem
Wiener Pnbliennt nicht. Herr Director L a n g k a m m e r ist
jedenfalls schlecht berathen, ivenn er seiner Kanzlei die Versendung
derartiger Notizen gestaltet. Man lacht darüber n»d Herr Lang-
kammer war bisher eilt viel zu ernster Theatermaiin, als daß er
seinen Rainen zu solchen Kinkerlitzchen hergeben darf, die man
a»f Gastspielreisen in kleinen Provinzsiädten zu prodnciren pflegt.
Den Wiener Zeitnngen sendet man derlei nicht zu, wenn mau es
nicht dahinbringen ivill, daß die Notizen des betreffenden Theaters
überhaupt nngelesen in den Papierkorb geworfen ivcrden.
* Aus Berlin wird nutz nnterm Gestrigen telegraphiri:
Halbamtlich wird heute die E e n s n r vertheidigt. Aus der
Rechtfertigung geht hervor, daß von L 1 ti Theaterstücken ckli ver­
boten ivurdcn. Bei den Verboten lag jedoch keineswegs eine kunst­
feindliche Tendenz vor, sondern sittenpolizeiliche Gründe waren
maßgebend. Aus dem etwas haarspalterischcn Artikel ist noch der
Schlußsatz erwähuenswcrth, daß die Eensnrbehörde „den Be­
dürfnissen der darstellenden Kunst nnd des Theatcrpnblicnms in
vollem Umfange Rechnung trage".
* Herntanit S n d e r m a u n'S vieractiges Schauspiel
„I ohannisfeue r" ist bei I. G. Eoita in Stuttgart
soeben in Bnchform erschienen.
Der bekannte Hofpianist Georg Liebling in London
wurde voni Schall durch Verleihung des Soitnen- und Löwcu-
ordcns ausgezeichnet.
Im B u r g t h mit r gelangt beute Sbakcfpcare's
..Hamlet" mit Fränlein 'XU edel c> t p (für Frau Hobenfeis) in der
Rolle der Ophelia znm erstenmal zur Aufführung.
In der H o i o P e r tomml inorgen Mozarts ,,6o^i tun
sulte" mit den Damen Saville, Hilgermanu und >arl
Schöpfer; Flötenbor» Rudolf Senins: DaifenteNel Faques
Bohl: Argan— Leopold Freund. Regiffcnr der Borsteiluug ist Director
A mau.
' s Heule: Dienstag) geht im T hcat e r i n d e r F o f e f
ü a d t das Baudevitle in drei Acten „D e r f cki ö n n e st, c i l
vertreib" 'stach dein Schwank „Joli Sport" der Deherre und
Propez' von Otto Eisensckntz,.,sl)i»sik von Rudolf Rammn», znni ersten
mal in Scene. Die weibliche Hauptrolle spielt Fräulein Bania
W v r in, die nunuiehr ständig dem Ensrukble dieser Billnie angehören
ivird. Die Boistellling, die tion tDireclor Farnv iusceuirl ist. beginnt
IHN '/„X Uhr. iNNr
Frau S o r m a hat uitt ihrer Gesettscliail am .">. d. LR.
Sudcrmanns Schauspiel „Fohannisfeurr" in A tu st e r d a m zur
Darstellung gebracht und wird dasselbe am 1l. d. M. in R o tj e r-
d a m spielen. Ein weiteres interessantes Gasffpiel hat Frau Sorma
insccnirt, indem in dem Drama ,,D e r .K a m m c r s li it g c i"
von Frank Wcdetind der A n t v r die Titelrolle spielen ivird.
Gerlchtssaal.
Ein Vatermörder.
Zum ztvciteumal zum Tode vernrtheilt.
(Lriglual-Bericht des ..Neueu Wiener Journal-.)
Am L t. August v. F. wurde in der gallzischen Ortschaft Lnbla
der Wirlhschaftsbesitzer Adaibert R o s z t v w i c z, ein tzäjähriger, im
M'ic fehr beliebter Greis, mit zcirrnminertcr Schädcldcckc todt ausi
gentuden. Die vsicntlidic Meinnug bezeichnete den Sohn des Er­
mordete», Zien :p» Fabrc allen Franz R o s k o w i c z, als den
Mörder. Drop hartnädiaen Lengnenü wurde der Sohn verhaftet und
wegen Menchelmordes au seinem Vater angeklagt. Gegen den seine
Unsthiild belhenernden '.Angeklagten rührte die Anklage folgende Verdachts-
»loinenle ins Treffe»: Franz Rosztowicz, ein sehr habgieriger Mensch,
lebte m-t seinem Vater in stetem Uniricdcn, weil Letzterer, ein großer
Weiberfrennd, iviedeibotl erklärt hatte, er werde nach dem Tode seiner
a cl, l z chg j li I, r i g e n tst a t t i» u o d> in a l S h c i r a k e n tind
d e n S o h n entt r b e ». Letzterer sagte eimnat zu seinem Vater:
Es ist s c>, o u st, e i t, d a ß D u h in iv i r st, D u h a st l a n g e
g c» n g g e I e b l!
_ Während des Leichenbegängnisics deck Ermordeten erregte dessen
Lohn großes Aergerniß, weit er den Todten fortwährend
l ä It c r t e.
^ Bei der im December vorigen Jahres vor dem Kreisgericht in
,iasiv diirdigeführtcn Verhandlung wurde Franz Roszkovicz von den
Geschworncitz mit nenn gegen drei Stimmen des Meuchel--
m o r d^c s schuldig erkannt und zum Tode durch
den Sir a n g v e r n v t it eilt.
Am Li:. Februar l. F. hob der Eassationshof infolge der vom
Angellagteii erhobenen Nidnigkeitsbeschwerde das Todcsnrtheil auf und
verwies behii'S Ergänzung der iintcrsnchnng die Strafsache zur ncuer-
licheit Verhandlung an das Kreisgerichl Jaslo. Bei der am 6. und
7. Iuchi diirchgesührien Bei Handlung betheuerte der Angeklagte abermals
seine Sdiiildlongleit. Die Ergänzung der. ilntersndmng hatte kein
neues belastendes Moment zutage gefördert. Die Geschwornen sprachen
den Angeilagten abermals mit nenn gegen drei Stimmen des Mordes
sistuldig unö climiiiirien blos das Moment der Tücke. Franz Boszkvwicz
wurde anf Grund detz Verdicls ivcgcn Verbrechens des gemeinen
Morde? ncnertich znni Tode d n r ch den Strang vernrtheilt.
Wegen Abichnnng eines Antrages ant Vornahme eines Local-
angensdieines dnrdi den Schwurgerichlshof erhob der ^Angeklagte
nenerlieh die Nichtigkeitsbeschwerde, welche gestern beim Caffationshofe
von Dr. R. S. Landan vertreten wurde. 'Rad) Ausführung des
Nichtigkeitsgriindes appellirtc Dr. Landan an den Casiationshos, das
Urtheil eventuell ivegcn materieller Bedenlcn im a u ß c r o r d c n 1-
l i ch e u R c v i s i o n s >v c g e autznhcben.
Der' Vertreter der Gencralprocnratnr Hofrath v. Siegter be­
zeichnete die Nichtigkeitshefchwerdc als nnbegründet. Nach einftündiger
Berathung erkannte der Eassationshof, die Nichtigkeitsbeschwerde des
Franz Rosztowicz werde als nnbegriindct v e r w o r f c n.
„Wir operiren nicht!"
Die Wundermittel des Goolam Kador.
(Orlgiuat-Bericht der „Reuen Äiener Journal".)
Beim Bezirksgerichte Jofctstadt in Eivilfadien fanden sich gestern
zahlreiche Blinde und S t a a r k r a n k c ein, trat in einem
Processe einer Patientin gegen den 'Augenarzt Dr. Julius D o n a t h
Zeugenschait abzulegen. Dr. Julius Donath „heilt" nämlich den Staar
ohne Operation midi den Mitteln des indischen Arztes Goolam Kad o i.
Die Bcamtenswilme Marie K adle tz, tvclche bei ihm von
September I.KNN bis Fnui UioO in Behündliing stand, 17 9 Gulden
d a f n r b c z a h l t r, u i» f d) l i e ß l i d) v o n D o c t o r
D o n a t h z n h ü reu, d a ß das k r ante Auge
o p c r i v r w erde n »i ü sie, klagte durch Dr. Adolf Grün­
baum auf Rückzahlung dieses Honorars.
Der Klagcvcrtreler erklärte, daß Dr. Donath garantirte, daß in
r> bis (i Wochen die Heilung erfolgen müsse, daß er durch Danksagungen
von Patienten die .Kranken anlocke nnd sie irreführe, indem er den
-Llaar ohne Operation zu heilen vorgebe. Die ganze Art des Gewerbe­
betriebes mit dem „Fudice" sei ant Irreführung berechnet. Der
„Jndier", dem man nickst ankönne, weit er nicht ordinire, gebe sein
Votum ab.
Dr. Grünbaiuu erbietet sich ziun Beweise, daß Dr. Donath
direct den Patienten Garantieverspreckinngen machte, daß er durch un-
wabre und ersdilichene Taiiksagmigen Reclame maditc. Er führe durch
die Sachriersländigen den Beweis, daß die Heilung d e S S t a a r s
o Init O v e r a t i o n eine E I> a rlat a n c r i e fei. Die angeblichen
Mittel des „Fndiers" zur Sclbstheilung sollen von Sachverständigen
geprüft werden.
Dr. K x c it n, der Vertreter des Geklagten, bestreiket, daß
Dr. Donath jemals einem Patienten die Heilung garantirt habe, er
annoncire nickn. NebrigrnS habe Dr. Donath von Frau Kadlctz nur
101 fl. erhalten. Er spricht sich gegen den Antrag des Klagevertrcters,
den A c l der S t a a l s a n iv a l l s ch a f t a b z n t r e 1 e n,
aus. Eine derartige Anklage gegen Dr. Donath habe mit dem Frei-
fprnchc geendet.
Frau Marie Kadletz gibt an, daß sie nach einer Operation des
rechten Auges an Staar zu Dr. Donath intolge einer Danksagung in
einem Blatte ging, da das linle Atige zu erkranken begimn. Er sagte
ihr, ohne Operation iverde das Auge in füllt bis sechs Wochen her­
gestellt. Er garanlire dastir. Das rechte operirle Auge,^ das an Rach-
staar leide, müffe in vierzehn Tagen gesund wenden. Sie brauche keine
Brille. Dr. Donath ließ siel) erst z c h n, dann sieben G u l d e n
w ö ck) e n r l i ck, z a h l e n. 'Nach, moiiatelangcr Be-
handtiing, deren Kosten ibr schwer fielen, weit sie nur
eine Pension von Ick st. monatlich habe und die ihre Tochter, eine
Beamtin der Staatsciscnbabn, zahlte, sah sie leinen Erfolg. Schließlich
flehe sie dort, daß der Nachstaar nicht geheilt und das zweite Auge
operirt werden müsic.
Dr. Dviiaiö erklärt, er habe nie garantirt. „Da wäre ich schön
dumm, wenn id> bei der Gehässigkeit der Aerzte gegen,mich, Garantien
geben würde." Er habe die Danksagungen auch nicht eingerückt, sondern
die Patienten.
Richter Gerichtssecretär Dr. Pautick: Behaupten Sie, daß Sie
grauen Staar ohne Operationen dnrcki Ihre indische Methode heilen
! löinien V— Dr. Donald: Fch bchanple nichts. Ich verweise aus mcnie
! Er'ahrnngen in zweiianiend Fällen. Ich habe der »icscllschaft dcr'Aerzke
i meine Patienten vorführe», ivollcn. Die Herren baden ,darauf verzichtet.
! Fck) habe ganz Blinde, die von den Herren Prosifforen ausgegeben
! waren, wieder sehend gemacht, aber id) bin_ ja nicht der liebe Gott.
j Dr. Donath erklärt, daß lstootain Kador, denen Mittel er anwende,
I englischer Arzt ist. Bei ibm besorge er nur das Berrcchnungswesen,
'behandle nie. „Ueber die Milket und unsere Methode kann kein hiesiger
'. Augenarzt ein Gnlackiiei, abgebe»," mit Dr. Donsitb sehr entrüstet,
I „iitib sann lein Sachverständiger urtheilen, weil er sie nicht kennt."
! R i ch I c i: ladleii jetzt schlechter'?— Doetor
- Tmialh: Weil sie nickn mehr in meiner Bcbaiidiung stand. Der Staar
' ist reis, er muß oveciii werden. Dr. Dvnaib legt, zehn Danksagnugen
• von i'iuii'Hlfii vor und nennt drei geheilte Patienten, welche von
chsirvseiiore» anigegeben ivaren und nun geheilt sind. Der Richter
j beschließt, diese st, engen nnd Sachverständige vvrzntadm.— Dockor
! Grnubinint: Welcher Art sind Ihre Mittel'?- Dr. Donath: Das
werde ick, Ihnen nicht sagen.- Dr. lKriinbaimi: ,Sie bedienen sich
also der lKelieiinmiiiei?- Dr. Dvnaib: Dnrckians nicht.- Der An­
trag. die Mittet Sackiverständigen vorznlege», wird vom Richter
abgetebnt.
Die Tochter der .Klägerin, Fränlein Irma K u g e l b ö ck,
, schildert, ivie schwer es ihr fiel, die bedeutenden Eindosten zu beslreiten.
^ Gleich bei Uebenmlmie der Behandlnng habe Dr. Donath gesagt:
i,.W i r v p c r i r e n n i ck> l!" Fcki garanlire, daß in fürtr
j biö seckis Wvck>en die Minier sieln. Als tlengm nach Monaten ihm
: sagte, die Behandlnng tostet unser Blni. Es wird nichi besser! sagte er:
; „371) versichere, cd wird gebeitt!"
Franz B o l 7 z ick, ein B l i n d e r, der in den Saal gefühlt
wird, bestätigt, daß Dr. Donath zur Frau Kadletz die von ihm be-
striilene Aciißernng machte, sie iverde ohne Glas sehen.— Äoclor
Donath: Wenn sie auf dem nicht opciirlen Auge geheilt worden
wäre, hätte sie aus diesem Auge lein Glas gebraucht, aus dem anderen,
vom Staar opcrirtcn 'Auge, mußte sie ja c:a Staarglas haben.


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 8 ]
¥
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. Oktober 1900
Nr. 2500
Seite 8
Eine halbblinder Mann, Karl Wagner, depomrt, daß er
Dr. Donatb eine Erklärung ausgestellt habe, daß er sehe, aber m
Wirklichkeit seheernichts.
Ueber Intervention des Richters kommt ein Vergleich zustande,
wonach Dr. Donath sich verpflichtet, der Frau Kadlrtz hundert-
nndfünfzig Gulden zurückzuzahlen.
(Der „Schlüssel von Radautz".) Die Affaire des Czerno-
witzer Propinationsfonds, der Proceß um den „Schlüssel von Radautz'
ist nunmehr durch die gestern herabgelangte Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes endgiltig erledigt. Der Staat ist in allen In­
stanzen sachfällig geworden. Nachstehend in Kürze der
Sachverhalt des vielerörterten Proceffcs. Im December v.J. erwarben
die Gutsvächter Michael und Salomon Rudich das Propr-
«aüonSrecht für den Bezirk R a d a u tz um einen Pachtchming
von 80.000 fl. jährlich auf die Dauer von. mehreren fahren.
Kaum hatte die Directivn des Propinationsfonds in Czernvwltz den
Beettag mit den Brüdern Rudich abgeschlossen, bot ein anderer Be­
werber einen Pachtschilling von 87.000 Gulden jährlich. Die Brüder
Rudich hatten jedoch bereits einen Notariatsact über das Pachtverhältniß
in den Händen. Die Direcüon des Propinationsfonds focht die
Billigkeit des Notariatsactes im Klagewege an, indem sie behauptete,
daß die Brüder Rudich die Directionsmitglieder irregeführt hätten, daß
der Notariatsact illegal sei, weil der Vertreter des Propinationsfonds Hof­
rath v. Pompe seine Unterschritt auf dem Vertrage sofort widerrufen hätte.
DaS Kreisgericht Suczawa als auch das Oberlandesgericht Lembcrg
als Berufungsinstanz wiesen conform dm Ausführungen des Beklagten­
vertreters, Rrgierungsraths Dr. Sieger, die Klage des Propinationsfonds
ab. Die Finanzprocuratur legte die Revision beim Obersten Gerichts­
höfe ein, welche jedoch laut des heute dem Regierungsrath Dr. Steuer
^gestellten Urtheils vollinhaltlich als unbegründet zurückgewiesen wurde.
In den ausführlichen Gründen der Entscheidung wird unter
Anderem bemerkt, daß ein Irrthum in der Person der Pächter
beim Abschluffe des Vertrages nicht vorlag, und daß selbst ein eventueller
Irrthum von den Beklagten nicht zu verantworten ist,, da diese
als Pachtwerber keine Verpflichtung haben, auf etwaige Con-
currenten. Rücksicht zu nehmen. Bemerkmswcrth ist folgender
Passus in den Entscheidungsgründen: „Ucberhaupt kann dem
klagenden Fonds vom rechtlichen Standpunkte keine günstigere
Position zugestanden werden, als einem privaten Pachtgecher.
Sache des klagenden Fonds wäre es gewesen, die Acten zu prüfen und
rechtzeitig in Betracht zu ziehen, ob eine Concursausschreibung ein
günstigeres Ergebniß gehabt hätte als der Abschluß des Vertrages mit
dm Beklagten. Diese tragen keine Haftung dafür, wenn der geschäftliche
Calcul der Klageseite etwa nicht zutreffend war. Der sachfälligc Fonds
beziehungsweise die Regierung hat sämmtliche Proccßkosten zu tragen.
. (Unerwartete Wendung.) Vor dem Schwurgerichte unter dein
Vorsitze des Oberlandesgerichtsratbes Dr. Neubauer fand gestern
eine geheime Verhandlung statt, in der Staatsanwalts-Substitut Doctor
S ch r o d t für die Anklage eines unsittlichen Attentate s,
der Erpressung und der leichten Körperverletzung
gegen den 21jährigen Maschinschloffer Josef Schenkiczik eiutrat,
der von Dr. Emil Rechcrt vertheidigt wurde. Die Zeugin, auf deren
Aussage die Anklage beruht, die 20jährige Marie Jellinek, ein
übelbeieumundctes Mädchen, war die Geliebte des Angeklagten,
der sie durch Bedrohung mit einem großen Messer willfährig gemacht
und sie^ sowie ihre Schwester Barbara brutal mißhandelt haben
soll. Schenkiczik erklärt sich für unschuldig. Von der Anklage
sei nur wahr, daß er die Schwestern Marie und, Barbara Jellinek
mißhandelt habe, weil er nicht dulden wollte» daß die ältere Barbara
die jüngere Marie zum liederlichen Lebenswandel verleite.
Im klebrigen beruhe die Anklage auf einem Comvlot,
das Barbara Jellinek gegen ihn geschmiedet, weil sie seine
Liebschaft mit der Schwester üicht wollte. Diese Verantwortung
des Angeklagten wurde zu allgemeiner Ueberraschung von
Marie Jellinek bestätigt. Der Staatsanwalt beantragte
die Verhaftung der Zeugin, weil sie entweder in der
Untersuchung oder in der Vlrhandlung falsch ausgesagt habe. Der
Gerichtshof beschloß die Vernehmung der Barbara Jellinek
und des Sträflings Dworzak, der vor seiner Bernrthcilung
du Schwestern Jellinek über Auftrag deS Schenkiczik beeinflußt
hatte, zu Gunsten des Schenkiczik auszusagen.
Barbara Jellinek bestntt, daß sie die Schwester beeinflußt habe, denn
Schenkiczck vor Gericht „hineinzureiten". Vielmehr hätten außer Dworzak
noch der Bruder und dicMutter des Schenkiczik die
Schwestern beeinflußt, zu Gunsten des Schenkiczik auszusagen. Der
Gerichtshof beschloß diesofortigeVerhaftung der
Marie Jellinek. Der Act wird an den Untersuchungsrichter
behufs nmer Erhebungen zurückgeleitet und daher wurde bic Ver­
handlung v ertagt.
(Aus der Einspännergenossenschaft.) Der Proceß, dm der
Secretär der Genoffenschaft der Wiener Einspänner, Herr K e r x-
J i e i m e r, gegen die derzeitige Borstehung der Gmossenschast wegen
einer Entlaffung führt, kam gestern beim Civillandesgericht neuerlich
zur Verhandlung. Das Gericht hatte die Klage abgewresm, weil die
Secretärstelle nicht shstcmisirt und die Borstehung nicht zur lebenslänglichen
AnsteflungKerxheimer'sberechtigt gewesen sei;dasOberlandesaerichthobdas
Urtheil, auf, erkannte, daß die Anstellung rechtSgiltig erfolgt sei, und
wies die Sache an die erste Instanz zurück zur Feststellung, ob sonstige
Entlassungsgründe vorliegen. Oberlandesgenchtsrath Dr. v. Schimm
constatirte zunächst, daß nach dem Decret eine Entlaffung nur im Falle
grober Pflichtverletzung, fraudulosen Vorgehens oder Nichachtung der
leweilmrn Vorgesetzten inöglich sei. Der Vertreter der Genossenschaft,
Dr. Sigmund Beck, führte aus, daß der erste Fall durch das Benehmen
Ke^cheimer's gegenüber dem Einspänner Weiß und einen in der von dem
Kläger redigirtm Zeitung erschienenen Versammlungsbericht, der dritte
Fall durch eine Reihe von Artikeln, welche Angriffe gegen
den Statthalter von Niederösterreich
und dm Obmann-Stellvertreter Leopold Pollack enthielten, gegeben
sei. Der Genoffenschaftssccretär habe den Weiß geprügelt und geschrieben,
daß in einer Genossenschnftsversammlung in der Volkshalle des Rath­
hauses „Baffermannsche Gestalten" und „Strizzi vom Draschefeld" einen
Tumult herbeiführtm. Der Statthalter, der über den concessionirten
Gewerbm stehe, sei als Vorgesetzter der Genossenschaft zu be­
trachten; Herr Pollack sei Kcrxhcimers Vorgesetzter durch seine
Stellung als Obmannftcllvcrtrcter. Klagevertretcr Dr. Karl O r n-
st e i n legte dar, daß der Kläger am 28. Octobcr 1898 mit Decret an­
gestellt wurde. Im April dieses Jahres wurde eine neue Borstehung
gewählt, deren 'Programm zugegebenermaßen die Amovirung Kerx-
hrimrr's war. Mit Zustimmung des d a m a l i g e n B o r-
stehers Schrabauer veröffentlichte Kerrheimer mehrere
Angnffsartikcl gegen den Statthalter. Bezüglich des Ver­
sammlungsberichtes sei erwähnt, daß unter den „Baffer-
mann'schm Gestalten" unberufene Eindringlings nicht Ge-
noffenschnftsmitglieder geincint seien. Die Affaire Weiß
wird dahin aufgeklärt, daß dieser den Secretär beschimpfte, worauf ihm
Keexheimer zwnF)hrfeigc>i gah. Weiß war übrigens damals nicht
Mitglied der Gmossenschast und wurde wegen Ehrenbcleidung zu drei
Tagen ArrestS, Kerrheimer zu einer Geldstrafe verurtheilt. Das Beweis-
verfahren ergab, daß diese Angabm richtig seien, daß namentlich
die Angriffe aus den Statthalter den Ausschußmitgliedern noch zu
wenig scharf waren, trotzdem sich Gras Kielmansegg zu Herrn Schrabauer
darüber beklagte. Heiterkeit erregte eine an dm Kläger gelangte Zu­
schrift: „Sie schreiben jetzt schon gar nichts mehr, so daß der Statt­
halter glauben wird, er kann thun, was er will." Der Senat erkannte
auf Feststellung, daß das Decret rechtswirksam. die Entlassung
unwirksam sei. Die Genoffenschaft ist sohin schuldig, dem Kläger
die bereits fälligen Gehaltsraten und die Gcrichtskostm zu bezahlen.
Gegen das Urtheil ergreift Dr. B e ck die Berustmg.
(Schulknabcn als Einbrecher.) Drei schulpflichtige Knaben
im Alter von elf bis dreizehn Jahren waren gestern beim Strafbezirks-
gerichte Josefstadt des Verbrechens des E i n b r u ch s d i e b st a h l s
angeklagt. Johann S a ß m a n n, der Hauptangeklagte, gestand, daß er
durch drei Wochen fast täglich in das Consumwaarmgeschaft der Anna
Buch am Ippenplatz durch ein offen gelassenes Fenster eingestiegen
war, daselbst außer verschiedenen Lebensmitteln aus der versperrten
Tischlade stets das Kleingeld entwendet. Die beiden anderen Angeklagten,
die Brüder Konrad und Rudolf Z i m m e r m a« n, hatten bei den
Diebftählen des Saßniann die „Aufpasser" gespielt. Der Richter
Grrichtssecrrtär Brandmeyer vernrthcilte die Angeklagten Saßmann
wacht Tagen, die Brüder Zimmermann zu je drei
Tagen Äerschließung an einem abgesonderten Orte.
Der neue Majestätsbeleidigungsproeetz gegen
Maximilian Harden.
- Sechs Monate Festungshaft.
Berlin, 8. October. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journa l".) Vor dem Landgericht I
stand heute Maximilian Harden neuerlich unter der Anklage
der Majestätsbeleidigung. Dieselbe bezieht sich auf einen scharfen
Artikel, den Harden vor einigen Wochen in der „Zukuntt" ver­
öffentlicht hat und der den Titel „Der Kampf mit dem Drachen"
führte. Darin kritistrte er die bekannte Hunnenrede des Kaisers
und andere Aeußerungen zur Chinapolitik, indem er den Worten
des Kaisers die Ansichten anderer Persönlichkeiten, „verständiger
Leute", gegenüberstellte. Diese neuerliche Anklage wegen Majestäts­
beleidigung scheint auf einen Wink verschiedener Persönlichkeiten
erfolgt zu sein. Bei der Verhandlung, bei der natürlich die
Oeffentlichkeit von vorneberein ausgeschlossen ist, fungirte Justiz­
rath M u n ck e l als Vertheidiger. Harden wurde zu sechs
Monate Festungshaft verurtheilt. Wie erinnerlich, hat
Harden erst vor Kurzem eine Festungshaft in der gleichen Dauer
wegen Majestätsbeleidigung verbüßt.
Die Waljtbewegnng.
Candidaturen.
Die Christlich-Socialen candidiren für den Städtebezirk
Baden-Mödling den Professor K e m e t t e r.
❖
**
Einer vorliegenden Meldung zufolge wird die christlich-sociale
Partei in der fünften Curie Bozen dem bisherigen
Vertreter derselben Freihcrrn v. Dipauli einen Gegen­
kandidaten gegenüberstellen. Die Personenfrage soll bereits
erledigt sein.
*
Für das Mandat der Egerer Handelskammer
hat der Wiener Industrielle Herr Gustav H o l st e i n seine
Candidatur angemeldet. Der gewesene Vertreter der Kammer
Dr. K n o l l hat zwar seine neuerliche Candidatur angemeldet,
gleichzeitig erklärt, daß er dieselbe zurückziehe, wenn ein
anderer, den industriellen Kreisen angehörender
Candidat sich um das Mandat bewerbe.
**
jf:
In einer in Roßbach (bei Eger) von den Deutschvölkischeu
abgehaltenen Volksversammlung wurden folgende Candidaturen
acceptirt: Dr. Bareuther (Städtebezirk Eger) und Stein
(allgemeine Curie Eger-Asch). Beide Candidaten sind Schönerianer.
Die Candidaturen der Socialdemokraten L i l l und Dr. Ver­
kauf wurden abgelehnt.
***
Professor Kienman n, Obmann des Vollzugsausschusses
der D e u t s ch e n V o l k S p a r t e i für das flache Land
Niederösterreich, ersucht uns zu constatiren, daß die im Morgen­
blatt vom 6. October enthaltene Meldung über die Aufstellung
von Wahlwerbern seitens des Wahlausschusses der
Deutschen Volksparlei für daS Flachland Niederöfterreich nicht den
Thatsachen entspricht. Wir hatten die bezüglichen Meldungen einer
sonst verläßlichen Localcorrespondenz entnommen.
*#
Eine Bilanz der ezechischen Politik.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Dr. Forscht hat gestern
in Beneschau eine Rede gehalten, in welcher er eine Bilanz
der ezechischen Politik für die verflossenen drei
Jahre zog. Als positive Posten seien vorerst zwei Momente
anzusehen: fürs Erste, daß die böhmische Frage in den Vorder­
grund der gesammten österreichischen Politik gelangt ist; fürs
Zweite, daß der Ausgleich mit Ungarn, der blos provisorisch
auf Grund des 8 14 activirt ist, noch immer einen Trumpf in
den Händen der ezechischen Abgeordneten bildet. Seit der Aera
Hohenwart habe die böhmische Frage keinen solchen Fort-
schrittzu verzeichnen, wie in dem letzten Triennium.
Doch habe dieses Moment auch seine Schattenseite. Die böhmische
Frage ist als ö st e r r e i ch i s ch e F r a g e in die alldeutsche
Sphäre hineingezogen worden. Anf deutscher Seite hole nian das
Programm vom Jahre 1848 hervor. Man wolle das von den
Czechen angestrebte Staatsrecht Galizien verleihen,
während die Czechen durch das S t a n d r e ch t (?) nieder­
gehalten werden sollen und dieses zur Erhebung der deutschen
Sprache als Staatssprache benützt werde. Die böhmische
Frage ist zu einer europäischen (?!) geworden, weil die
Deutschen ihren Einheitsstaat wollen.
Neu aufgelebt ist die Erkenntniß, daß wir unsere eigenen
Ziele in den Augen behalten müssen. Gegen diese Ziele hat sich
der heftigste Widerstand erhoben. Der Rubicon ist bereits über­
schritten. Wenn der gegenwärtige, Entwicklungsproceß andauert,
dürfen wir das Gekrach nicht fürchten, welches den Zusammen-
bruch alter Gebilde begleiten wird, wenn wir die Entstehung
neuer Formationen wünschen. Der Centralismns hat den
Dienst versagt. Das czechische Volk wird sich niemals
mit dem Cisleithanismus versöhnen und seine An­
sprüche auf das Selbstbestimmungsrecht nicht aufgeben.
Wir haben wohl auf die staatliche Selbständigkeit dasselbe
Anrecht wie die Ungarn, allein wir wissen, daß ein zukünftiger
T r i a l i s m u s oder etwas demselben Achnliches bei dem
Widerstände unserer nationalen Gegner nicht möglich ist. Eine
Katastrophe von außen könnte zwar
eine solche Gestaltung der Dinge be­
wirken— darauf können jedoch ver­
ständige Leute nicht ihre Politik basiren.
Wir müssen im Gegentheil mit der
prosperirenden Entwicklung Oesterreichs
r e ch n e n. Unser Interesse an der Zukunft Oesterreichs und
das Interesse Oesterreichs an dem Erfolge Oesterreichs bedingen
einander gegenseitig. Die böhmische Frage kann nicht an und für sich,
sondern im Zusammenhang mit den die constitutionelle Gesammtheit
Oesterreichs berührenden Fragen gelöst werden. Es sei schwer zu
sagen, wann es zur föderativen, fiir Oesterreich speciell geeigneten
Einrichtung kommen wird. Doch können die Czechen mit dem
Factum calcnlire», daß ^>>e centtalistische Verfassung unhaltbar ge­
worden ist, denn eine Verfassung, welche für Oesterreich als
deutschen Bnndesstaat eingeführt worden war» tauge nicht für
Oesterreich als souveränen Staat. Vielmehr müsse die Verfassung
die Gleichheit aller Völker garantiren. Ein danerbafier sprach­
licher Friede sei unter der gegenwärtigen Verfassung unmöglich.
Was die zukünftige Taktik der ezechischen Abgeordneten an­
belangt, so könne heute noch keine Voraussage gemacht, sondern
nur soviel gesagt werden, daß die Czechen mit Energie und
Entschlossenheit auch Einsicht und Vorsicht zu vereinigen verstehen
werden und daß für eine active czechische
Politik nur die reifsten M ä n n e r e ti=
gagirt werden sollten. Redner schloß, indem er
an die Worte Nordau's, daß die Czechen ihren weltberühmten
Kampf erneuern, und an einen Ausspruch des Präsidenten der
ftanzösischen Kammer Tcschanel erinnerte, das erste Jahrzehnr
des zwanzigsten Jahrhunderts werde für den Kampf des ezechischen
Volkes entscheidend sein.
Depeschen des Denen Wiener Journal.
Brünn, 8. October. Die Brünner Handels- und Gewerbe-
kammer hielt heute Nachmittags eine Wählerversammlung ab, in
welcher das langjäbrige Kammermitglied Friedrich Singer,
Chef der Firma D. Slein, auf Grund des dcntschfortschrittlichen
Programms für das durch den Rücktritt deS Abgeordneten
A u s p i tz erledigte Mandat eines Landtagsabgeordneten als
Candidat nominirt wurde. Die Wahl findet am 11. d. M. statt.
Petersburg, 8. October. Die Königin von
Griechenland ist mit Familie nach Sebasiopol abgereist.
— Der österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. A e h r e n-
t h a l hat sich mit Urlaub nach Prag begeben.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Bndapeft, 8. October. Das Abgeordneten­
haus hielt heute seine erste Sitzung nach den Ferien ab. ES
gelangte eine Zuschrift zur Verlesung, worin der Wortlaut der
Allerhöchsten Entscheidung über die. Quote für den
Zeitraum vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 übermittelt
wird. Abgeordneter Franz K o s s u t h verlangte, daß die
Allerhöchste Entsck'cidung, betreffend die Quote aus die
Tagesordnung gesetzt werde.— Honvedmimster
FZM. Freiherr b. Fejervary legte einen Bericht über die
Theilnahme einer H o n v e d-D i v i s i o n an den Manövern
in Galizien vor. (Lärm auf der äußersten Linken.) Der
Bericht wird dem Wchransschusse zugewiesen.— Ministerpräsident
v. Szell machte sodann Vorschläge in Bettest des Arbeits­
programmes.
Abgeordneter Rakovszky urgirte die Einbringung des
Jmcompatibilitäts-Gesetzentwurfes.—
Ministerpräsident v. Szell erklärte, daß er die Verhandlung
dieses Gesetzentwurfes noch im Laufe dieser Reichs­
tag s s e s s i o n wünsche. (Beifall im ganzen Hause.) Abge­
ordneter Polonhi erklärte, die schönsten Worte vermögen nicht über
die Thatsache hinwegzutäuschen, daß dieser Bericht schon seit
Jahren ausständig ist. Abgeordneter Madarasz schloß
sich dem Verlangen Polonyi's an. Hierauf werden die Vorschläge
des Ministerpräsidenten einhellig angenommen.
Bischof Stroßmayer beim Papst.
Rom, 8. October. Der Papst empfing gestern den
Bischof Stroßmayer in Audienz.
Strafe für die „Hier"-Meldung.
Budapest, 8. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In Turocz- Szcnt-
Marton ereignete sich bei der Controlversammlung der Reservisten
der bisher noch nicht vorgekommene Fall, daß ein Reservist, der
sich bei dem Aufrufe seines Namens in deutscher Sprache
mit „Hier" meldete, bestraft morde. Wie nämlich das in Tnrocz-
Szt.-Marton erscheinende slavische Organ „Narodni Noviny" be­
richtet, wurde dort ein gebürtiger Deutscher, der sich bei der
jüngsten Controlversammlung der Honved-Reservisten bei dem Aus­
rufe seines Namens mit „Hier" anstatt „ckslsn" gemeldet
hatte, über Befehl des die Controlversammlung leitenden Officicrs
sofort verhaftet und hierauf vom Baiaillonscommando zu
sechs Tagen Arrests verurtheilt.
Die Emancipation des Proletariats.
Reden des Handelsministers Millerand.
Lens, 7. October. Die Municipalität gab zu Ehren
des Handelsmiiiisters M i l l e r a n d ein Bankett, bei
welchem der Letztere in einer Rede darauf hinwies, daß die
Regierung ungeachtet der inneren Krise und der
ernsten auswärtigen Ereignisse überall die Ruhe aufrechthaitc
und der Welt das wunderbare Schauspiel der A n s-
st e l l u n g geboten habe, welches am 22. September von
der großartigsten .Kundgebung republikanischer Brüderlichkeit
und Trene gekrönt wurde. Redner hob sodann die Ge­
fahren hervor, welche Ausstände mit sich bringen,
rühmte die Institution des obligatorischen
Schiedsgerichtes in Strikcfällen und wies den
Vorwnrf zurück, daß er d e n socialen Krieg or-
ganisiren wolle. Das L o h n v e r h ä l t n i ß werde
ebensowenig ewig dauern, wie die
S c l a v e r e i. Die Zeit und die Erziehung
seien es und nicht Hanoch G e w a l t,
die zur Emancipation des P r o l e-
t a r i a t s führen werden. Die Regierung versäume
nichts, was zur Realisirnng dieser Aufgabe Frankreichs
und der Republik führen könnte. (Beifall.)
Arras, 7. October. Bei einem zu Ehren des Handels­
ministers M i l l e r a n d von der Municipalität ver­
anstalteten Bankette hielt Millerand, lebhaft acclamirt, eine
Rede, in welcher er erklärte, die Republik seidas
Losungswort, welches die f r a n z ö s i s ch e De­
mokratie einigen solle. Die Kundgebungen
von 22.000 M a i r e s Hütten in dem Ministerium die Ver­
körperung der Republik begrüßt. Die Regierung sei ent­
schlossen, die Reformen, zu denen sie die Initiative er­
griffen. durchzuführen; sie werde allcZweideukigkeiten
verschwinden machen, indem sie jedem reactio-
nären Schritte entgegentreten werde. Der
Minister trank schließlich anf das Ideal, „welches Alle in der­
gleichen Liebe zur Republik vereinigt."— Im Laufe der Rede
wurden Präsident L o u b e t und Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau acclamirt.— Millerand reiste Nachmittags
nach Lens ab.
Das angebliche Complot gegen den Prinzen
Albert.
Brüssel, 8. Octobcr. „Etoile Bclge" erklärt, zur Mit­
theilung ermächtigt zu sein, daß kein Coinplot gegen


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 9 ]
Nr. 2500
Dienstag
Neues Wiener Journal 9. October 1900
Seite 9
den Prinzen Albert bestanden habe. Die Behörden seien
vorsichtshalber zu V e r n e h m u n g e n geschritten.
Sämmtliche in der Angelegenheit verhafteten Personen sind wieder
freigelassen worden. Im Laufe des gestrigen Abends
versuchten verschiedene kleine Gruppen von Socialisten
Kundgebungen zu veranstalten; sie wurden aber von der Volks­
menge in entschiedener Weise zum Schweigen gebracht.
Die Parlamentswahlen in England.
London, 8. October, Uhr Nachmittags. Bis jetzt
sind 395 Ministerielle, 95 Liberale und 67 irische Nationalisten
gewählt.
Eröffnung des rumänischen Parlaments.
Bukarest, 8. October. Das Parlament wurde heute
mit einer von dem Ministerpräsidenten Carp verlesenen königlichen
Botschaft eröffnet. Die Kammer wählte an Stelle des zum
Minister des Innern ernannten Olanesco den ehemaligen Minister­
präsidenten Georg C a n t a c u z e n e mit 75 Stimmen zum
Präsidenten.— Ministerpräsident Carp unterbreitete der
Kammer einen Gesetzentwurf, betreffend die Abtretung
d e r N e i n e i n n a h in e aus dem C i g a r e t t e n-
papiermonopol zum Zwecke einer Anleihe, ferner einen
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Steuer auf alkobol-
hältige Getränke. Das Plus des Ertrages dieser Steuer wird
auf vier Millionen jährlich geschätzt.
Schah und Sultan.
Konstantinopel, 7. October. Der Schah von
Persien dankte dem Sultan von Sofia aus in einem
Telegramm für den ihm in Äonstantinopel zuthei! gewordenen
Empfang und fügte hinzu, er glaube, daß ihre Begegnung
alsbald nach dem Regiernngsjubiläum des Sultans die zwischen
der Türkei und Persien bestehenden guten Beziehungen im Interesse
des Wohles aller Muselmanen noch inniger ge­
statten werde.
Der S u l t a n hob in seiner Antwort hervor, daß
er mit größtem Vergnügen das Telegramm des Schah empfangen
habe und für die Gefühle der Freundschaft, die ihm der Schah
auch bei dieser Gelegenheit bezeugte, seinen Dank ausspreche.
Konstantinopel, 7. October. Der Sultan verlieh
dem Schah von Persien den I f t i k a r- O r d e n in
Brillanten.
Die Pest.
Glasgow, 8. October. Hier ist ein weiterer
Todesfall an Pest vorgekommen.
London, 8. October. Wie amtlich gemeldet wird, ist in
Llandaff am 4. d. M. ein S e e m a n n, welcher krank aus
R o s a r i o am Tyneflusse angekommen war, an der Pest
gestorben.
Der amerikanische Kohlenstrike.
New-Pork, 7. October. Der Führer der ausständigen
Kohlenarbeiter, M i t ch e l, wird in einigen Tagen eine Ver­
sammlung der Sinkenden einbenifen, in welcher über die A li­
tt a h m e des Anerbietens einer z e h n p e r c e n t i g c n
Lohnerhöhung entschieden werden soll. Trotzdem eine der
Bergbaugesellschasten und die meisten Besitzer der nicht in Händen
von Gesellschafteu befindlichen Kohlengruben ihren Arbeitern eine
zehnpercentige Lohnerhöhung angekündigt haben, hat bisher noch
kein Arbeiter die Arbeit wieder auf­
genommen.
Die Wirren in Khina.
Die Verlegung des chinesischen Hofes.
Köln, 8. October. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Petersburg vom Heutigen: Nach Meldungen aus
Japan verstimmte dort sehr die Meldung, daß eine noch
weitere Berlcguuq des chinesischen Hofes in das Innere des
Landes geplant sei, und erschütterte st a r k den
Glauben an die Aufrichtigkeit und
Nachgiebigkeit der Chinesen. Man hält
unter diesen Umständen eine weitere Zurückziehung großer
japanischer Timppenlhcile aus China für unmöglich.
Washington, 8. October. Der chinesische Gesandte
Watingfung theilte dem Staatssecrctär H a y mit, er
habe von den Vicekönigen der südlichen Provinzen ein Tele­
gramm erhalten, daß der k a i s e r l i ch e Hof sich auf
dem Wege nach S i n g a n g f u befinde, wo ein
kaiserlicher Palast erbaut werde.
Russen und Franzosen räumen Peking.
Paris, 8. October. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen W i e n e r I o u r u a l".> Die ist u s s e n
verlassen Peking und marschiren nach T i e n t s i n;
die Franzosen werden diesem Beispiele folgen; die
Europäer sind infolge dessen beunruhigt. Die Verhandlungen
dürsten sich schwierig g e st a l t e n.
Französisch-englische Operationen.
Paris, 8. October. (P r i v a r- T el e g r a m m des
„N e u e n Wiener Journal".) Der „Temps" meldet:
Die Boxer sind noch nicht zerstreut. Der Posten von
Mate u lvurde von einer französisch-engiischeu Tnippen-
colonne angegriffen und M u k u ts ch a o, eine Station an
der Eisenbahnlinie Peking— Paot iu g fu, von
einer gleichfalls aus Franzosen und Engländern bestehenden
Colonne besetzt.
Die russischen Operationen.
Petersburg, 8. October. Dem Generalstabe sind
heute folgende Meldungen zugegangen: Die für die Ein­
nahme M u k de n s bestimmten Truppen, 11 Bataillone,
40 Geschütze, 2 Solisten Kosaken, 4 Schwadronen der Eiscn-
bahnschutzwache, sammelten sich unter dem Commando des
Gencrallieutenants S u b b o t i t s ch aus der Linie I n k o u-
H a i t s ch e u. Am 27. September begann das Vorrücken
unserer Truppen, welche zuerst N i u t s ch w a n g, am
26. September A n s ch a u t s ch a n und am 28. September
L j a o j a u S einnahmen.
Der Feind zog sich im Kampfe langsam aus seinen
Positionen zurück. Unsere Truppen haben bis zum 28. Sep­
tember acht Geschütze erbeutet. Die Verlust« betragen drei
verwundete Officierc, 10 todte und 64 verwundete
Soldaten. Ueber die Operationen des Generallieutenants
Subbotlisch am 28. und 29. September liegen noch
keine Berichte vor. Am 1. October haben unsere
Truppen M u k d e u eingenommen. Das Gros der
mukdcnschcn Armee war geflohen und bei der Station
S ch i ch e p o am 27. Sevrcmber geschlagen worden,
wobei vier Kosaken durch die Explosion gelegter Minen Brand­
wunden erlitten. Der in Mulden zurückgebliebene Theil
dieser Armee leistete nur kurzen Widerstand. 'Die Stadt war
von den chinesischen Soldaten geplündert und in Brand gesteckt
worden. Der Brand wurde bald gelöscht und die Ordnung
hergestellt. Ein Theil der Bewohner ist geblieben. Unsere
Truppen, deren Gesundheit und Haltung vorzüglich sind,
haben eine M enge G e s ch ü tz e neuerer Systeme, sowie
eine U n m r' s e Kriegsmaterial erbeutet.
Die Einnahme von Schanhaikwan.
London, 8. October. Das Reuter'schc Bureau erhielt
von der hiesigen japanischen Gesandtschaft
folgende Mittheilung: Bei der Einnahme von S ch a u h a i-
k w a n waren von japanischer Seite l 20 Secsoldaten von
T a k a s a g o betheiligt. Nach einem vorläufigen Ueber-
einkommen wurde das nördliche Thor der Stadt von Fran­
zosen und Engländern, das östliche von Russen, das südliche von
Deutschen und das westliche von Japancrn und Italienern
besetzt. Die Japaner haben auch eine Wache über die
Maschincnanlagen der elektrischen Beleuchtung zwischen dem
zweiten und fünften Fort zurückgelassen.
Die Unruhe« in Südchina.
Hongkong, 8. October. (Reuter-Meldung.) Wie aus
S a m- t s ch u n gemeldet wird, ist dort Alles ruhig.
Heute Früh waren die Kaufläden wieder geöffnet. Mau
glaubt, die Aufrührer wendeten sich westwärts nach der
Marktstadt L u u g f a. Wie gemeldet wird, gehören die
Aufrührer der Sanh-chwai- (Dreifaltigkeits-)Gesellschast an,
plündern nicht, gefallen sich aber in schweren Brandschatzungen
und heben Recruten aus; sie führen m o d e r n e W a f f e n.
ES heißt, viele Kulis verließen Hongkong, um sich den
Aufständischen anzuschließen. Die Missionsstationen im Hinter­
land sind unversehrt. Missionäre und chinesische Christen
treffen in Hongkong ein. Im englischen Gebiete ist
Alles ruhig.
Kanonenboote der Boxer.
New-Nork, 8. October. (Reuter-Meldung.) Wie ein
Telegramm aus T i e n t s i n vom 5. d. M. meldet, haben
die Boxer gut a u s g e r ü st e t e Kanonen­
boote auf den Canal gebracht, um P a o t i n g f u
zu vertheidigen, wohin Montag eine
Expedition abgeht. Chinesische Handelsleute sagen, P a o-
t i n g f u sei thatsächlich verlassen, da die Bewohner von
dem beabsichtigten Azgriffe gehört hätten.
Nolkswirthjchaft.
Berlin, 8. October. (Tcl.) Unter dem Drucke deZ percent-
weisen Rückganges der Hütten und Bergwertsactien und auf weitere
unfreundliche Meldungen über die Lage der Eisenindusirie in Rhein-
land-Westpbalen- und auf die damit zusammenhängende Arbeiter-
entlassung bei dem Hörder Bergwerk-- und Hüttenverein eröffnete die
Börse matt. Auf dem Bankcnmarkte drückte die Meldung der „Morning
Post" von der Möglichkeit eines Angriffes der Chinesen auf Shanghai,
Fonds ruhig; Spanier schwach. Bahnen ohne Anregung heimische
schwach. Transvaalbahn flau,_ angeblich auf die englische Concurrenz-
bahn. Oesterrcichische Werthe schwach auf Wien. Nach Schluß etwas
besser. Heimische Anleihen höher. Chinesische Werthe schwächer. Türken-
lose 106'50. Privatdisconi 4"Z.
Letzte Cursdcpeschen.
Berlin, 8. October. 118.40. (Nachbörse.) Credit
201.75 c--- 647.12), Lombarden 24.80 (= 110.24), Staatsbahn 139.10
E-654.57>),Nordwcstbabn —.— (——.—), Elbethal—.— 1= —.—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.40 (--- 256.22), Disconto-Commandit
170.75, Ungarische Krvncnanleihe 90.30 90.89), Ungarische Gold-
rente —.— (= —.—), Italiener 04.—, Buschtiehrader B—
(— —.—). Fester.
Frankfurt, 8. October. 118.40.— (Schluß- Curse.)
Credit 201.80 (— 647.28), Stnatsbahn 139.80 (--- 65?.86), Lombarden
2 >.— (--» 114.19), Ungarische Goldrcntc 95.35 114.39),Oesterreichische
Silberrcnte 96.10 (---- 96.6h), Oesterrcichische Papicrrentc 9K.3n
96.93), Oesterrcichische Goldrente 97.60 (= 115.56), Wiener Bank­
verein —.— (-°- —.—), Alpine 220.— (--- 441.02), Ungarische Kronen-
rente 90.60(---- 91.19). Ruhig.— (Abendbörse.) Credit 2 N.60(= ;46.64),
Staatsbah» 139.— (---- 654.08), Wiener Bankverein —.— (—-
Lombarden 25.10 (— 114.66), Italiener 94.—, Laurahütte 193.50,
Harpener 1«8.50, Disconto 170.80. Still.
Hamburg, 8. Oiober. 118.-10. Silber-rente 96.—
(— 96.59), Credit 201.60 616.64), 60er Lose 132.50 (=—
Staatsbahn 139.25 (--- 653.26), Lombarden 24.50 (--- 111.82),
Italiener 93.70 (= —.—), Oenencichische Goldrente 97.10 (— 116.16),
Ungarische Goldrente 95.80 (--- 114.84), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Ruhig.
Paris, s. October. 96.30. Neue 3% amortisirbarc Anleihe
—.—, 3% Nente 100.07, 3‘/j% Rente 102.10, Italiener 93 70
—.—), Staatsbahn 695.— (--» 650.29), Alpine —.— (---- —.—),
Rene türkische Coniols 22.57, Neue egpptische Anleihe —,
Oesterrcichische Goldrente 96.90 116.08), Ungarische Goldrwte
95.— (---- 112.75), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 337.— (---- 320.61).
Banque Ottomane538.—, Tabak 326.— (--- S--8.33), Türkenlose 111.50
(--- —.—), Wechsel auf Wien ,(kurz) 102.68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
London 25,13,5, Banque de Paris 1089.—, Credit foneier de France
—, Meridionalbahn 6i0.—, 4% spanische Exterieurs 71.45,
4% rumänische Anleihe 76.25, neue Rio 1495.—, ,Easl Rand 195.50,
Chartercd 89.—, Egpptische Rente 106.35, Randsontein 80.50, De
Beers 718.—, Länderhank—.— (— —.—), Lombarden —.— (= —.—),
Oesterrcichische Bodencrcdit —(--» —Matt.
(Bon der Börse.) Gestern gingen die Curse der
Eiienwcrthe in einem selbst für die gegenwärtige Zeit ungewöhn­
lichen Grade zurück. ES fehlt eben der Spccnlation jeder Maß­
stab der Werthberechnung; von zu vielen und allzuschwcrschätzbaren
Factoren ist die Situation abhängig. Gestern dürften es Provinz­
abgaben gewesen sein, welche auf die Eurse drückten. Auch das
Gerücht von einer Niederlage deutscher Truppen in Ehina dürfte
zur Versiaunng des Marktes beigetragen haben. Im Ganzen
waren die Umsätze nicht groß, die Börse war nicht aufgeregt.
Einzelne, allerdings sehr wenige Werthe erfuhren sogar eine
Cursstcigcrung, so Nordbahnacticn wegen der günstigen Bilanz-
schätzungen und Salgo-Tarjanrr auf die Nachricht, daß die öster­
reichischen Staatsbahncn einen Theil ihres Kohlcnbcdarfes pro
1901 bei dieser Gesellschaft gedeckt hätten.
(Ein Brief Dumba's.) Anläßlich eines Artikels, in
dem wir unlängst die Frage der Wasserstraßen behandelten, sendet
uns ein Abonnent einen Brief Dumba's, in welchem dieser kurz
nach den großen Nordbahndebatten seine Meinung über die Ver­
staatlichung und über die Errichtung des Donau-Oder-Canals
anSspricht. Obwohl wir die Ansichten Dumba's nicht durchwegs
theilen und dieselben durch die Zeit selbst berichtigt wurden, indem
beute, soviele Jahre nach jenen Verhandlungen, der Donau-
Oder-Canal noch immer nicht gebaut ist,
hatten wir den Briet doch für interessant genug, um ihn unseren
Lesern nicht vorzuenthalten.
Parkring 4, 8. April.
„Ich mußte, geehrter Herr, schon vor mehr als drei Wochen,
lange vor der Nordbahndebatte, Urlaub nehmen und in wichtigen
GeichaftSangelegenheiten, nach Rußland reifen, da ein Theil meines
Vermögens aus dem Spiele stand. Dies wußte meine Partei, und so­
wohl diese als auch das Präsidium des Hauses hat mir diesen Urlaub
gewährt. Nickt also, daß ich nicht stimmen wollte, sondern ich war ein­
fach nicht in Wien. In mehr, als sünzehu Jabren habe ich nur dreimal
Urlaub genommen^ und bei einer Sache, bei der ein Theil des Ver­
mögens aus, dem spiele steht, ist es gewiß auch einem Abgeordneten er­
laubt, Mensch zu sein. Uebrigens ist die Verstaatlichung ein Schlagwort
der Massen geworden. Man hat es zur Agitation benutzt, und Jeder
denkt sich dabei, waS er will. Ich bm in Oesterreich ein Gegner der
Verstaatlichung der Bahnen, weil diese schlecht administrirt werden und
eine Macht der Regierung sind. Die Actionäre der Nordbahn können
sich nichts Besseres wünschen,' als die Verstaatlichung. Verlangt doch
die Nordbahn und besonders Rothschild die Verstaatlichung, (freilich,
wenn man die Nordbahn so erwerben könnte, wie sie heute nach so viel­
jährigen Abschreibungen zu Buche steht, da tvürde der Staat ein
glänzendes Geschäft machen. Aber rauben darf ein Staat noch
nicht, besonders einer, der Credit braucht. Wäre ich hier gewesen, ich
hätte gegen die Verstaatlichung und gegen dieses Uebercinkommen ge­
stimmt., Ich verlange für den Staat das Recht, die Bahntarise zu
genehmigen, das Hoheitsrccht über die Tarife. Das ist mehr im
Interesse der Votkswirthschaft als die Verstaailichung. Glauben Sie
mir, geehrter Herr, und sagen Sie dies jenen Herren, die gegen
mich Klage führten, daß, ich mich nie von irgend einem Interesse
habe leiten lassen. Ich bin kein Noidba-nactionär, und wenn ich es
wäre, hätte ich nur dann mein Intere >e gewahrt, wenn ich für die
Verstaatlichung gestimmt hätte. Der Staat soll den Donau-
Oder- C anal bauen— damit ist die Nordbahn lahmgelegt.
Soll vielleicht der Staat selbst die Bahn theuer zahlen und sich dann
selbst Concurrcnz machen? Nichts ist gefährlicher, als wenn die Be­
völkerung haranauirt und gehetzt ivird in Fragen, welche ein großes,
tiefes Eingehen brauchen, um gehörig erfaß! zu werden. UebriaenS
wissen Sie ja, wohl schon, daß ich ein Mandat nicht mehr annehme.
Doch komme ich bald hinaus, um ein Wahlcomitc zu organisiren für
alle Bezirke. Candidalen haben sich schon gemeldet.
Mit freundlichstem Gruß Ä. D u m b a."
(Eintragung in das Tcrminregister.) Der
„B. B.-C." publicirt jetzt allwöchentlich die neuen Eintragungen
in das Terminregister. In der letzten Woche erfolgten 15> Ein­
tragungen, darunter waren 11 Provinzfirmcn. Ganz ohne Wirkung
bleibt also das Beispiel der Stemveloercinigung nicht, aber sie
macht sich nur sehr langsam geltend.
(Gegen die Eisenzölle.) Gestern fand im Sitzungs­
saals der niederösterrcichischen Handels- und Gewcrbckammer unter
dem Vorsitze des Präsidenten Michael Pießlinger die General­
versammlung des Centralverbandes der Sensen-, Sichel- nnd Stroh-
messergewerken in Oesterreich statt, der als Gäste u. A. auchHandclS-
minister Freiherr v. Call, der Landcshanptmann von Oberösterreich
Dr. Ebenhoch und der Präsident des Patentamtes Dr. R. v. Beck-
Mannagetta beiwohnten. Der vom Verbandssccrctär Dr. Gustav
Maix erstattete Bericht über die Stellung der Scnscmndustrie zur
Frage der Eisenzölle, welcher in der Forderung nach Ermäßigung oder
Aufhebung der Eisenzölle, mindestens aber nach Bewilligung eines
den Bedürfnissen der Scnsenindnstrie angepaßten Zollresututions-
vcrkehreS gipfelte, erweckte das lebhafteste Interesse. Der Referent
wies an der Hand der Handelsstatisrik nach, daß der Standpunkt
der österreichischen Großeiscnindnstric unhaltbar sei, daß die Ent­
wicklung dieser Industrie in erster Linie von dem steigenden Eisen-
consum und erst in letzter Linie von der Höhe des jeweiligen Zoll­
satzes beeinsiußr werde, und daß unter der Geltung des gegen­
wärtigen Eisenzollsatzes die gesamnuen eisenverarbeitenden Industrien
Oesterreichs theils im Rückgang, theils in einem verderblichen Stillstand
sich befänden. Vicepräsident M. Zcitlinger schließt sich diesen
Ausführungen an und beantragt, der Eentralverband möge mir
den in dieser Frage intercssirtcn Eorporationen Fühlung nehmen
behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer allgemeinen Ver­
sammlung aller Interessenten der eisenverarbeitenden und eisen-
consumirenden Industrien und Gewerbe. Dieser Antrag findet
seitens der Vertreter des Oesterrcichischen Metallgewerbeverbandes
beifällige Aufnahme. Sodann erstattet Vicepräsident M. Zeit-
linger Bericht über seine Thätigkeit im Jndustricrath, und wird
demselben der Dank der Versammlung vvtirt.
(Der bulgarische Eisenbahnproceß.) Man schreibt
uns aus Sosia, 6. October: Der internationale Schiedsgerichts-
hos, der am 3. d. M. hier zusammengetreten ist, wird über die
bekannte Streitaffaire der Gencralbaunnternehmung Hagienow,
welche die Bahnlinie So f i a—R o in a n herstellte und
Mehrforderungen in der Höhe von 8'7 Millionen Francs gegen
den bulgarischen Staat erhebt, entscheiden. Wie angekündigt
morden ist, setzt sich das Schiedsgericht aus drei in der euro­
päischen Rechtswelt hervorragend bekannten Persönlichkeiten zu­
sammen. Die Regierung hat den ehenialigen belgischen Minister­
präsidenten Beernaert, die Unternehmung den Advocatcn am
Pariser CassationShosc, Barrtt, als Schiedsrichter destgnirt,
während zum dritten Beisitzer der deutsche Jurist, Oberlandes-
gcrichtsprästdcnt Dr. Hagens aus Frankfurt am Main, gewählt
wurde. Wie erinnerlich, hatte sich die französische Regierung der
Forderungen der Unternehmung, welcher neben dem Bulgaren
Hagienow der Franzose Gnilloux als stiller Gesellschafter und
Leiter des Baues angehörte und vornehmlich über französisches
Eavital verfügte, warm angenommen. Dieser Untcrstütznng ist eL
auch zuzuschreiben, daß die Streitfrage einem Schiedsgerichte unter­
worfen wurde. Die Mebrsorderungen der Unternehmung, welche
zu einem bestimmten Preise von nahezu 22 Millionen Francs den
Bau der Bahnlinie Sosia—Ronian im Jahre 1893 übernommen
hatte, gründen sich zumeist auf die von der Regierung geforderten
Varianten, die einen großen Mehraufwand an Arbeit und Kosten
verursachten. Hingegen steht die Regierung namens des bulgarischen
Staates auf dem Standpunkte, daß der Vertrag „ä forfait"
(per Pansch und Bogen) geschlossen wurde und daher der eventuelle
Mehraufwand auf Kosten und Gefahr der Erbauer erfolge. Der
Schiedsspruch wird jedenfalls einen wichtigen und sehr beachtens-
werthen Präcedenzsall für alle Verträge frentber Unternehmer in
Bulgarien bilden. Die Verhandlungen, welche öffentlich und in
französischer Sprache geführt werden, dürften vierzehn Tage in
Anspruch nehmen.
(Chinesische Anleihe.) Der Ocroberdienst für die
Zinsen der chinesischen Anleihe vom Jahre 1898 ist durch die
Zölle und Likin-Abgaben gesichert; der Betrag ist voll eingezahlt.
(Eine Schuldfordernng von 6*5 Millionen
Rubel.) Die „Nowoje Wremja" melden aus Moskau: Die


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 10 ]
Seite 10
Dimstag
"NelleL Wiener' Journal
9. OctoLer 1900
Nr. 2m
Verwaltung der der Regierung, gehörigen M oSka u-
I a r o S l a w e r E i s e n b a h n machte beim dortigen Bezirks­
gericht eine S ch n l d f o r d e r u n g von 6,500.000 Rubel
gegen den bekannten M i I I i o n ä r Sawa M a u r o n t o w,
dessen Bruder und zwei Söhne, sowie den Vermögensverwalter
Mauroutchv's, Arzybuschew, anhängig.--
(Retourseuduugen ans Rumänien.) Bei den in
Rumänien herrschenden Geschäftsverhältiiisscn ereignet es sich nicht
selten, daß Fabriken, die eine Waare über Bestellung nach Ru­
mänien erportiren, sich genöthigt, sehen, die Sendungen wieder in
die Ausgabsstation rnckznbcordern. Während nun die österreichische
Regierung die zollsreic Einfuhr über besonderes Ansuchen und bei
Erbringung des Nachweises, daß die Uebernahme der Waare re-
ftlsirt und an derselben keine weiteren Maniviilationen vorge­
nommen wurden, gestattet, weist das rumänische Finanzministerium
Gesuche um Rückerstattung des bei der Einfuhr nach Rumänien
erlegten Zolles mit Berufung auf den Artikel 80 des General-,
Zollgesetzes principiell ab. Daß ein solches Vorgehen geeignet ist,
den Anreiz zur Entrirung von Exportgeschäften mit rumänischen
Abnehmern abzuschwächen, ist klar, und eS hat sich der Bund
österreichischer Industrieller daher au das Handelsministerium mit
der Bitte gewendet, im Wege des Ministeriums des Aeußern bei
der rumänischen Regierung in der Richtung zu intervenireu, daß
bei der Verzollung von nnbehobenen'Retoursendnngen ein anderer
Modus eingehalten werde.
(Centralverband der Industriellen Oesterreichs.) Montag
den 15. d. Mi findet im Saale der Wiener Handels= und Gewerbe-
kammer eine Sitzung des großen Ausschusses statt, zu welcher sämmtliche
hindern dürste. Die feste Tendenz hielt bis zum Schlüsse an und cS
ging Herbst-Weizen,' anfänglich ant Grund der Kündigungen stationär
!i Heller, Frühiahrs-Weizen 8 Heller, Herbst-Roggen Ick Heller, Früh
Roggen 7 Heller, Hafer 5 bis 7 Heller und Mars bis 5 Heller gc
bessert aus dem Verkehr.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen zu
Kronen 7*7ii,85, Frühjahrs-Weizen zu Krone« 8'23 :iü -j:i, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*i>7,78, Frühjahrs-Roggen zu Kronen ""''«hm:iö, Herbst-
Hafer zu Kronen 5*70/74, Frühsahrs-Hafer zu Kronen 5'na/v2.
September-Octobev-Mais zu Kronen 6*7/79, Mai-Juni-MaiS zu
Kronm 5'55/vx 38. Aus dem E f f c c t i v m a r t t e >var der Ver­
kehr schwach, die Tendenz aber im Allgemeinen fest, für Weizen
hätten im Bedarfsfälle etwas höhere Preise als Samstag bewilligt
werden müssen. Roggen und Hafer wurden um je 5 Heller
hinausgesetzt. Verkauft wurden: Eine Ladung 78 Kg. Makacr Weizen
zu Kronen 8*tckV, ver drei Monate ab Wien.
Täglicher Flrischmarkt i« der Ceutralmarkthaüe. W i e u,
8. Dekoder. (Original-Bericht.) Zufuhr 36.954 Kilogramm Rind­
fleisch, 428 Kilogramm Kalbfleisch, 2119 Kilogramm «Schaffleisch,
4732 Kilogramm Schweinefleisch, 118 Kälber, 37 Schafe, 41
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzehrungsstmer): Rindfleisch, vorderes 56/116, hinteres
80/140, Rostbraten 112,190, Kalbfleisch 90/136, ertrem —,
Schaffleisch 56/100, Schweinefleisch 100/140, Kälber 92/120.
Schafe 80/96, Schweine 100/120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Schlachtviehmarkt in St. Marx. 8. October. (Drig.-
Bericht.) Der gestrige Austrieb belicf sich auf 5184 Stück Schlachtthicrc
(angemeldet wurden— Stuck), und zwar 3697 Stück ungarische, 464
Strick galizische und 1023 deutsche. Der Gattung nach waren 2856
Stück Mastthiere (angemeldet— Stück), 731 Stück Weidcvieh
(angeincldet— Stück) und 17,97 Stück Bcinlvieh (angemeldet —X—
reu o u i o n[ s,
Gelegenheit der Kohlcnfragc. 2. Bericht über die neuen Vor­
schläge der Gcwerbeiuspcctoren, betreffend die Schnbvor-
sch r i.ft e n für gewerbliche Betriebe,- b) die Einschränkung in der
Verwendung jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter.
3. Stellmignahme- zu den R c i ch s r a t h s w a h l e n. 4. Fest-
stellunA des PräliminarS pro 1901 mid dessen Bedeckung. In der
letzten Sitzung des leitenden Comites wurde der Präsident des In-
dnstriellenclnb, kaiserlicher Rath Friedrich Sneß einhellig zum Niitgüede
des leitenden Comites cooptirt.
(Böhmischc Nordbahn.) Die Böhmische Nordbahn, vereiix-
nahmte im September 938.032 (— 15.340) Kronm. Die Correctur
vro Mai ergab cnr Plus von 4103 Kronen. Seit Jahresbeginn bc-
««gen die Einnahmen 7,373.594 (— 79.707) Kronen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte. (Orig.-Bericht.)
Während an den auswärtigen Märkten die Stimmung eine ruhige
war, vollzog sich hier gestern eine nicht.unwesentliche Befestigung, deren
Ursache zumeist localcr Natur ist. Das noch ansehnliche Dccouvert in
Herbst-Roggen sucht sich zu snlvirM und nimmt snccesivc Deckungen
vor, dix erst zu wesentlich anziehenden Preisen placirt werden tonnten,
da Blancoäbtzabcn nicht mehr vorgenommen werden. Die in Herbst-
Roggen zum Durchbrüche gelangte Steigerung blieb selbstverständlich
aus den-Gesaniiiit'markt nicht ohne Einfluß, zumal das andauernde
trockme Wetter Bcsürchtniigen nach.ösr Richtung hin erweckt, daß der
Herhstanbau eine Beeinträchtigung (erfahren und der niedrige Wasser­
stand daS'Herankommen nnkcrwegö befindlicher Schiffsladungen be
(angemeldet
Es notirtcn «per 100 Kilo
Bcinlvieh (angemeldet
Lebendgewicht in Kronen exklusive Bcr-
zehrungssteuer): Ungarische Mastocysm 58/73, Prima 74/80 (ertrem —\
galizische Mastochsen 60/73, Prima 74/80 (extrcni 81-, deutsche Akaft-
ochscn 64/79, Prima 80(86 (extrem —), Wcideochsen 54 66, Bauern­
ochsen 50(60, Stiere und Kühe 48/68 (extrem 70).— Bei gleichem
Austriebe wie in der Vorwoche tendirt: Primawaare fest und erzielte in
eiuzclucn Fällen ^iue mäßige Äufbesserung. Mindere Waare anhaltend
vernachlässigt. Stiere bei reger Kanftnst fester.
Borstenviehmarkt In St. Marx. Für den heutigen Markt
wurden 11.800 Stück ausgeladen und angemeldet, und zwar 6800
Fcttschwcinc und 5000 Inngschweinc.
Schafe. P ant in, 5. October. (Wochenbericht vom
P avifer Schafmarktc vom 29. September bis 5. CctobeiO
Viebmarkt: 1. Dctober 24.204, 4. October 19.750, zusammen 43.954
Stück. Sanatorium: 1. Oct. 130, 4. Oct. 410 Süddeutsche, 427 Un­
garn, zusammen 957. Tirectcr Eintrieb in die Schlachthäuser circa
14.000 Stück. Wir können nochmals keine Besserung verzeichnen: die
Meise hatten sich ohne Veränderung. Am Montag bliebe» 3010 und
gestern 2079 Hammel nnverkaust. Mau notirt (nominell per '/, Kilo­
gramm Fteischgewicht) in Centimes: Ungarn 82/88, süddeutsche 93/97,
französische 72-400, Afrikaner 60/83.— In Marseille sind vorige
Woche 20.156 Hammel aus Afrika angekommen.
Waarenbörse. Aintlich notirt: Spiritus (per 10/» Liter "/«
in Kronen): Roh waare, prompt cont. ab Wien 44'80/45'20.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r c, prompt Fracht­
basis A n s s i g 25'75/25'85, dto. Olmütz 24'15/24'35, dto.BrÜN»
Wien 96'—/97'—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'7,0/13'—, galizisckes stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39'35/40'35, galizisches wasserhell
40*35/41 .-
Prag, 8. October. (Z n ck c r m a r k 10 (P r i v a t- T c t c-
igramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
! nctig- und. notirt Rohzucker, pro Oktober- December ab Aussig
■ Krone» 25.75 Geld, Kronen 2 .85 Brief.
! Budapest, •. O c(-'ber. @et reibe marlt. (P riva t-
«Telegrainm d es „N e u e n W i e n e r I o u r u a l".)
Weizen-Dtserle schwach, etauslust mäßig, Tendenz ntliifl,. Preise bei
einem Umsätze von 20.000 9 imvcräiw-'i, bebenvtct. Ucbrigcs wenig
brachtet.— Termine fest. Octobcr-Weizen Kronen 7*. 57/ 58, April-
Weizen Kronen 8 '---»*(», Octvber-Roggcn Kronen 7'2«'/27, "April-
Roggen Kronen 7'4>'/49, Octobcr-Hafer Kronen 5*34/6», April-
Haler Kronen 5' 5 !, 55, Mai-Mais 1901 Kronen *>*t«/n.— Weiter:
Schön.— Gekündigt wurden: 13.000 q Weizen, 2000 q Roggen und
4000 q 6 ,ner.
Budapest, >4 October. B 0 r st e n v i e h. (Tcl.) Preise in
Kronen. Ungarische Prima, alteschwere 9/ 08, alte mittlere—-—,
junge schwere. 97/9 y junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 9 /96, serbische schwere 94/95, mittlere
--,/—, leichte 1)3/9 1.— Borrath am October 37.770 Stück, Auf­
trieb am i. October 8-:a Stück, Abtrieb 850 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 37.705 Stück.
Baumwollmarkt i» Liverpool. 8. October. Stetig.—
Tenders in Dackels (je von 100 Ballen) —. Umsatz 6000. Tages-
iniport —. Deliverics American mit) Port L. P. C. per
Octobrr '>'61 64, Octvbcr-November 5'43 64, November-December
5*38/64, December-Jänner 5'35/64, Jänner-Februar 5'32/64, Februar-
Mär; 5'30,-64, März-April 5'28 64, Avril-Mni 5'26/64, Mai-Jnni
5*25/64, Jimi-Juli 5*24/64, Juli-August.5*22/61.
PilkS Centrifug. Prompt
November-März 27*50/28*—
ab Trieft tranfito 28*25 28*75,
Fettwaareu (per 50,Kg. prompt erste
Wiener Börse vom 8. October.
In Eisemocrtheii vollzog sich gestern ohne besondere, bisher
unbekannte, Gründe eine förmliche Derontc, allerdings in ruhigen
Formen und ohne Anfregnng. Alpine Atontanaciicn verloren:
gegenüber dem Samstagscurs 1ö Kronen, Böhmische Aiontan />.'>.
Präger Eisen 30 und Rima 6 Kronen. Das mußte natürlich auch
aus die anderen Gebiete wirken. Abgesehen von Nord- und Süd-
bahnactien, von Salgo Tarjancr und Ungarischen Zuckerindnstric-
actien gab cS kanm ein Papier, das gehandelt worden und nicht
rückgängig gewesen wäre.
• Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn:' Ocsterreichischc CreditactieU
646.50, ungarische Crcditacticn 657. —, Anglobankacticn 272.—, Bank"
vereiusactien 472. —, Unionbankactien 538. —, Länderbankactien 410.—,
StaatSbahnactien 655, Lombarden 108. 50, Elbcthatbahnacticn 458. -,
Bau- und BetriebsgesellschaftSacücn A 270.—, B 266.—,, "Nordweit'
bahnactien —, Dampfschiffactien 761.—, Tatntkaclien 297.--,
Präger Eisenindustrieactien 1—, Rima-LNuranher 514.50, Alpine
iNontanaelicn 426.—, Btairenle 9/.>5, ungarische Goldrcntc 114.,
österreichische Kronenrente 97.45, ungarische Kronenrente 90.60, Türken,
lose 105.25, Reichsmark 118.35, Böhmische Montan-Actien 1150.—,
Brüxcr Kohten-Actien 9in.'>0.
flcach Schluß der Mitt agsbörle blieben: Ocsterrcichtzche
Creditactien 616.50, ungarische Creditactien «>>7.5«, Anglobankactien
27.'.—, Bankvereinsacticn 4-9,.-—, Unionbankactien 537.—, Länderbank-
! actien 4>4.5«, Türkculosc 105.—,
"llcarknoten 118.33 per Cassa, 118.35 per Ultimo. Flau.
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 8. Oktober.
> SchlivsearZr
. 97« 5 97 35
i« 8V M, 67 tt
1170' 172;
WEOtmelnc
in, ytt. Dtai<9ioaembet pr. Ur
v, NlberZäimer-Zuli»».. ..
•
Staa»-L«>>i.-P!d^ck«se*88Ät .-^_
(MO gr.) »rj. WoU> «d. S-Ud. M
Celte««. Eitaet-schul»
Cepett. Goldreni« 240 Ät. 4«'»
Ceft. Rente in fttir. pt. ».4«/«
Oeft. Seilte iitPtra. vr. N. 4»/»
Lest. Jnvest .Renle m/-°/»stsr.
144 70,11-t 90
97 45! 97 8i
97 40 971)0
82 45 t2 65
I 92 70 i 93 70
»1se«»ah«.«ta-t»lch«l»'
4te«fch«eßb»noeu.
«Ibrechl-BahnS 4»;., --■-
ftlilb. t.». (b ®t) 4«/» 111169! 1J4 40
i.S. (bSt). 5V.o/.'116 60417 oO
P-Prlel. 400 u. 2000 stt.. 4»;» 95 10 9b 10
Rudb. i.Krw.kd. Et«... 4«,,lj 93 00 94 oO
Seeailb. B in Krw.,.. 4»/, 93 80
8« StaatOschnldverschrb.
abgest. Uilenb.-Uctlen.
Elisadethbabii 420 Ur
dto Linz-Blldw. 400 Ür.... 4.3-
bu> tzalzbg.-Tirol 400 Kr.. .- 419-! 4-4
~-"‘' ('422 20 424—
487-
94 40
491-
437-
OfaL Larl-Lubwb. 420 Ür.
i 9t 65
I 95-
Vorn Staate jnr —„
»»e««.«ise«b..P«r»«..0btl
2llbrechtb.400u.2000» S.4»/»!
4»,'« BBstb 200.1000 nrooo fl.S
,4°/» BSHm. Weftbabn, SOO Mark-,
4»/. tu. s, 1896 ...... 94 80 s; 80
Cietn.-Ssb. (8.1).).... *»:»',• 94 50 9jo0
(Sifenetj-S.üeb. g>. St.). 4»,'«':^- 1 SS_
blo ®m. 189? .... 4»,i>;l 92- 1 «3
eitlaW.'Vtiot. CCO ,1. 80003». 11? •■wi. 7-
bin. 400 11.20001».; ;11? SO 110
8«. Joselb E1884 (b.St) S 4<",! 9» 30
<8. «rarl-Lubwigb (b.8t )S 4°» 93 ,0
Loib-St. Lclb. 400u.2000».4>>/,! 93 50
L-Tj-J-E G-, E. ,884 (b. St)' 93-
Local-ENb.-G, östl. chl CB. «00» 8000 K i 4«/,> 94—
»Us^Brif..«. 800 »r- 94-
«nbolsb. «Llzkmgut) 472, 1188,
u. 2860 Kr. 4o/ 0 i 114 50
R-Ibollb® 1884 (bin.St.) 6 4«/ 0: 94 80
4l nRcur\t
i'.iSelc üüoave
«t. B»l..«»l.-«nl... .4«/.!! 93 30! 94 20
3 >,10w. Prop.-Sch. »erl.. .6»/« 101- 102—
311j£o»t>-«nl.»3.1878--
bto- 1898 4«/»: 90— j 91 -r
®«1.5jt.-so J l894 m\\! 95-
bto »3 1898.40«t 1 96 —| 96 50
«nI.bSlBrünn0 3 18834>/r»7>! 99
bio Budapest v 31890 4>/r«/«/ »5
95 80
!«Nl. b etabt» »bläf IriertW» i »4 -! »4 75
Untehen bet Stobt Wie», 5(, 'oj|6|- >05
bto.» 31874(SiIb. ob fflotb) 5»,'o i 1^ W 12o oO
\ l: l[ 93 t-i
93 25 04 25
bto.» 3 1894 (Woiseraulelien)|
Klo. ».3. 1898
Bill« 81-H-A. 1892 240 «r. 6«/o, !-« -;
vülg. Ll>V-Hp..A. 240 8t. 8»/»-! 98 40
-8 80
97 20
85—
1 0-
97 20
0
95 40
100 80
98 20
96 50
95-
!
efanbbv.. Komm.-, Eise»
bahne«.- unb Bankeu-Lbl
4»'o®-St-K,öa,i60 3l)etl. Ö33) 93 75: 94 75
6>/oBöbm Hypolhcl-B. oetlolb. |100— j LOt—
SV2°/|> bto i 9180 92 40
40/0 »B'BagleSb Meliorlschlbsch- 93 50: 94 50
5»/» Bulow Bodcncr-Anst verli 103 20 W3
4»/» bl» bl» blo
4 tM'„ Cenlr-Bbcr-B. 8 i 45 3»
4Vo Mo. iu 60 3. tieil
«t, 3 »st. i, f Berk-Unl. n. 8 Arb.
Rot. A 78j. s 200 Rr,
blo 73„
Wo «ol Acl-Hyp-B. in 100/0 Pr:
4>,r".o dlo sunerh 50 Jahr. »erl
4Vo blo. InuerhOO 3.vrl.f200Rr
40/oBolij Bobencrebiioereiii.
40/0 blo. luuerb 41 Jahr. verl
4 Vo blo— —i
6«/o Galizische Laubesbankoerl NOO 2>!)0l-
5°/» Astr'Bobencrebil-Auftall ,!'I02 25-103 25
5v/a 80881 f Bos-H-rz. 203 .Hl02 50 103 50
SSähtübScuIl Conim Obl btrl j 91 —! 92—
4«c« Währ Sparcassa, erste. .- 04— j 94 50
4Vo 9(-ö L-Hupolh-A. »erl. .1 96 80' 97 10
8M» bto b 1912 in« 2 «!„ Sr 90 50 i 91 50
81/,0/0 blo «kom-SchnIdsch. bto! 89 —, 90—
40/0 06-6 L.Hb»olb-Sl. »erl 1 •" 98 99—
4fy> Oest H»P»lbeleuba,ik, »erl. 98— 09—
41/,°/« Oeft.schlei B-Cr-A. vrrl lOO-- 101
94801 4t'«'.. 04 -- 04 25
04 70 4?/» Oest-ougar Baul, I S,. 97 75 98 75
41/oSttitnn Spore, tu 53 I. »erl 95.50 06
»5 50
91 50
109 50.110—
98 50 99 50
89 80! 90-
91 50- 92 50
92 751 93
92 7öj 93 75
95 80
U»oa«t|che SlaalSfchald.
U. R. i. G... .per Ult.4°/«—
N. «. 1. »rt»...‘ 40/", 90 «0
bto. ffeuetf«. p. »rr 8>/»°/»!- 80 80
Nng SlaaiS.Eifeubabli-Anlkihe'
». 3.1889 i. ffl. 240 R. 51/2%' 12Ü 30
Mo. I. Silber cbiv.Sl.1S 4>/»°/«! 08 10
U Qftb«,<8l.» 3 1876 I G-lw-
Schkrg-Ldl-Obl 414,0/, 1 98-
*°/o «kliern eThor-Seg® Sl»
Ungarische Pr8mIe».»uI20oR.
bto bto 100R.
U Theiß-R 11 Ez. Br^bl. verl.
4»/» Nug. Griinbeiillast./'?/«Cb Pst u»aPN>,41J.0li>W 98 25! 99-
4V,"/» blo C-Obl in 10»/» Pc o« !l02— 1103
4«/« blo m S»/ 0 Pr. ;| 93 —! 94-
l>>/-"/»HrniBCA.innerh81I.»r:ioz —; 104_
5% blo. inner!, 88 3- »etIo«8 101 50 102 10
■ 4l/,»/obto. 1401/2 3- 0.,f200»til 98 75, 99 75
8«/o dl» Spare 10"/oPr., i 40I.V--H0—
b"/a dlo Sparern. E.,i 4VJ.V. 101 25N02 25
4>/,°/obloIV.8.«8L3.0.1200Rrl
41/ 1% str-ft LHB 48 3. orl. ö W.
4V,°/o S# Bubap. h. i 4«i/ 2 3. 0
4»/o Spore; d Pest. Patcrl. ICO,
-60 3- »evl!
Nng »grif u. Reittenbank..!
4>/Ä llng. Ö.-Üt.-Siift... .!
40/0 bto «ich. 41 3
40/» Mo in 50 3:
81/2°/» bto in 63 3
5°/o Nug $-8.< Pest. i 4C 3.0
4 Wo bto in 42i/, 3. otd..
4% bto in 80 3 vrrl
4>h«/» bto e-Srfmlbo. i 50 3. 0
4°/»dlo ffi Obl lc°/„ Pr. f 503.0
4»/,»/«pik«l81.UUgbO-,-0200». 94 _i 93 _j
98 7ö|
98 75
98 50
98-
93 75
99 50
91 25
89 60
8125
98-
93-
97 25
100
99 75
, 99 75
' 99 5>3
99-
94-
92 25
9C2Ü
81 75
99-
93 50
98 25
10050
«tsenv Pr. Cbtt-attone«.
8°/» BnichlieYr Eiienb 160 9. S
50» bto Ein 1872, 160 ft. 6
4°» bto Stil 1896, bio 61|
4°«gerb..Rb., 6. 1886 (b.St.) I
4 °/» bto te 1887 (bSt)S....
40/0 blo ffit887(bSt)S.,..
40;, bto Um. 1888 (bSt)..»
4°.« blo «km. 1391 (b St)...
4°/o bto (im. 1898(b6«•••
4>,,°/»Äraz stüflacher. 180(1.®
5"/o bto llu.lll. «i 150fl.S
4°/ 0 Rl(f,.CbB1889S(b6l).••
4»/o bto© 188901 (b St) 11008»
40» bto (b St) Eiuili 1889, 6
800 Hub 1000
4°'o0-Cj-3©1884,8oONSabU1>'«
4°!» bto ©m 1884, »00 ft. S
B°/oCeft Rorweftbahii 200 st. S
5o/»Oeli 9!otb;»b I.i t B 200 st. S
4°/o b© 1885 200& IOOO ft ®.
4»/« Reichenbg-Gabl-ranuw «!'.
(biorrie Stücke)
8«/,Sla»>8I>ab».. .j«480Rr.
8°/oStont6bobii6'l874jtt480«t.
8°/»Slaal8d X© 1885 zu 480 Rt-
8°/» Staairb Erg-Netzzu480Rr.
8°/oStaal4b I©ui... 480Rr.
5 0 'oStoat«b.II®m 1874480 Rt.
4. ©in 18882880Rt.
8°/o3iibb-® 3on-IuIi»>i480Rr.
8°/oSflbb-® Vlpitt-Cft zu 480 Rr.
5»/»Siibb.®200fl.StIbetob«oIb
4°/oSiibn 2)200, lOoOiiOOGOfl.S
6°/o Uilg-gol Eil«1870,800 fl. S
4«/oUiig.gal©ilElS87,20vft.S
6°/»Uwstb(Sihlw.S<®)roofl. S
6°/o UngffiBbSm 189r, 1000 fl. 6
*gt Locald «« 400 Rt
I| Schluücurse
: Selb «Laare
llOl 50)102 50
10150 102 50
» 93 75 94 25
|[ 97 60 93 40
! 97 70 98 73
' 98 46 99 40
,.97 25' 97 75
-97 25/ 97 75
97.50) 98 8J
ICO 50 101 25
101 40'
93 10! 93 90
111 -' 112-
• 93 40; 94 40
: 86 2) 86 75
! 91 601 92 30
104 60 105 60
■104 20)105 10
t 95 50 96 50
' 93 -j 93 75
'408—
390 -I
394 —'
394— 395-
)124 50'127—
|124 50)127-
! 818 75319 ...
318 73!819 75
119 —'120—
| 94 50- 95 50
103 20 103 80
- 90 40! 9120
)102 65-103 65
! 99 25)--
I 87 —I 87 75
C6I.lt lauft. Stands»-Nut.
„Bbr". t. ». Seeich..«(b. St.) i 97 50; 98 59
Bub. ei Stb AG 20011 2000 Rr.! 93- j 9o
6°/o Bubap. Sir. E.-G. b. Sl. !- 94
6°'» Donau.®.®, 100 11.200 ft. 10o50
4°/» bto 472 11. 11.800 Rt. 106 50 108 50
4»/o bto ©Million 1886 106 60 107 50
8"/»LIo»b älter«.... 1200 Rr. I21 50 122 50
40r»»blo ©m 1884120« Rr.
4°u-Seg«2b.J.l87o, 100B.8S
t opb., u, P-Zch. 100 st. 8 W
rieft Slabl-Anleih 100 fl. CI»
blo BOfl.dSt
238-
233 25
>340-
B52-
236 50
370-
iiso-:
240
234 25
360-
253 50
238 50
i Schlubc urle
- Geld -Waare
Serb. Prüm-Anl. »100 gr...\ 76 —) 78-
Türk ©.!!( Pr-Lb ü 400 Fr p C. 104 25 105 25
bto. bio p.M.Tec.:-w4 20 10) 50
, b) Uiiverzinblichk Lose.
«ba.-BanNc(Tomb) 8N.8W- 12 80 13 80
Crebllaaft 1 Ha» u G10» fl. 8 U -390- J391—
Glatt, -4»fl.CM 126— 128—
Zn»4b Slabl-Anletz 8011. 8W, 65 50- 68 6»
Rral Latterir-Aulrb 20fl.öW: 7150
Laib PrSm-Anlehcii 20 ft. 8 W 49— 01—
Oleu.Stabtgenieiube 40 fl. ö >W( 126 50 128 50
Pal«, 405.©?» 128 —129-
Roth kreuz, öfKDei» 1» fl. öW. 42 25 43 25
Rolbkreuz,ung®» Sfl.ürS 2025' 2125
Ruboll-Sliftung.. lOfl.öSS; 60 -•' 62—
Salm 40 «. ©9)1/170 -173
Salzbnrg-Prim-Aiil 2» st. bW 63— 65
St Geuo'4 40 fl. i, SB 108- 200-
SianlibSlabllPr-A 20 N. öW 150— 160-
Walbfteiu bofl.CM:—
«r.Com-L ».3-187410011.0 83 m- :.39l>
Gew-Schein der B-C-8I, ©' 188«,- 27 50' 28 50
blo. ©1888'! 50-' 52
4°/« Nug Hyp-B .... —.—/ 23— 24-
476—
3000
a03
272—
268
422-
332—
297-
400-
3060
1074
763—
580—
6050
388-
414 50
-529
62
)350-
.52!)—
: 2310
«776-
451-
Ltandp-Nuternehmnnften
Dio.
Slbtio, Seesch.® 200Rt. 28.—
«nlsig-Tep:. ©600 ft. G. 160.—
Barco-Palr© PrA 4V» R. 20.—
e-ii.Sttbg.f.6trb.AsooR.22.5o;
blo B 300 R. 15.—
SSblii Woibbafm 800 R, 29.—,
«»».Meraner «. 20» R. 18.—)
Brüuner Loc.-Ä. 200«. i<—
BnkowLocalbPrA4ÜO». 20.—
bto Stamm-B. 400 ft. 20.—
»ulchliehraberAiOüO« 153.—
bto B 426 R. 52.—.
D-Dpliq-Gel. 1050 Rt. 1G.—‘
Diix-B»benb©!lb400Rr. 26.—
F-Hlorbb 2100 Rr... .270.5»!
irriauler©ilb-PrB400R 10.—.
Füllst Bare» ©400 Rr. 19.88
®raz-RSft.©.iiBgb.2o»R. 27.—
Rahlb-©«« lSsti/lOO Rr. 0
«alch..Lberb.»«.40-Dmpsg4»0 R. 0.
Oslr-Friebl ©ob 400Rr. 86.—
Prag-Duxer ©. 200 Rt. 8.—,
Prag.D©Pr»A. 800 Rr. 12.—
stichbg.® 8Pr>B400Kr. 20.—,
TaiinwSSi-Blii-AegOR. 4.—)
bto bto litBiOOR. 0|
Salzbg© u t ffif 400 R. 20.-
Slaalbd. 200 fl. S p U.Fr.28.50
Sübb-Gel 200 fl.S p N Fr 2.—!
Süb-nb. B.-B. 420 Rr. 17.—!
Szaino81b-Pr»A lOOORr. 40.—)
Traun». n.W.PALOORr. 10.—
bto St-B 200 R. 2—
Tran8p,G,a-8200R,abg. 10.—!
Nng-gal E erste 400 Kr. 19.98)
UgWstb (RbG) 400 Rr. 19.78-
2Sleu-P»llenb.B400Rr. 10.—
rar Localb-A.® 40C Rr. 0;
Genufllcheine Slaalib Fr. ».5»-
«clien van Banken.
Tip.
Bnglo-bsterr. B249 Rr. 78.— 272—,273-
vankoer, Wien, 400 Rr. 82.— 474-« 47 a-
vielig-Bialer Bk. 460R. 24.- rM— 'i
|l
> 47«-
1 2985
401-
270-
266—
I42U—
326—
295—
"196—
284-
, 3050
1071
759—
6030
384-
'41150
520- j
ÖU —I
347
526-
2'5'j
772-
■(49-
400—
462-
1830-
!l7>
784
17,> -)178
265- 267-
370— 380-
220- 246-
263 50)270-
654— j055—
169 25 I 37U-
860— '890-
'197 -1198-■
138 50! 139 50
;195— )l97—
406- 410—
412-415-
129- 130-
Dl».
iÜöbeiicr.200 sl.'540°/oG: 40—
BukBod-Cr-Anü 400 ü r. 28.—
Llrl«odCrBk,ött200 fl. 28—
EvmPester ung. 1000 Kr. iöo.—
Credit.Acl. 320 Nr. p. U. 36.—
Credilv. n. allg.400Kr »6.-
D^posireub. aUii 400Kr. 24.—
^.'cornptrb. dvi;i»400Kr. 80.—
^Scvmpteb.mädr -'.OOKr. iti.—
(LScvmpfeb.Marb 400Kr. 20.—
ctÄcomj ted. f:eter400Jtt. 36.--
ÜjJctmic^M. n ö 1000 70.-
ESe. u Wchslb. u 400 Kr. 23.—
OUiT ?(ct HvpB! 400 Kr. 46.-
GalBkf Hd u Iud äOOttr. l>i.-
Girv- ii (I'B Wr 400 Kr. 27.—
HyV0!hdr;i400K. 300/v(x 9:60
HUvord'ÄattkuuglOOfl.G 25.—
(Lroat.sl. L H-B Lvottr. ii.—
Länderbank, ö.. 400 Kr. 24.-
LandbfBoSn L00K.40o/i>E 6.40
^bw Credilb s B-rc>O Kr. 20.-
Lotub.,kSs^LÄr200K. 12 .-
„Mercur" W'.'l G 400K. 46.--
rDsteröft. n Salb B400K. 86.—
Öesterr'UNgBan!i40oK. 102.—
UgB f Hand u IndLOoK.
Ung L-C Spare Lk".o K.
Unionbank 400 K.
Uniondank, böhm. 200 K.
VerkebrSbankallg 280 K.
2ivLost6NS^L.i>200 K.
12 .—
80.-
34.-
15.-
17.-
14.—
versichernngSanstalten.
Div.
AllianzLcd.nRAVäOvK. u
AnkerN-Ä dUooo ft. 200 .—
Ass.gon 2100 iJ‘r.30<>/o(f U4.—
..Donau" Ä-A-G 400 Kr. 20 .—
k'onLlorePestKALOyft. 8.—
Hagel- uRückv- AG 2üvft. 16.—
Meridionale 4ü0ftr. 32.—
Rückv i)'. Wr 400 K.40->,.(S s.?-
Secur. srückv. G KOOZ».
ttnfaslv, I v. assg 40 AO. oo?«'
Wr« u N-B-A 400 ft. 26.-
Wr Vers-Gejeilj.40o ft. 2 o.—
| Schluf;cnrse
Geld^Waare
.858—
4tzO —i4üö
521 -522
) 2500! 2570
646 50 647 50
656 50,658 50
414 50 415 50
1420 1470
Z85— 400—
590 —1596—
I 1404; 1414
429- 482—
j 629- '631
[■m -- Z64
1.410-* 465—
jl9i S? 198—
:42S- 481
205- '207-
i'409— 410-
1 97 -/ 99—
\m- i&jo
1739— 738-
; 445— 455—
. l‘«3' 1706
1109— «71 --
r 1350! 1380
! 536 50:537 50
IÜ57— 858
| 320- 323
358— 258 50
)i
430—
! 4500
> 8300
jOOO—;
)«78-,
2(0—
j 460—
lt.50-
" 2200'
)541—
j 300-
4900
7uü-
,170-
234—
460 —v
860—
9*30-
2400
580—
860—
Fttd.-Nnlernehmunge«.
Tiv.
AU'lria.A-GdEm Mor.K
Baugej.aUgös:err20.M. I0.~
Aaug d I a Bmt-V 25oft. ru,-
Bauuereiu. n-öst 20o.ft. uj.—
Bierbr-A-G (Scb) 20V.K. 28.—
Bruun Br- u MI. 400».—.
Brüunftr-SFA* G sooft 15.—
vnlunerM ^-GesLOgft. so
Briinner Wafj-G 400K, 3U.—
Brttuu Wllw-I G LOvft. 0.-
Brüxer Kvlrl.B-G sooft. 32.-
Brmnrer Ar-A-G sooft.—
Tun Nobel, 9U® 400ft. go.—
(lis n St-I20vft. 8.—
Eijv'Verk.Allst, öslLOO«. 23.—
" ung sooft. 80.-
E-B.Wti'Leibq 1.200 ft. so—
CEibcm, Pf u r8-G 200 ft.
Elektr-G, allg öst^OOft. 2 K.—
(tletir-G. intern äooft. 32.—
lklektr-6t. Wiener 400K. L4.—
(t!eklr-G, «Nsiar sooft. 15.—
?reltxdWel'uAvpr40vft. 44.—
Gal ftarp Oel.J.Ä sooft. 75.—
Gaö^eseU. allg öft 400ft.—
GaS.^'G. Wiener LOOK. 60 .— '97!
dosier Brau-A-G 400ft.
ÄrzAB(Schretn.) 10001t.
GrazerWagg-A-G 40vft. 44.— j '7
i
147-
151-
242 50
,264-
294—
.550--
560—
250—
260—
510^
516—
620—
640-
270—
910—
9W 50
205--
204 50
i 1680
1040
; 195-
-*.879—
i 545—
,196
.889—
85 -v.'N7—
i:-»-
187—
469—
470—
494—
498—
890-
394—
221 50
228—
9*x)--
960—
3650
3670
970 --
990—
980—
90-
770-
ni>
Div.
Ällnunt''abr.,öst«a 400 ft. 2v.--
Hirieuberger ^00 ft. 40.-
Hoter^A.Vp l. Wr 24« ft. 16.30
Iule.Sp uW, I.5 40V ft. 20.—
ftaltenltgftu(rK40vftr. 30.—
ftlemm^wSp n Wsooft. 6.—
9ankow Koyl Co 200 Kr. 4.—
Leipmk'^undZALävoft.
Lrpkanl-IosefSt'uaUooft. 12.—
LiesingerBr.'uereiLOOft.—
^inr,erA.ÄrMl,;f4üo5ir. 3.—
Lodos ZAG'.iooft. abgest.
Locoitt'i)*AÄ, Wr iDOft. 48.—
dko v Ä Sigl.WrN460K.—
Maschf.vBr,lLftniU3LOft.i6.—
Masclnnb.v.Tanek20oft. 30.-
?.ll'etrovole,HotAGSOOK. 8.—
O.’tcutanßeivbb^m.-iooft. 80.—
Monrungei, ö-a!p 200 ft. 20 .—
Nadr Eisen-7v-G 400ft. 0,-
Ne:ielr-d Wgb^Ä40o ft. VO-
Neusiedl Pap'AG4V0 ft. —-
Nordb ftolilenw'G400ft. 50.-
Nordnttg.Kohlenb SOO ft. 10..
Oberung.Hutt.AGSliOK. 12.-
Oel-Industrie (Les 200 ft. 00 .—
'4>er!,nooserft u. E 200ft 23.
Pilsener «.»Ör. 15.0 sl. 132.--
Polvihütte FAG 400 ft. 20 .-
Pottd B u Zwir 150kl.abg 9.^
vto Pnor-Aetien »oo st. 30.-
Prager(ri,'en-I-Ä400ft.—
NeiSschäs-, Trieft 400 S. 50.-
Nimaul-S-T l5*w 200 ft.—
•Kofii) Perab^Gei 400 K 20.—
SindolfSyntte u -0 K.—
S-Tari St.-B. 200 Kr. 84.-
Schloglrutthl.Pp.A400 ft. 12.-
Sdiotr.itcsl, Per-I 5OO.Kr.12O.—
SimmeringerM. 20O K. 20 .—
Steiirermilf)! 200 ft. IU.—
Teppich u Mvbelst 240 ft. l.V?
Tr,f Kohlw.'G. 140 Kr. 21.-
Tttrk.Tabak 2 OO syr. p ll —F.
ttg allg Kohlbgb.G 20Vft. 0.-
Nllion-Bari'Ges 200 ftr. 12 .—
Unionb Mater-G 20u ft. 14—
Union E n Blf.G 400 ft.
VareserCiseuJG 4Ooftr. 86.—
Wassenf.G i Wn 2OO ft.
Wagg.9eih., int 400 Kr. 70.—
Mo allg i Pest 400 ftr. 70.—
Westd Bergd A-B 290 ft. 1,*.-
Wr Baugesellschaft LOOK. 10.—
Wienerb.^gl.40OK6O"/..E 34.-
Wr. ZigS.G, erste 2OO K. 12.-
böstm 3OO ft.—
Zucker-J-G, ung 1200 ft.150-
Tevlscn.
'Amstcrd f 100 holl fl. visbrr 3 ','2
Brnst'el sstr lOO FrcS. 4-
DentschBankplflOoM m 5—
London tstr 10 Pf St„ 4-
StewttorkflvoDollars, 5
ftkBkvlfl0OrtLkrelk>r) 9 5-
Pari-lr srzBkplOO/xr« 8—
PeierSbirrg slOORnb
CchweizPlützeflOOFr
Echlttsti.nsse
!I'Geld lWaare
4\»
Valuten.
Kaiserliche Münzducalen p C.
ftarserUche Sianddncateu.
siwanzig'FrancS'Stiiüe.»
^wanzig'Mark-Ltücke.,
Sonvereigns„
Deutsche ReichSbankn f tOoSüi p 2
fttal Bariknolen f 100 ttd Lire
Papier-Rubel .... ver Stück
|46ö—
J 685—
i!
t?" iö
"733-
593—
470—
472-
»130-
140—
700-
i 237-
239—
304—
:m—
260-
280—
329—
630—
; 708—
7 12—
! 200—
21'»—
1470-
474—
133—
142—
114')
1169
[ 424 50
425 50
.250-
266—
,850—
360-
1720
1760
1233-
285—
210—
2lä-
3111—
518—
1 1890
1925
,190—
200—
1690
1700
690-
695—
,514-
515—
401-
406—
641-
645—
j 282—
oCo—
: 1680
1700
88) --
840-
, 882-
5-35-•
4[ J_
297-
298—
212—
215—
219-
W2-
158—
790—
800-
818—
822—
9,0—
99H—
; 10(80
1U50
276-
281»
149 —-
15't 50
654 —.660-
208-
29' -*
13,1
1865
1
,200 3t
200 50
118 23
118 43
,241 “q
242 20
' 90 40
99 55
96 25
96 35
9.7 90‘ ,96 05
1 31 46
n 30
| 11 47
II J9
19 27
19 28;
28 65
28 73
24 17
24 25
U8 125(118 45
90 85! 60 55
i 2 56i2 56 3i
Oentral-IDeposIten-Oassa> und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actien-Capital Krönen 80,000.000. -- Reserven am 81. December 1809: Kronen 21.882.407 88) *^P|
I., Herrenpsse\ T r. 8.— WIEIV.— I., Merreng/asse IVr. 8.
Filialen: Prag, Graben ftirz Äft; Btii, Herrengafle IU'. 9;$ rünn, I»r»>t»ii-als« Mr. 1; )ttgig e. Gibt.— Xwoigran.t.lt In Wie,
»anp,straft» y«. 8; VI., Mari«chilkrrstr.'a8» jtr. 75; VII., tfit«aa»lTo 71 i VII., JafosstäNtorstraft. gr. »7; 18» Wiill.tngrrftraft« «r. SÜ
An-« Uerftinif von Weethpopieeei» u. Ualute«.
Geiderojagc» x» iuinstiycr Uerrmfutty.
Urrwohrnttg tu Uevwatiung y5: IU., Aanplcki'aft« Dir, 2 1; Wiobono«
XV., Sech»l>a»serftraAe Ur. ^ui XVII, äei'ltul tc Aanpiilrafto 43.


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 11 ]
Nr. 2500
Dienstag
Neues Wiener Journal
October 1900
Seite 11
ZLZZWSSLS,» UheDN-inÄUSlniS.
RS Allen Fachmälliiern, Lfficieren, Post-. Bahn-
unv Polizeibcamieir, sowie >edem, der eine
LL7D gute Mir braucht, zur Nachricht, das; wir den
-Verkauf der ncuerfundenen wrilimal-
' 14?rarat. EleKtro-bioiü-pia^uv-Kem.»
..lliistom st''lanhii!tr" übernommen haben.
Tie Uhren besitzen ein anti-
magneiilchrs LriizilionswerK, sind
genauest regulirt und erprobt, und
tristen wir für rede Ahr eine drei­
jährige schrtfiliche Garantie. Die
Gehäuse, welche aus drei Tedeln
mit Zorunndelscl (Lavc>net:e)
brüelic'n,s>ndät.'cri!nodern.drachs-
voll anLs,eslauct und r.ur dem
ncurrfnndenen, absolut inier»
iinderlich, anreristanilcheu (tzoldin-
Mctali hergestesttund außerdem
noch mit einer {Hatte UKarctt.
Öclßca überzogen nnd besitzen
daher bis Aussehen von echtem
syolde derart, duv sie selbst von Fachsruten von einer eckt goldenen Ahr,
die 200 K kostet, nicht zu unterscheiden sind. Einnge Uhr der Weil. welche
nie Las Ewld-Äuslehen verliert. lft.OOJ UachbestrUnngen und sä. 3000 Zr-
lobungsschreibcn innerhalb 6 Monaten erhalten. Preis einer Zerren« und
Aanien-Ahr nur 15 K porto- und zollfrei, jeder Ahr ein ^ederfutteral gratis.
Hochelegante moderne Koldvluqno-Krtten für Zerren und Kamen (auch Hals­
ketten) ä 3, 5 und 8 K. Jede nicht convenirende A>ir wird anstandslos mruch-
gruommen, da^er kein Kiliro! Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Geldeinsendung. Bestellungen sind zn rieten an das
Miron-Verssnätlmus „Olironos", irasvl (Scbvrei^ff
Briefe nach der Schweiz kosten 25 h, Postkarten 10 h. 2931
Möbel
MUMMSSWSSS
tit dcnlbar bester Aus­
führung, altdeutsch und
politirt, zu sehr billiaen
Preisen, bei Ü76ts
J. Spira
Wien, VII., Siebensterngasse In. 2
Ecke Breite gaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell
Möbel-Catalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Hotel- und Wder-Ameiaer.
mwm
Wien
Wien,II., Frater»trasse 36
vis-A-vi s dorn CJarl-Theater.
Neu renovirt.
Telephon 7759. Flank, Besitzer
„Pension. E 2 cq.-u.isite“
Borzüaliche Verpflegung. Elegante Zimmer, auch fit'
kärgereii Aufenthalt. Schönste Loge Wteu'». Lift.
Gra ben Palais Epnitable.
„Hotel goldener"
(Soka Otoaae Pfarrgaase). Elektrisch beleuchtet,
tcf"
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet,
aufwärts sammt Beleuchtung.
Zimmer von st. t.—
Lussinpiccolo
Pension „Fritzi.‘
Geöffnet vorn 1. October bis SO. April.
Pensionspreis (iuclustve Zimmer) 8 bis
10 Krone»
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Hotel nnd Peufiou „« n obonu" mit
0 Dependanee» und Garten, tu schönster
Lage an der Riviera. Comfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension do» i Krone»
aufwärts. AuSliiiistc ertheilt bereitwilligst
M. Rodinlb.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie,
Nervosität, Nervenschmerz, Lähmungen, Krampfe, Kopfschmerz, Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Darm-, Luugen-Krankheiten, Drüsenschwellungen, sowie
8649 EntkrästuugszuständeallerArt in der Ordination des
Uniw. mied. Dr. Ludwig Lasky,
«Sien, 8. Bezirk, Joseiftiidterstraste Nr. ».
8ou 10--1S und 2—5 Ilhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
Danksagung.
Für die vielen Beweise msirichtiger Theilnahme,
welche mir mitäslich des Ablebens meines iunigst-
gcliebtcu Gutten, des Herrn
Zlohcimi kunzfeld
von allen Seiten zimelommen sind, sowie für die
zahlreichen Äranzweude», sage ich allen lieben Ber-
wandteu. Freunden und Bekannten, sowie dein
verehrt .'H a b f ahr- Ctnl> der P o ti z e i o r g a n e
Wiens meinen herzlichen Tank.
0959 Anna Kunzfeld.
KihtrdeUs.
r ,.( n i“*>» -i. eysoiuur io.Ä, oes tuen.
uüls- s^ahaui Siebenicheln und weil. dcsteu
vtäsiT'""'"- hkb. Thcrefe Mali.'ch, und
A szohotistl anynkOnyvi lrs, o. .. ... ..... .. ....
rillst nlulirott anyakönyvveeu-L, *- ct geterligle Uotrikcnfiibrer
töjc kihirdeti, Wv: N8 «-■.potifiu- ÄolrileNliniiez gibl
”_’ j ;| || OilV
1, Si«bcn»el)iln Jüisel, .’ ,,,
U csaludi WWtÄra iiänvsiFmef Siebcnfchein, Witwer,
ür;v(t< 5 v, üs& feinok vallAsft. :* tuotjJitjiift iit st’sitD'.iretu,
izraclita, (foelalkozäsa):!^“tJsflcrftrcBe- 126, geb. in Dzieditz.
TLLt^los, lakHdsr^o: Kmiiar.'in,!“ 1 ?..“ 1* iretnwr 1872, Sohn des weil.
Piltscljc'rstra.ise
t6si holye: Dzioditz, születösi
ideje: 1872 6vi lebruär lu> 2. LinaRadingep, 1. io, Israel.,
nap.jtt s a ki nehai Sieber.schel’'■ 92st!?cri;t, wl'htthaf: in Liiert, Obere
At'raliOmnek 6s ji61mi lc;rtiuu5/oe 4. geb. in Wien, am
•szüielott Maliych Ten'zi/ii.ak Ü'-bruar 1875, -Irchser des weilend
2. Kni!Inner Mn, ki csiv- M«ius »eMnjet und weiland denen
l&cli Miapot&rsv n6zve: hnifvion, i^vl.’i 1, .ivauui itutid), die
6 s a kinek vallAsa: izraolitn, ichllkßen wollen.
ilKisn (xoßlalkozasa: varrörö. 1 (55 werden bismit Diejenigen auf.
ia^ütiotyo: V., Obsra lii iil-> 6 efordert, die von etwaigen C'hehiudcr.
iri-T-^ttSsr' 4 B7.;\m, születösi N'sien, U'Llche die cheschUeßenden
livlys: Ijl'es, klzüll-t^si. icl©jo:■ ^«rteicit betreten, oder aber von
löTc» Avi fobniitr lio ”> najiju s u ioMjni llmstFUben .(tenruniß haben,
ki uAV»ai lUv'lin^er >.'.:rr!.-nsiiuh '“J'idie die freie (LinwiNigung der ehe-
5-5 llAIiai 3 iI: direkt oder im Wege der Geiueindc-
kütvr. ^Vorsiehung auzumelden.
t'olhivadina^ inln^nzok,^ Tiefe Verkündigung geschieht tu
kuefc a cevozott hLzitsT, 1 okrni§zvbotist und tu Wien im Wege
vouat.kozA valanicJy törv^nyus des „Neuen Wiener Journal'^.
lik.a6r^yrA1 vagy a szaloul bolo-
ßgyezAst kizürökörülmönyröltu-!
ioinasuk van, liogy ezt alnlirott!
Hnyakönyvvozotön^l (helyottes-l
nöl) közvefclenül, vagy a kifüß-
geszt^sihelyközs^cri 6lü1.sär6.TÜ^a
illetöle» anyakönyvvezetr'je''
utjAn jeler.tsek he.
Ezt akthirdet^st a következü
helyeken kell teljesitoni u. na.:
.^zohotiston AsBAosbena „Neuest
Wiener Journal“ üt.idn, j
Kelt Szobotiston 1900 Avi!
october liö 6 nap.jan. I
Kicpel Lajos,|
anyakönyvvczetö.|
szobotist, 6. October 1900.
k.r,«!rv!i, JViepel ni. p.
lgl. 11113. Mairilciisührer.
2960
Oberndorler Saiierbrunn,
Tafel- und Medicinalwasser I. Hanges.
wohin auch Anmeldungen neu
zu richten sind.
Käpntnerstfasse WIEÜ Käpntnerstpasse 26
Im grossen Etablissement
„Nur Ein Preis“
der Firma Rowaifci& Co> wird
in einigen Jagen in einer separaten Abtheilung
eine grossartige
Ausstellung
ItalienisoherKiinsfspeoialitäten
eröffnet.
VcMezI§8,ia'Ssclae Mafolikeia
Kandmalerci ä grand fea in modernem und antikem
Stil, praerafaelitischem Stil, nach Capo di Monte, Lucca
delia Robbia.
Gruppen Im Style Louis
Blnmensfiicke.
Pupaen
Meisterwerken der..
.. italienischen Museen.
24 gölte Medaillen
allen Ausstelhinoen.
Feste Preis
| Modell 272. Grösse 0>
K 45.-.
ModelL 18!, Grösse 60V31 cm»
Ki 37.50.
26 KSpntnepstra.se Käpntnepstrasse 26
DOOTOR
der gesammten Heilkunde
Specialarzt
da hriii-, heilt geheime Ha«t-, Hals-,
Blasenleiden, alle auch veraltete'^
krospscte kostenfrei rlnrch die Brunnen-Direetion der «aubwuttu
und Bade-Genossenschalt jv.ifdi, gründ!, und oi'ne Beriifsstörniig.i
m i er »». Crtiuatioii von 9 Uhr Ariih bis!
s I'KISSiMLrUVS', "br Abend, (Sonn. u.KSeier,ageb»-z.» p,,,.
.,_* iti» s mir), i., stärntucKifioge 27,Lsioliel[-lraiispoi, t nnd Aiiibewahronii
eintretender Mitglieder ifiiin. ®iminci»)fortaojte a. einjeid^._. *»
rr fi™ 0& Jellmek, W ien, 1. B 8 Z, SoilüNkMU 21
Minderbemittelten humanste Nücksicht.'
Kr«««r Prlimtinnirkai
im Teppichhanse
Bayer, Trumler& Co.
1., Judenplatz Nr. 3 und 4.
Der Prämienverkauf sämmtlicher auf unserem Lager befindlichen wie: echEe SmhvNO, MttttyftV,
Axmwster. Belonr und Brüsseler etc., sowie Lausteppiche, Vorhänge, Decken und Möhelftoffe findet von
morgen, den 10. d. M dis 20. Deloder statt, und erhält jeder Käufer einen Preisnachlaß von
—"'' ~~ 15 bis 25 ^ercent. —-
—in WOW erni
Zur Aufklärung des P. T. Publikums!
. Die Concurrenz zwingt uns, nachdem wir nicht soviel alte fehlerhafte Ware in unserem Lager finden,
um einen Verkauf reducirter Waren anzukündigen, unseren geschätzten Kunden einen noch größeren Vortheil
zu bieten, indem ein P. T. Publikum während der Zeit des Pränlienverkanfes, schöne, tadellose Ware in
modernen Mustern, fehlerfrei, zu thatsächlich billigen Preisen, mit obigen Preisnachlässen bei uns erhält, und
außerdem die Sicherheit geboten ist, nicht etwa alte, verlegene Ware einznkanfen.
Um aber dem P. T. Publikum Gelegenheit zu geben, sich von den Bortheilen dieses Berkaufes, sowie der soliden Basis zu
üb erzeugen, ist dei» Eins ei tt in unsere Berkausslocale während obiger Zeit frei.
© II Die wenigen bei uns auf Lager befindlichen Stücke älterer Dessins oder mit Fehler behaftete, werden mit
♦ ♦♦ einer Prämie von 40 Pereeut abgegeben.
Tepprchharrs Bayer, Trumler^ Co., Wien
Judenplatz Dr. 3 und 4.


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 12 ]
Seite 12
Dienstag
Theater vo« heute.
Neues Wiener Journal
Lheater-Repertoirel
9. Oetober 1900
Nr. 2500
K.k. Hof-Burgtheater.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in 5 Auszügen vo» Shale.
t eure. Uebersetzt vv» N. W. Schlegel
önig Claudius. Hr. Krastel
t smlet Hr. Kttluz
olonius,Oberkämm. Hr.Lewinskh
LaerteS, besten Sohn Hr. Frank
Horalio .... .vr. Lchremer
Güldenstern) Hof« .vr. ÄrechUer
Rosenkranz) leure Hr. Stäiier
Ei« Edelmann. Hr. (rlinhorsi
Warcellus). iM .vr. Summer
«ernardo) vffici-re fitlld)ec
FranciSco, Soldat. Hr. Trinla
Ein Schauspieler. Hr. Besantz
Dar Weift.... £>r. Löwe
Erker Thimlg
^itetf* ob,cn* ra 6 et f>r. Tresiler
Gertrude, ftünigin. fit. Bleibircu
Ophelia... Frl. Mcde'.Skh
Ansang 7 Uhr. Ende »ach 10 Uhr
k. k. priv. Carl-Theater
Rapole o n
oder: §i» hundert Tag».
Schauspiel in 5 Auszüge» vou Chr. T>.
iGrabde. gär die Bühne bearbeitet »nd
i eingerichtet von O. B. Flügge».
iNapolevn 7.... Hr. Köder a. G.
lLudwig XVIII... Hr. Eyden
!Marie Therese.
iHoilens« Engenie
Louis de Bourdon
Charles Ferdinand
Michel Aen..
.loses Faucht..
Wras St. Ple..
Gras Beltraud.
tSJhru ....
Chasiecoeur..
Cuvillo»...
Fouve, Schmied.
EI» Ausrufer
Anfang 7'„'8 Uhr.
Frl Kollendt
frl Heuler
>r. KormanU
. Hr. Kradv
. Hr. NF'el
. Hr. Senget
. Hr. Stall
. Hr. Fader
. Hr. Aenbert
. Jr. lkirichuer
. Hr. Weimr
. Hr. Weidinger
. Hr. Fuchs
Ende »ach tv Uhr
K .k.Hof-Operntheater,
Stadttheater.
Die Lüalkjire. Der »vtlde Rittmeister.
R. Wagner. Zn a Auszügen. Lustspiel i» i Acten von Thilo i
. Hr. SchnwdeS Troiha und G. v. Maser.
. Hr. gr..uscher Freiherr v. Laudon. Hr. Nowak.
.Hr. Reich»,anu sH»UPI,ua»„ v. Spork Hr. Linori
.Frl. Kurz <ö. Nubna Hr. Mittut
.FrI.V.Mildenburg Heinz, sei» Bruder. Hr. Schmidt
. nsrl. Walker >W°l> v. Enlstädt. Hr. «löhr
Fr Elizza o. Uilak», Lieuleuanl Hr. Leicht
Frl. Lumüller Tiesenbach.. Hr. Lind
!- Igitof Wurmser.. Hr. Godat
shi-achlmeisterSieindold Hr. Bauer
i'Lrokop, Dragoner. Hr Nakowitsch
iBrnno v. Trauiwitz Hr. Lcngbach
!sirauimaher... Hr. Sommer
!Franz, Diener.. Hr. hiödrich
ProlesianIischerPfarrerHr. Slöll..
Ei» Bauer... Hr. Zuerenz
''Frau v. Bergdorfs. Frl. Frolda
DeutschesVolkstheater »Ä;
Fräu-elnv.Schönberg Frl. RSiel
Gieglinde
vrunnhilde.
Fricka...
««Hilde
Ortlinde
Wallrante
Schwerkleite
t elmwige
iegrune
Grimmgerde
Nosiweiße
«»lang 7 Uhr.
fit. Kaulich
Frl. Knsinitsch
Frl. Korb
Frl. Boblner
Frl. Rellst
Frl. Walker
Ende nm il Uhr i
Wienerinnen.
Lustspiel I» 8 Auszüge» hon Hermann
_ __ Bahr.
Snimh Eitler.. Fr. Zell
Daij, 7 Fr. üdilan
Visa 7 ihre «Inder Frl. Schuster
Fritzl) Frl. v. «renne!«!
Marie Fisch!... Frl. Wallen!,u
Mag Krone«... Hr. Amo»
Aichiiecl ZvIcs Ulrich Hr. Kulschera
«usannev. Waldheim Fr. Kdrner
Annette .... Frl. Sandrock
Lore. Haushälterin. Fr. Lieberzeit
Eine Magd... Frl. Rail
Anfang >/-» Uhr. Ende vor 70 Uhr
Eduard tztöhr
«ran Senget..
Frau Raimann,
Frau Wall!«.
Frau Adel..,
Mist Coa!..,
Fräulein Seellg.
Hr. Eppeu»
Fr. Treu!
Frl. Jofeffq
Frl. Eder
Frl. Korn
Frl. Knrt
Frl Erniarth
Pianist BeriholdBafelHr. Deutsch
Dr. Gustav Mohn. Hr. Weifte
~- h,
hräulein vibu»
Fräulein Peter
Leopold...
Ltui ....
Dderese
Frl. Weder
Fr. Stengel
Hr. Tewele
Frl. Tichh
Fr. Gribl
Theater!. d. Josefstadt
Anm erstenmale:
Der schönste Zeitvertreib.
Laudevill- in 8 Acte» iuach dem Schwank
,.7oli Sport" vou Dederre undFroyez)
von Oit» Eisenschitz. Mast! vou Rudolf
Raimann.
A o!,he Chandorä. Karl Pfau»
Simone, seine Gatt!» Paul» Warm
Tony PoniaMac.. Fülln« Sacht
Eonsueio della grotca Arthur Laren«
Manuela, feine Frau MalianneSpieler
Liliaal Lou DainSla
Lona I Tanz- Mizi Palme
»H‘ fäugertnueu Marie «ittiitt
«nfana Uhr. Ende nach 10 Uhr K^e I Iosestne Jari?
—.- ..... jBridoine «... Karl Toor
Ralmund-niMter: «8S77-
Ein Trauzeuge
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen von Lalabregue
und Henneguiu, für die deutsch« Bühne
deardeitct von Bolie»-Baeck,r«.
DaScadier ...
Frau EaScadier.
diente)
Kamine >b. rächter
«ndrte)
ütdonlet...
Ponlgirard...
be la Siochc-TaillSe
Frau DeömazureS
. Hr. Inlet
. Frl. Schneider
Frl. Peiri
Fr>. s‘
au Colardet
.ranleiu Zrtue.
Noemi «odard.
«ouguel dei EfS
Eaurpeleaux..
Beanleoi«...
Fraucoir...
Amelle ....
Cefariue..,
Groom,
Zosepb, Diener.
Ansang l/,8 Uhr.
«ayser
Frl. Metzl
. Hr. Jemen
. Hr. Homma
. Frl. üiicdel
. Fr. Schweitzer
> Frl. Boelve
Frl. Hariioig
Lola Haust!
a ranz Zemcne
oldi Zlinva
B. Podl Weiser
Eine Braietiungfer
F'au Wdngeio».
Ctldüe, ihre Tochter Friyi Sorm
Delphine .... Wrelc Jlm
'lmedee, Diener.. Gustav Lechner
Justin, Groom.. Karl Schmidl
Anfang >^8 Uhr.
Jantsch-Theater
<« h. k. Ptattr.
vlaftspie! d. Prima-Ballerina Slgnorlna
fiel Hirichlstder Sojv und te» Saloiänzer»
str. Krug sSignor «tgmoudv vo» der Mailänder
I Abends >L8 Uhr:
^ Die Pariser Welta«s-
steNnug 1000.
I Burleske mit Gesang in 6 Bildern von
!8- Radier. Musik vou Zofes Bayer
Eaielan Bäumet.. Hr. Fischer
*■~ -■
. Hr
. Hr Pollandt
. Hr. Göst!
. Hr Seyd!
. Frl. Padst
. Frl. L''
Frl. Lichten
Frl. Wurm
Hr. Seih
... .. ... .«UJCUIU TpuUlMCi•. C5»l«jv*
Eube 10 Uhr. Aumlia, testen Gattin Frl. Liege
— Netii, Siubeumädch. Frl. Rowa
Tknntnu- j Fanni, Köchin. .Frl.Lehman»
ineater a. d. Wien« R°ia smitotf.. Frl.gischer
_„_ sDr. Hallet.... Hr. ahomaS
Der GroßlttoKNl. sWestely, Bierbrauer. Hr. Peya
AuSstaiinngSoperelie in 8 Anen voifiWcnzel Weftelh.
Ehivoi »nb Dur». Deuisch vonjKaudler
U •" “• UIM( i fl UII4/IK1••,
B. Blumenreich. Arusikvo« Cdmovdlftrau vvreizer
Audran.
Prinz Mignapour. Willy Bauer
Nieovar, Großvezier Erns^Äreitznegger
Prinzessin Bengnline Anna Oiiva
Lord Arddlepudö.. Carl Lindau
Ao.uelet .... Rudolf SeniuS
Arma, feine Schwester Louife Robinjon!
Hkioumi, eine Eklavt» Mari« Lang i
Der Oberbrahmine. A. Äoldschmidt
!Ei« Wirth.... R. ftiimmelberg
Ein Officier... Josef Wilt
Damajanti.... Auguste -immer
Drihatsene... Gisela Mein i
»urneo Sophie Rakasow.
»soka... Marie Herold U^LNIL-lNKLlSf
Naiab von Tanjvra Carl Hollnrann I
Rajah von Eoupour Siegsriev ReUichiNrattla-Hvf, I.K., WoUreile 34.
Anfang 1/28 Uhr. 1 Abend- 7 Uhr:
.— Der Krieg ist China.
Stadttheater in Baden. T'c-Hersteuung »esPapier.
gelves.
Dte öi'idia.| Bon Alire" Denisch.W'rr.'an.
r. »üvvel
>r. Lebschmidt
rl.Fri'
Bock», Agent-.. Hr. Düschnitz
Capiiän Chanieau. Hr. Ionisch
Silbert Hr. schbniag
Binkelhuber... Hr. GoiiSleben
S»> 4. Bilde:
graust x.s sts stau» exeentriqne.
Im 6. Bilde:
{Vorführung der hervorragenbftenObjecte
und Ansichten der Pariser WeltanS«
lslellung mittelst Rielen-EIioptikvn durch
die U r a n I a.
Künstlerhans
I», Karlsplatz Nr. B (früher Lolhringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
Restaurant Högelsberger
(Budweisep Bierhalle)
VI., Gumpendcrferstrasse 25.
Anerkannt woriügliches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
11... Original österreichische Weine.
8531
aochscMler
kaaien oder verkau!en ilirc Coitattendien am besten
antiquarisch oder neu in A« MSjStrik’S
Special- Antiquariat iiir IlcchöckailchrbUcher
Wien, h 9 Wollzeiie 6. ISM
99
SB
»
3
&
SS
SS
LS
s»
s
8
r»
rt
§
f%
k»
ff
ft
s
Z
r»
o
rr

R
1
3
i
§C^
toi*
3|
% S>
n
§'*■
«3
rt
Co
a
K
«-I
s-g>
d
¥
=.b|
sll
w
es
t
3 5
!r
v
§
3
L
o
gS
fj?
E
s
= «(4
ryS-
O
2
s
s
"fT
so­
tt
Cä
A •“»
s
ct ?3.
3
S
-ö
§
i
td
LS
s.
o
»
H
2
S
5
-3.
s
i
8
*
X
f
1
I
st
S
1
?■
SS
«
I
sS
Ss“
s
3l
1
P
1.'»
s a-
s
«
3.
S
s
&
■3
B
s
ts
1 2.
1~
rt
«-
S
«r
Z
es
K
-»
3
!
s
i i
f
0»
o
rr
h* rr
-*■ s*
!*
i 8
3
3
2
a
8
3
l
i
t
;§
1
t
L
3
3
rt«
«y
ist
5^
l
Direotion: Karl Blaset.
IX. B., Nassdorlerstrasse 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Das
we Octota-Propn.
20 erftelast. Barietst stiummer».
Frone«*»» Wunderolrodalc». Nur
für He»ren.WesangSp«iie.st Illrnn«,
Ltoels xarisio.-ino. Fi«rtL.II,Dda
üeiiisto rnnrvaU.
Nach der Vorstellung:
D' B\it©clx©tt3r.
Etablissement
RONAGHER.
Voll fündig neues
Oetober» Programm.
EBIse de V®re
JExccntrique fi&a^ais«.
La belle Chavifa
spauischö Tduzorin.
ÜJirno §alnioü
der pbänomoEalä Contorsionist
Casßa*Eröfsnung 7 Uhr.
Beginn präoise 9 Uhr.
Nstoh der Vorstellung:
Im Kaffsetiauss Zlgeunermusik.
Ball-Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl, als auch das Neueste in weißen»
schwarzen und farbigen Seidenstoffen jedcr Art. Nur erst-
classige ^abricate zu billigsten Engros-Preisen ineter- und
robenweise an Private Porto- und zollfrei. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster? 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabriks-Union
Adolf Grieder& Cie, Zürich (Schweiz)
Kgl. Hoflieferanten.
K. k. Yolksgarten.
Restaurant n. Cafe JOHANN SEIDL
«■**“» Telephon 82 02. —>»
Täglich Abend»Concert.
Hcato Dienstag:
CONCERT
des 1580
I. n. k. Regiments-Muftk Freiherr:
den Pürier Nr. 2».
llagstm 7 vi r. Entr&a 60 K.
Nach den Theatern vorzügliche warme
Küche bei freiem Enträe. Zufahrt der
Wagen am ängeren Bnrgplatz.
An Sonn- n. Feiertagen Beginn
de» EoucerleS nm st Uhr.
Weigl’s Varieis (DreRerpaik)
(1 Minute toh der Stadtbahnstation Schönbrnnn).
i3Ze-u.te und tägrlicli =a?—
Nur mehr kurze Zeiti isss
„Wien in Wien“
2Tur Künstler ersten Ranges.
L. belln Sophia, GrotMiju^EloentriqTje-Tärrenti, Boche
mit seiuan 14 drassirten sibirischen Stejmenwölfen, J.H4e!dIor,
Wr. Gesangskomiker, nebst nooli 1U brillantau htvmarern.
' Beginn 7 Chr.—
Entree 60 Heller. Gast- und Pernanenzkartea nur aa Wocheetajen glltlg.
Tagescassa: Stadtbnreau Keklendort'er, I., Krngerstraase 8,
Gartenbau- Restaurant.
Heute «. täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
Variete-Concert.
Neu: Nifa Baftst, Chaiijonncsie.— Neu' L'Effe«, französischer Gesang?.
und Tanzkomikr.- Reu: Olga und Theodor «ngeli, GesangSduetlisten.
Eltse Hafer, Eonbrelie.— Martin u. Leo Schrnl, TrauSformationS.
LueltMen.— Nunstpfeifer< 8. Tran«:». 2831
CapeBle
SOMMER.
Auf suin T©i£@@
nach WreiLensee!
vis-A-vis der t. t. Eadettenfchule. Gute» Sz lelh-GnIhar, ungarische» Gulhai,
KalbS-Pörlelt, besonders billige Paprika- und Backbühner, ansgezetchnme
Wein« und Biere. 8881
Der neu renodirte »nd mit I
vorzüglicher Bemilalio» versehene
Concertsaal deS EiablistementS
Franciscaiier-Keller,
LeistbräB, St. Aaaahos,
wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
der Eapel!« der l. k.Jnf.»Reg.
Michael Großfürst no» Ruß­
land N-. 2C.
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Der Brauerei Leisibräu wurde vom!
Preisgericht der Pariser Welt-
au^stellulig die höchste Auszeichnung!
der grosse Preis (grand prix) i
zuerkannt. 25431
Knaben-Kleider, Havelock fl.5,Schul»
anzug ff. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6,
Matrosen-Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
j Jacob RothNerger. t n.i. Hoflieferant, Wiea,I.,StelansDlat29.
Der Perlons findet täglich die 19 Uhr Nachts statt.
Be! stillenden Frauen Vermehrung
and Verbesserung der Milcht
dementsprechend schnellem
Qewlchtsxamdtme der
Säugling*.
ftähwoff Beyden
(hergestellt aw fiatnerel)
«an Bestes Berdanungsmittel
apprttt- _,,
anregend Erhältlich h>
Und Apotheken und
kräftigend. Orogenhandlungm
Zur rationellen Kinderernährung
die a» Dqopepli t und *^#*1«* Wkea,
Eltn Ninischea «ersuchen vorzüglich bewährt:
inSbes. bei Säuglinge».
hat sich nach iaugmonallichen
’ 1\
III
Ausstellung
für
Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.
Grosse Puppen-
UNd
Spielwaaren-
in den Sälen der
k. k. Gartenbau-
Gesellschaft.
Bis24.Oct.130C
Täglich
Militär-Concert.
o 8971
Kosiha leo.
Geössnct von iO Uhr Porm. bis 9 Uhr
Abend«, «kntrste 1K Kinder80h
Freier teilt titr für ein Miu
unter 10 Jahren (n «egleltnug
eine« Erwachsenen.
Stach», euihallend 10 iLniräelarieu
6 S an der Cassa erhäl'.lich.
An Wochcniagen von 7-9 Uhr Abends
iO Heller Cnträe.
Grosse Parthie
Talentirte Damen und Herren werden
nach dewädricr Melhode dinneu sieden Monaten
I» !ur die Bühne all« .ebiidek. Hervorragend«
Talente gegen Contraet. Gute» lingage.
mmt nach etiolareirfi- e-ndiztem llnterrt-h«. «bend Enrse. vestentlich«
«aaitaLnuaen Aa-nahm- täglich. I7!>., W«snna«se Nr. L»,
1_ ötleae. l. Stuck, «übigest Hvuorar» 89-g
schwarze Selfen-Rssle
beste Lyoner Ft.fer2kate.
Diese Woche zu fabelhaft
billigen Preisen.
Tuchlauben nur Nr. 13.
(iefiinn-Zienung am 2. üovunber>
der 2S-.3a
1860er Oesterr. 500 n.-Lose-
Fede« Lpieler muft gegen nur
VC/ einmalige Einzahln»«
ohne Ausnahme
1» garantiite Treffer ane
mach N. Niemand säume, sich
kosteuloD senden zu lassen.
Ä. Jlenielwl, Bankhaus,
Tregden ZT, «ach ige k.
tjaBUBUBmsrmmmuBmummmBzmomB—
die nach Änweisni '0 dargereicht, di» nru»ger«rchnrtst»N
«rtieit» Vvri» 9ln*9 Dos« S Kvorre«, zu haben m den Apotherea
1 und Tro^uerlen.
Engroslager ß. Hell& COfflP-, WlCB, I., Stern2ässe 8.
Ebendort j» haben der lei» 89 Jasirenerprobt« »ndti-noieli«
Aertten sonst gesunde» aber^ schmnchltchen »nd fnrrrch-
g bliedenen Kinder» marmst-ns empsostlene
Liebig's UickchBeMalt
(Hell'S Sxtract zur Liebig'S Siuderfuppe).
Derselbe ist nach oerbrllerter Method» i" üröm-ndem
h«i«r'krrt aeharhy«. enthalt über 16'/o gibt in
Milch oder dei tzäu,.Ungen in mlr gemiichter M'lck g'-kr-cht ein
Getränk dessen Znsmnmens.tznng der Muttermilch «ah»;« SSÜ-
komm»» entspeicht. Eine Flache tostet «r.« u°d r^cht enden 1 ^'Nfle
als drei bis vier Bnüneu der verichtedeuen ÄlndermeUe. Seü»
,nr Kcrritnng -AMLsMW'*
WUb. Ritter
Inqen^eor.
Fabrik und Central- Niederlage für
Gas-, locl- ni Haiz-Apparate,
Gas-,leih i
Baie-Oesei
plattffluMe
Gas-Kmilapparate, System Wolle.
ffellaciiaatfiliite für CoaMalzw
Preisverzeichnisse gratl3 und fraaoo.
■Wien,
E.j Tegetthoffsfpasse ly
887»
(Ecke IVeaer Markt).
S96*
Wien, l, Wildprotmrkt lt
oftVriren:
Wein-, Obstpressen u. TraabennOhlen,
Wilnwerkel, Pumpen, Schläuche sammt
ZugehBr, Flascben-Verkork-, Verkapsel­
nd Füllmaschinen, sowie viele tausend
derlei Artikel fttr Kellerei-, Schank- und
Hauswirt hsebaft.
Verlavigen f?ia rs oft ilfugtr. Pesli-
Couront, erhalten dies«: yrails
and Ixtnco. »78»


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 13 ]
Nr. 2500
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. October 1900
Seite 13
Bücher-Katalog.
Uelrgenheits^AuDot wertiivoiler Werbe
ZU bedeutend heradgesetztea Kreisen vorräthig unr in
A, Mejstrlk
Kuqyanvlnng nuo wroii-Aiunjüuua t
Wien, I., Wollzeile <«.
Allgemeine Weltse-
sK'liiehtA s 1 U 1 «i {iteuefte} /.stuft., neu
bearb. v. Dr F. Heiderich. 3 Bde.
Cfc -Öciqo, m. 900 Jllustrat., viel. Texl-
lart. v. 25 Kortenbeilagen. 3 Orgl.-
Hlbfribde. statt fl. 21 nur fl. 14
BartsehA.,^Är“v r:
76 pl. et im vol. d'Atlas de iö pl.
Nonv. edition. Lpzg. 1866—1875.
fl 50
Cart
Baum buch MtKäl
j laria u. \. Stiftungsfest. Ein lustiges
. Bilde rwerk f. Groß u. Klein. Mit colo-
rirten Bildern v. L. Bechstein. 5ftuer-
Iol.. eleg. Orgl.-Prachtdd. statt fl. 15
nur fl. 5
Carmen Sylv« (K ouigin v. R u--
mänien). Aus zwei Wetten.— Astra.
— In der Irre.— Islandstscher 'W. Loti).
— Pelefch-Märchen.— Rache.— Stürme.
Eleg. ausgestattet! Jeder Band start fl. 3
nurfl. l äi 0 ;alle?Bde-. zusamur. nurfl. 0
Carneri B.,
T? hnwa Ges. Werke. 32 Bde. eleg. i
JEiUCI öj gebd. tadelt oS erhal"
t e n! statt fl. 67.20 nur st. »5
Franzos, K. E., Sj&Ä
u. Stille t>. östlich. Europa, 2 Bde. statt!
fl. 6 nur fl. 3.51»|
Gottscliall, JJ. v., de^sch-i
Rational-Literatur d. 19. Jahrhunder s. t
6. (neueste) Auflage. 4 Bde. 8. BreSl.
1891, in 4 eleg. Qrgibdn. starr fl. 15!
nur fl. 7.50,
G r i 11 par zer’s ®L n ’”] l i S ?n v" j
TadeÜ. neu. i. lOeleg. Orglbdn. fl. 12
Ilaackc, Dr. W.,
Tl'icrwstt. Lex.- 8. m. 1 Karte 469 Ab-
bildgu u.LOTaf. i. svarbeiidrucku.Holzs.1rn.
eleg. Hlbfr;vd., w. neu. statt fl.9 nurfl. 5
Bau 8 bibiiotsteL
70 Bde. in eleg Orig.-Prchtdd».
nud tadellos n u: Cbamissc., 4 Bde.
fl. 3.60; Hauff. 6 Bde fl. 2.10; Heine.
12 Bde. fl 3 60; Kleist. 4 Bde. fl.fl.95;
Körner, 2 Bor. fl. —.90; LenüU. 2 Bde.
fv 1/5; Messing 6 Bde. fl. 2.70; Schiller,
12 Bb?, fl. 3.60; S.mkefpeare ardcn'or. u.
erklär. T e x t d u ch e. Quer- 5yo!io.
Text in Gr Ceteu. tieg. Qrgk.-Pracht-
bände Tadellos wie neu! Dt«r.k
fl. 27.60 nur fl. 1«?
IjÜt/DW 1) Knnstschnize
IJ H IXiil »V, Atnliens tu geor;r.-
histor. Uebersicht. M. Radirgn. von Nnger
n. And. n. zahle. Textistustrat. Folio.
Lieg. Prchtbd. ganz' wie neu. statt
fl. i2 nur fl. 25
(Prachtwerk ersten Ranges.)
Meisterwerke
Hadirunaccn. 25 £1. nach Cr^Iu.
fon Rafael, ttrec'pi, lOceiffontcr, Murillo.
Bautier rc. 11. Aufl. Grcß-Quart., i.
eleg. Prachtmavpe, tadellos neu! statt
fl. 14.40 nur fl. 2
HfpvDV’ä fllantrlrfes Con-
Jllt/Jül S Ter.iatiou!«• Lexi­
kon. 5. neueste Auslege! 19Halb-
r lde.. complet, tadellos wie neu! statt
114 nur fl. 58»
-— 4. Aufl. 16 Bände., complet!
nur fl. 30
Pracht-Ausgaben der
4""i 1« cci lr a p illttflrirt v. ersten
• deutschen Meistern.
9er.-S. in eleg. Oral.-Prachtddn.:
Goethe, f> Bde. (fl. 36) st. 20. Heine,
6 Bde. Cfl. 30) fl. 15 Kürner. 2 Bde.
(fl. 14.40)«. 6.50. Lenau, 2 Bde 'st. 14.40)
fl. 6.50. kessing, 5» Bde. (fl. 23) fl. 8.
Schiller. 4 Bde 'fl. 23.80) fl. 14. Hauff.
2 Bde^ statt fl. 15 nur ft 9.50
Radirungen
v. Bildern aus ^Kunstfchüpe Italieu-ö" v.
' Michelangelo, BecLuv. Rasael. Tizian rc.
in 5! Radirungen auf chinesisch. Pgy^r.
Abdrücke vor der Schrift. Folio,
i. eleg. Original-Pracht-Mappe. statt
fl. 45 n u r fl.
IJivisU«* J\ Wand-rzieleu.Win-
li'i UU t*$ K/., tcrßh)ieb ligur.scheu
Küste von Nizza bis Spez a v. W. Kaden
u. H. 'Nestel. Quart m. vier feinst
auSgef. Farben bild., 16 Voll­
bildern u. viel. Text-Illuftr.,
eleg. Prachtbd. m. Goldschn., wie tu»,
statt fl 21 nur fl. 6.50
Roooa K.. D. Umgang in und mit der
(!4efeü!chc.tt. E Ha dbnch d. guten Ton?.
Eleg. Qriginal-Prachrbd. statt fl. 2.40
nur fl. 1.50
Rosegffer’s fÄ?* L b??=
AHertz nd Leute— Dorfsünden— Ge
schlchtenbuch des Danderers— Hoch vom
Dachstein— Hotzenffucr— Jakob der
letzte— Neue Waldgeschichten— Son­
derlinge Sonntagsruhe— Volksleben
in Steter mark— Schriften des Wald-
schulm.eisters. ll Bt>e. ä statt fl .2 40, nur
fl. 1.5; alle 11 Bde. zus. nur fl 15
Do»rS'r^>v^Schrtfren IN ustr.P räch t-
U n sg.Ad .i.'.T.Gettsilcher.Scl'' iflen des
Waldschulm.eisters.— ll.: Jakob d. Letzte.
Marrin d. M-v.n Allerhand ^-ntte.—
kil.: Dorssnnden. Feierabende. Sonntags­
ruhe. In eleg P r a ch t b d n. a st. n. 4.50
nur fl. 2.6t-; alle 3 zns. nur fl 7 '20
Seherr, Dr. .1. ™^ t" e
d. Literatur E. Haudb. in 2 Bdn 8. Anst.,
eleg. Hlbttzbd., statt fl 8.40 nur fl. A 50
M ii.-?el. 2 Bde. Qrglbd. statt
fl. 6 nur st. 3
—— Gestalten unb Geschichten
Cigltb, statt fi. 6 nur fl 3
Leute Gang e. Qrglbd. statt
fl. 4.20 nur st. 2.20
5No hoillcso, der
w jL. bi 5 III«) 2 s r 2 e l ir r:r. i. deutsch,
llebert'.'uch'.ig t?on Dr. L. Phittppson.
2 Ade. iVf,:. m. 154 o U h fi r a t. u o n
G n st a 6 Dorc. Fol. 2 hochfeine
Q r g l.- P r a ch t- H a l b l e d e r b ä n d c
nr. 'G o l d s ch n i i t, nie neu! statt i
fl. M nur fl. Ä5 I
Sj»nirt
U: ?4- 18^8, ele.L Qrrl 'Hlbfrzüd. 'ott-
fl. 12 nur" 2 50!
—'Grohe illnstr. Weitgeich'.chr^ 3.;
gänzl. umgcarb. Anst., 1898. ziblr.
Lexlabbild'gn. Kunstbeilaa. u. warten.
11" eleg. 'Qrgl.-Hlbfru'de. tndel lc^,
wie neu! statt fl. 63.90 nur fl. 35
Antrrhaitangs-Lectüre rc.
Ädressensehema oen
3. Anst. hrSg. v Dr. Th. Mrnke. Fol.
121 color.
Karten \. 5
u»fcv|t. n. dü4
Nedenkart.
2 Crgl.^lbi
rrbde. statt fl. 7»>
nur
sl. 25
Tanseml
nnd eine
Xnfhi. 'Sri'-
bisch.' Crzä
hlung.'n. Z:rr
i ersl.'N Male si.
d. Uv^rt
oollnündig n.
treu übersetzt u.
Dr. G.
B;il. 4 Bde
. Cncrt, mit
(lnict 1 ltAoo«i Eämmtl Romane. I
öpiPHiagCtl, 22 Bde., i. elca I
Orglbdu.. tadellos erhalten! st :t|
fl. 48 nur fl. ftO*
Sprneer, str. K.v., -Historischer rltlc.S
o. Älterthums, Mittcralters ». d.2ieuzeit.
zahlr. illnstr. ru eleg
statt fl. 12 nur fl. 7
Thi»'l« Kle'ni.') lanowirthschasrl. Convcr-
latronS Lexikon. 3 Bde. kex.-3. L Qrgldde.
statt fl. 12 nur st. 4.->0
I i i« lvni*c.)1* COMVcrsation».
IJllVI^ v.
o. .z^ürschnen. Quartformat'ra. 90t> Seit V
Mit 455 farbig, n. 2262 schwarz,
iz 11 u st r ci r., einem chconotog. Äbrii) d.
Weltgeschichte, Uebersichten üb. d. 3 Natur­
reiche u. einer MünztabeUe. 2iene Auf­
läge. Qralbo. e u! nur fl. 1.80
Unter den Palmen.
D. Völker Oesterreich-Ungarns i. Waffen,
hrsg. :n. G. Bancalari v. A. Danzer.
M.' 11 Farbenvrucktaüln u. Texr--
abtzlldgn. v. F. Frhr. v. Mnrbach.
ereg.Archtbd..wienen! statt sl.7.ü0riurfl.l.5>>
Virjbnsnnitis
Eiuleitg. v. Dr. I. A. Frhr. v. Helfe«.\
Salon-Ausgabe. Gr.-Folio. 321*
S e i te n, m. A b 1 i ld g n. u. 100 48 o 11-
bübern erster Künstler. Eleg
Orgl.--Brachtbd. statt sl. 50 nur fi. #2
Wappen-Album
Ccftervdd}3 u. Deutschlands, brsg. v.
Gritzner u. Hildebrandt. 4 Bde. gr.-4.
m. 700 Taf. 2.1645IX), i 4 eleg. Orgl.-
Hlbfr;bdn.,tadell 0 Lnen! ftattfl. llOn fl 32
Willfiomin,
reichs. 3 Aufl. m. 124 fein color. Tun.,
m über 60> Abbildzn. n. 143 Seit. Der.,
eleg. Qrgldd nur fl. 4.50
von
ster-
reich-Ungarn n. d. Auslande.
2 .Ansg. f d Jahre 1897—1000. Um­
fasst über eine Million Adressen auf
35oO S eilen für Industrie, Handel
u Gewerbe!! 2 Bde., gebunden,
statt fl. 15 nur fl.&
Allar.* Dr. V.« D. Kretinismus. S. Ur­
sachen n. s. He luna. Autor. Urberfetzg
n. H Merian. gr.' 8. br., st. fl. 3 nur fl. 1
Olliiribti h, Afenc«, s. Junggesellen.
?7tt Bildern v. (1 Kotistrand u. A.,
Groh-Quart, m. zablr. Q'gl -Illustrat..
i. eleganten. ÄnSstattg. statt fl 2 nur fl. 1
Oirnbaum. t
E. Ratvgeber für Gesunde und
Kranke.% A. 4 Dd'. i. 2 eleg. Orgl.-
bdu. neu! »ratr fl. 4.80 nur sl.*
'Di?s.'s anerkannt gute Werk soll in
Uinvi« Hause fehlen !*
IhtAiAt* L? Eine falsche Krane.
Hchtor. Roman fl. d.
Zeiten der Nakc>c;tz'ichen Unruhen, gr^ 8 .,
br., statt fl. 1.50 nur 80 fc.
Biirneti, P. H. ‘“j?
kleine Lord''!. D. kleine ilkisö.— Theo.
Autor. Ueberftbg. v. (5b. Danneuverg.
cleg. brofch. ü statt fl. 1.20 nur 60 ?r..
beide zusammen nur fl. 1
'^rüi:mt?r frantttt. Arzt).
>51 yiatuiTi'cMiidjTe r. Mann u.
Weib.— Mann 'L-flo i.d.Ede. —Mstsio-
loaie u. Hvgiene d. SbeiebenS. Einteln!
^ statt fi. 1.80 nur 60 kr., zus. nur fl. 2!
1 V 2lmazo"eli-
^ telnb.— Bunte
Bilden.— Manöver- u. Kriegsbilder. —;
D. schöne Lehman». Illnstr. v. H Albrecht,!
in elegant. Qrgl.- Prachtbdn. statt ä!
fl. 1.80 nur L" kr.
Lllle 4 zusammen nur fl. 3.80
D iiiiia« A D. Grc?r>. Monte-
ll Sklels, 2A»- 0-ynsto. 8 Bde. m.
Forsei.'g.: D. Herr d. Erde od. D. Macht
d.Gold'es.LDde. Gr.- 8. i. 3eleg. Qrglbdn..
tadellos neu. st. fi. 8.40 nur fl. 4.S0
I 2 ntHVi 0 tLl«Hr»s ». Geburt des Menschen.
Populäre Darstcllg. m. 28-i Illnstr
2. Anfl. v. Dr. R. Flamm, gr- 8.
L. 19 0. br. fl. *.&0
Fliegende B!«tter.
Bd. tadellos comvlct' einzsln
» ft. l.S'i !0 Bdr. ,us. nur sl. lv.
?ii>ch nie so dillig «Ngebotc«!!
KapfF-Essenther. P.v.
Schulden. Roman. eleg. br. statt fl. 1.20
nur 70 kr.
Kretzcr, Bf., Im Nsesenuest. Berliner
Geschichten. Br., stattkr. nur 40 kr.
Lamimn« I*. M.* Soli mo, tangore.
Roman, eleg. drosch., statt fl. 2.40 nur fl. 1
T i)n(r II Aus d. ©luuierwTQen
ijall^o k»., e. Schlachtenbummierö
i. Felvzuge >870 71. gr.» 8. m. zahlr.
Reproduct. n. d. Kriegsski^endüchern u.
n. d. Gemäld. d. Künstlers. 3. Anst., cleg
Oraldd.. statt fl 2.40 nur st. 150
Lafläbro««», C., Neue Fortschr tte i. d.
Berbrecherstudirn. Autor. Uebersetza v.
H. Merian. gr.- 8. m. M Texrillustr..
L Taf. u. d. Bildn. Ravactzol'S.
statt sl. 7.20 nur ft. l.50
ALrvsteniuodell, E-,
Bilder a d. modern. Künstlerleben von
M-'pljlsto.Eleg. br. statt fl. 2.40 nur fl. 1.20
\t 11 z Der ungarische Witzbold.
jliHUSCII, Anekdoten a. s.
Leben.— ilicue Mikosch-Witze.— Baron
ll)!ikosch'S Abenteuer an! Reis n.m.je4 Ist.
cleg.brosch »Mkr., alleÄzus. nurfl. 1.50
lln8ikali>eüer Hans-
dcrDeutlchen. Sannnlg.
Sl ftlcl I mj y. ü 5 c r l 000 2 t e b e r n
u. Gesängen, mit Singstimmeu u.
t Clavierbegltg7 Quart, (ü b. 800 Lei t.!).
i eleg. Orgldd., statt fl. 5.40 nur fl. 1.8tt
! Kipmann, A.« Nur ein Weib.— D.
! Erbinnen.— D. Agitator. 3 Romane,
> einöln ä statt fl. 1.80 nur 90 kr.
! Alle 3 zus. nur fl. 2.4"
! >' oi'fiinanii, 1 oh..®ä“
Roman auß dem 15 Jahrhundert, br,
| statt fl. 1.20 nur 50 kc.
s—— Meine Sonntage. Wauderbuch a. d.
öfters. B rgen, br.. statt fl. 1.20 nur
50 kr.. beide zus. nur 80 kr.
T>ikfr#l 12., Wiener von Eiscn. (M.
A 11» Portr. d. Bors.), eleg. br.
nur 50 ?r. Kleiyt-Wiener. Skizzen in
Wiener Art u. Unart. Eleg. br. nur 50 kr.;
beide zusammen nur 80 kr.
Heisebiieher,
reich. Corstea. Algerien n. Tunis von
Dr. Th. Gsell-FelS. M. 85 Kart. und
30 Plänen. 4. VI. 1497. Orglbd., statt
fl. 6 nnr fl 3.— Ober-Italien tt. d.
R vier« v. D. Th. Gsell^ZelS. M. 12
Kart., 31 Plänen u. 47 Ansichten, 5. A.
1692. Orgibd., statt ft. 6 nur fl. 2 80
8t«tten!ielm, 4., §"
einer Gro^kadt. Krimi­
nal Roman v. 0. Stürmer. 4 Bde, b>..
statt ft. 4.80 mir fl. 1 80
tien^e, O., Aus meiner Bortragsmoppe.
Dcciamarorisch. Potpourri wirksam, u.
meist unbekannler Nort.ag-Zstücke, eleg.
brosch. statt fl 1.80 nur fl. 1 .Ä 0
GeHc)tästsinann.D. indnstrlü*e.
ii. Handö. :. nfabriesttien vieler Handels»
n. Handartik:". :e. von A. Simon. Neueste
Ausgab.' 'entb. ca. 1000 verschiedene Arti­
kel!) statt fl. 1.80 nnr fl. ,1
Loj' 1 u. d. schwarze Sulmnin
v. Trebinje, od.: D. österr. Occupation
Bosn env. Aeitgeschichtt Sensatton--
Roman v. H. Penn. 2 Bde. gr.- 8, reich
i k l u st r i r c, statt fl 5 nur fl. 1.80
.j aj$dbrevier. ÄÄ&
v. A. Achleitner. M. Illnstr. v. Grützner,
Seist rc., eleganter Prachtband, statt
fl. 2.40 nur fl. 1.50
lilostcrseil H, v.« Ella, b. Juden­
kind. Cr. Zeitroman. 3 Bde., eleg. br..
statt st. 6 nur fl. 1.5-0
ILn'tN«»r!»oder: Du sollst u. muht
lachen. Ertth. 273 d. besten Anekdoten, grs.
v. ff. Rabener, eleg. br. 60 kr.
Lrzldd. statt fl. 1.80 nur
8nttner. nw° v'
Universum.
13. Jahrg. i. je 26 Heften, tadellos
neu! uart fl. 7.80 nur st. £.50
Vom 1 eis zum Meer.
Reich illustriere Zeitschrift, tu. calocirteit
Bildern. Jatzrgg. tb95, >-96. tadellos
neu! L statt fl. 1i.70 nur st. 4
Was ich vor? 142 Humorist.
Vortrüge v Raumbach, Bodenstedt. Lahn,
Hense,'Rosegaer, Scheffel, Stieler :c.
hrsg. von ix- Ust'nthcr br. fl. I
Wem bring-’ leb nol dm ersto
Glas? Ernste it. 'vnere Drgl.-Lffch-
reden. Eleg. Orgldd. statt fl. l.Lo 80 kr.
Mie erlnnse iou eine schöne Hand­
schrift? E. leiÄttatzl Anlritg.. i. kurzer
Affl's. Handschrift bedeutend \u ver-
defseen. v. Tb. Wcisfenfrls, m. 33 Tafela
u. v Tetztabbild. br. 90 kr.
IV,eil,>r Luft. Ä 8 ^.
schrift, rebig. v. E. Litter. illnstr. v. Stur,
S hl'ietzmanu :c. 1" verschied. Jahrgange,
tadellos neu! c o \:\ p I c t! it nur 6 '• kr.
Alle 10 zusammen nur fl 8
IV l e n er S e! i m f n ke. Lft
n. Erlebtes, Erla'.ffchteS n. GevlanfchteS
a. d. Wiener Buhneuieden. Quart-Format.
m. viel. Orgl.-Jllus'.rat. E.eg. drosch.
statt fl. 3 iniv fl. 1 Äs)
\V Jt B'i'Al*f )*1 Bost'iändrges d.
n 08 IVl OilLtl, L-nymifch. und
deutsch. .che. N. d. besten Quellen
bearb. 2 Bde. drosch., tabeilo* c o m-»
biet! statt fl. 3 nur fl. 1.20, cbd.
statt fl. 3 90 nnr fs. 1.80
Zapp A, D. f.ramjftn.— D fyrau d.
Dichters. 2 Romane, einzeln& statt fl 3
nur 90 kr.. beide zus. nur fl 1.60.
8!M-?e Leitsestritten
zu wahren Spottpreisen, gut er*
halten u nd c c m p l e t: Pro Jahr­
gang fs. 1: Gartenlaube 1873—74.
— Pro Jahrgang ft. 1.30: Garten­
laube 1880—'^3, 188 '->-92; Roman-
bibiioihek, brSg. v. Hackstinder, 1874--64;
Rene illnstrirte Zeitung .881—85.— Pro
Jahrgang ft. 1.70: Gartenlaube
1893—96; Buch für Äste Kk>, IS.»3;
Ueber Land u. Meer 1875—81. 185i)
(aan; neu!!— Pro Jatzrgangfl. 1.80:
B. Fels z. Meer 18 2—89.— Pro Jahr­
gang fl. 2: B. F-els r. M«r. 16.10—-94;
Bib'.iölbek d. Unlerhltg. u d Wissens
16^—83, 1885.— Pro Jahrgang
fl 2 50; Buch f. ?!ße I 8 !W; Illustrere
Welt 1899; Zur guten Stunde 1896—98.
Buch. eleg
fl. '1
wollen
Zeitroman. 2 Bde.
att fl. 4.80 nur fl. 1. 20. E. moderne
^Lhe. Roman statt fl. 3 nur 70 kr. Nicht?
Ernst astes. Kl. Geschichten, statt fl. 1.80!
nur SO 1c. DaredjaU'Mtngrel. Sit enbild.!
statt fl. 2.40 nur 60 kr. Ein Tämon.j
Roman, statt fl. 3 nnr 70 kr. D. Tscher.ff
keffen Roman, statt tt. 3 nur 70 tr.!
Alle 7 Bde. zus. nur fl.
C„ st HP D. ewige Jude 2 Bde.!
DU", Lt., —. Pariser Mysterien.
2 Bde. Teutsch bearb. v. K. Waltyer. m i
viel. Jllustr v F. Bergen, in fe!
2 eleg. Orgl.-Prichtbvu. Beide Romane-
aftatifl. 6.60nurst.4 50. Bcidezus. nurfl 8.
Tiroler Alpensagen
v. Ä. Foltin. Re^ch iNu-ftrirt v.
A. Schlabitz. eleg. Orgl »Prachlbd..!
tadellos erhalten! statt fl. 4.20
nur fl. 2.50
Unterrtehtsbriefe f- d. Selbststudium
der Buchführung m. zahlr. Vorlagen.!
Blanqnetten n. rastrirt. Scripturen z.!
Verbuchen von llebungSbettpielea, tzrka.
v. Rob. Stern, statt fl. 1.90 nur fl. 1
Gratis und franco
versende meine neuesten Kataloae:
XXlX. Romane, 2ivvollcn rc. ^232'S
mit circa 1200 Nummern). Ferner:
Xvm. Geschichte (2.0 S ). XXI. pitera
tnr. Literaturgeschichte. Theater, Musik.
X\ fl. Kunst. Kunstgeschichte, Kunst­
gewerbe. Architektur, Baukunst. XXIV.
Antiquar. Jngendschriften. XXVII. Land-
wirthschaft XXX. Hunde ^Wissenschaften
\XX. Jurisvtmdenz. XXXII. National-
Oekonomie. XXXMt. Technologie und
Jngenieurwissenichaiten:c. XXXl' .Billige
Prachttverke, Aeittchriftcn, Hnmoristica :c.
XXXV. Wer nachts-Kata'.og, Brachrwerke,
KlassikerXXXVI. rflttnrwinenschaftou
XXXVU. Ma'hrmatik.
Büchcr-Einkauf.
Ganze Bibliotheken, sowie einzelne
Werke, besonders Converfaiions-
Lexikon von Diever, (Vlaiftker. mo-
deruc Belletristik, peitsch iften, des
letzterer Jahrgg.. wissenschaftliche Werke
jeder Richtung werden zu den anerkannt
höchsten Preisen gekauft.
Nestle Kindermehl
Approbirt von den ersten medieinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
19* Musterstoson von Kii.dormehl stuf Verlangen gratis und franeo.
Oexitral-Uepot: 3?. EEEL ST ESI, "Wien, X. ZBezirlc, IsTagrlergrass© 3STr. 1.
1■— Ncstle’s condeusirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Krone.
beste Alpenmiloh enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
Si ugRinge
h. Magenleidende.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. I SO.
2 oro
tät
tät
#
#
M»
W
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
lX.,Seiviteit8ml, i
l.k.handeiig.prol.D-err«
statte jiit Ubren.tttjeu»
guitfl unb Biepnruiut.
Grbtzle« Wiener Uhren-’
lager. Drei J^Ilre Ga­
rantie. Händler lv«/o
Kaialoz sriinea.
Pastelifarben*
Niodestoffe
Zur Französin
Wien, l.,Gcldscnmidgasse 7.
sparsamste Oeseu, leicht
regulirbar.
«inn, Vlil,
Lercbenfeldersir. 71
PreiSllsie» gratis und jranco.
piiötograpiiisciis Dauerbrandöfen
Mainilüctßr *■----
Carl Wagner,
Leopold Heine,
Wleis,
Ocmp endorf vatraeao 11.
S*prmj»t(B lii«r»cn nu
Nelirlckt. sehr flut mit)
billig oiirt) schift* äSclueOtc.
A 1 WiiulA werde» nbge
hvlt» retanrge rächt, »teile
Strümdfe, £ei&&iitbcit 3C
auf Bestellung.
A. .18e it !‘V A iV,
Bez.. Nardwestbahnstrab« 9,
S. S ie:;, 2hür II.
Pfarae S rgat#t'22. Die Fabrik nnd Nieder!.!^ der alt.
reuaninarten, ISSS gegründet. Clavie^
fabrik
für bürgerliche WahnnngS-Ei»
^ richtungcn aftcr Etylarten.
Edmund Kshriel's 8d'!ine, Kien, V!, Webgasse 2a.
Spe. iflüiU’U für 6 )ast-, Iia|feet)stii5# uns Hotel-Einrichtungen.
Geschäftsbüdisr-Fabrik F. ROLLINGER,
„-.„ r Ä., Rcttzenthiirmstrabe Sl unb 2 t».
® ri, v«.r 3Ät* rastrerter Viiiiher, Cnvlr» nnd Nett,diichkr, alie Slbreibregnisiten
L tUn.lv: Trloxi Platzn Hella Boraa iPalazzo atodello).
Ist seit Jatrsn die ftei/ebtesfe
nnd luitbev/ährle Marke .’/!
Beeilt Garantie. Telephan 1350.
IV,, tiuro!tii,:uj;nHH(. 33,
itirik ontlüieCerl.ge. Cahrunterrtcht,
i-5Nin.lv: Trlesi S'ia^za delta Bors
Keoord-Fabrrad
^^A.Wi ndspsrger, Wien, ß
L
Lanfisägc-Fopinifre, Yorlap, Werkzeuge etc.
PreiSbnch gratis u. franrv.
E«IED«rDn «ien,
1 1 Vi.. C«mp«mlorlerBtr»» 9 e 115.
»»»rkan nt
foltbefjer ülul*
, lührg. u.Qua»
litat. Breit- 2-
eaurantgratl«,
.1x.„
Franz DerMlm
mavrodaphne
der Act-Ges. „AMa^iD Patras.
Bester Medic. und Desserlwein.
C. §clirautb,
Wien, IX.> Frankgassd 4.
Kostprob. u. Preiscourantegrat,
C
Gegr.
iseo.
auch
lavier-Fabrik
Alois Kern,
VI 1, Zesjtnjjasse 40.
TdNde und dnuer'a ile ?tuS-'
jüyrnug mit dem ersten Preise XVII
xrämiiri.| ''
«It*
Heitzmann
befindet sich
Wien. it Bezt, Vy©l>fr*r< 8 se 2
Öiltafen Linz nnd Prag.
K. k. pairnt. Reichhaltiges Lager don sehr solid
!deal-$®fab©tt »oiftcrw8K.'s f n t ot«t5#n5-
», ,. .... .._ u. complet eingerrcht. Musterzimmern.
Lcieoy. vSN. I-ran« D!« II. Tape; erer «. Tccorateur. Teleptz. 6811
Mf riahiff. W llgafte rrs.
IWansesi!
Werkzeuge w-rbe» j»i
.jnmpliLPßlüaD
Wien, VII 2,
Sieben«terngasie’24
PreiSbnch gralii
^ ell»illch vernichtet durch
» beraiinte „I.nimii. Tlnotai
“rei, per../nisfe !0 kr., eine 3fa
Flasche 65 Krenzrr.
I.ouyli.e -1 litci-ui iintuti
Wien, VI., Sompemtorfarslrasse 34.
Kinderwagen
»Nd
ReMrbe
in grober An«
mmim &t mifil bet
üWsM, A.Kaiper.Wien
mit tu, ua«
wengnste 42.
» Jlluftririe Kataloge frnnco. —-
K
aflee
fiel
F- llisfe;
1. B., NiiheiungetiEasse 13.
Buch- und Steinduck
färben
Ciaviere,
Drehorgeln,
alle Arteri j
_ o» I*e4r«Ieiim- der sdefil-Olulilamucn-Untentehmi
QLIIÜLICHT Hu 9° Po f *ak
77 TT- wie«. VI. Wallgaste :,4L.
Schmw. b:s!:ge u. gefahrlose BelenchtungSart.— Pro pecte gratis u. franeo.
Neichhaltiqcs Lager mir solid erzeugter
vIsVL Tisch!«- «. Tapciierrr-Wöbei,
PSriiipp &as»& Co., IX., Pcr 2 ellan g. 4.
b. v.u:trumcntcn
auV Lheilzahlnng. Umtausch
alter Itn'lrnmetlte.!
STIAS 33SH5Z-,
LalnarieiibersgastL 34
Hatte genstgt.
paplersäoke| Leopold Schönfeld,
JB| Pat>icr en nros. Ä, 5, '»*-- Ä
Probfiinuster grar.'s uiiq frawe. Liebigga#®© 8*
' üciii'aiir!iiiiiilli!i!ii,
f XV., Ncnbaugiirtel 24.*SS# "i
Laiithige
Wien, I, Sdiottenoasse 3.
T^ec U. Rum. Bcrs. fran.'v per
??afha ^me für Wien tt. ’l'rcui'ii
Mr. DjSrup'
>fiaraa-fi 6 !n »i
storeniaarcn-Fnltri!!
H. Heinrich, Wien,
st, Rlcallborferstroke Sir. 24.
üuirer 8 al*lie 8 eB
Wien, IX., z'nurnnuaae
Zeitplan 14188.
^.t'tCpnru oliv* I
Seilercaaren
Säumttliche Gattungen Lpagule „ndL, .. M'^ergkig 2i
Packstricke, für gu!s Waare garartirt ^'^iere und Ptaninos eigener Ci
1 U den biNigslen Preisen.' lirnclian von »50 fl. uusintrtj. ft Iu!
POZEK, VI., Esterhazjgasse 3I.i‘ 4a“ ,,Ke- aud) 8t<
K Guto HoSf t| l 8 rampc,mß W ilie
UUÖldV IIUI UcLU il[für,. JiminttirtjeS Palstermatkrial
l X.,W8hrlMg erslrtisae62 Tapezierer, Sattler, Bei
WHliUa Liuyflugei. &>! ivaareu-Erzeuger rc.
. ninos n. Hnrinv| »»,.
UwT« n um«, «ertonf I. *"• Goldstern,
«I#. y rausch, Miettze 2Sie», Lanbstrafle, Wnffdrgasse
und auf Rate»..Prospecte gratis. Bertreteraui-enom
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 14 ]
äe 14
9955
Auf irr Likitatim
bet bet
Jriusjurl- StffHfdjofl
unverkauft
gebliebene Waaren
werden zur
Hälfte des
Hätzmrrthes
(laut Schätzungsprotocoll. wel
ches zur Einsichtnahme für jeden
Käufer anfliegt?
freihändig verkauft.
Abzugeben sind:
Echt orientalische Zimmer-
teppiche, echt orientalische
Ueliermürfe, Vorleger.
Gsristaschen, worunter sehr
Kostbare antike Ktiicke.
Mannigfaü.Iimmerteppiche,
Inländer Aabrikatc, wie auch
Kettvorieger.
Eine größere Post
Laufteppichreste
div. Norhänge, Kettbrcke«,
Tischdecken, Flanell- «nd
Kameelhaardecken.
Einige Posten Leinwände
Gstiffon, Grabt Damaste
Ttschsenge verschiedenster Oud
litaten.
Import^ n. Commissionsbureau
OARAI,
8.«., Ob. Wcitzgärberstratze
Rr. S
' Dienstag
Neues Mdner Jüurnal
9. October 1900
Nr. 2500
SerfäitiiciiHg.
karUlefc aj ftluHroH^anvakönvvve- »« S-k-rtig.«
ze t 5 l e e iihMeU hoBy y
1. Famr JÄno., ki osaUJi Iunt ’-
fUiapot&ra värvs: nöttan äs
bolye; J 'r J n.fta po°fAn g v läi
szülotAsi helye: Gyaloku. szüle- 8 el)-' ,uc ,nl^
tAsi ideje: 1875 Avi fAbruAr höl 2. «alhartna «ohleder, ledig,
1 nnpjn o» ki Fsusr Sän ior röm.'kalh.. Dieustniädchen, wovnh. in
As neje saületett l'isch-r Maria ,ylocio-?t>orf, 1., Schloßhoseraasse II,
lia. r.eb in fi(stu- joflrht, nm 2. Sccembe,
8. Rolileder Katall,. ki,««*- **'*'?&
caal&di «lapotAra „Azve: -.n>. u>ch beste,, weil «al.ln geb. Elpabelh
dön, As a kinek vallksa: rAmai- Strnitb. bie Ehe lAIieiifn wollen,
fcatliolikus, All&su(-oelalkozAs:0:, ** werbeuhiemilDi-jenig«» aus
hazi o>clAd, laköhelye: Floiids- Sisorderl, bis uun etnaigeit UtieMiibre»
dort. I., Schlossh .lBistrasse lliU'ffe», welche die eheschließenden
sz»m. ssütk>dssi l-sIy-!itisbSUai.y B-rleie» betreffen, aber aber von
satiletAsi idoi«: 18.3 Avi deczem-,ol*e„ UiuRSiiben StenntiUft haben,
her h5 2 napfa s a ki m-liai N..b-welche die freie Einwilligung der ebe.
lecker Ataiüs^ As nAhai ne'e szü-'ftflliefte'tbeit Parte,en nn'Ichlletzen,
letett Sträub KrzsAbet le nyadi?« bem gefertiale» Matrikcnfiibrer
avmAssal basassagot saAtidAkos- bi«^ »der im Wege der Gemeinde,
nak kittui. Borftehung der Stii'Hitgo-te« «iigi:.
FeJhivatnak miurtazik,
kikuek H nevezett. hAzasulokra. Tt-Ie Ber!nn-,gnn,, «kichicb, in
voiiftt.kAzA valarrifily tllrvAuyvs- Lada Pordanh und IN W?en IN'. Wege
akadi|yr,'.Jvagy a azal.acl b«>« des „Steilen Wiener doirnal
c
J
Medicina- Doctor,
Speeialarzt,
keilt rasch, gründlich, ebne Bernss
ftötnug alle geheime», Haut- und
Franenkrankheiten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Lrdination
I., Rothenthurmstras&e 9,1. Stock
täglich von 9 USv Früh big 8 Uhr
Abends, Kann- und Feiertage bis
ti Uhr. Separirle Wartezimmer.
Briefe werden discret beantwortet.
Honprar 1 fl. 8688
c
l. Zohan« Pnuer, ledig, evrilg..
sxysr^t kjzLrü
tudov>ü«uk vaji,
körttlislänyröl
hogy eztfllul»
ixottauya^öuyyrere tün61 telyot *,
tcsjnM)jkö 2 vet]«Dül,vagy akifüg-
ge92t4sibely kiVBB^gielniiArAvAga
(Ulefcöleg anyAkiinyvveeetöje) at-
jAr. iel«nt8Akl)e,
Kit alcihirdet68ta kövatkei‘>'
helyoken kell teljesiteüi u. m.;i
LAjta Por^Ar-.vban 6s B6c?bea|
a „Neues Wiener Journal“ lnr»;
lap ntj&n. i
Kelt Lajta PordAnyban 19001
Oktober ho S napj&u.
Bodn J&no®,
nnyakönyvvozetO.
Lüj:a Pi.''den?. 6. Steuer J900.
Joh v. Holn.
kgl. ungar. Matrilenftthrlr.
996t
Niederlage: Wien, XI., Hauptstraße Nr. 119.
Weitzmeinr.
Iletljnieine.
Taselweiu per Liter 40 tt.
Kremier Heuriger.....der Liter Sä Ir.jÄariuaicier per Liter dn kr.
Kremier 'Laselweitt per Liter 40 Ir.sBnrgnnder per Liter 60 kr.
Sitbinger per Liter 50 fc.; Kperialitiitsn.
iraminer «er Liier HO kr. Kremser «lusleie per: /, 0 Liter fl. 1.—
Muskateller der Liter 75 kr. Nüster Ausdrnch per Liier fl. 1 .—
Riesling per Liier T5 Ir. Karlomiler per Yio Liter fl. —.80
Lriginal-Weinessig per Liter t> unb SO kr.
«ei Hbiiobrae von 6 Flaschen frei in« Haus gestellt.
Uebereinkomine».
8833
In Gebinden nach
JA, mach, Weingarlonbesitzer in Krems a.d.D,
K. k. Oesterreichisclie Siaatskahnen.
Gütig ab l. october 1900. Kürzeste Zugverbindungen.
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
yab Wien (Westb.)
an Innsbruck..
,, Zilricb ....
anf.|*7' 50| 9'ü|
ab
lau Bem...
Gens...
Lyou...
Marseille.
ab
(j-M 7-101
! 10-35 7-to 1
jlyööjTsvs
<12-ü 10-3«;
: 6 -m| 6-15
110'*j'■;
6‘ 3# ]Y an Paris aba! 8'£! 9*1;
's SwUsfwa^eu zwucheu WiCn und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl uud Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 38 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
tf 10 15 ’S'liiWab Wien (Westb.). an4>
g—
3- £0 o-i*i
111
.? 12''25
» 4 10
]-!'!!>
4 -43j
7-52
0*29
yso
10«
4*18
7-50
.
800
an Passau.
. ab
. an Maiuz.
. a.J>
an Frankfurt.
.. ab
„ Köln ....
an Brüssel...
.. ab
„ Ostende..
London
ai LoMon i ii.Vlissingeii) ab
!„ ;• (LHnskT.HollMdi„ A
* Schlafwagen zwischen Wieu und Mainz.
-f ,, von Ostende nach Kolu.
» Schlaf- und Speisewagen zwischen Wieu—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29Va oder 33 l/ 3 Stunden.
*6 <5 '«
5-25
1«;
12*18
_1 *1|
2*53
2 oo.^
d' 11
9' sl |S
12 oi
2-285
6'34
tl&Wi
4*48
5«|-
lO-oo
- 15
9
Wien—München—Paris.
bö
•
y
7 -45
|8- S 5
8-25
6-54
£■4«
M
6 -3°
5'li
E
5-io
1-2«
|7-a>
5'Ü
r
ab Wien (Wb.). an
an München.
„ Slrassburg
.. Paris...
ab
915
I 6' 44 |5' 5*
| 9'221& 10 28 j 10’ s 4
1 9-S0i3327 1054,
« i
1012 o
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7«8il2-4ä
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua.
■tg -00
7-18
g-oä
Huo; 2’ ,5 i
12 00 I I 55
7 -4f,
4-27
«02
^ ab Wien (Westb.)
„ Wien (Südb.).
an Villach....
„ Ponlal'cl....
„ Venedig ....
1- 10]
! an Mailand
1 ,, Genua.
7' ,5 y an Rom.
ir^gei
. an AI *7'50j.
. I 9'2
. ab, 9 2ii 12 20
-„, 7-» lO- 2*
. o-lHl 4 45
TaF '“T^rn 7«
l 2'll! 6
TlTb* ~iiü: i— 2'-ö
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhf.) und Venedig—Rom.
Fahrtduuer: Wien—Venedig 1»? Stunden, 'W’icn-Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
;: 7 -4 5;-]-9'O0,*9'Oo|M a b Wien (Westb.;
T'
;“l
7 ‘15
]-45j
IJ-OO 1
4«:
7^>
Wien
an Kozeu-i
Mer
■n (Westb.)... an>fl*7 -)
511 (Süb.)„ I.
ien-Gries ab I 11 -i
ran A: 8 -:
Ueber Innsbruck. -- *|* Ueber Villach.
•50;^7-50]*0-15
•00i 8-40Ü2-4.-,
j-u; t»-ioj 8->8
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 13. XoT-iaber täglich.
Anschluss you St. Petersburg und Warschau in Wien S. B. Jeden
Din^tug, Anschluss nach Warschau u. St. Petersburg jeden Donnerstag.
9 IM ab 81 Petersburg an>L 11-38
7 ««1„ Warschau„
7 -su an Wien (Nordbahnbof) .......... ab
11 *5 a b Wien (Südbahnhof) an
2-25 an Nizza. ab
312>- Cannes
1-87
9-ts
6-oo
12-äö
H-oo
Schlaf- uud Speisewagen Wion—Cannes, bearw. Warschau—Cannes*
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 3/ 4 St., Petersburg—Cannes 66 St.,
Cannes—Wieu 31 St., Cannes—Petersburg 73V* SU
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
8'25
10*20
y
6-ot
7‘40
2'43
11-02
9-Ö5
10-32
.
' f
an Eger..
Cassel.
Köln..
Aachen
« v• an*
h.
7*85
... ab
9*35
5-tv
1
9-so
ll-is
2-40
824
6 «.
Anolmnftsbnresu der k. k. Oeaterr. Stsatsbatanen In Wien, I., Johanneignsne r». 6751
Dortselbst t'ahrkart&a-Xusgabe, Krtbeilung von Auskünften, Verkauf voa Fahrplänen im Taschenformate. Letztere sind auch in
allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verscbleisseu erhält ich.
Die Nachtzeiten von 6"£2 Abends his 5'il Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Kleine Anzeigen.
Llavierlehreriu
17. B., Clemens Hofbauer- Möblirte» Zimmer prost venkovska 1
‘—“ r:' mehrere »rötere undlmit separiriem Eingang, Gaflenanssicht divka et», i 17 rokn kler«, rtsviznü
TIJd| I■ I■ SJ I (Souservataristin) sucht Stunden. Briesejplatz 2/ sind mehrere 1,., ..
^^74.N 8 N». M s I erbeten unter „Praxis 6i)6!>" a. d, Adm.lleinere^Wohnungen, sowie ,wei kleinern eine» stabil,n^ Herrn sofort zu ue vreoi uemecke. 10. B., Leib
ssro —4 tSeschästslocale föfuvt z» dermiethe».
' |Sehr schöne Lag« (Park). Billiger Uns.
.., ... ..aonservalortstn» A„sf. beim Lau«d-s»r«er. 88S8-S
§v^tt»n«.«e«»-Ud-»- A,E««r. etet.'miÜT'^
...... Anständiges Linden»
laübn' SrächV Lor'relb W«chIeI-.Ln»>- Bierhindigspiel und Besanpbegieitnng. Zimmer eseg. MOOI., fep.» vnvsck man». Mastenzimmer Mädchen bittet INN Stelle, t. Bejirk
e.i mehr als Per Stund« 80 >r. 17. Betirk. Ä-b>er.|groß, sicht, .für siavilen Herrn, m der mit Borzimmer, dire-ter Lmgan, damiroblhoflgaise 7. Lh. 6. I. P. ,890 -6
^WWr.^nje^odt^Ä-^.is-IE»-'-. tziadt, »««6^ „'°s!«ifiere» Mädchen für «Ue»
vermietdrn. Bei sehr reiner, ruhiger nidzxeese 21, Tli. 9. Marie Kürat,
Partei. 8. Bez., Lerchengaffe 15, Mez., 3796—8
Thür 9. ,818-9!
Junge« Mädchen I Bessere» Mädchen
Anfängerin, bittet um einen Posten in welches einfach kochen kann, sucht Posten
einer Pnckerbäckerei oder Spielwaaren-zu 8 Leuten oder einzelner Dame. I.
geschäsl. L. K., Inzersdors bei Wieu, 18-, 6. B'j.. Liniengasse 6, 1. Stg.»
Lrtflrage 22. 4889— 6,1. Stock, Thür 4. 4888—g
18 Jahre alt, wünscht als Bertänserin bittet um BasthanS-, ikaffeehan«- und
(Ausängeriu) i» Condilorei, Zngehür-! Privat Wäsche ins Haus. Anna Sator,
rüudl. uud billigst «. £B». «peciol-
ndelssachl.,^ 8/ 1, SoseNtS»ter-
>»ib'de». ». Bez.. Währingerftraße AI,
»."lavier, «esang z, etoer. Thür u. 3515—9
Nettonig u. «teaeitiie»«»»»»». ^^ gs. 1. Stoik.—
Behiirdl.
Mrie Sijtnf
3. Suitl, MaconanesgoHe 3 1
nächst Stadrbahnstatio» iStadtparf-!,
A,87—4 mit 7 Fenstern Front billigst per Nov.
1,7 iju vern,leihen, l«. Bez., P-Yerl». 11,
^Echnikrr rrldritt nächst der Burggasse. 8021—9
Sottqge, Währing
tone. Prwat-Clavierschule..
^^ in besseren Häusern Unierricht in allen
iBolks., Blirger» und Realschulgegen-!. ...... ...
Milden. Sefl. Znschrilten an H. Th.,!e»ie Mansardenwohnung, Vorzimmer.
>18. Schnlgasse 8. 1. Stock, Th. 8. «°, Zimmer. Cabinet und «arleil
, AS 94 —4 sofort zu vermiethe». Zins viertelsährl.
Schwarzenhergplatz^ Ausnahme- ab- tlrwet Ghmnastast(IV) 1 ^""»»bogafle,.— 3774-9
2. September an Wochentage» «°»!ertheilt «hmiiasiaste» und Bolksschüier» «h» .TlNliagaste »«» »L.
8. Stock, Thür 12. Zu desichtigen von. ...
8—6 Uhr. S826— 9 i! ni1 longjähr. Zengnisnn, sucht Posten
(K'a.«.,.... smchristlichem Hause. 2. B-, Rothenstern-
«11 Salzburg gaste 2 ,, Thür 2. 4167 —6
ist Me Villa Lobkowih billig zu ver
kaufen oder uom I. März 1901 aus
6 Jahre zu uermizltzen. Nähere» bei
Doclor Stoffler, Salzburg, Mempser.
gaffe 0. Wien, Lainzerstraste 14.4648—9
0—12 und 2—6 Uhr, Prospecte grniiSntzjäigen Uni erricht mit besten, Erfolge.
64o9—4 jt. H. ,g. Bez., Anastasins Grün.
Concertsängerin ertbeilt! soff* h »- st.. Thür 22. 44i,a-t
«ach einzig bester Methode Stimm! AdfalV. Handelsschüler
biidung, in kürzester Zeit groherEc-bj,^ u,u Praktikantenftelle nur bei
folg- 2. Bez., Hansalgäste 2, I. Stock, deinem Spediteur. H. D., I. Bezirk.
r-ur 14. 1774-4' 6 eileiottfft 8. A4,o-e
Geprüfte Lehrerin 1
für Teutsch und Frunzöftsch ertheilt
gründlich. Unterricht in beiden Sprachen,
Behördlich conresflonirte
ZUherschnle Kollmaneck
9. Bez., Alserbcchstraste tO.
r» .,„.,_,., if, lD6sl,| lU!t lUkUHItugo IV.
fjtote t-lch'ige» ^Eschutunlerncht. Bollltüudig- Ausbildung. Borbereiinug
„Vorzügliche Methode 8237 anhuni Lehrfache, Harmonielehre und
v,e AdtNin. 8837 -II (gombpnticits Unlcrridit. Schulqeld bei
Leeons de fran^ass !wSche»Mch r Stnnve« s u\
donno insfcitutrico diplomäe.;* Stniiben, 4 fli iiionatlul). Schüler-
Sons r Bapid© sueeös §237“ ^aufnähme täglich. Prospekt gratis
T'Ld»»!»« 8237—4
3948—4
Lchnittzeichne» i Nichtige «lavierlehreri»
Kleidern,achen nach Wiener „nd Pariser (Meth°be Proksch) such, Stunde». Bri-s-
Journalen. Ehstem gichsök. Honorar^^eten unter ,.A. K. 4,91 postlag.
O st. Ondricek. 1. B.s Himm.Ipsort-! '». Be»..-Schulgast e. 4, 91-4
nk'ie 17. 8. Stock. 2, 63—4 Lücke einen Elavlerlehrer
BeFeMdsahlene. gebildete sie dreimal wöchentlich, se 9 Stunden,
dlovierkdhrerin nulerrichtet nach leicht-.^ .^kunde zu ,0 »renzer. »idresie
sastlicher, gründlicher Methode (nach dem ^5vp. t Bez, Pratcrstrabe »»,
Lehiplaui herdorragender tionierva zwiscben >2 und 2 Uhr. 48,0—4
torie»): spricht auch perfect sranzöüsch.
Unter „F. R. 8741" an die Admin.
. 8747—4
Clävier. und Gesang»»
unierricht ertheilt staatlich geprüste>s
Lehrerin in »nd außer dem Hanse.
1. Bez.. Halbgasse 10, St., Th. 14.
,889—4
(Annahos), sind 4 Zimmer. Diener^
zinimer, Küche, Badezimmer, Vor­
zimmer und Speise» elektrisches Lickst,
Auszug, neu hergerichtet, von der
Partei wegen Abreise per Rvoeinber-
Termin zu vermiethe». 8825—9
Elegant möblirter Salon
tt»d Schlafzimmer (beide Zimmer
Straßenfront) ist au einen solide»
stabilen Herrn z» ver»,leihen und so­
gleich zu beziehen. 9. Bez., Gariiison-
gaste 4, 4. Stock, Thür 12. 8918—9
Zimmer, Eabiuet n. Küche
Gassen- »nd Hoswohuunge», i» einem
eleganten, ruhige» Hause nächst dem
Augarten für Jahres, »nd Monats»
parteie» billig z» vhkmiethe». 2. Bez.,
Walleusteinstraße 70. 1786—9
Schön möbl. Gassenzimmer
separirt, freie Aussicht, sofort zu per-
miethe». 2r Bezirk, Borgartenftraße
197, 1. Stock, Thür lt. Daselbst auch
ein möblirtes Eabinet per 18. Octob»
3997-9
Elegant möbl. Gassen»
zimmer ist sofort a» 2 Herren billig zu
vermiethcii, 9. B., Elusi,,»zolle 1,
Parterre, Thür 6. 482,-9
Anständige «Uwe
it als Mitbewohneri» solide»
Fräulein, »der größere» Kind 1» gute
Pflege zu nehme». 5. Bez., Krongaste
Rr. 7, Thür 1. 4403-9
Souterra inlocal
lichs, trocken, mit Eingang van der
Slratze, 4 Feistler, für Kohlenhändler
oder Schlosser geeignet, ist sehr preis-
loürdig v.rmlethen. 14. Bezirk,
Dreihausgäfle 28. 4418
Junge» Mädchen
(Aiisängeri»,, welche» auch nähen kann,
biltet nm Posten als Berkänserin >»
einer Tabak Trafik oder Eondilorci,
»eben Zweiter, ff. Eh., 18. «.„Hehen-
dorfrrftraße 98. 8910—6
geschäsl :c., bald nnterznlomwen. 8. Bez., Untere Bränhau3gaste 76.
Selbe sieht weniger auf Lohn, Nnej 4388—6
auf gute Behandlung. Zulchr. erbetenj‘
unter H. Scheithaner, Klosterneubnrg,,
Ortnergaste 14.
Höchst anständige Witwe
sucht Stelle znr Führung des Hans
halte» bet älterem Herrn «der Dame,
am liebsten in einem Geschäflshause,
,im in denselben thätig miiwirken z«
können. A. W., 12. B., »omtMofie 24,
Thür 13. 5912 4
Beamtenwaise
Wäscherin
Böhmische» Mädchen
"4242—ö!kö Jahre, bittet um Posten für Mir»
„ oder zu Kindern. 2. Bez., Tabor-
Bessere» Mädchen !straße 78, Thür is. 4468-6
im Ansräiniicn und allen häuslichen
Arbeite» tüchtig, sucht Posten, nur in
israelit. Hanse. 20. Bez., Rembrandt
straße 6, Thür 4, L. S.
4249—6
Brave«, anstäud. Jräulein
lAnfängerin) sucht in irgend einem
Geschäste nnterzukommei,: geht auch
als Magazliieierl». 14. Bez., Holler-
gaste 27, 2. St., Thür 1'"'
Köchin für ««e»
mit langjähc. Zeugnisten. welche selb­
ständig kochen kann, sucht Posten zu
2 Leuten; ohne Wäsche. M. P., 8. B„
Salesianergassc 10, 2. Elg., Th. 22.
4482—6
18 jährige» Mädchen
6>kür Alle«, mit Jahreszengniß, sticht
Posten. A. 8. B., »linden«. 88,
Schöne Wohnnng
Zimmer »nd Küche ab 15. Lkcober
zu »ern,seihen. AuSk. bei iiloldciihirfch.
2. Bez., Obere Donanftr. 1. 4460—3
Mädchen für Alle«
9 »»t schönem Zeugniß, bitte» um Stell»
>>> Christenhans. womöglich keines
Kinder. R. R., 4.^'
gaffe 5, Thür 4.
Jüngere Iran |4. tztg., Th. 42.
sucht Bedienung. I. Schwitz», 16. B.,
Lerchenfrldergürtel 23, TH..32. 4306—6
4486—8
.. am 8. «-». Thnngaste 8
Mt eine schö»« «ohnnng Int
Hochparterre bestehend ntio vier
Kimnnn, »Sähe. Vorzimmer, ab
Rovember zudermlclhen.gahr«»-
,1«» »8« st. 8521—9
Möblirte» (Labinet
für solide» Herren zu oerm. 1. Bez.,
Schotte,ifeldgaffe 86, 4. Stiege, 1, St.,
Tdür 50. 4162—9
An älterer
Bet.° 'üeoelöie>Hswötw auch kränklicher Dame wünscht
4048 —«lintelligentes, sympathisches Niädche»
Tüchttge Wirtschafterin jUeg-A,. Gsi.ge"Ä»^'„ch z>.
r alt, vut achijähx. ZeugnlK,isolchem Herrn al- Hanshälterin. War
d. Bez., klusiur- dereiti durch 4 Jahre in einem Bäcker-
ststhe •% Thür S. 4VL7—S^geschäft als Leiterin, könnte daher
SlMfitällbtat SftttK' Ö,5Ä als Berkänferi« Berwendunr;
»ucktDosjen alsBriefe erbeten an K. S.,
K^L^'zNiewe7''ß^ S'°". Thür 13.
7. Bezirk, Lindengaffe 27, Thür 4.!
40, 6-01 Unabhängige Iran
3 junge, starte Mädchen
wo», Lande lvünsche» als Mädchen süc
Alles sofort einen Posten. Adresse:
10. Bez., Leiinntzgaste 12, Thür t.
4866—6
obn\ Verläßliche KindSfran
und «ine persecte jüngere Köchin bitten
um Stelle. 7. Bez., Eingerstraße 23.
Molkerei Hosstnhl. 4371—8
4291—6
Lichte» Magazin
ober Werkstätte bei der Staatsbahu
sogleich zu vcriuiethen. 10. Bezirk,
Humboldtgaste 13. 4312—9
Bankbeamter
ertheilt Unterricht in Bnchhaltun
mönnischcm Recknren iDevisen-t
raus.
ffecten
Krifenr-Gewölbe
zu rermlethe». 4. Bez., Echleisninhl
gaffe l>. 518-9
und Couto-Correms. Einzelnuterrtchts,,„gE^G3Nte Wahnnngen
er gruppenweise. Billiges Honorar..!!),^ souterralliö als Werkstalle oder
ispreche» von haldl bis halb 2}
«der Abend». 90. Bez.. Trenstraße „snuethen.; 3
oder gruppenweise.
8»'
a von haldl'bis?aI^ 2 ^nlMa»azin Vfx Robmnber zn ver
(Ecke Wallensteiiistraßc) 1.
Et., Th. 6
3529-^4
Conttir. Kpipos-KehrnnNalt
Mad. Anna Wilsing
7. »ejld
«arlahllferftpaste Bfl.
Gründliche, Unterricht im,
«lelderinachea
gichuiltzelchnea
WSschrzelchne«
Wrihasth,»
Mafchiz,nähen
«chnesteupse. PeüUon für aus-
wstttise Dämon 2» st. 4l48-4
l!oucert»Pianistin
preisgekrönt: llonseroaiorifliit. ertheilt
Llpriert-uterrlcht bis znr höchste» Voll­
endung Slcoon, agnement »»d Zu»
^sommenspiel. K. K.,. t8. Bez., 'verl.
'Lizaristengasse 2 l, 2: St., Th. 10.
43*1-4
Lipl. Sonservatoristin
ertheilt gründlichen' Clavierunterricht,
Frenudl. Zuschrisie» erdete» unter
„Liizt 3897" poftl. 4. B., Reninonn.
gaste. 3807 —4;3 Gaffe, >,»>„».
Bez., Marokkanergaste v.
524—9
Hansnäherin
bittet nm Arbeit in stabile» Hau».
1. Bezirk, Himmelpsortgaffe II, 2. Stg.,
1. St., Th. ,6. 4844—8
Köchin
Mädchen für Alle« Md'' sucht "Losten als^Wg^bn
da» auch kochen kann. sncht Stelle,. Wirth,chasteriu oder »rankenpfiegerin ,,, ,8t Th. 8. 4880-6
K. S., 8. B., Krongaste 17. Tb. 4. ,i„ einem alleren Herrn. Uuier „Jo.—
4109- 6 ü!änna 4240“ Pos«. 7. Bez., Ziegler-j Anständige Iran
'' 424V- tzslnit Jahreszengniß, sucht Stelle alr
lgas,e'
Schön möbl Zimmer
ist bei christlicher Familie a» stabile»..
zweiten Herr» mit oder ohne Peusioiisikkommen
sögleich z» »ermieihen. 8. B., Miller- 66"k 8, Th. lo.
gaste 84, 1. 6t., Th. 8. 4452—9
Jür angehenden Arzt
sehr passende Wohnung.Zimmer,llabine,
und Vorzimmer, mödlirt, Alles sehr «trabe efea 9Unhllmio
SSÄM* 'L"h-°n^ A--. 8 Zim7-?. g»ße V7rz,m?.er,
»^ ^ommd-rterm,,, zu b-z,-h-,,., be4 licht
ts. B.. stte„-gas,e 14, I. et -Satou mit 8 Fenster. 2 Erker,,°leltr!
3 mtge, nette,
Schön möblirte» Zimmer
mit Vorzimmer, ganz separirt (Eingang!
von, Sitegenhanse) an eine» oder zwei
Herren zn vermiethrn. vlnskunst bet
Fasching, 6. Bezirk, Moliardgast« 21.
4270-9
Sieg. Gartenwohuungen
im Währinger lkotlage, »eben Wiener
Traminpy, »om Echoltenlhor 10 Min.,
bestehend an» 3 Zimmer, 2 Zimmer/
Eablnet oder 2 Zimmer sammt allen
Nedenrtnme», Alles licht, altseliige
Garienanssicht, mit Gartenbenütznng
billig per sofort, November ober
Febrnartannin zn velmlelhe». 18. B.,
Lazaristengasse 32, 34, 36 ». 38.
9392—9
'Sonterrainlocal
und Gasleitung, Bade- uud Diener
zimmer. 4. Bez., Schleifmühlgaffe 81..
Portier. 4453-9. '- 6I- Tb. n.
Bessere» Mädchen «sie «n-a ohet'mvttiMtnm, unter
N'°Lcht "alt 5 eiV 1 ä :6i1 1 »t^"^ften 8 V^~ G
„ädchen"z,^kl Christi »Smilie® ni','1\ w- S” "-B. ü-li-rftraße 32. 2. St.. Alleinstehende Kran
zn II. chrlsll. «amiliil nn,er-lz.gj^ ,z 4234-8 sucht Hansbesorgerstellc. I. H.. 9. B..
'"' *io“"c!  Dammftraßc 4, 2. St, Th. 19.-Steinhagcgassc 3, 3. Slock, Thür 2 t...
eignet, sowie ei» Zimmer im 2. Stock. 4049—6 4302—ipJrail bittet 11111 Bedienung
sür Herr« oder Dame, die das Elavier-^ Wäsche! u ,h« Mrkl«tt.riH dür halbe Tage. 3. Bezirk, Srddrrg
spielen nicht gcnlrt, uiöbllrt, !'v«'-'.?über,lehnle ich anßr' Hau,
n*e (IWnitnt rn tinriiftatheii _r...,,°.,* *•
i Ännge nette Bedienerin, sl- af}e 46 m\ t4
Drillant mit Feugnissen sud-t Akdienung nur,-''
'hereüa A. -1392—6
Pensioi». Z»r erfragt» 1
gah'e 9. Thür 9.
B., Lamdrecht
480^—is
Pensionist
für das ganze Jahr gesucht, event, in
ganze Berpflegnng, billig >lnd schön,
snr eine Villa bei Ehristose». Unter
„Hinierlechner 4230' posll. Eyristose».
42j£-5
Sehr schöneGassenwohnnng
Üsgcwaschen, sehr ^chönt.'^estefür hane"Tage. "isf H^' t«. Bezirks Willvc
*0. B.« Bürgerg. 20. ^rau,Brmmengassert7,S.St..Th. 19. 4201—Ojttttabhiingig, sucht tu firinem OastbairA
luftige.jHuber. 40-1—6! ^pKpvpÄ WslhWirit\ ai* Köchin unterzukommen. Adresie:
lichK Ä°strnzi'."uer ..« 70 kr. answ> Distingnirte» Fränlei» Intelligent, deutsch, schöne An»spra«e!?:L''':,"'E
.,00.-, Perl. Jransösisch. ausgezeichnete sucht Sielle-"
Im neuen Hotel, 1.
Fischerstiege 7, ,i»d schöne.
zu haben.
--—. in bessere» HanS als—
Hübsch möbl. Gassenzimmeri)v°rleskrln. sucht als kleseltschastertn Elubennnidchen oder z» erntn, Kinde. Wäscherin
ist an t—2 Herren z» reruiietben.l'^ 0 >c Aochmittage nnterznkomme». Gebt auch als Mädchen snr Alle? zu 2 !b!llct um Wäsche I» und außer Hans.
6. Bez.. Barusbilengäffe 12, 2. Ei" **"'"“ *'’
Thür 18. 8966-
AIxi»gergassc 40, 3. Lt..
4352- B
etden. Oie Aochmittage nnterznkoinme». Geht auch als Mädchen snr Alles zu 2 !bi!lct um Wäsche I»>
. Et., *»'• R- 2- Bez, Eirensgaffc 52, 4. Sck, Personen lohne Wäsche. Adreste E. P.jW. Horwath, 3. Bez.,
!68 —9 Thür 26. 4170—8 18. B., Hosmiimgasse 4, Milchgeschäst. Thür 24.
trockeü, für kleine Fabrik, Druckerei, 3 große Zimmer. 2 große Sabinette,
Tapezierer, Späugleret, Niederlage »d. eines mit Doppelfenster, Badezimmer,
Einlagerung :c. zu permiethc». 20. B.,>Tie»erzi>nmer. Küche, Speis, großesi
Dammftraße 4, Th. 12. 2577-9iVorzIm»,er, ist wegen Versetzung der,!
-Bartei. ab l. November gegen Zins!
„. <»'''bliaaiiaF „»chlaß abzugeben. 7. B., Linden.l
be, einer Wohnnng (neu, bt, 23 a a s, 36. 14, 4229- 9;
loirb, 8 Zimmer, Cablnet,!- ,. A 1
Knhungasje 21,
4298—6
Bessere» Mädchen
Schlehe,!»^ (Anfängerin), bittet als
-i Anständige« Mädchen
'Nicht Posten. 21. D., Floridsdorf bei
Küche, Porzimmer, Bad, a» der Stadt.! Gassenioohllling
bah», 3. Bez., Obere Liaduc,straße 2.1l. Stock, 3 Zimmer, 1 Cablnei, großes
Zins 162 fl, abzulösen „m 140 si.'Vorzimmer, Küche, GaSieitnng, Zins
-., 1 ,—— --^„iethti,. g. B. 'Hosnillhlaasse 7 Th. 16. miliiere» Jahren, i,n Koche» undsFrau.persecie, jüngere, seine Bnrger«
Wohnnng iin 1. Stoä*' '»»23 9 i'änLIiä'cn Arbeiten gut bewandert, köchln, sucht Stelle als Aushilfe. E bitten »IN Wäsche in und ausser Hans.!Haiiplsirahe
affenzimin.,Mkove», Borz.,Küche t .—: —— •rafinfdit zu einem afleinsieheudeu. S. «. Bezirk, Sirbenbrnnnenaasle 75.lWi,d im Freien getrocknet. 20. Bez.,; tMfa
‘ s kre,«straße 6«, Thür 8«.> 378 —o„ riro «iiffiyreiveiin
- n— —z —; iCanwrm. Holelslnbenmadchkn ob. dgl.
S612-6: «senuöHPie tyrnu («CM&tC Borleserin suche Posten. Gnies Benehmen, „ach
Weiblich.
Anständige Frau
——7--■■ -—\ viits, wix Eöa^i^er^n,> ««. ,«» uivuvsuvii cd
emfache- Srnbcnmädcheu naterzukom. lullet nm Wäsche. 18. Bez, ?lnastannS Wien, Stescniestraße 15, l.St., Th. 18.
Bezirk, Geblcrgiisse 69, Äritugasse 10, Thiir 19. 43t 1—6| 4296 --O
8. Stock. Thür 21. 4178-6 3u!istelHte!(igcute Iran i «eltere« Mädchen
alleinstehend, sehr anständig, die einen,sucht Posten. 14. Bez, Grenzzasie 9 a,
Aeltere Frau
sucht sofort Posten bei etuiacher FamilieiHanshalt gut uud sparsam z„ führcnl i.
egen 4 st. Lob». 3. B., Garteugasse 9, ioeifl. i„ Näh und Handarbeit uccfict,|—'
4157 «MUMM fslüfrfi fiiifit Ötiiefi»" oii
Btccf, Thiir 9.
4297-6
ür 4.
Jüngere AuShilfSkSchi»
mit langsähr. Zcugniffen. asteinsieh.
6 inusikalisch, sncht Stelle. Zujchr. a,?.,^.-
Frau Ai., 5. Be>., Grodgane 4. Th zi.sdai^ahre hindurch als Erste ,» Salon»
4267—giftig war, will sich etabliren und
. sucht feinen Kundenkreis. Briese erd.
s Wafcherinneil |,mter „Neell 4105" posllag. 3. Bezirl,
' >105 ü
Gewissenhafter Klavier
«anterrlcht eiibeilt. Fräulein »ach
>S«ÄsaßIicher Methode Anfänger», so
auch Vorgeschritieiwu In und onßer
Hans gegen mähige» Houorar. K. Sch.,
2. B„ Große Mohrengaffc 38, 4. Si.,
Thür 23. 2257-4
ib November'billig zu'verm.'Änrkmmi'.. iloliden He>r» als Wlrlh!ch>slerlu,3. Stock. Tb, 24
7. Bez,. S chotlcnseldgaue 3.» VL^LE-^-,«nl»z«k^»e-. ,13. Bezirl, Souper
ariiik,»>'»»>»"MisttfbistihMstihfisti>»»■ ni ii i i*
Mt etnj inuannc o,H4.» 0 «' H |,ujj.ifDnnnt,,. ,g Bezirl, Sonper-
^ S'r<,»»/randa,h-ijbar.>st„ße 8n. Thür 14..,.. -612-6
s. Winchkiichc ?c-. Über den mi-wa“ r». 1
eyrrt^asß»,jwohniingcu!sü^nh°n'3.^MächeVe7'n^r^.:'^^ «erbliche Fi an
mit 8—a Zimniern, vabezimmer, sehr-W »!er listig zn rcrn'i.sthcn, lannie Madaien. zugereist^
billig fofrrt in sehr schönem Hans zn^anch gelbeilt werden. Wenige Lch,i,ie such! Stelle als EzstramSdch:» in chriül. Mittel, wird in, Freien getrastnel. «eiäiiigc Znichnflen erdeien an F.chnie Nachfrage, (best. baidianc «nlräae
der»,leihe». 9. Bez., Lazarcihgastc 2-2. von der Tainpflromnai, Staiirn. Näh. Hau«. Th. 4. Bez., Schönbnrg F. Sch., 14. Bez., Storchenganc 2 .i. Va,„„, 1. S'ozirk, Istrnnanzergane 5. an E. Tlonh». c Brz Ln relaast- '7
4292—9 I!,. Bez., Laiioerflr. 14. 4,49-».straffe 29, Thür 12. 3181-6 2. Stack. Thstr 2-,*.',. '4278.6,2. Stock, Thiir 10. 4222-6 2. st»«. Tbür 27.' 4217—»
bittet »m Wäsche aus besieren Hanse, wnnschssbr ei,üge-Stunden, eventuell weirbarc Ehrlichkeit: sehr geübt tut
wascht rein. fdwuenb ohne -chädi iche «achmMäße stu» Abende Beschäm,uiia-sSchreibe» und Slechnen: Zenguijfe.


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 15 ]
Nr. 2500
Dienstag
Neues Wiener Journal
9. Octobcr 1900
Seite 15
leine Anzei
freie Stellen.
MssSsLiisk,
Lehrmädchen
für Modistin aufgenommen. 6. Bezirk,
Kounitzgasse i, 2. St., Td. 3. loa<—6
r!e!-rtt:ridchen
zum ftIeibmtuict)CH und Schnittzeickmen
ir?iDeu aufye«!ommen. 9. Bez., Wasa
gasse 23, Thür 27. 25-14—3
Geübte Greisernäherinncn
werden aufgenommen. T—9fl. Wochen
lohn. 16. Bez., Beiteuherggasse 5
Thür i'J. ___ 3131-5
ÄO Maschiunäherittnen
in- und aufter Haus auf Herrenhemden
werden aufgenoiumen. lb. B., Maria-
bilferstragi.' 170, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 34. 3804—5
Nettes Lehrmädchen
(Christin) zum.'.Ueidcrnähen sofort aus-
genommen. 2. Bez., Karmelitergasse s,
]. St., £h. 8. 3791 -5
Lehrmädchen
zu seinen Blumen werden gegen Be
zahlung ausgenommen. 17. B., Gablen>
48, Thür 4. 3605—5
Mädchen
werden zum Büuelulerne» auf neue
Herrenhemden aufgenommen: nach der
Lehrzeit Beschäftigung. 7. B., Seiden-
gass:'°l7, Thür 19. 8906—5
Lehrmädchen
zum Weiftnühcn außer Haus gegen
Bezahlung aufgen. 5. B., Äehrgane s,
1. St'ck, Tüür 1". 3961—5
Hausmädchen
für Bukarest aufgenommen. 1. Bewirk.
Iasomirgottstratze 5. Mezzanin, 2k?. 6.
4859—5
Mädchen für Alles
welches kochen kann. wird aufgenommen
9. Bez.. Grüne Lhorgasse 16, 2 St.,
Thür 12. 4342—5
Bedienerin
sehr nett, täglich von i,'..>7—10 Uhr
iBvrmittagS. sofort ausgenommen. Bor
'zustelle» von 9—1 Uhr Lohn 5 fl.
6. Bei.. Mollardgasse O, 8. Stock
Thür 19. 33.35—5
Innres Mädchen
bei ihre» Eiter» wohnend, wird auf
neitomiiieti. 5/3, St-inbauergasie 10.
Käfehanbluiig. 4351—5
Nur ältere Bedienerin
welche kocht und wäscht, wird sofort
zu 3 Personen, für 3.B. üiürlelstrane,
gesucht. Audlui-ft 3. Bez., Beatrix
gaffe «, ».«>.. Th 94. Nur von 9 bis
>0 u. du» 2 bis 4 Uhr .20 Kr moiiatl.
4970
Modisten Lehrmädchen
nur Christin, wird sogleich aufgenom--
men. 6. Bezirk. Mariahilferstraste 107
Stiege, 3. Stock. Thür 5U. 4986—g
Schnhittaschennäherinne»
werden ausgenomunn bei Iof. Freund,
6. Bez irk, Stumpergasfe 29. 4 266—b
Mädchen ^ür ÄtteS
ofort aufgenommen. Wolf, 18. Be.;.,
Kntschkergasie 41. 3959—5
Ncsscres Dienstpersonale,
dus sofort Pläne wünscht, wie.
5L3chirnrett,Stuberrrttädchütt, Extras
»nNdchurr, Lriudßmndchen, Kindö«!
krausn, Si?irthfchafterinnen, Be»
dicnerrnnen, auch böhm. Mädchen
für Privat-, (fleschäfts- und Gastdäuser
finden sofort Aufnahme. Bureau,
Atterstraße Nr. 82. Anna Weiser.
4062—5
^Bedienerin
von 6—8 Uhr Vormittags und von
2—3 Uhr Nachmittags, m ölt nächsten
Nähe wohnhaft. Voranstellen von
12—1 Uhr, 9. Bez., Arünnlbadgasse 7,
3. Sto ck, Thür 22. 8 964—5
Mädchen vom Lande
für Alles bei kleiner Familie sofort
aufgenommen. 18. Bezirk, Währinger
Gürtel 31, 2 ._@t., Th. 16. 4 215—5
Mädchen für Alles
welches Vorliebe zu Mindern hat wird
aufgenommen,- Lohn 8 ft.. Wäscherin
im Hanse. 5. Vez., Kompertgase 13,
i. Stock,^Thnr 9. 4129—5
Junges, nelteS Mädchen
vom Lande, welches etwas kochen kann,
würd zu 2 Personen sofort aufgenomnnn.
lVorzustellcn am 9.d. M. von 9 —12 Uhr
chder am iv. d. M. von 4—6 Uhr.
18. Bez., Ghumasiurnstrafte 16, 8. St.,
Thür 16. 3953—5
Köchinnen,Stuben-, Kinds
undKnchenmädchen,Mädchen fürAlles^
Bedienerinnen placirt sofortdaSälteste
Juftitnt Wiens. eonc. 1848, 7. Bez.,
Westbnlittftvatze fln, E. Bischof,
Schtteller'S Sticfsohn. 3992—5
Nettes, junges Mädchen
für Alles, welches etwas waschen und
bügeln kann, sowie Vorliebe zu einem
3;.i!jti:( en Kinde hat, wird sofort neben
dcr Frnl in kleinem Haushalt auf­
genommen. 3. jBez., Marxergasie 14.
2. St.,^Tb^25. 4086-6
Lehrmädchen «nd Lehr»
fräuleins znm Kleider,ncrchen n. Schnitt­
zeichnen tverden aufgenommen. Uns-
wäriis.e um L5 fl. volle Pension.
Harbaih, 8. Bez., Piaristengasfe 48.
4101—5
Mädchen für Alles
mit langjähr. Zeugnissen, nicht unter
80 Jahren, welches gut kochen kann
und den H.ulvhalt zu führen versteht,
wir', für ein sehr feines Hans nach
Berlin ausgenommen, für grobe Arbeit
ist ein zweites Mädchen vorhanden:
r'ol.n §5 Kronen. Salzbnrgerin oder
Sberösterreicherin bevorzugt. Genaue
fck-rittl. Offerte mit Zengirißabschriften
nnier „L. O. 1712" an Haar'enstein
L Vogler, Wien, I.Be;. 4057—5
Köchin für Alles
nach Bal.cn zu zwei Personen, wird
sag.eich aufgenommen. Vorzunellen
4- Bez., Faroritenstrafte 14, 8. St.,
T ä ä r^- 4131— 5
Mädchen
aufgenommen. 4. B., Flcrianigasie 44,
Hauobisorger. 4320—5
Selbständige Köchin
welche auch im Häuslichen milhilst,
rriid mit 15 ft. Lobn aufgenommen.
Frau Wairitzkn, 1. Bez., Grünanger
aa'>> 12, 2. ©lots, Thür Iinfö, Vorzn»
stillen Tienstag von 9 bis 11 Uhr.
4290—9
Mädchen fiir Alles
wird zu 2 Leute» sofort ausgenommen.
Lorziiflkllen von 8—19 Uhr, I. Bez..
eite»ste!>e»g»s>e 2, ». Ct., Tl>. 2 «.
»999—'<
Mädchen sür Alle»
findet Ausnahme zu 3 Personen; ange­
nehmes Diene», Lohn 8 fl. 2. Bezirk,
Lanwigaffe 27, 3. St., Th. 8. 4S3H—5
Einfache Französin
wird für tie Zeit von 12 bis r,>.2 Ubr
zum Spazierengehen mit einem 6jähr.
Mädchen engagirt. Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr. 7. Bezirk, Breiteg. 14,
1. Stock, Thiir 6. 4863—5
Köchin in feine» Hans
mehrere Köchinnen für Alles zu zwei
und drei Personen, mehrere Mädchen
für Alles, auch Böhmninen, brauchen
nicht kochen können und Bedienerin
für halben Tag sucht Institut Fanny
Banniza v. Bazan, 8. Bez., Strozzi
gajse^S. 4105—5
Mädchen für Allcö
Vom Lande wird ausgenommen. Pichler,
19. Bezirk, Hauptstraße 39, 1. Srock.
rechts. 4455—5
Lndcnmüdchen
(Anfängerin) sucht Posten in einem
Bärkcrgeschäste. Zuschnfren erbeten
18. A., Jörgerstraye 18, Thür 6.
4437—G
Tüchtiges, solides Mädchen
für Alles, Teutsche, welches gut kochen,
waschen und bügeln kann. sehr stink
und rein ist. in gnees, christliches Haus
zu gröberer Familie gesucht. Lohn
14—15 st. mit Nachtmablgcld. Kein?
gr. Wäsche. 8. B., Lerchenselt-erstraste 44,
2. Stg.. 2. St-, Tb. 25. 1439- 5
Mädchen für Alles
N'ird sofort anfgenommen. 2. Bez.,
Taborsrnche 49, L. Stg., L. Stock.
Thür 41. 420-5—6
A-judsmädcherr
aufgenommen, v. Bezirk, Liechte!istcin
strafte 81, Thür 4. Otr. 4310—l
fönte Köchin
sucht Stelle neben S:nbenmädchen,
3. P., Hauplstraste 29, Th. 4. Bauer
4233—0
^aiisittädäreu
auch zu leickter wird auf
enommen. 6. Aez., Gunpcndorn:r>
stieße 70, 8. S:g, St., Th. M.
4483—5
Kleider«äl;crnr
ivird ausgenommen. M. Iacgcrmaher.
1. B., Kärntnerstraße 34. 4119—6
Mädchen für Alles
anfgenonimen. Kochen nicht noth!','endig.
Abwaschfrau im Hause. Alte 14 Tage
AnSgang. 7. Bez., Kaiicrhraße 102.
Privatloft. 4435— 5
Nettes Lehrmädchen
zum Kletdermachen aufgenommen.
Bezirk, Hechtengaffe 13, 1. Stock.
Thür 11. 44^9— 5
Böhmisches Mädchen f.Atteü
aufgenomnien. 9. B., Lustkandlgaffe 34.
Tlock, Thür 13. 4392—5
Mädchen für Alles
das gewöhnliche Hausmannskost gut
kochen kann, wird aufgen. 18. Bezirk,
Währingerzüuel 102, 3. St., Tb. 13.
4396— 5
Mädchen für Alles
14 Kronen Lohn, 4 Kronen Rachtmohk
geld, wird aufgenom'ucn. 2. B., Sberc
Donaustrafte 89, 2. Stg., Th. 18.
4374—5
Mädchen snr Alles
daS auch kochen kann, zu einzelner
ame aufgenomm.'n. Vorzust-.llen
zwischen 9 und 13 Uhr. 3. Bezirk,
Beatrixgasie II, Thür 12. 4331—5
Mädchen snr Alles
das bügeln und wa'chen kann, wird
zn Famile mit 2 Kindern sofort auf
genommen. Lobn 8 fl., Nachtmahlgeld
3 fl. 18. Bez.. Hernalser Hanptstr. >28,
Stock. Thür 7. 4364-5
Einfaches Mädchen f. Alles
das waschen kann, wird in ein Privat«
Hans anfgenvmmen. 10 fl. Lohn
sammt Aachiinahlgeld. ig. B., Karl
Beckgasse 20, 1. St., Th. 4. 4385-5
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. Lohn 8 Kronen.
4. Bezirk, KetteubrückengassL 4!r. 6.
Kürschnergeschafl. 4427—5
Gesucht junge Wirth-
lchasterin. 4 Franzö,innen ganz insi
HanS, 6 Golivernanten 25-30 fl.,,
nette Bonnen und Kindergärtnerinnen,
mehrere Bunetdamen, gute Stellen,
nette Köchinnen 12— 20 fl., vielei
Mädchen für Alles durch Jnftitn:,
Hegnv, I.B.. Tuchlauben 18, im Hofe.
Honorar nachträglich. 4440—5
Rindömävchen
oder Mädchen f. Alles ,zn einem Kinde
aufgen. 9. Bez., SvbieSkigasse 9.TH. 1.
4395—5
!üindö,nädchen
wird sofort auloeno»»»«». Loh» 5 fl.
rs. Bez., CauisiuSgasse 2b, Thür >4.
431*7—5
Mädchen für Alles
wird bci einem Hourbeforger onfge-
»online». 7. Bezirk, Mariahilferstrohe
Nr. 74«.. 4108- 5
Kleide; nsachcrin mti» Lehr
linitrli:’: wird?» aiif^oiiow. Wtlche ».
(-'o fectio» Poioruh, 4. Äez., <0rohe
?ie«Mike 0. 42i»i—5
Eravkttreünäherin u. Lchr-
i-vidche:! gegen Bezahlung
au-geuorumen. 18. Bezirk,
SernPersiratze 18, 8. Stock,
Thür 2«. 43,5—
Lravatlennähcrin
und Lehrmädchen gegen Bezahlung auk
genommen. 2' Bez., Adambergerqasse 3,
2. Stock, Tbilr 1L. 4472—5
Ernfaweö Mädchen
für Alles, ssiiirk und rein, das mit der
Wasche umgehen kann. wird zu kleiner
Familie anigenvmnien. Vorzustellen von
10—12 und von 8— 4 Uhr. 3. Bezirk,
Rudolssgasse 20n, 1. Stock, Thür 14.
4153— 5!
Köchinnen, Kinds-, Extra»!
und Stubenmädchen. Mädchen f. Alleä!
iür Privat«, Geschäfts «. Gasthäuser
placirt sofort Barbara Klein, 6. Bez.,
Ssstcrhizvgane 38, TienftvermitUung.
32 bitte zn bcachte.i 82. 4380—5
Mädchen
zu leichter Näharbeit werden mit 3 bis
4 Kronen LZochenlohn anchenommen.
A. Kollmann. 8. Bez., Lerchengasse 21,
12. Stock, Thür 81. 4410—5
Mädchen für Alles
Ivelchi? mit der Wäsche nmzugehcn
»er sreiit, N'ird ioscrt anfze^otniaen.
8. Bez., Pi.'.ristcngi'.sse 18, i. Stock.
SS'iir 5. 4298—5
L:la)t?ge Pariserinnen
und eine tückstige Tambourlrerin sofort
aufgenommen. Tnu, 7. Bez., Maria-
hilferstrafle 38.' 4 246-5
Mi-i'chen für Alles
rillt guter Bezal'lnng tvird sofort auf
(tei'onmu'it bei Berdach, 2. V., Pillers-
; orfoan'e 18, 3. St, Tb. 14. 4269—5
L.nriurädchc»
stch auch znui Nähen ver
loht. würd sofort anfgenom.
Naiiit'r.nis'e 5, 2. St., Th. 11.
4300—5
Gesucht pcrfecte, jüngere
Köchin, ivrlckie auch im Häuslichen
mit'llhesten hat. 9. Bez., Wäbringer^
strafte 12, 2. Stock, Thür 5, Dienstag
ischen 9 bis i Uhr. 4424—5
AnngeS Laufmädchen, 8 fl.
monatlich, gesncht. 1. Bez,
Börsegafso 7, Thür 8. 44 M -5
Blonfcnnäherinncn, anch
Anfängerinnen, gesucht,
1. B„ Börfegasse 7,TH. 8.
tvelches
n-enden
6. Bez,,
Dringend gesucht
gut? Köck innen 18 —20 fffeine und
ci"ck >ch? Sinbenmäechen 12—15 fl.,
, 2-'o!'ucn, be'fere und einfache
5t!u?i?'.-inäcchen, L.öchi:mcu 'ür Alles zn
:-f Prr!r"ien, keine Wä'che. 15 st. Lohn,
nielö Grtr.'« und Küchenmiidchen tu,
: i':!• nod >>' 'Nbän'er. Mädchen für
Alle? . Wien, i. Bez., Seilerstätte 2.
«senden. 4304-5
i 'tv, Her in für Modehaus,
K Cncvin, 1 Canierin für Cafü
!i,-stauraut. 1 Acrkänfkrin. 2 Stuben-
nc.dck'cn. gesucht. Erster Wiener Ber-
uittler, 1. B., Fleischmarlt 15. 4462—5
Lehrmädchen
znm Kleidermacben, das schon etwas
nähen kann; auch Mädchen zum nach
lernen werden aufgeuommcn. 7. Bez.,
Mariabilstrstrafte 49. Th. 34. 4337—5
Köchin snr Altes
.zu kinderlosem Ehepaar gesucht. 2. B.,
iSchwarziugergasse 8, 1. Lt., Th. 10.
, 4383-5
! Lehrinädchen
Izum Kleiderniachel» wird ausgenommen.
!7. B.. Schottenseldgasje 36, 2. Stock,
i THÜr 17. 4 381- 5
j föejnchl Bedienerin
'rein und nett, zn einzelner Dame von
■8—11 Uhr Vormittags. Kein Zimmer
ibürsten, kein Reiben, keine großen
jTeppiche. Nur in der Nabe Wohnende
,'mögen üch vorstellen 2. B.» Feidinands
strafte 17, Thür 16. -1328—5
| BiKhbittder-Lehrjnngen
w'erden aufgenommen. Morawec, v. B.,
VereinSgasse 38. 4001—8
Lehrling lEhrist)
wird für eine Papierhandlung in bei
Provinz mit ganzer Verpflegung ar:f
genomine». Anskullft I. Siedler, t. B,,
Bauernmarkt 3. 4C05—«
Goldarlieiter^ehilfe
und ein Lehrling werden ankgenornmen.
7. B, Zieglergasse 69, Fischer. 4280—5
Junger Bursche, Irr.
gegen Verpflegung und Lohn auigen.
2. 'Bez.. Gr. Slabtgutgasse 36. Wein
Handlung. 4259 "5
Frisenrgehilfe
guter Herrenbediener, sofort anige
nommen. Ho-lorar 3 fl, wöchentlich,
Kost lind Quartier. 19. Bez., Pintzer
Kasse 8.. .iol7- 5
Schriftenmalerleheüng^
wird aniqcnvmmrn. 7. B., Mariabilser-
strafte 32. 4283—3i
Pr«rktik«rnt, (iOvift
mit gilter Schnibildnng tvird aiflgen.
M. Hlir6 L Söhne, 1. Bez, Hoher
Weiblich.
Mädchen für Alles
25 Jahre alt (Anfängerin), vom Lande,
Hberösicrrricherili, fleiftig und willig,
bittet um Posten in eitlem Privat-'
hause. Anna Bcrndorfer, 5. Bezirk,
Schwarzhorngasse 5.. 4103—6
Jüngere
anständige Witive
sucht kosten
als Adresienschreiberin,
('.'.'irdero'cieri!
sür Tdeciter- v. sonstige
Bergnlignnsi-i
lcrale. Brirfc nni. E. T.,
8. Bez., Jose
sfltidtcrflrafte 53, Tb. 81.
3716-«I
Braves Mädchen für Alles
sucht Srelle.
A. il.» ö. Bez., Rüdiger-
i.osse Lt,
r 4. 4219—6
Mäscherin bittet|
::m Wä cho ins HanS. 18. B., Eduard^
gaste 1 -", Thür 2^ 4393—6
Tüchtige Bedienerin
sucht Posten in einer. Kanzlei snr die
fl.7acl)Niiiia,,s oder Aden!ftnndcn: besitzt
mir Zabret-zeugnifl und guteA-achfrage.
A. S.. 5. Bez., Embelgaste 41, 3. St,
Th ür 21. 4423—
Sitzeassierin
sebr tüchtig, mit Wiener Zeugnissen
wünscht Stellung in fernes Kasfeeima'
Briefe rjerten erbeicn an iK. B.,
5. B.. Grüngasfc 12, 2. St.. Tb. 14.
4488
Martl s.
4260- 5
Tüchtiger Ciselenv
uir Treibnrl.nlt niro ai;sstcm-mincn.
Adr. Admilk. 4379-;
Prakirltin
für CTcntV'tolr tvird ansgenominen. Hüt.
.. ^l. B. 4247" an die 2tdmin. 4247—ö
Äldhatteriehrlitttt
gegen Bezahlung ausgenommen. 12. A.,
>rchSnbrunnerstrafte 240. 4-151-5
Praktikant (Christ)
wird für ein ?Urrnberger Galanterie
Cnigrvs Geschäft aufgenom.: derselbe
mng aus folibem Hause sein und gute
schule krachiversen können. Nähere^ i
Comptoir und Magazin, 6. B., Gnmp-r
dorserstrufte 19. 4415-v
Sethständrne Kran
"rutsch und böhmisch sprechend, bittet
baldigst nni Bedienung. A. D., 18. B..
Tittergas'e 14. Tb. 17. 4255—6
Bedienerin
brave Frau mit Iabrcözengnis;. nett
und rein, sucht Stelle für immer.
16. Bez., Blninderggasje 17. Th. 2‘Ai\.
-■yiiv.lrr. 4273—6
Mädchen für Alles
buret um Posten. 2. B., Bamrlegaste 19, ,, ..
:>. Et-, Tii. ,1». -137-k—» ■((»•HP''
W»tc AuLhilfoköchi«
lieht oii») tojäiilin-. 17. Äeziik, S3etn
««i9aeffe_l.i^i^gt#ö. 442Ö —1
Mniges Mädchen
^i|!tifiiiinerir,\ t'ei itircu ^steril »wiiiwiid,
L’itres 1:1 ivßeiib ei» Gescheit »iiter
Siiioiinticii. 1». B-'irk, .öcebftfir.ific
Slots, Thiir ;?I.", 1447—0
Sjvrtct. Mädchen
bittet» 1» tieften z» kleiner Foinili?,
reilcelirt mehr mit gute üWumMimo
,i!3 mii litten Lohn. HO. t)., Stavajau
::of; e 17, 2i!ür 32. 4111 s- I
Lnnfbnrsche
16—18 Jahre alt, stark, ausgenommen.
Brieflich unter „Lausdursche 4443" an
die Admin. 441 Z —2
Junges Mädchen
(Anfärtgerin), aus guter Fanttlie, sebl!
ansiäl'ttlg und bescheiden, »r-elches auch
näben und Handarbeiten tat:;, bUu’t
als Verkäuferin in solides Haus vnter
zukomrncn. Adr. in der A.dni 4807—6
Fnnge, tüchtige Wäscherin
grltt N'a:cheu und reiben. Anna Harbich,
!46. Bezirk, üiojenhügcl 2. Thür 4.
4295—6
Braves, fleißiges Mädchen
Btährerin, bittet um Posten für Alles.
A. B., iri.P.. Anastasius Grüngasje 9.
Mezzanin, Thür 12. 42-!8—6
Aeltereö Fräulein
tvel-chc-.' lange Iabre in einem Stadt
geschälte alb Casnerin thätig ivar.
biltet entweder als Äerkäuserin oder
als llasnerin gegen bescheidene An
sprüü'e uilterznkommen. Gefällige P,u»
unter „Fortuna 4442" p»st
ilagernd 7. Bez., Nrustifigasse. 4443—6
Tüchtiger Zeichner
wird.geluLt zur Aiiicriiniin,, ei...,
Zkizzen in th’onoco und seeciniiiisiisew...
Stile für ein Gewerbe. Slbi'cjje in der
Slblllill. 4434-5
Kutscher aufgenommen
könn e»ei!tit,'H auch Hausbesorger fein
15. Bezirk, Märzstraße 26, bei,» Ha»'
defttzer. 4445-
.vfaulciit
i» den tlOec Jalire», im iiochen sowie
.. s.iiiiuilücheii .öHiiiSotbcitcii, wie im
'Ü'WC bioften lü.tilig, wünscht als HanS.
Isälteri» zu (ilteieiu soliden Herrn Stelle.
Briese erbeten unter „M. P. 4277"
postlagernd ». B., Bennoptatz. 4277—6
Tüchtiger Geschäftödiener
ro» der Spererei lind alle» Branchen,
.iiifierciste H.nitzkuechle. Landbnrsche»
empiieMt tosten frei Fron Iosesine Satl-
er, I. Bezirk, Tomaofle 5. 4478-5
Gesncht 8 Hausbesorger
Profesfioniste» und fir Angestellte für
!!., 17. und 13. Bezirk, Zweiter Herr­
schaft t-knlscher für Wie», 18—2» ft
«ervsieg., 2 Geschiistsk,»scher 15 fü
inoiisltl. 11. Berpjkeg., Hausknecht 511
Werden, (fßzeugpicher für Restaurant.
Aiih. Fron Iosesine Sattler, 1. Bezirk.
Tomgasse 5. 4477-5
Aelteres Mädchen
vom Lande bittet baldigst um einen
heueren Posten. A.M., 3. B., Khunn
gaste 19. Thür 6. 4376-6
Anständiges, best. Mädchen
mir langsähr. ?»euknift. welches kocherr
taun, bittet u:n Posten als Stuben-
mädchen oder Mädchen für Alles zri
kleiner Familie; gebt am liebsten aus­
wärts. 6. Bez., Kanalgaste 5, r. Sr.,
Thür 9. 4414—G
Anständiges Mädchen
Mährcri», mit Iahreszengl'.isien sucht
einen Posten als Stubenmädchen oder
als Mädchen für Alles in ein besseres
christliches Haus. B. D. 7. A., Linden»
gaste 17n, Thür 2. 4365—6
Mädchen füt* Alles
sucht Posten zn kleiner Familie. M. B-
18. Be;., Sternwartestrafte 10, Th. 1
4402—6
Inngev Mann
mit 300 Krei.en Kaution, wird unter
günstigen Dedinguttge» für leichte
Arbeit aufgenommen. Derselbe mufl
»edig sein, die Caiition bair erlegen aaste 1,
und mich auf Reisen begleiten. Ge
halt 26 st. und ganze Verpflegung.
anerndcr Posten. Vorzustellen 17. B..
Hanptstrafte 23,2.§:g., 3. Er., Tb. 22.
4436—5
Junge Wäscherin
bittet um Wäsche ins Hans. tvird im
Freien getrocknet, geht anch Wohnung
put-en und reiben. 3. Bez., Lista-
hür I, Anna Teuner.
4335—6
Rette« Mädchen fiir Alles
bittet um Posten zu kleinerer Familie,
9. Bez., Eisengasfe 30, im Schnhgefchaft
3960—6
Als Wirthfchafteriu
Stni.ic, sucht sehr anüändige. ältere,
inteiliuente, brave Witwe Stelle bei
älterem Herrn, Dame oder zu zwei
Leute». Selbe ist tüchtig im Haus­
halte, verläßlich, besitzt langjährige
Zeugnisse »nd beste Referenzen. M. S.,
8. Bez., Kochgasse 86. 8865—6
«chnerdergehilse
aus Effeiibahimiäntel, nach der Woche
anfgeiiommen und dauernd beschäit-at'
16. Bezirk. Slbclegasse 30, i Stack bittet um Posten zu 1 o!
Thiir 7. 44äl >—5 ill einem besseren Hause.
Tuchenwirtplatz 10, 1. St.
Fra» bittet
um Bedieiinng,' übernimmt auchHans^
hesorgerPosten. 15. Bez., Zwölfer
gaste 21, Thürso. 3973—0
Mädchen für Alles
vom Lande (Sünfängeriit), bittet bei
kleiner Familie nitterziikoiiiiiien. IN. B.,
Wielandplatz 9, s. Slock, Thür 95.
4.383—6
Sie finden Stellung
dann leicht, wenn Sie sich aesthiclt mir
offene Stellen bewerbe». Wt» bewirbt,
man st ti eorrcct.und Erfolg verspreched
»m eine Stelle? Beste Anleilniig biegn
ist der „Slellenwerber", portofrei gegen
Borciiisendiing von I Krone 60 Heller,
Nachiiahinesendnng 2 Kronen 10 Heller
Zn beziehen durch I. Kreuzer 3 Bering,
1. B., gleifchmarkl 15. 4161—5
Vrrlätzliche Köchin
bittet um eine Stelle in ein kleines
(i>eschäil«hans. 3. B., Hauptstrafie 34,
Thür 7. 4805—6
Wäsche
wird InS HanS genommen und im
Freien geiroctnit. 9. Bez., Schüttet-,
straffe 91, Thür 15. 4209—6
Gesncht HnnSbesorgcr
öiifrtnet, Schweizer, sehr nichtig, gute
Slelle, 9 kräftige Lanobiirsche». neller
innger Schankbursche durch Fnstilnl
Hcgliy, 1. B., Tuchlanben 18, imHofe.
4133-5
4467—5
Mädchen für Alles
wird sofort »usgenoinnien, 15. Bez.
Löhrgasse 90, JE. Borzlll 4n04'
Geübte Grcifernäherin
gegen ganze Berstflegnng gesticht. 9. B.,
Schmclzgaffe 10, Wäjchegejchäst.
4903 —’
Lnnsbnrsche
Christ, mit schöner Schrift wird in der
Papierhandlung 6. Bez., Webgaste 95
an'gcnvmmen. .hsi
4 Uhr Nacknnittags.
Kaiser Ioscsstrafte 29, 2.
Junges, starkes Mädchen
»vcuu auch vom Lande, aufqenonttue«,
mnst anch liefern. 6. B., Web»asse 29.
1. Stg., 1. St., links. 4463—5
Lehrmädchen
sum Klelderinacken sofort aufg. 7. B..
Westbahustrafte 6rr. Tbür 10. 4474—5
Bescheidenes Fräulein
oder Frau. perfrrte Clavi^rspiettrin
im Häuslichen versirt, flndet sofort
Anttichnis bei kinderlosem Ehepaar.
Vorzustellen von 3—5 Uhr Nechinilta^s.
7. Bez., Mariahilferstrafte 16. 2.
1. Stock, Tbür 4. 42>.—5
Bedienerin
welche kochen kann. sür den ganzen Ta^
gesucht. Vorzustellen Nachmittags.
7. At'Z., Zicelergasje 4, 3. St., Tb. 15.
4 428-5
”3üu«erc Bedienerin
für Nachinittage tvird sofort ausae-
nommen. Vorzustellen »wische 10 und
Uhr. 3. B.. Wchsr-r.'.asse 27. 2 Sr.,
Thür 8. Muft in der Nähe wohnen.
4022-5
Sehr tüchtiges, besonders
nettes Stubenmädchen wird sofort am
genommen. 2. Bez.. Praterstrane 47.
1. Stiege. 2. Stock. Tl>ür 29. 4223-*
Tüchtiger Teppjchfchneidcr
wwie TevvichfchilLiderin werden sofort
aufgenommen. Johann Wachnda, 3. B..
Obere Weiftgärberstrafle 10. 4227—r
Biichbinder-Lcbrling
loiiti gegen Bezahlung r iiiejctioiiimeii
i'ei Becker, 8. Bezirk, Jloiianigaste 40,
2. H°i. 3843—
Starkes, fletsiigeS Mädchen
für Alle-, welches selbständig lochen
üaiin, wird sofort ansgenoinmeii. 18. B.,
Lttakriitgerstraste 43, 2. St, Tb. 17.
3974—5
Junge Bnrsche»
werden znm Fenster' n»d Jimmer
nutzen ausgenommen. 6. V.,M.irialiil''er
strafte 17, r. Srock. zg87 —5
Sehr tiicht. Arbeiterinnen
,n Blousen und Schlafröcke» werde»
sofort aufgenoiiniieii und dauernd be­
schäftigt. Lewiius, 1. B., Maximilian
straffe 7. 4L«ü—5
iLehrsrättlcius
werden znm Schniitzcichnen u.Kleider-
machen üiifgenctiime». Honorar mäftig.
^rau Fanny Aendecker, 3. B-, Stein-
gasse 29. 3. St., Thür 13. 3873—5
Tüchtige Monogramm.
titsTcriu sofort ausgenommen in und
aufter HanS. Lipen?ky, 2. Bez.,
FriedenSgasse 3. 3. St.. Th. 24.
4216
Taittcnarbeiterin
wird ailfgenomrven. 1. Be;., Fraiizis
kanerplatz 5, 1. Stock, 4. Stiege.
3834-!-.
Lehrmädchen
zum Kleidermache,» in christl. Hause
wird aufgen. Mine. Adele, 2. B.'zirk,
P r a t c r st r a s; e_4l 405-4 —5
Mädchen für Alles
welches einfach, selbstständig kochen
kann. wird sofort aufgenommen.
Italienerin, welche ujcht deutsch kann,
bevorzugt. 3. Bez., NeiSnerstrafte 40,
Hochparterre, Thür 3. 4324—5
Bedienerin
wird aufgenommen. Muff auch waschen
können, 3. Bezirk, Erdbregftraffe 39,
1, Stock, Thür 6. 4395-S
Lehrmädchen
'znm Kkeidermachen aufgenommen, s.33,
Bliudengaste 4, Mezzanin, Tl-nr 9
4020—5
ännüch.
Kräftiger Laiifb'.trfche
im Aller zwischen 15 und JS Jahren,
tvird sofort aufgenommen. 2. Bezirk,
Leopold-gasse 43.__ 3325—5
Goldurberter-Lehrling
gegen Bezahlung ausgkiiviiiwen. 7. B.,
Herrmanngaffe 39, Erich. »879—5
Mädchen
oder 2 Kindern
10. Bezirk,
Thür 9.
4334—6
AIS Haushälterin
wünscht ein Mädchen, im gesetzten Alter,
zn einem älteren Herrn oder Dame
unterzukommen, besitzt 9jZhr. Zenonift.
7. B., Lindfngaüe 26, im Hof, 2. Stg.,
1. Stock. Tbür 14.' 4207—0
Comhtoiristin
mit Kenntnissen von Stenographie und
Schreibmaschine mit Zahreszeugnift,
sucht Stelle event, als Berkäuferin oder
Cassierin. (Kaffee ausgeschlossen). I. V.«
" 3tt. Sosienbrückengasfe 37, I. Stock,
Diener
christliche» Hm» gesucht. Borzn-
stellen von 8 —10 Uhr »orinittanä nnbi
Tynr 13.
4213—6
Bezirk,
St.. Th'
4431—5
Herder
mitPrirfiulgszettgiiisttvirdansgeilommen
Tages-lohn fl. 1.50. Rancheuberger.
B., Hairptftraftc 90. 4386—ft
Uesncht Compioiriftin^
mit Französisch sür dreiviertel Tage.
70 Kronen Gehalt. Manipulantin für
Vnrkauarbeiten. Boiuien sstr seine
Hänier, Französinnen für aristokra'i'cke
Häuser. Kindergärtnerin zu gröft. Kind.
feine Köchin zu einzelnem Herr«, seine
und einfache Slnbenmädchen. Extra
niädchen für Hotel und Privathäuser,
Bedienerin für ^esckält^'anS, 20 s!.
monatlich, sucht dringend Frau Iofenue
Satt ler. 1. Bez., Xo mgaf je 5. 4478-5
2 Magazineure. Fucnssant
Nechnuug^führer f. Brcttchge. 2 Heutr.
(Partner, 2 Connnis. Maschinist,
8 O'üiiU'toitiftni, Bu'.eaucaliier, Erve
Dient, Kanzlist, Diener gesucht. L?äh
Wr. Central-Anzeiger, 1. B-, Singer
strafte 11. 43^2—.'
Praktikant
vird aiifßCnciH!::cn im Leiuenge'chäfre.
). Ber.. WahringDrstrahe 21. 40^ 5 —r»
Lehrling
brav, wird ausft.enommrn, b.'l Melall-
knopsdrkcktrler, gute Kost und Akband-,
liing: daselbst wird auch ein Tieuf!!
niädchen ausgenomnwn. Ad. F. Pauek,
Heuzttkg, Post SieghartSkirchru. 3824—5
Aeltere Frnn
wclchc koclien kann, sucht gegen kleinen
ohn Stelle in einfachem Hause. M
F., 4. Bezirk, Lamprechtgasse 4,
Gassenlade:». 4820
Anständiges Mädchen
(Böhmin^, bittet nm Posten als Mädchen
sstr Alles zn lleiner Familie. T0. B..
Kara jangasse 1 7, Thür 31 4404 —G
Aüngere Köchin für Alles
die felrständig kochen kann, belltzt lang
iätnigcs Lfengnift. bittet nm Posten zn
einzelner Dame oder 2 Personen. M.
v., I. B., Singerstraße 8, 3. Stock.
Thür 19;». 4340—G
!8jähi'!geö Mädchen
All sängerin), Ivünsck't Posten als
'rüchenmädchen in PrrvathauS. H. W.,
18. Bez.. Schumanngasse 15, Tb. 6.
4338-6
Anständige Köchin
mit.FahreSzengnijsen wünscht in einem
ck.ristttch-.n Hanse ilnterznkoinmen. llnt.
M. M. 10. Bez., Arscrral, Sbject s
4132—(
Iran urittleren Alters
'reiche anch kochen kann, mit Zeugnissen,
bittet um Posten als Bedienerin tu
icinein Hanse. 13. B., Antonigane 2g,
2. St-, Th. 9. 4211—6
J-linkc Handnäherin
sucht Beschäftigung in oder aufter
Hans für Nachmittage. 16. Bezirk,
Lerchcnfeldergüriel 12. Th. 1. 4213— 6
Sehr intell., jüngere Iran
sucht Ncrch»uittagSt»esMftigttttg als Bor-
leserin, Abschreibcrir:, zur Beaus
srchrigllng von Kindern, allen Näh­
arbeiten oder allch zur ('öesellschasl
eines Kranken. Ansprüche bescheiden
Gest. Zufchriltcn an M. N.. 3. Bez.^
Apostelgaste 25, 1. Stock, Thür 8.
4232—g
Aeltere. einfache Köchin
bittet um Posten zn 2 Leuten oder zn
einzelner Dame. 5. A., Obere AräubauS
gaste 10, Thür 7. 3904—6
Wäscherin
jung, tüchlig, bittet um Arbeit. Gehl
mich oner Hcius. Wäscht schön. 15. B.,
Löhrgosie 6. 8986—
Junge Bedienerin
nett, wünscht Bedienung. F. M.,
S.tüti-, Apoftelgoffe 99, 3. St., Th. 49.
4694—8
AeltereS Mädchen
sucht Stelle zu 1 oder 9 Periouen ohne
Wäschec sieht mehr auf gnte Behmtdinng
als hohen Lohn. M, 5. Bez., Bocher
platz «, Milchgeschäft. 3988—l
Besseres Mädchen für Alles
bittet UM Posten. 9. B., Pichlergasse 8,
^HÜr 2. 8871—6
Jüngere Bedienerin
sucht Posten für ganzen Tag. Kann
auch kochen. Kann sich jedoch erst nach
5 Uhr Nachmitlagg vorstellen. 7. Vez.,
AndreaSgasje 11, beim Hausbesorger.
3896—6
Junge, tüchtige Schneiderin^
empfiehlt sich als Ha»rsnäheritt. Gest.
Anträge erbeten an A. H., 5. Bezirk,
Untere Bräuhansgasse 51, Thür 17,
8781—6
Wäsche inv HanS
wird gesucht. 3. Bez.. Apostelgaste 27,
-hur 27. 3 796—6
Jnngc, anständige Frau
welche schön waschen und fein bügeln
kann, gelt aufter Hans. überni»m!
auch Wäsche ins Hans. P. G., 16. B.,
Friedrich Kaisergasse 3, i. St., Th. 12.
3829-6
Tüchtige KasseehanSköchin
sucht Posten. Adr. 18. Bez., Lackuer
gasse 63, i. Stock, Thür 8. 3797—6
Köchin in gefetztem Alte«
incht Stelle als Wirthfchasterin oder
Köchln. 7. Bez.. Lindeugaffe 96, Th. 5,
bei F. Dolanrky. »969—6
finnlioh.
Anständiges Mädchen
aus gutem Hans. mit zweijährigem
Feiignifl und bester Nachfrage, wünscht
als Casnerin oder Lehrnrädchen unter-
tttkommen. M. P., 20. Dcz., DeniS
gaste 4. 2. Stock. Thür 18«/?. 4107— 6
bittet
B..
Sehr nette Fran
um Bedienung ober Wüsche.
Scchsschimii'.elgasse 18, Tb. 1.
4389— 6
Innger CoinmiS
tüchtiger Verkäufer für Schnitt-, Mauu
aernr- und Wäschebranche, bittet um
dauernden Posten. Gest. Zuschriften
unter „Tüchtiger Verkäufer 3815" au
die Admin. 3815—6
Anständiges Ehepaar
bittet um HanSdasorgerposten. Der
Mann geht als Bureau- oder Ge-
sck'äflSdrener. Leistet Caution. 18. B.,
Hasnerhrafte 4, 2. Stock, Th. 21.
3801-6
Tüchtige Wäscherin
welch? auch schon bügeln kaun, bittet
umWä'chcinsHans. 5/1, Grüngaste 3v.
1. Stock. Thür 6. 4372—6
Ausgedienter Militär
mit Platztcnittnisten. kräftige Statur,
32 Jahre alt, ledig, mit 160 fl. Caution,
bittet um Stelle. 18. Bez., Leopold
Crustgaste 6, 3. Stock, Tb. 15. 3799—6
Jungverheirateter Mann
32 Jahre alt, bittet um Posten als
Kutscher, Mitfahrer oder Hausdiener.
Langjährige Zengiiiste, pure Nach
fra^e. 8. Bez, Beunogaste 16, Th. 2.
3994—6
Mädchen
oa? kochen kann, bittet um Dosten zn
kleiner Familie, wo nichts zu bürsten
ist. 3k. M.. 19. Bez., Cchkgagaste 6.
1. Stock. Thür 19. 4336-6
föeübte KeLuputzeriir
‘nuir.mt Wäsche ins Hans. gebt arich^Weillosgaste 11 ,. Thür 20.
aufter Hans. 13. B.. Semperstrafte 36.
2. Stock, Tb. 15, M. L. 4538—6
Wassherr n [sehr fleißig’imb r.'in,'mit schönen Beug
nborn'ttnmt Wäsche ins Hans: trocknetinisfen als Hausbesorgerin: der Mann
in: Frtte». F. Dokoupil. 14. Aezirk.'.ist Schlosser, versteht Gas- u. ÜLasfer-
Schivegkerstrüfte?, Stt'egc rechts,2.Stock,-keituna. Theresia Cchnoflk, 10. Bez.,
Thür 22. 4l:2—6 Absberg:-aste b, Thür S. 4257—6
Als Bureau», Haus­
oder (''eschäjtüdittier bittet junger
Mann mit guter Nachfrage und Platz-
kennttlisfen unterzukommen. 18. Bez..
" 3888—6
KiüdcltliHesWhcpaar
bittet um Hanöbeforgerstelle, die Frau
Ctektvo-MouLeur
birtet in :-!ner freien Zeit um Neben-
bt-stchäskigmig. Derielbe könnte die In-
staud'oaltung elektrischer ittelenchtungS-
anlagen. jUinaelwerte, Telephon bei
mäftiger (flebi.hr bestens besorgen. Zu-
schrisken erbeten unter „O. O. 4318"
pvsliag-.rud 9. Bezirk. Porzellnngasje.
4318—G
Absvid. .tzandeiSakademiker
>nir Drar is, versirt in Buchführung und
Bankfach, flotter Cvrrcspondeut^ irr
deutscher, frauzöiischer und böhmischer
spräche, di'vlom. Stenograph (hundert
Wortes Maschinschreiber, sucht An­
stellung in gutem Hause. Prima-
Nesereu.zen. (flefl. Zuschriften erbeten
au Stto Frank, 16. Bez, Abelegasse 19.
L. Stock. 4245—6
Tüchtiger Kutscher
sehr guter Fahrer, nüchtern, verläß­
lich, schen: leine Arbeit, 23 Iahte all,
bittet i:m Posten, «steht auch als G?'
schäits- oder Hausdiener. Wilhelm R..
12. Bez., Leninegasse 5. 4860N-G
Geschäftsdiener
verbeirolei, Snezereibranche, mit lang.
ffilirigen Zeugnissen, 36 Jahre «t,
bittet um Stelle, ü. S., 14. Bezirk,
Stfnrciilcrflrnfie 9. 4361—6
Kinderloses Ehepaar
mit 7j.ijfri.ieiu Zengnitz, bet Man» ist
in allen Han-:>irbe!ten bewandert,. die
Frau ist fleiffig, bittet um Hauzbesorger-
ilclte. Gcnoieva Ferster, 11. Bez.,
Geiselbergstrafw 43, Thür 7. 4256—6
Jintger, starker Bursche
mit Platzlenn'.nisseu und brauchbarer
Handschrift, bittet als Geschäfts- oder
Buchhandlungsdiener unterzukomme».
‘x. Schreiber, 17. B., Beheimgaste 28,
Thür 16. 4226—6,
junger, 32j(tf>r. Mann
sticht Posten als HanS- o. GeschäftS-
diener. Derselbe hat gute Platzkenut-
nisse, ist zuständiger Wiener, besitzt
ein stjahr. Zeugniß, und hat eine
bessere -Schulbildung. Derselbe geht
auch niehrere Stunden tagsüber zn
kränklichem Herrn im RoNwagen aus­
führen. Bescheidene Ansprüche. (L.Jäger,
7. B., Neusliftgasse 16, .Hof, ßTh. 11.
3849-6
Für Elektrotechnik
oder in bessere mechanische WerlfiStie
wünscht sunger Mann mit 6 Real-
'chnlen Vorbildung alS Praktikant unter«
zukommen. Gefl. Zuschriften an M.
M.,-8. B.. Langegasfe 37. Th. 11.
4343—6
Anüg OsficterSdiener
bittet als Privat- oder Geschäftsdiener
»nlerziikoiiinien. Zuschrifte» erbeten
unter an C. W., 7. Bez., Reuftift-
gaffe 48, 9. Stg., 9. Stock, Thür 91.
. 4341—6
Diener
93 Jahr» alt, militSticei, sucht Posten.
L. K., 3. Bez., Meffenhaufergaffe 11,
Thür 5. 4495—6
Junger Man«
mit 3jährtgein GeschSftSdienerzengnth
bittet in ätmlicher Stellung baldigst
iinterziikoininen. A. C., 6. B., Rainderi.
torffergaffe21, 3.t, Tb. 30. 4469—6
Innger Mautt
28 Jahre alt, ans der Provinz, mit
schöner Handschrist, auch theilweisen
Localkenntnissen, Radfahrer, bittet üls
Geschäfts- oder Kanzleidiener unter­
zukommen. T. H., 3.B., Khnnugache 19,
Thür «. 4375—6
Beamter bittet
für Nachmstiagrftmzden »m Schreib­
arbeiten jeder Art. Antrüge unter
„F. I. K. 4478" an d. Adm. 4173—8
Innger Man«
sucht Rebe»bcfck>üst!gung von 4 Uhr
Nachmittags angefangen, an einzelne»
oder allen Tagen der Woche. Gesüllige
Handschrift, flotter Stenograph; geht
auch als Jneaffant. Sep. Zufchk. stnd
zu richten an W. E„ 6. Bez., Schin-
brnunerflrahe 39, Thür 13. <134—6
Junger Bursche
sucht Posten als Hilfsarbeiter od. Lauf­
bursche. E. T., s. Bez., Siedenbrnimen-
flafie 37, 1 6t., Th. 1 2. 8669—6
ISjähr. Bursche
spricht deutsch und bühmifch,' fstet
baldigst um paffende Stell». F. A.,
I8.B.. DitieSgaff e 14.TH.I7. 4954—8
Sehr verläßlicher Mann
34 Jahre alt, verheiratet, cantiat«-
sähig, bittet nm eine Caffierstelle oder
ähnlichen Posten; wenn anch mit N.
Gehall. K. W.. 16. «e,.. »opvstraffe
Nr. 182, 9. Stock, Thür 11. 4303—6
Verläßlicher Man«
der keine Arbeit scheut, bitttdmn eiuew
Volles» als Geschäftsdiener, Haus­
diener, oder Hilfsarbeiter. Derselbe
besitzt Anfseher-, sowie erzherz. Zeug­
nisse. 16. Bez., Kovpstrafte 8, 2. St.,
Thür 47. Julius S. 42S4- 6
Gesnnver kräftiger
Mann, 88 Jahre alt, besitzt Plah-
leiintniffe, gelernter Gärtner, bittet
um Dienst jeder Art. Joh. Pastor,
14. Bez., Robiligaffe 86. 4309—6
Innger intell. Mann
militärfrei, au» vermögen­
dem Hause, mit sehr guten
Rcserenzeit,kaufm. gebildet,
sucht ab 16. Rovemb. unter
bescheid. GehaltSauspriichen
dauernde Stellung als
Casiier, Beamter od. Maga-.
zinenr in größerem Wiener
Geschäftshaus. Directe An­
träge au A. A., 16. Bez.,
Nppcnplatz 10, 1. Stock,
Thür 7. 4869—6
Junger Mann
welchem eil» halber Arm ampultrt
wurde, bittet «m Posten als Geschäfts-
ganzer oder als Austräger für leichte
Waaren. Besitzt PlahkennMisse. Adresse:
ro. Bez., Seneseldergasse 40, 3. Stock,
X!tüt_21. 4 434—6
Jnttger Mann vom Lande
mit theilrveise» Localkenntnissen bittet
nm einen Posten als Geschäftsdiener
oder Hautzkneckjt. I. H., 3. Bez.. Geo-
ftiuna tze 37, Thür 3. 4377—6
Nsbenbeschäftignng sucht
ein hesrnitiver. penflonsfahitTer Bahn-
beantter. welcher einige Stande« Nach­
mittags, bezw. Slbeuds zu vergeben
und im Schreiben. Zeichnen. Nechnen
und Capeugeschäfte firm ist. Eventuelle
Anfragen aii oie Adinru. 4413—6
Kinderloses Ehepaar
tiiibt Haurnieistervosten, der Mann bei
Das- und Manerleitting Hilszmouteur.
18. Bezirk, Wettloigaffe 9, 9. Stg..
». El., Tb. 38. 4346—6
Bahnbeamter
sucht paffende Rebeubefchüstignng für
Nacklini'taga: Übeniinimt auch Schreib,
oder Zeichenarbeiten für znha-ufe. Pest.
,'iiil.tir. linier „D. S. 3968* postlag.
4. Bez, Katolinenfflatz. 8966—6


[ 2023-06-29 10:37:04.474 - 19001009 - Seite 16 ]
Seit- 16
Dienstag
KeaeS Wiener Journal S. October 1900 Nr. 3500
' H'' 1" 111 1"■■'" 1■ 1'"■ 1"'■< 1' 1 INI.
Kleine Anzeige«.
»Die kleinen Karpfen"
wünschen ihrer siebe» Großuwiiic: viel
lrttl®liVf5iim tieiitiaf» To#. 92it—tt
nmtaji fur ,viauni!
«»«»Ibedrlich für Kraue» Ist dos ärzl-
lich empfohlene il>uslr. Buch: „Bondei
Frau —- für die Fron" von Frau
H«>». sr. a. b. kvnigl. Universtläts.
gtantnflinir zu Berti». Mit vlbfchrift
*U< taufen) e» von Dankschreiben, bis­
chtet verichlolle» zu beziehen gegen
60 It. iu Briefmnrlen (offen *0 Ir.)
»»» ßt«» 5t. Sonpa, Berlin SW 218
Audenstr. 6g. Anonym nicht. 237 —n
Fesches, gebildetes
fflUbdien wilnichl ehrbare Belannifchaft
behufs Ehr «it einem intesiiuenteu
Herrn, Briefe unter „Freund «31«'
peftlagernd IS. Bezirk, Lchnlgisie.
«316-11
Antrag
Es» Nauzlefdienerwünscht sich mit Mäd
che» Ob. Witwe im Aller von 20 bis
«0 Jahren zu verehelichen. Kinder
nicht ausgeschlossen. Unler „Gl-ickauf
4670" poftl. Filiale Linz, Klamftraße
«370—11
Herren-Neberzieber fl. 8.—
Herren-Menschikotv fl. 4.—
Sacco fl. 8.—
Faqnet..... p. 2.—
«o»ter»aln»«btheilu»D
(Schwemme) Jalob «oihderger,
StefauSplatz». 2373- 1
Epochale Neuheit!
B altimor e-
Z- Zähne^
ohne Nautschulganmen und ohn«
die Wurzeln zu entferueo, per
Hahn von sl. 2—
Schmerzlose Hahaentfernnng. ft.
Die besten Plomben.. von sl, 1-—
Zädnepuhen fl. 1 .—
Sofortige Gebiß-Reparainr von fl. 1.—
Schlecht pulsende Sedifie werben billigst
umgefaßt. 2393—1
gahnarzt Tu. »reivogel» Zahn-
tcchnitcr Gustav Brettmauu
Wien,1.v »Kärniuerstr.Se
Auch an Sonntage» bis b Uhr Abends.
HeiratSantrag.
Welcher k. k. stacitibeamle Iväre geneigt
eine Dame in den Bierzigerjahren, mit
einigen I0"0 Kronen A'rrmögen und
out eingerichteter Jahre-wohnung, zu
heiraten? Anträge, womöglich mit
Kdoiograpbte, welche sofort reloitrnirt
wird, unter „Mödling «sb«" au die
Nduiiu. «SS«-11
Fräulein, 22 Fahre alt
fvmpathilch, solid, unabhängig, mit
eigenem Beschält, »[mietn mit reichem
Herr» ehrbare Bekanntschaft. Silier,
Konfession Nebensache. Briefe erbeten
unter -Schönes Haar 0857“ postlagernd
6/S. Nur gegen Schein. «»37-11
Zwei Mädchen
»1 und »5 Jahre all, sehr anständig,
doch ohne Vermögen, suchen ehrbare
Vekanntichast. Briefe unter „A. H.
Otto" poflk. 8. Bez., Hetzgaffe. «« 80— 11
Witwer gesucht
ohne Kinder, mit etwas Bermögen,
nicht öder 60 Jahre all, Wirth bevor.
Zuschriften unter
voftlag
«231—11
zogt, für eine kinderlose Wiiwe in
bellen Jahren. Zuschrift«
»Feine Restauration «231"
UfU
oe-
ttiw Mann
in mittleren I hren, kinderlos,
schieden, mit Hau? und Greisferei,
sucht die ehrbare Bekanntschaft einer
wenn auch älteren, vermögenden F>an
oder «Räbchen», welche g neigt wären,
als Mfteigenthümerin dei-ntreten. Adr.
tu der Abmin. ««36—11
Direkte und billigste
41 Alserstraße 41! Giukaufsquelle
Mich. Weiss Wwe.
Wie«, V»., Breitegasse 20
!2Ö fl Singermaschine i
lanz neu, «jähr. Baraniie, Original
tingfchiff »0 st.. Greifer» und über»
nähte Maschinen nm 7, S und 12 st.
zu haben. Werrlahils, Kaserne».
Sasse aa. Reparaturen gut und billig.
«126-1
Göerz' Dopp-Auastigmate:
Ar. 1, Werth 76 ff., Lerkaufsp. «0.st.
„ 2,„ 37 st.,» 70 fl.
„ ».„ 105«.,„ »Oft.
» «,, 126«., 190«.
Steinheil'«
Grnppen-Aniiplauet
Sir. 5, Werth 7» fl., Berlaufsp. «6 fl.
Tadellose Object«.— Eatiiiirmafchine
„Fernande", Werth 56 fl., Berkanss
■reist 36 fl. 1. B., Ptrfrlng 2, 2. 8tg,
S. Stock. 2932‘
Jede Uhr
wird für 90 kr. bei
J. Singer,
8. Koz., Ltorianlsnsto 40, Elke
Keberergafle, unser fchrtfttichor
«aranti» repaotrt.
33,3—10
30 Stück neue, viereckig«
Ballhauitifche sehr billig zu verkaufen
>. Bez, Schleifn,llhlgoffe 16, im Re
ftauram Hoffmann. «130—1
Alle« «ise»,
Metalle, Bobenkram und Glas
cherben werben gekauft. Huth, lv. B.,
Mnbreugafl» 26. «112—1
Broon»
mehrere einspännige und zweispännige,
sowie sfitzige» Eoups zu verkaufe» bei
Johann Schabouk, 3. Bezirk, Haupt
2 junge, fesche
Olentrfnnen. blond nnd schwarz, mit
etwas Bermöarn, wünschen die ehr
bare Bekanntschaft mit charaktervollen
Herren zu machen. Brlele erbeten unter
»A. H. s»,0" pvlll. ls. B., Schuf.
gaste, bi» 13. d. g». «3!>0—n
strafe« l«l, Tramwahhallestelle |!tl »3-
gaffe. 3183—1
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider.Deutsch.Echnelderm-tstV.
tb.Bezirk, ««riahllsergllrtel»».
2876—1
Fleckgeist
znr Relnfguv, von Herren u. Damen
Neidern. H be die meisten Schneider
als Kunden. Bitte meinen Fleckaetft zu
probiren. Derselbe ist viel besser als
Benzin, weil bis letjteietn bet Fleck
Usenet zum Vorschein kommt. lOOGramm
koke« 10 ke. Auch in Litern erhälllfch.
I. Brodt, 10. B.» Puchsbaumgaffe «1.
1. Stock, Thür- T. «OBS—1
Singer-Rähmaschine
ist billig zu verkaufen. I. M., 6. B.,
Matzlefusdorferftraße 7, «.St.,Tb.27.
3372—1
Junger» sescher Man«
wünscht die Bekanntschaft eine- eben
solchen Mädchen- der besser dienenden
Classe mit einigen hundert Gulden
Erkparnifien, behuiS Ehe. Unt. ^Glück-
4151—11
Mahler- f. u. !. auSschl. privil.
!! Strahl.IithernN
präparirle, Nimmhäliige Satte» für
lllaern, Bioline», Guitarren. 13. v.,
lheresiengaste 60. Profpecte, Preis.
listen gratis. «071—«
ohne Vreflerhöhuutz
Jgnaz Rosenberg.
Auch brieflich. 2162-1
Im Hofe link«.
6 Kronen Angabe
Singer- und Ring-
Ä ii- Nähmaschinen auf Raten.
. tHfeeftrnfte43, im Hofe und
W.ftbahnhos, «ee«ne»Bpo|e) 3 J:)
Saufutttf.' Mantel.
SicnesteS für Damen!
Eleg. Wfnler-Jaqnstt,geiütt. v. fl. «.—
bto. gestickt„ «.—
bto. icht Persianer-Kragen„„ ,.—
Bieg. Winter-Paletot, too om
lang„ 15.—
Eleg.Lhiebet.lLapcs, wattirt.„ ,, 6.—
„ Bnrenkrägen„» 7.—
» Rauben, viallirl„ 7.—
bto. echt Pelz gefüttert..„ „10.—
Eleg. Theater»ManlkI „10.—
„ Havelocks-, wasserdicht..„„ 8.—
Sämmtliche Waaren bis zu den lettrflen
Ausführnngen. Für Passcn und gute
Arbeit wirb garaniirl. Nur bei
F. R. Plant
Wien, it. yezlrk, ipralorflraste 86
gegtuüoer dem 15a; »Dhealer.
»leiker. 3565—1 Stocke.
Stvtige Möbel In großer «u»
mahl für Hotel», «tlleu und
tiaudhänler. sowie Wvhiinng«
elnrichiungen und «rautaus-
ftattnngen unter 10s. Garantie
Polilirle Bturichlungen.. 75—120 fl
Allbenlsch«„.- 150-10-„
Barock. .. 250-200.
Salougaruitureu 75—«oo»
Decoralionsdfvan 69 -200„
erreuzlmmer, Salon-BIiirlchtungen,
ouboitl, Antichamdres in allen
moderne» Stylenen vorräihfg.
Speetalitül: Brautaubstatluugeu
Speisezimmer altdeutsch, Schlaizlmmer
englisch, Salon modern, Küche und
Borzlmmer, Alles In gedieg. reicher
Arbeit zusammen»«« sl vürgerltche
vrantauhftattungen, solid. In all-
deutscher Arbeit, matt Null, comvlzt
ti«6 sl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. Pref scourante auf Wunsch
unter Bezugnahme auf das Blatt gratis
Telephon Nr. «636. 2399—lc
Wegen Abreise
ehr billig zu verkaufen: 1 Speise
zfmutet Teppich, Borzlmmer-, Küchen
»itb andere Einrichtungen. In sehen
von n—5 Uhr. «. B., Glasergasse
Nr 19, Thür 2 i.
Barvck-Schlaszimm er
attbeutfch. Speisezimmer und eine
Eablneteinrlchlung billigst zu verk
Herualfer Hauptstraße 32. AuSkunfl
mim Hausbesorger. «039—16
Ohne |tnl(t
unappretirte Kraitfkine» für Betttücher
»nd auch für Deckenkappen verivendbar,
ist eine größere Post probeweise auä
einzeln verkäuflich: «022—1
160 Clm. breit 235 Ctm. lang fl. 1.56
165„„ 235„„„ 2.50
Wäsche-Abtheilung
Igttn; ßittmnnn
f. n. k. Hvfllefirani, 1. B.. Kärntner-
straße 20 (KIndermoden-Palalsl.
Zn verkansen
Schfafdlran mliLade, 2 Bellen, weicher
»asten. Seiles bis 15. October. 6. Bez.,
Parkgaste 9, Thür 19. «ni2—ie
Schlaf» «nd Speisezimmer-
Barock und Renalstanc«, sehr sein c e»
ubeltet, unter Garantie billig zu verk.
beim Tischler, «. Bez., Brückengaste 3,
I. Stock, Thür 1«. «060—16
Kastenwagen
für Eartonnagewaareniabrlken, Eon
ditoreten, Bäckerei, Buchdrucker ic. ver
wendbar, ist lehr preirwürdig zu »er­
kaufen. Thomas Josef, 17. B., Lackner
gaste 39, 2. St., Th. 26. 8800—1
PelzcoNier
but nnd bifllg. so auch alte Reparaturen
get Joh. Hölzer, Kürschner,
Ottakringerstraßestgl.
II. Bez.
«321-1
Wintersacke
dunkeldrap, echt verbrämt, modern,
halbweit, nm to fl. zu versaufen
mit Muff, 13,1, Lainzerftraße Nr. 5«.
1. Stock, link». «406—1
v»« Herrschaften abgelegte
Herrenkleider
Ltt^ZLe°r°.:f7eU Lukunft «261" an d.e Admtn
Greisen bei Jacob Weluberger.
2- «ez., «eihbnrgaasse «. Par>!
t«rre. „«‘««»I" und ». «toll.! Dansende Lhiffonreste
»letderlcthonftolt. «225*« n. tg. 20 kr.tc.. Leinen» u. Stickerei
reste fürDamen- n.Kinderwäfche. Kaffee,
u.Tfichgcdecle.Handtüchec.Dameniväjche
^ .... zuaußergewöbulichheral
Steines
^zford, Barchent, Nan1c„„, «i>iu.„ ■»,.„■„...
arniluren. Handtücher. Sacktüch«, H°»sw,rthfchaft. Letneniabrtk».R>eder,
Servietten, Bettgarnitnren, Borhänge, logt, 1.Bez.,TetnfaItstraße3, Mezzanin.
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenfleider, Kleiderstoffe, dannUhren/
kp-egel. Dlvans, Matroßeu -c. >e. «ufi. EompleteBralttauSstattNNg
träge von soliden Jahres,-arieien, nur _>(><, Stück neue Wäsche, wegen rück»
“!' Heirat um 150 fl. zu Ber»
uch einzeln. 3. Bez, Koch
'* fr
Bvrdeanx-Tragmantel
waitiri, fast neu, von einet» gefunden
Kinde, ist um «fl. sofort zu verkatifen.
Jofestne Pichfer, 20. B., Jägerstraße 22,
2. Stock. ««41-1
Firmatasel, 4 Meter
fang, seckiger Thürkasten billig zu vrrk.
Änlich, 16. Bez., Renbaugllriri 11.
«16«—1
8egt» AeiW«»z
Frnerseste Easte«
Nr. 0, o’/a und 1, eine Greller, eine
Howe-Stähmaichine, Alle» billig zu ver
kauten. 13. Bez., Echulgaffe 10,
Schioster-i. 4884—1
Schwarze« Seidenkleid
schwarze Sloffllcider. Capp», Jacke»,
cußergewöhiilich herab,,efetztenPreiieu iMwarzesrontimoer. laapp-, ,,a-rn
vr'°-d. Barch°n°'' && 'Tilch! K°uige?^ch-ck.H^lstchiiiUn'nnd ,n"v»kanienl'l' Äi».. »’iimBf
gaste 9, Th. II, im Hol. «398—1
«005—1
Doncheapparat
gut erh >ten, ist billig zu verkaufen.
5. Bez. tzeugaste 11, vordere Stiege,
' Stock. «112-1
K.®
für Wien, erbitte! brieflich igängiger Hei
Cchlkl Solillldlcr ikauien. Auch c„,,ei„. o., „v>„-
proi. Handelsfirma 2384-1 28‘ Stiege. Thür 11, (ra 6 »(e
aHo«leiuS 0 iu|eeiteo 6 e 17.
liste Preise i lie
tlkavlere, Lasten u. Berlasteufchait. zahl!
" «iß, «. «., Gumpeudorfer-
Hnndemarke
zn kaufe» gesucht. 5. Bezirk, sieben
brunnengaste 6, beim Fleischhauer.
3722—I
steaße 169.
2100—1
raten an foildeJabreSparteien: Herren»
Damen- und Kinderkteider, Leiuwande,
«ettzeuge, Wälcbe, Möbel, Lampen,
Uhren >c. :c bei «una Jrih, IS. «..
Schönbrnnnerftr. s«2. 711—,
Gnterhaltene Mädchen.
Neider für 6» und lOjähr., sowie alter
Teppich, zu kaufen geiucht. Gefl.Antr
unter „I. H. «275" poftlag. 2. Bez.,
Wittelsbachfiraße, gegen Schein.
«276—1
Zähne
su:
2 fl. ruiwärls bei Nndoick
t, «unrpendorkevstr. 88.
l 1667—1
Weintraube» ober »um «»rsandt
von andere» Obstiocten ist eine grö. ere
Partie Körbe abzugeben aus der
Ko.hfabrik H. Heinrich, 6. B.. Stituls
dorfergaste 2« und 26. Große» Lag r
von Korb und Kinderwagen, sowie
Pnppenr.ag-n. Preise billig t, baieibst
En-pross Lckstnil-Berkanf. 4133—?
«»-Als TleMlnsi -«
Herrenkleider
nach Matz
6fabett auf Wunsch Zuschneider mit
Muster i»S HauS. (Auch brieflich).
SonQSvtslä& Singer
7. Bez» Mariahilferstr. 10C
Parterre. 2353
Klalsche. unbrauchbare Jllhne
und Ged ste kanilblmerikaiirr »I» ieden
Greis. 1. Be».. Sbiegelgasfe 31,
4. St., Th. ao. Bormiitagi von
W—9 Uhr. 2324—1
Tirchrestr
solideste« Fabrikat
für engllicheHerre»- undDamencostüme.
winierröcle, Krägen, Jacken. s. w.
werden zn noch nie oageweienrn Si oil»
preisen verkauft. Stoff iür einon coni.
plete» Anzug 8.20 Meier laug, früher
1« N„ jetzt nur fl.« 75: fein. früher
19 fl-, jetzt nur 7 fl.. und noch and re
sehr leine Sloste. Prachtvolle Hol nrest»
von 8.1.20 auiw.irls. Ausjchll ßlich im
Tuchrrstcngeschlift, Wicu
I. ö.. sssomirgottsti'. 6
brim Ktafnnoptah.
2803—1
Atij Naleu reizende
MnderHetisn
Ktuderwa^en, Hänn lampen, Lvi^gel.
BendekuLren bet Scher». 48 Aller«
W»4-e u. Westbahnhof, Garstnsrstraße S.
3805—1
20 fl. Singermaschinc«
qmz neu, sammt Garantie, Original^
Riu^schiff 80 fl», gebrauchte Greiser u.
Singer von b—lb fl. 7. Bez., Marin-
ülserstratze 1LS, im Hof links. 4lb1—I
Neberzieljcr
r schöne Herreuanzfsge, Frack und ver
chiedenes privat dtlllg zu verkaufen.
S.B., Barmherzigengasse LS, Thür 13
89-11-1
GlaSschuberkasten, Budel
und Stellagen find zu verkaufen. 17. B..
Lackneezaste 2«, chew. Pntzerei. 4449—1
Elosctverkleidnngen
35 Stück und 100 Sl pokit. Aniichiag
wieget um jeden Preir. Tischlerei,
20. Beziek^Trenstraße 7. «400—1
Damen- ConsectionSbüsten
auch einigehunderl Iackenhölzerwerden
staunend Hills, abgegeben. I. ®reiner,
Bez., Hanplstra ße 37. «017—1
fl«nfe- nlte8 Offen n.«ödenkram
5. Spitzer, 10. A, Humboldlgaste SO.
«183—1
Harte» «rennholz
Bitchen». oder Eichenholz» von 3 fl. bis
7 fl. per m‘ nach Wien in» Hau» ge,
stellt, liefert Robert Morawlki, Holz
Händler, Hoderssekd, Post GrecienNeln,
R. Oe. «237-1
Englische Bnlldogg»
sowie Zwergbnlldogu» zu verkaufen;
hächstprämitrle Sibstammung. 14. Bez.,
Sechsdanferstraß» 77, Heine 3568—15
Sinssischer Liabcr
zu verlaufen F. Blahak, Fleischhauer.
16. Bez., Sibelegaste 6. 3952—15
Slmazonenpapagei
sowie hübsches Azuorinm, eine Boliäre
und ein gute» Fahrrad billig zu ver»
kauien, 12, Bez., Echönbrunnerstr. 190.
Pavani. «871—16
8266—16
( \PORT‘u.VERKEHRS;
• WESEN-—
Musiker!
Intelligente, funge Leute, welche Lust
und Liebe haben, in einem Orchester
ihre muiitalijchen Kenntniste zu ver-
vollkommn.n, werde» gebeten, sich
inner „Südmork ««20" poftl. 1. Bez..
Maximilianstraße zu melden.« 120—2
Fahrrad
Modell 1900, neu. um 6» fl. derkauicn.
16. B, Herbstftraße 22, Farbeu„efchäf!.
»976—15
Für Hiindefrennde r
Eine junge, prachtvolle Bulldogge, vier
Monate all, getigert, ist zu verkansen.
7. B„ Neubaugasti 25, 2. Stiege,
Thür 1. «369—15
Junger, schöner MoPS
ist zn verkaufen. 18. B., Schul aste 77,
Parterre, «387—15
(geübte Friseuri«
«eiche auch Hand und Nagelpflege
oerflehl, übernimmt »och einige Damen
f»t l. ober 9 Bezirke. M. Hotowex,
19. B-, Kahlendergerstrage 30. 192—2
iÖW Oll! WN>W
in der feit ao Jahre» bestehenden
MSbel-Fadrik
». «ez., Dtm Lonanstraß» 75,
nächst der Slefaniibrücke.
Große Auswahl stet» am Lager.
8930—16
an die Admin.
S«n in SuttlsAmi
Köre«? TMel
lind einige zurückgeietzie, ober sonst
sehr gediegen gearbeitete Schlaf- und
Speisezimmer, auch einzelne Stücke,
billigst abzugeben in den Magazinen.
17. Bez, Bergsteiggaste 38. 3909 —16
Damen sehen Stande»
finden fiel» freundliche, discrete Aus»
kunst und Bcrfchwiegenheit zur (£nt>
dindung. M. Gogoditfch, 1. Bezirk,
Färbergaste 3, 3. Stock, 2 476—2
Sapitalisteu und Sparern
ist Gelegenheit geboten, ihr Geld ent­
weder in guten Hrusjätzen »der Per-
foualdarlehen zn 6 bis 20 Pereent
»nznlege». Mit kieinem Capital kann
man sich eine sichere Rente schaffen.
Solidität nnd Sicherheit verbürgt. An­
fragen find zu richten unter „Auskunft
arati» 8..67" poftlag. Wien. 9. Bez.,
Garnifongaste. Rnr gegen Schein.
8687—2
Doppelchiffoniere 30 s»
hohe Walze,ibette» 2s fl». altd.
Schlafzimmer >40 fl. Teppichdivau
30 fl., „nd viele Möbel auch einzeln
zn verkaufe». 6. Bezirk, Stümper
gaffe 9, 1. Stock, Thür 7. «031—16
Möbel und Pianino
wegen Abreise zu verkauf-». 18. S.
Schuigaffe «, 1. St.. Th. 5. 1322-16
Perfekte Schneiderin
empfiehlt stch für 2 Kronen «0 Heller
per Tag. M.. H., 5. Bezirk, Rikots
dorfergaste 20, 2. Stg., 1. St., Th. 18.
3786-6
Pefectc Kleidernäherin
empfiehlt sich in» Hau». I fl. täglich,
B., Ltrosnitzktzgaste 3, Thür 8.
«319—2
Tchlasdiva«
gut erhalten, zu verkaufen. 3. Bezirk,
JosefNädterstraße 16, 1. «tg., 8. St.,
Mstllner. «248—16
Seberbiron 10 ff., «Taimme«
W8»el, barock, nttb. n. politivt,
*inlfich. Badewanne ic verkauft I. B..
Möbel auf Raten!»«-""-».-..-» ««-«
a.«e,.. »umpendorserstraße^«/
BElhwohnunGS
MRICHTUNGEn«
Möbel aus Rate«
.«ezlrk, «ar,ah»serft»aßoll7
tiu Hose, 2515 —16
Circusgasse 33
Behördlich autorisirte
Slavier-Aeparaturanstalt
M. Roseuberg. 2832—10 Ludwig Köller, FünIdauS, Felder-
firaSe 16, übernimmt Elavier Repara.
tnren aller Art zn den billigsten Preisen.
Belebernngen >6 fl., Slimmungen
> 1 fl. Auch ist ein prachtvoller Stutz
> flügel, 7 Oktaven, neuester Ton
struction, iowie eil, vorzügliche» Pianttio,
sehr billigem Preise
II., Taborstrasse 22
int Hofe. 2369-t«
zu
Feines, übertragene»
vvliiirie«, gelrüpflk» Schlafzimmer Ist
billig zu verkaufen. 7. Bez., Richter-
gaste b, 3. Stiege, t. Stock. 1t72—16
Borzügiicher alter Wein
9 kr. f. Zustellung. 2. Bez., Große
LtadtgUigaife 36 Weinkeller.« 266—1
Acethken-Laterne
ganz neu, sehr schön. Herrn» lind
tmientab billig zu verknusen. 13. V.,
)nt!e>dorferstraßr 126, beim Hau»
cjorger. 83« 1- 1
Schwarze Tnchjatk«
efch, für schlankes Fethlein, um 3 fl.
.0 kr. zu verkansen. 17. v.» Hernalfer
Öaupistraße 16, Th. 23. «191—1
Anker Divan
ist um 13 fl. zu verkaufen. 6. Bezirk,
Gariengaste 28, Thür 1. «476—16
Möbel Ulkt oder ohn? Mohnnng
Uhr, Bilder, Schlai» und Deooraiio»«,,,„
d'v.n> billigsi adzugcben. 6. B-zirk. >?j
ktnmpergastr
deforger.
zu verkansen
2080—17
vuerflügel
,ut im Zeit, um 80 fl. zu verkaufen,
iur Vormittag, lö. Bej.,Hakei!gasie 20
Trewes. 3741—it
Pianino, überspielt, aus «ateu
billig zu verkaulen oder
17. Bez., Müglendergaste
^ «066—1
Kürschnermaschine
billig zu verkanien. 1. Bez, Sennen
-elSgaiie It. Hermann
Del
Schweighoser-Ltutzstügel
. k. Hoffirma, um ISO fl., ein Bäseu
Äusknukt b«im">aü«^°-^ mi ein »""ügl. Heitzmanii
«ttt»timrt eetm voue» Mn, 4 JU 6ei tzwoboda, 8. «ezlrt
Laii,e,aste« 2. «045-1:
Sehr gnte» Elavier'
,„, ... cknr». mit ttlfenfiwijung um 100 fl.
(d)3ne Ctlomane «. Hbaiielongne zg verkaufen. 7. B., Rrnbaugaffe 2«.
lehr billig zn verkaufen. 6 «., Hos-j>. Trgol Th. 36.
tllühlgaffelS, 1 .8t., Th. 6.4206-16
«163—1
Schöner Schlafdivan !s,ic^«nf^g^b'ü^. Verkauf«».
mit Lade und Malratze Ist v,ffl, „. «ezirk. Geblcrgaff« 11«. 1. Stau.
,» verkaufe«. 17. «..Lttakoiniier
firaßc «1, 1. St. Th. 10. «119—18
uiätzigem Pe> i,
ist für zwei Herrn guter Miriag-
zu baden. 6. Bez.
Slttse, Thür «o.
Pertanse faiiiiitilittte Schlas»
» Speisezimmer, Büchrrkästen. Schreib»
—nifche und einen großen Aiitlkekafte»
i .egen Anflöfnng de« Geschäfte» um den
.st orzeugungspreis, 1«. Be,., Benebikt »Utomat
Ptlgramgaste 8.,Schellingergaste 27, Tischler. Auch ist
6096—lidas Magazin zu vermiethen. 6553-
Thür 10.
«826-17
Eleg. Pianino, barock
Mt verkaufen. Hirsch, 2. Bez., Drater
straße 85. -707-1'
«u« eihaltener Musik»
„Lnpdoniou" ist wegen
ist Platzmangel billig zu verkaufen, bei
Ig.Rieß, Türnkrut. »363—17
Damensrisenri«
sucht noch einige Domen außer Haus.
E. Kolar, 9. Bez.» Sptttelauergasti 8.
«iü7—2
tvärtner
übernimmt alle Garttnarbeiten, An
lagen, Monatserhaltung der Gärten,
Banmebejchneiden sowie Ueberivinieriin,
von Epdeuftöcke» zu billigsten Preisen.
Hütteldorf, Bojaiiigasie 3. «3i2—2
ZU*Kgü3fr
Anständige, bejahrte Dame
stabil, sucht i»t 1. oder 2. Bezirk eilt
Zimmer oder Cablnet, jtparlrt, un»
möblirt, bei anständiger Famiite bis
16. October. Osterlt unter „N R.
Nr. 3787" an die Admin. 3737—7
Kleines Cabinet 7 -8 st.
möblirt, rein, in der Nähe d. Roßauer
K.ijorne, wird von Einiädr.-Freiwillig,
per sofort gejuchl. Zuschriften unter
„E. «ch. 4263" «n d. Admin. «238—7
Photographische Arbeiten
ür Amateure iDunlelcomera tc.) werden
übernommen. 6 Bez., Brieögaste «5,
l. Stock, Thür 13. 3967 -2
HauSnäheriu
welch« Hand und Maichin« näht, sucht
Beichäftigtmg. Hotel bevorzugt Unter
„Sehr gewandt »208" an die Admin
«208-2
Sehr seines Fräulein,
Lehrerin» sucht per sofort
ein Cabinet, womöglich
Gartenansficht, bei anst.
Familie, nur im 7., 8. ob.
!>. Bez., zu mtethen. Offerte
unter „Solid 447S" an die
AdMiN. 6175—7
Langbesteh.Psaidlergefchäst
mit viel 'Näharbeit und Maskrnleid
i.itflalt ist Wege» Ueberstedluug rasch
zu verkaufen. 3, Bez., Ungurgaflc 33
3651—3
Klostcrnenburg-Weidling
Hau» nahe der Bahn zu verkaufen,
klosterueuburg, Weioilngerflraße St.
3391-3
2stöckige» Hau» im 10. «ez
ist gegen Anzahlung von «000 st. zu
verlanfc». Adr. Admin. «132—3
Gelchwaarenaeschäft
schön eingerichtet, aus sehr freguentem
Posten, ist wegen F eifchhgnereiüder
»ahme billig zu habe». Adr. in der
Admin. «029—3
Darlehen aus Häuser
erste nnd zweite HauOsütze. bel
aul H. «IS«, 7. «ez, Maria-
ilserftratz« 7» 6. Bezirk, Gentzgaste 101
Kleines Häubchen
bestehend aus Zimmer, Eadinet und
Küche. Ais JahrcSwohnung sofort
->ieubaugaffe),)dilliz zu verlaffeii und sogleich zu be
2«««—r.zieheu. IS. Bez.. Gerfthoferstraße lOS.
«074—8
2689—2
Verkaufe meinen Berschleih
von Caiiditen und Zuckerdäckerwaareu
derselbe sichert einer, event, zwei
Personen gnle Existenz. Anna Klement,
5. Bez., Matzleinsdorjerstraße 8i— 33,
im Eandttenverichleiß. «801 -8
Villa iu Mauer
gesucht. 10.0U0 fl. Ravel, 5. Bezirk.
"chöllbrannerstrabe 4470—8
i. Stock, Thür 18.
4313—3
WOHNUNG
mit Verpflegung
Feiner MittagSlisch
nur für Dame». 3. Bezirk, Salesianer-
gaste 8, 3. Stiege, 2. Stock, Thür «>.
««16—8
I« gänzliche Pflege
übernimmt eine intelligente Frau,
BeamlenSwitwe, einen Herrn oder eine
Lame. Dieielbe ist sehr gesellte, kann
vorlesen und ist in der Küche bewandert,
elnter „H. S. 1883" poftlag. 15. Bez..
Lcheilgaste. 1888—8
5 st. Belohnung.
Mittwoch, den 3. October wurde am
Wege durch die Web, Miller-, Bürger-
fpileil äffe lind Mareah sterstraße ein
goldener Zwicker verlor n. Abzugeben
18., Gumpendorserftraße 20. I. öl.
«805-12
Goldene Sportkelte
mit goldener Münze wurde verloren.
Mieden Rajchmarkt. 20 fl. Belohnung.
Abzugeben 6. Bez., Maherho gaste 8,
I. Stock, Thür 6. «268—12
Gute» (Semischtwaaren-
g»rd)öft, I» dem alle dlrltkel geführt
werden, bet einer T.ppelfchuie, schöne
Wohnung, billiger Zins, wegen Zurück
zlecuug »om Geschäft zu verkaufen.
Aoreste Admin. «146—3
Frisenrgeschäft
neben einer Kirche, iciaittirt gut
gehend, billiger Zins, ist gamilien-
verhLtiniste wegen, sofort zu verkau cn.
Adr. Admin. ««21— 3
FürDamen sichere Existenz.
Ein schön eingerichtete« Kerzen-, Seifen
nnd Baifnnierieaefchäft, Waarenlager,
anstoßende» CabinetundKeller, billiger
Zins, auf lebhaftem Posten, mit sicherem
uundenkrei», wegen Kiänklichkeillofort
abzulösen. Nähere Ansknuft über brief­
liche Anfrage unter „Pariumerie ««82"
an die Admin., bi» 15. October d. Ji
6432-3
süchtige Hauüfckinetderin
IN Damen, und Kinderkleidern, die
modeenistet und auch auf jeder Mafch.
nähl, empfiebll sich Hai auch Journale.
7. Bez.. Kandelgaffe 27, Papierhand
inng. «363-2
Milchgeschäft
Eckposten, sehr g-it gehend, mit viel
Laudilen und Gebäck vrcittoürdig zu
verkoufen. 1 «. Bez., Hauptstraße >02.
Im Geschäfte. 8891—S
Eine in aüen Theilen
der Texttlbrauche vollkommen verstrte
touimätinifche Kraft, derzeit noch tu
einem Etodlistement erste» Ranges in
Stellung, sucht znr Gründung eines
Unternehmens ftilcht Fabrüf einen
»avltalSlrältlgen Theilhaber. An
Iräge unler „Z. Huugaria« 282" an
die Admin. 6282—2
Kind
wird gegen mäßige Bezahlung bei
bravem Ehepaar In gute Pflege ge
nommen. Zirchriften an Marie
ihnmmerer, Echwadorf. 4238—b
Jemandem ist Gelegenheit
liebele», sich mit einigen hundert Gulden,
eine sichere Existenz zu grünten» indem
auf dem Lande, eine feit Jahren gut-
gedkiide Spezerei- und Gemlichtwaarein
mndlnng per November T-rmin zu
übernehmen wäre. SiSH. in der Admin.
-1064—2
Duetten
Herr nnd Tome (Komiker u. Operetten
Sonbrelief, «mpieblen stch für bester«
Gesellschaft»- und Bereit!» Unter-
haltuiige». Honorar nach Uedereiu
kommen. A. E., 8. Bez., Josefftädter-
straße 53, Thür 5S>,°. «221—2
Änlonia Knbany
empfiehlt sich als praktische und ge-
chmackvolle Schneiderin. >6. Bezirk,
Menzelgastet8. 2.St., Td.i9. ««i «—2
Praktische Friseuri«
wünscht einige Damen ins HanS. B.
, 5. B., üohlgaste« 2, Mezz., Tb. 17
«422-1
Grötzeres Kind
wird in liebevolle Pflege »ei anständ.
ideleulen an. enommen 17. B-. Hör-
mahrgaste tv, 2 Ei., Tb. 22 3950—2
Steuographieknndiger
Diurnist wird für s Monate anfgen.
Kck>rtktttck>e Osierte unter „?iurnist
ISIS- poftl. 4 /1. 4212—3
Kleider nnd Wäsche
werben znm Aendern und Ausbestern
„genommen. 2. Bez., Rueppaaste«2.
Thü r 19. 8880—6
Junger» intellig. Mann
st im Beariffe, ein sehr äiiständiges
aber armes Mädchen z» heiratden. d
nöthigt jedoch, um seiner Stellung
nicht verlustig zu werden, ein Dar
eben von> 000 fl. gegin kleine monal»
ilche Ratenzahlungen Etwc.lge Aulra. t
von Edlen und Großherzigen werden
erdeten unter „Treue Liede 4939" vost-
üig. Hodenmantd. Böhmen. «239- 2
Vilte edle Menschenfreuiide
um Darlehen vo» 50 fl. gegen kleine
ütatenrückzahlung. Bermttller ansge
ichlosten. Briefe erbeten unter „Dank­
bar 6352" poftl. 6. Bez., Reumanng.
«252—2
Für 5 fl. monatlich:
ohne Preiserhöhung
nach Matz
elegante Herrenkleider
Damenkleider, Damenjacke«,
nach neuester, englischer u. französischer
Fayon
in 2670
Stern'S Theilzahlungkhau»
H., Rueppgasie 7,
((Wo Halset Josefstttaße.)
Aufträae auch drfsfiich. Auf Wunsch
sende Schneider mit Muster i»r Hang.
Sehr gutes
GemischtwaareugeschSst
mit Milchverfchleiß, 2b fl. TageSlofnng,
Zins lammt Wohnung 20 fl., ist
wegen Anstellung und Versetzung des
Manne» billig zu «erlaufen. 10. Bez.,
Erlachgaste 8. «001—8
Adressen
aller Berufe nnd Linder pur
Versendung von Offerten be*
hufs Gosohiiftsverbindnngen mit
Portouarantie im 1948
Internst«. Adreaoenbnrena
Josef UoMDiwelg 6d Söhne,
Wien, I., Bäokerstrasoe S.
tnterurb. Tel. 8155. Proap. froo,
Jhtr oigrne»
Milchgeschäft
schön eilig«! ichiet, anst. Wohnung,
billiger Zins, garant. Umsatz und
Kundenkreis, Slusfchank 120 Liter.
Gebäck, Eier, Butter. Eandtten. krank­
heitshalber zn verlaufen. Auskunft
9. Bez-, Pramergaffe 6, Pntzerei.
«265-3
Schöne» Landhaus
in Langenlebar». Unter-Aigen Nr. 3.
Franz ^osesS-Bahn, lu Minuten vom
vadilhof, bestehend au- 8 Zimmern,
3 Küchen, schönem Obst- und Gemiise.
garten, 2 guten HauSg'ündcn, Keller,
tfrofie Scheuer, 3 Lnsthäuser, eines
bewobnbar, genlanertem Hü nerstall,
Schwetnestall. gutem Triufwasier. be«
sonders für Pensionisten geeignet, ist
wegen Todesfall zu verkaufen. 4294—3
Guter, ISstahrealterPosten
«emlsch1waoren,efch»ft
ist wegen Nichlbestreitung sofort billig
zu verkaufen. Der Mttin ist Zimmer
polier, die Krau zumeist krank. An»
tunft bei Herrn Eernf, 10. Bezirk,
Karmarfchgaste ««, Kaffeebrennerci
«276—3
Bermischlwaarengeschäst
in Mödling, fett 19 Jabren bestehend,
guter Posten, ist per Novembertcrmin
zu übernehmen. Anslnnit ertheilt
stlranz Prohaska, Hauselgenthümer.
Wichlelgaffe 2. «484—3
Lan-täfliches Gut
Arotzgrnndbefitz in schönster
Gegend OberösterreichS, ist
sammt der im flottesten
Betriebe stehenden» ertrag­
reichen Maschinenbrauerei
sofort preiSwürdig zu der-
kansrn. Nnierhänvlee auS»
geschlosien. Anträge unter
L. R. 4486« an d. Admin
«486—3
Sclcherfiliale,
sehr guter Postep, verkaufe sofort um
eeen Preis wegen dringender Ber
hiilinifie. Adresse Admiu. «329—3
F-ibrikS.Pealität
gegenwärtig zu diesem Zwecke veri
wendet, viele' große Locale, starke,
constante Wasserkraft (tn Niederbsterr.)
ist bis 1. Ar-rll 190t neuerdings zu
verpachten. Adr.: I. Weigert, Sterfza,
Post Trzebiuia, Gottzien. 377S-"
Fabrikat
RRessingfeetfen
Waschtische und Nachtkästchen
nur aus bestem Material.
Permanente AnSiU llnng in Selten für
Erwachsene und Kinder mit modernster
Hindmcrlerei. 3v66
R. Jaekel’s Naoh|f>,
I. tt f. Hoflieferanten,
7, Atz., Maria hilf» strafe Ar. 8.
-L
Hu. foniinerctol
QOGQ3 Gampamf.
b« sfe
für
GARANTIRT ÄCHTE
§üc/weine.‘
"Portwein,
Sherrv,
Madeira,
Marsa/a,
Malaga,
Tarragona
FUuieu a;1 EeoptpUtien
de« CoDtinenti. 19519
FILIALEN in WIEN:
I., l£oIowratrlng 14.
X., Kärntneretrasse 33.
8PECIAL-FILlÄLEN in WIEN:
XI.. Vraterstraasa 43.
IX., BehUoksasae 3.

