
[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
(ginjtlamnmern:
In Wie»..... 4 ft. «= 8 Heller
Anseraken- Aufnahme:
Aaupt-gdministratio»: tztadl, tzchuterstraße 9
und in den eigenen Filialen:
IV.» Maherhofgasie 11| IX., Wähnngerstraße 68
XV., NeubaugürteL 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Due Annoncenbureaux von M. Dukes Nackf., Hassen-
nein L Dogler. Rudolf Mosse. I. Dannederg, Anton
Ovvekik w Wien; Haasenstein L Vogler und Rudolf
Mosie in Prag. Dresden. Berlin und sämmtliche
M^tnr.ÄauluS L Co., Julius Leopold. I. Dlockner,
I. D. Fischer in Budapest; Tfce Auglo Foreijm
Publishing Syndikate Lid. in London; Jodn F.
JoneS L So. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Jrgendwelcke Garantie für die Aufnahme der Jn-
serare in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration md>t, doch werden Wünsche nach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Unverlangt eingesandte Manuskripte werden gründ»
faßlich nickt zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. Es ist daher nothwendig. Copien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparrasfeu-Eheik-Conto: Nr. 8S0S7L.
Unparteiisches Hagblatt.
_ Wir»er Telephone:
MtMIbbuteui: Nr. 7919 Hvi.-Admintstr.: Nr. 7S17
Subaaica; Sir. 7920, Srudcrei: Nr.7S1S
Kerausgeöer: I. Appowitz.
AbonnementSpreiSr
Iür Wien:
bei täglich freier Zustellung drl Huui:
3 fl. 25 kr.— 6 Kr. 50 Heller viertes.
4 fl. 10 kr. --»2 Kr. SOHellermonatl.
25 kr. -- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserates
im Kleinen Anzeiger seinen AbonnementSschei»
während der Dauer seiner Giltigleit in Zahlung zu
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn» und FeierragSnummer.
'Aost'Abonneinent:
f ür Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 1.80
iir Deutschland. ...„» Mark 9.—
Für Serbien und Montenegro„* Frcs. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal Frcs.1V.20
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deunchland.. per Quartal Mark V 98
Für die Schweiz...»» Frcs. 8 90
Für Italien....„» §rcs. 8.Ü8
Für Serbien....«* &rc8.10.50
Für Rumänien ...»„ FrcS. 9.10
Derrrerer für Deutschland, England, Frankreich.
Italien rc>: Saarbach's LrehLüg« in Mainz»
Redaction: 9. Bezirl, NuhdorferstrafteNr.8.
Sprechstunden (>—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Riebt«
Druckerei: Lippowitz& Co.
IX., Mlchelbeuerngasfc i*.
(Verantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2480
Wien, Mittwoch 19. September 1990
8. Jahrgang
StaatseinHeit und Deutschthum.
Das Programm der deutschen Gemeinbürgschaft hat
die Sitzung der Obmännerconfcrenz, der vielfach mit Be­
sorgnissen entgegengesehen wurde, ohne Fährlichkeit passirt.
Das Programm ist erhalten und so darf man erwarten, daß
auch die Träger dieses Programmes im bevorstehenden
Wahlkampfe sich nicht zu weit von einander ent­
fernen werden. Es ist allerdings dafür gesorgt, daß dem
freien Spiele der individuellen Kräfte innerhalb der Grenzen
der Gemeinbürgschaft ausreichender Raum geboten sei. Man
hat jede Speciatisirung, die leicht zur Diffcrenzirung
führen könnte, vermieden, und sich blos damit begnügt,
zwei Grenzpfähle aufzustellen, innerhalb welcher, vielleicht mit
Ausnahme der Allerradicalstcn, alle Deutschen in Oesterreich
rnarschiren können, sogar ziemlich getrennt. Nichts weiter als
Staatseinheit und Deutschthmu, Erhaltung des einheitlichen
Staatsverbandes und der Gesammtstellung der Deutschen in
Oesterreich wird als Wahlparole genannt. Alle jene Männer,
die sich für diese beiden umfassenden Grundsätze er­
klären, sind als Mitglieder der Gemeinbürgschaft
willkommen. Der weite Nahmen beweist allerdings, daß er
einen ziemlich auseinanderstrebendcn Inhalt umfaßt. Wir
meinen dies nicht in tadelndem Sinne. Es beweist nur, daß
die Deutschen in Oesterreich, soweit sie sich zur Gemein­
bürgschaft zählen, jenen unfruchtbaren Doctrmarismus über­
wunden haben, der wesentlich dazu beigetragen hat, die
Deutschen von der ihnen gebührenden Stellung im Staate
abzudrängen.
Staatseinheit und Deutschthum sind Begriffe, denen
wohl kein Deutscher in Oesterreich widerstreben kann. Ja wir
hatten dieie Parole auch für geeignet, für den Fall, als sich
doch noch das alte Parlament wrederherstellen lassen sollte,
den Krystallisationspunkt einer Majoritätsbildung abzugeben.
Hat doch zum Beispiel die Katholische Volkspartei wieder­
holt sich als deutsche Partei bekannt, und schließlich kann
man die nationale Zugehörigkeit nicht von dem Maße der
Fortschrittlichkeit abhängig machen. Und was die Staats-
emheit anbelangt, so drängt der Autononiismns
der Katholischen Volkspartci, soweit ei' nicht blos
ein pium desiderium ist, gewiß nicht auf sofortige
Dm'chsührung, als daß nicht für ein gutes Stück
Gegenwart die Gemeinbürgschaft auch die Parteigänger des
Freihcrrn v. Dipauli und des Dr. Ebenhoch an ihrer Seite
mitmarschiren lassen könnte. Man vermißt nämlich im Pro­
gramm der Obmännerconfcrenz jede Anspielung auf freiheit­
liche Rechte. Deutschthum und Staatscinhcit vertragen sich
auch mit der Reaction. Und wenn man erwägt, daß man
ins dritte Treffen wohl die Durchführung wttthschaftlicher
Reformen, nicht aber die der knapp bemessenen Volksrechte
gestellt hat, so wird man nicht umhin können, die deutsche
Gemeinbürgschaft auch nachrcchtsfür entwicklungsfähig zu halten.
Nach der Absage, die Dr. Ebenhoch namens der Katholischen
«.-. >'- 1 -—
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Novelle eines Siebenjährigen.
Corrigirt von G. Gardonyi.
Tante Marie trug eine Blouse und war ein Fräulein im
ersten Stock.
Onkel Gustav war ein junger Herr, der Cigarren rauchte,
und in dessen Tasche immer ein Kreuzer zu finden war.
Dieser Onkel Gustav kam täglich zu uns, um zu melden,
was für Wetter es wäre.
„Heute ist schönes Wetter," sagte er.
Worauf Tante Marie erwiderte:
„Ja, sehr schön."
Oder er sagte:
„Es regnet."
Hierauf antwortete Taute Marie wieder:
„Vielleicht heitert es sich noch auf."
Dann steckte sie eine Llunre in das oberste Knopfloch
seines Rockes.
Wer ein guter Onkel war er! So oft ich mich zu. ihnen
setzte, gab er mir einen Kreuzer, dafür sollte ich mir Zuckerln
kaufen— „aber nicht hier beim Nachbarn," fügte er jedesmal
hinzu— „sondern weiter oben bei dem zweiten Kaufmann" und
eilen soll ich auch nicht, damit ich mir nicht den Fuß breche.
Ich habe aber nicht gehorcht. Wer wird denn langsam
gehen, wenn er Zuckerln kaufen soll? Und den Fuß pflegte ich
mir nicht zu brechen.
Wenn ich zurückkam, setzte ich mich wieder neben Tante
Marie und luffchte an meinen Zuckerln.
Onkel Gustav tätschelte mir den Kopf und gab mir wieder
einen Kreuzer. Ich solle mir Bisquit kaufen, aber recht weit—
und langsam geben.
Volkspartei au die Czechen gerichtet hat, weil sie in ihrem
Wahlmanifeste die Utopie des böhmischen Staatsrechtes als
socialpolitische Forderung aufstellte:!, wird man die Contouren
einer künftigen Coalition nickt mehr für eine blos mystische
Zeichnung ansehen dürfen. Die Gesammtstellung der Deutschen
in Oesterreich wird aber die Polen gewiß nicht_ abschrecken.
Die Herrschaften, die jeder Rationalität ihr Individuelles
Recht lassen, können es den Deutschen allein nicht versagen
wollen.
Wir sind fast wider Absicht, durch die diplomatische
Sprache des Kommuniques verführt, in, jenes sanfte
Parteienpolitisircn gerathen, das die Begleiterscheinung des
bisherigen Parlamentes war. Programmpotittr— daran hat
es nicht gemangelt. Programme, auch kluge, aufstellen ist
nicht schwer. Schwerer ist es, sie durchzusetzen, schwerer,
die Gefolgschaft für sie in der Wählerschaft finden.
So sicher ist es nicht, daß das vorsichttge, weitgespannte
Programm der Obmännerconferenz begeisterten Aichang finden
wird. Vielleicht wird es trotz seiner Elasticität im Wahl­
kampfe, in welchem die Parteien es je nach ihrer Srellnng
hin- und herzerren werden, einen Riß bekommen. Es gibt
Strömungen innerhalb der Gemeinbürgschaft, die Jene, die
mit ihnen schwimmen, leicht an ein ganz anderes User landen
lassen können. Schon eine Kleinigkeit, eine Art Anmerkung
znm Kommunique läßt dies besorgm. Es heißt dort,
daß von einigen Seiten der Begnff VermitÜungssprache,
der dem Pfingstprogramm entsprechend in der officiellen Ver­
lautbarung gebraucht wurde, als mir dem der Staatssprache
gleichbedeutend angesehen wird. Allein eine Poliük der Fuß­
noten hat keine starken Beine, sie kommt nicht weit. Es soll
uns freuen, wem: unsere Abneigung gegen erläuternde Fuß­
noten uns täuscht. Wir haben immer jenerr Text vorgezogen,
dessen Verständlichkeit sich von selbst ergibt. Vielleicht könnte
man eine gewisse Dehnbarkeit des Programms auch
darin finden, daß einerseits von dem Vernichtungs-
kampse der Czechen gegen das österreichische
Parlament gesprochen, andererseits aber bei der Vertheidiaungs-
action wider diese Angriffe blos die Erhaltung verfassungs­
mäßiger Zustände— anlehnend an das Wort des Kaisers
— gefordert wird. Wir haben erst jüngst ausgeführt, daß
verfassungsmäßige Zustände und die Erhaltung des
gegenwärtigen Parlaments nicht gleichbedeutend sind,
daß es noch jenseits dieses Abgeordnetenhauses
vielerlei constttutionelle Möglichkeiten gibt. Sollte
durch die Einschwörung auf die Erhaltung blos „verfassungs­
mäßiger" Zustände und nicht der bestehenden Verfassung
selbst bereits ein gewisses Vormandat für die etwa zu ge-
wärttgeude Neuordnung ertheilt werden? Das wäre Vorsicht
und Voraussicht, denn wir glauben nicht, daß die Gemein­
bürgschaft Gelegenheit finden wird, sich in der
früheren parlamentarischen Form zu bethätigen. Je weniger
starr sie ist, desto besser, umso eher wird sie
ihren geistigen Inhalt auch in neue Formen hinüberrctten
können. Staatseinheit, Verfassungsmäßigkeit und Deutsch-
—' --.-—77-7----
thun:— wir können uns kein Oesterreich ohne sie denken.
Wohl aber könne!: wir uns diese Trias vergeistigter, er-
höhtcr vorstellen. Je breiter die Basis der Pyramide, desto
höher wird diese emporstreben können. Und man wird,
daran zweifeln wir nicht, sich endlich entschließen müssen,
der Staatspyramide durch Verbreiterung ihrer Basis znr
wünschenswerthen Stabilität zu verhelfen.
Die Kundgebung der Obmännereonfereuz.
Ueber den Verlauf der Berathungen der Obmänner-
conferenz wurde folgendes Kommunique aus­
gegeben:
Die Mitglieder der bisherigen deutschen O b-
m ä n n e r c o n s e r e n z haben sich am heuttgen Tage zu
einer Berathung versammelt und die politische Lage, welche
durch die Auflösung des Abgeordneten­
hau s es geschaffen wurde, einer eingehenden Besprechung
unterzogen. Alle Theilnehmer der Conferenz vereinigten sich
in der Ueberzeugung von der unbedingten Nothwendigkeit
der Aufrechthaltung der deutschen Ge­
meinbürgschaft, welche nach den Erfahrungen
der letzten Jahre einen wirksamen Schutz für die
Deutschen in Oe st er reich gebildet hat, und an
welcher unverbrüchlich fest zu halten von allen Seiten
auf das Entschiedenste erklärt wurde. In dieser deutschen
Gemeinbürgschaft wird Jedermann Platz haben, welcher ent­
schlossen ist, für die Rechte des deutschen
Volkes und für die E i n h e i t l i ch k e i t O e st e r-
r e i ch s einzustehen. Die verschiedenen czechischenKund-
ge b u n g e n, die neuerdings in rücksichtsloser
Weise das böhmische Staatsrecht proclamrren
und den: österreichischen Parlament den V e r n i ch-
tungskampf erklären, müssen Jedermann in dem Ent­
schluß bestärken, daß für die Gesammtstellung des
D e u t s ch t h u m s in Oesterreich sowie für die Einheit­
lichkeit unseres Staates bei den Wahlen auf das
Kräftigste einzutteten sein wird.
Insbesondere wurde angesichts der forffchreitenden Ver­
suche, diesen Staatsverband zu lockern, durch
unerfüllbare Forderungen unmöglich zu machen und die
Geltung der deutschen Sprache zu be­
schränken, die bereits in dem zu Pfingsten 1899 ver­
öffentlichten Programm enthaltene Forderung nach gesetz­
licher Festlegung der allgemeinen
deutschen Vermittlungssprache neuerdings
an die Spitze gestellt.
Die Mitglieder der bisherigen Obmännerconferenz
werden in ihren Parteien dahin wirken, daß solche
Männer als Abgeordnete aus den Wahlen hervorgehen,
welche für diese Grundsätze, für die E r h a l-
tung verfassungsmäßiger Zustände und
für die Durchführung wirtschaftlicher
Reformen einzutreten erklären werden.
So beschenkte er mich vier- bis fünfmal an einem Nach­
mittag und ich glaube, daß ich auf diese Weise sehr viel zur
Hebung der Zuckerindustrie beitrug und nebstbei sehr viele Schuhe
ruinirt habe.
Einmal war ich von den vielen Süßigkeiten ^ganz krank.
Ich mochte weder Zuckerln, noch Bisquit, aber Onkel Gustav gab
mir recht viele Kreuzer, ich solle mir kaufen, woraus ich
Lust habe.
Die Kreuzer steckte ich ein und erklärte, daß ich weder
gehen, noch etwas kaufen oder essen wollte.
Da setzte er mich rittlings auf seine Füße und verdeckte mich
manchmal mit seinem Mantel.
Jedesmal hörte ich dann ein Schmatzen. Ich hätte so gerne
gesehen, wie er mit dem Munde schmatzt, aber er wollte es mir
nicht zeigen.
Beide lachten über meine Neugierde. Tante Marie war roth
wie eine Kirsche.
Einmal sagte sie mir, daß aus dem Ofen ein Vogel heraus­
käme, ich soll ihm auflauern und ihn dann fangen.— Den ganzen
Nachmittag hockte ich vor dem Ofenloch, aber vergebens: es kam
kein Vogel. Ich glaube, er traute sich nur deshalb nicht heraus,
weil Die in dem anderen Zimmer immer flüsterten und
schmatzten.
Die Mama der Tante Marie war am Nachmlltag nie zu
Hause. Ich weiß nicht, wohin sie immer ging.— Einmal kam sie
früher zurück, als wir sie erwarteten. Onkel Gustav war sehr
überrascht und auch die Tante.
„Was suchen Sie hier," ftagte ihn Mama und sagte dann:
„Packen Sie sich!"
Ich fragte Tante Marie, weshalb der Onkel weggehen mußte.
„Weil er kein Geld hat," sagte sie.
„Kein Geld?" rief ich ganz erstaunt. „Das ist ja gar
nicht möglich. Er hat ja immer so viele Kreuzer in der Tasche!"
Eines Tages gingen Onkel Gustav und Tante Marie
spazieren. Mir gaben sie einen Brief und Tante Marie sagte
zu mir:
„Gib Acht auf den Brief und gib ihn dann meiner Mama."
Den ganzen Nachmittag bewachte ich den Brief, damit er
nicht davonlaufe. Am Abend kam dann Tante Mariens Mama,
Ich gab ihr den Brief, sie las ihn und weinte.
Ich ftage sie:
„Warum weint die Tante?"
Und sie sagte darauf:
„Gustav ist ein Schurke!"
„Das ist auch nicht wahr," antwortete ich. „Onkel Gustav
ist ein, guter Mensch, denn er kauft mir immer Zuckerln."
Sie weinte weiter und nannte mich einen Esel.
Es verging eine lange Zeit. Die Bäume bekamen schon
ein gelbes Kleid. Tann wurde es sehr kalt, sie legten eS ab und
zogen einen Schneevelz an.
Ms ich eines Tages in die Schule ging, ttaf ich Tante
Marie. Sie küßte mich, setzte mich in die Tramway und wir
fuhren weit, weit, bis wir zu einem kleinen Hanse kamen. Dort
fand ich dann den Onkel Gustav und einen kleinen Franz.
„Siehst Du", sagre Tante Marie, „den hat uns der Storch
gebracht."
„Dir hat er ihn gebracht?"
„Ja mir."
„Sage ihm, er soll mir auch einen bringen."—
So gerne hätte ich auch so einen kleinen Franz gehabt. Et
war aber auch ein gar zu putziges Kerlchen. Immer lachte e§
und strampelte mit den Füßchen.
Dann fragten sie mich, was die Mama mache.
Ich erzählte ihnen, daß sie Morgens Kaffee kocht und
Nachmittag Suppe.
Weint sie öfters?"


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 2 ]
Mittwoch
Nr. 2480
Seite 2
Der Vorsitzende der Obmännerconferenz wurde ersucht,
dieselbe einzuberufen, so bald sich die Nothwendigkeit hiefür
herausstellt.
Wien, 18. September 1900.
•fi,*
Das vorstehende (Kommunique wurde in einer heute ab-
gehaiteuen Sitzung beschlossen, in welcher anwesend waren: von
der Deutschen Volkspartei die Herren Chiari, Hofmann v. Wellen-
hof, Kaiser, Prade; von der Deutschen Fortschrittspartei: Funke,
Groß, Pergeli; von: verfassungstreuen Großgrundbesitz: Baern-
reither, Schwegel, Stürgkh; von der christlich-socialen Partei
Lueger und von der Freien deutschen Vereinigung Kink. Zhr
Ausbleiben hatten entschuldigt: Grabmayr, Hochenburger, Liechten­
stein. Die Sitzung wurde Mittags unterbrochen und Nachmittags
fortgesetzt. Sämmtliche Beschlüsse wurden einhellig gefaßt.
Im Verlauf der eingehenden Debatte erklärte Dr. Lueger, daß
er „V e r rn i t t l u u gSspra ch e" dem Begriff nach gleich­
bedeutend mit „Staatssprache" ansehe, welcher
Anficht allseits Zugestimmt wurde.
Die Berathung.
Ueber den Gang, den die Verhandlung der Obmänner­
conferenz nahm, erfahren wir in allgemeinen Zügen
Folgendes:
Die Debatte dauerte nahezu sechs Stunden.
Gleich zu Beginn derselben wurde constatirt, daß nach Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses die O b m ü n u e r c v n-
ff e r e n z der Linken eigentlich zu be­
ste hen aufgehört habe. Es wurde jedoch all­
seits der Wunsch ausgesprochen, daß die d e u t s ch e G c-
m e i n b ü r g s ch a f t aufrecht erhalten bleibe,
und das Organ derselben, die Obmännerconferenz, n a ch
den Neuwahlen eventuell mit erweiterter Competenz
wieder ins Leben tretet! möge. Des Weiteren sprachen
mehrere Theilnehmer der Eonferenz den Wunsch aus, diese
Conferenz möge, obgleich sie ein Mandat nicht besitzt, in
dringlichen Fällen dennoch, insbesondere dann, wenn es sich
um gemeinsame nationale Fragen handelt, auch
während der Wahlperiode zusammentreten.
Nach Constatirung des oben gekennzeichneten that­
sächlichen Zustandes und Entgegennahme der verschiedenen
Wünsche wurde in die Discussion der politischen Lage unter
specieller Rücksichtnahme auf die Neuwahlen eingegangen.
Die Frage, ob ein Compromiß zwischen den der Gemein-
bürgschaft angehörigen Parteien abzuschließen sei, wurde zwar
formell nicht aufgeworfen. Man beschränkte sich vielmehr
darauf, im Allgemeinen die Frage zu erörtern, ob und in
welchem Ausmaße der Besitzstand der deutschen Parteien
gegenseitig zu r e s p e c t i r e n sei. Es wurde con­
statirt, daß die Conferenz nicht in der Lage
fei, ein Wahlcompromiß abzuschließen,
weil sie erstens ein Mandat hiezu nicht habe, zweitens es
sehr fraglich sei, ob die Wählerschaft einen hierauf Bezug
habenden Beschluß ratistciren und das Compromiß eingehen
würde. Dagegen wurde von mehreren Rednern als höchst
wünschenswerth bezeichnet, daß der W a h l k a m p f
zwischen den der Gemeinbürgschaft angehörigen Candidaten
m ö g l i ch st loyal geführt werde. Der ehe­
malige Abgeordnete Professor Hofmann-Wellenhof (Deutsche
Vollspartei) vertrat die Anschauung, daß in
dem Wahlkampfe Rücksichten auf bestehende
Parteiverhältnisse nicht zu nehmen seien und
demselben irgend welche Grenzen nicht gezogen werden können.
Den Ausführungen Pros. Hofmann- Wellen Hof's
war deutlich zu entnehmen, daß der linke Flügel der
Deutschen Volkspartei die Absicht hat, in tnehreren Bezirken
mit den R a d i c a l e u ein Compromiß ab­
zuschließen. Während Professor Hofmann-Wellenhof
sich im Sinne der Radicalen äußerte, stellten sich die Ab­
geordneten Dr. Chiari und Prade, die gleichfalls
der Teutschen Vollspartei. angehören, rückhaltlos
auf den Boden der deutschen Gemeinbürgschaft
und der Clubobmännerconferenz. Professor Kaiser,
„Ich weiß nicht. Wenn sie Zeit hat, weint sie immer —"
„Spricht sie von uns ?"
„Ja! Sie sagt immer: Arme Marie, der Lump hat sie
entführt. Und dann betet sie vor dem Bilde der Tante Marie."
Da begann auch Marie zu weinen, dann stopften mir
Beide, Marie und Gustav, Bäckereien in die Taschen. In eine
Tasche steckten sie auch die Photographie des kleinen Franz und
schrieben darauf: „Das Enkerl der Großmama", dann setzten sie
mich in die Tramway und schickten mich nach Hause. Dort
wartete schon daS ganze Haus auf mich.
„Bist Du also nicht verunglückt?" wagte der Hausnieister.
Was für dumme Fragen der Hausmeister immer stellt!
Aber auch die Tante fragte mich dies. Und die ist doch eine
kluge Frau.
„Wie hätte ich denn verunglücken sollen," antwortete ich,
„ich war ja doch bei Tante Marie."
Die alte Taute faßte meine Hand und lief mit mir so
rasch über die Treppen, daß ich beinahe fiel.
„Wo warst Du?"— fragte sie, als wir allein waren,
aber in einem Tone, daß ich vor Schrecken fast nicht sprechen
konnte.
„Bei Tante Marie"— antwortete ich zitternd.
„Wo wohnt sie?"
„Beim Onrcl Gustav."
„Was hast Du dort gesehen!"
„Einen Franz —"
„Was für Franz?"
„Nun so einen kleinen —"
„Wie klein?"
„So einen ganz winzigen Franz; in einer Wiege wohnt er,
lacht und strampelt mit den Füßchcn.— Hier ist auch seine
Photographie."
Die Tante entriß mir das Bild und ging damit
aus Fenster. Sie weinte, dann lachte sie wieder. Wenn
sie weinte, schüttelte sie den Kopf, wenn sie lachte, sah sie das
Bild an.
Merkwürdig, daß man den Franz nicht betrachten kann,
ohne zu lachen, er ist aber auch ein närrischer, putziger,
kleiner Kerl.
Neues Wiene r Journal
zuletzt Obmann der Deutschen Volkspartei, versuchte eine
Mittelstellung_ einzunehmen. Schließlich gelang es, selbst in
dieser Frage eine g e w i s s e ll e b e r e i n st i m m u n g
herzustellen. Es ist aber sehr wahrscheinlich, daß einzelne
wiedergewählte Abgeordnete, die bisher der Deutschen Volks­
partei angehörten, im n ä ch st e u R e i ch s r a t h e s i ch
der Schönerer-Wolf-Gruppe anschließen
werden.
Wien, 18. September.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erber wurde Nach­
mittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz em­
pfangen.
Die Wahl'öewegung.
(Kandidaturen.
Im Mandatsbcsitzc der christlich-socialen Partei
stehen bedeutsame Veränderungen bevor. Uni das bisher vom
Abgeordneten Mittermaher im fünften Wiener Wahlkreise,
das ist in den Bezirken Ottakring, Hernals, Währing und Töb-
ling innegehabte Mandat b e w e r b e n s i ch mehr als ein
Dutzend Candidaten. In einer christlich-socialen Con-
ferenz dieses Wahlkreises wurde der einstimmige Beschluß gefaßt,
nur einen Arbeiter, beziehungsweise Vcrtrancntzmanu der all­
gemeinen Wählcrcmie als Candidaten zu acceptircn und jede
Kandidatur eines Christlich-Socialen aus den Vürgerkrciscn ab­
zulehnen. Die Cntschcidnng in der P c r s o n c n f r a g c wurde
vertagt.
Der bisherige Neichsrathsabgeordncte Rudolf Polzhofcr,
der den Landgemcindenwahlbczirk Hietzing vertrat, hat auf eine
Wiederwahl verzichtet, die Entscheidung hierüber jedoch dem
Verbände der Deutschen Volkspartei überlassen.
X- \X-
Der ehemalige Abgeordnete Prade wird sich neuerdings
um das Mandat der Stadt Reichenberg bewerben.
**
Bürgermeister Dr. Lueger begibt sich Mitte October
nach Tirol, woselbst einige christlich- sociale Versammlungen
geplant sind. Die Hauptversammlung findet in M c r a n am
14. October statt.
7*
Aus Asch wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Die
d e u t s ch v ö l k i s ch e Parteileitung hat heute beschlossen,
die folgenden Kandidaturen zu unterstützen: In der Städtecnrie
Dr. Ernst B a r e n t h e r, in der Landgemcindencurie Georg
Schönerer und in der allgemeinen Wählercurie Franz
Stein, den Herausgeber des „Hammer". In der Land-
gemeindencuric werden die Fortschrittlichen und Christlich-Socialen
je einen Candidaten aufstellen. Für die fünfte Curie wird von
der socialdemokratischen Partei wieder Dr. Leo Verkauf
candidirt. Dr. Bareuther wird kein Gegencandidat gegen­
übergestellt.
,*
Aus E g e r wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Ab­
geordneter I r o hat sich hier eine Wohnung gemiethet, um von
hier aus die Wahlbewegung leiten zu können. Die Christlich-
Socialen beginnen schon jetzt eine intensive Agiration gegen die
Wahl Schönerer's. An Stelle des Dr. Stöhr, welcher
bisher den Mieser Städtebezirk vertrat und nicht mehr candidiren
wird, bewerben sich um des Mandat Bürgermeister Strcru-
w i tz aus Blies und Landtagsabgeordnetcr Dr. Reiniger aus
Eger. Gegen Professor R ö h l i n g wird dem Vernehmen nach
in der fünften Curie des Mieser Bezirkes der Tcntschnationale
I o k l aus Anwalt ausgestellt werden.
Aus L a i b a ch wird unterm Gestrigen telegraphirt: Das
Landespräsidium hat die Reichsrathswahlen für die allgemeine
Wählerclasse aus den 12. December, für die Curie der Land­
gemeinden auf den 18. December 1900, für die Curie der Städte
und Märkte, sowie für die Handels- und Gewerbckamnier in
Laibach auf den 3. Jänner und für die Curie des Großgrund­
besitzes auf den 7. Jänner 1901 anberaumt.
■V- t vv
Das böhmische Staatsrecht und die Clericalen.
DaS Linzer Organ des Dr. Ebenhoch äußert sich über das
j u n g c z e ch i s ch e W a h l m a n i f e st in folgender Weise:
„Nackter hätten die Czechen in officiellcn Parteikundgebungen noch
nie das b ö h m i f ch e S t a a t s r e ch t als das, Endziel
ihrer Politik bezeichnet. „Beim Bestand der Rechten," sagt das
„Linzer VolkSblatt", „vermieden die maßgebenden Männer der
Jnngczcchen ängstlich jede Anspielung auf diese
Utopie und leugneten, ernstlich befragt, sogar, daß das
böhmische Staatsrecht einen Theil ihres Programmes bilde."
Damit kehren sich die Czechen nach der Meinung des clericalen
Blattes von dem Autonomistenprogramm, in dem kein
Platz für das böhmische Staatsrccht ist, ab und drängen
ihre bisherigen Bundesgenossen, die eS aufrichtig mit ihnen
gemeint haben nnd noch meinen, von sich weg. Die Czechen
müßten wissen, daß die Ausstellung dieser Forderung sie
i s o l i r e n werde. Zur Wiederherstellung der Autonomisten-
maiorstät ist hienach bei der Katholischen Volkspartei keine
Neigung vorhanden.
Czechische Candidatenreden.
Der ehemalige zweite Vicepräsidcnt dcS Abgeordnetenhauses
Dr. Zacek hat Sonntag vor seinen Wählern in Tobitschan
gesprochen. Er erklärte, im Reichsrathe sei jede normale Arbeit
überhanpr unmöglich, solange nicht die W i c n e r Re­
gierung durch Thaten beweisen werde, daß sie die Rechte
und Interessen des reichs- und kaisertreuen c z e ch i s ch e n
Volkes wahren und die Verfassungsgesetze ihm gegenüber durch­
führen will. Würden die Czechen jetzt den Rückzug antreten, so
würde man Oben sagen: Ah was! Die Czechen lassen sich ja
Alles gefallen— denen brauchen wir nicht nachzugeben! So wie
Wien mit den Rechten der Czechen verfährt, so werden diese
Wien gegenüber vorgehen. Wenn Wien zeigen wird, daß es die
Rechte der Czechen respectirt, dann werden diese nach wie vor
bereit sein, überall, wo es noththut, mitzuwirken.
Ehe solches geschieht, werden sich die Czechen von der Ver­
theidigung ihrer Rechte weder durch Drohungen, noch durch
Schmeicheleien, noch durch Bestechungen mittelst ö k o n o m i-
scherVo r t heile abwenden lassen.
19. September 1900
Auf dem Berge Blanik hielt Dr. B r z o r a d eine Rede:
Es sei wahr, sagte er, daß die producirenden Claffen, daß die
Bauernschaft, die Gewerbetreibenden und die Arbeiter leiden.
Haben das die Herren in Wien nicht gewußt, als zwei Jahre
lang die deutsche Obstruction jede gesetzgeberische Thätigkeit ver­
eitelte? Warum hat man sich an diese Obstruction nicht mit
Versprechungen und Drohungen gewendet, mit denen man den
Czechen gegenüber jetzt so freigebig ist? Man möge auflösen,
so viel man wolle— das czechische Volk werde immer Vertreter
entsenden, welche sich mit Stolz zum staatsrechtlichen
Programm bekennen werden. Fort mit jeder Furcht und
Schwachheit!
**
*
Eine socialdemokratische Versammlung.
' Die socialdemokratische Parteileitung eröffnete mst einer vor­
gestern Abends abgehaltenen zahlreich besuchten Wählerversammlung
die Wahlcampagne. DaS Referat erstattete Parteisecretär S k a r e t.
Er erklärte, die Auslösung des Parlaments kam nicht unerwartet,
um aber ein arbeitsfähiges Hans zu bekommen, hätte auch das
Wahlrecht aus ganz neue Grundlagen
gestellt werden müssen. Von Äle»
bisher vorgeschlagenen Mitteln, ein arbeitsfähiges Parki-
ment zu erhalten, gebe es kein besseres als
die Aufhebung des P r i v i l e g i e n w a h I-
rechtes nnd die Einführung des allge­
meinen, gleichen nnd directen Wahl­
rechtes. (Lebhafter Beifall.) Man dürfe nicht glauben, daß
dann sofort alle nationalen Gegensätze und Kämpfe verschwinden
würden, aber die Grundlage zur Besserung wäre damit geschaffen,
weil die wirthschastlichen Forderungen den nattonalen ein ge­
nügendes Gegengewicht bieten würden. Unsere Parole, schloß
Redner, ist: Nieder mit dem Privilegienparlament!
Gerechte Sühne.
Die Cireularnote des Deutschen Reiches.
Graf Waldersee ist in Hongkong und setzt mit thun-
lichster Beschleunigung seine Reise nach jenen Gebieten fort,
in deueu das Eintreffen des „Reichs weltmarschalls", wie
ihn ein Witzblatt nicht unwitzig getauft hat, nothwendig er­
scheint. Beflissener als je schwirren die Friedensmeldungen
auf. Mau kann sie nicht gut controliren, obzwar sie sich manch­
mal ein feierliches Mäntelchen der Amtlichkeit umthun. Sie
sind manchmal gar zu durchsichtig und sie danken ihre
weite Publicität alsdann nur dem Umstände, daß
sich sämnitliche Kabel immer noch in enMchen Händen
befinden, daß dadurch jeder Preßstimme aus dem englischm
Lager die weitestgehende Publicität gesichert ist. Bei solchen
Anlässen erkennt man erst, wie wohlfeil es in England ist,
Weltblatt darzustellen und als eine Stimme zu gelten, die
vernomnien werden muß, weil sie die leisesten Flustefflaute
der Wissenden auffängt, wenn es um die Händel dieser
Welt und um ihre endgiltige Schlichtung geht.
So meldet „Daily Graphic", es hätten die Meimmgs-
differenzen der Mächte bezüglich der Räumungsftage von
Peking keinerlei Hemmniß in dem erfreulichen Fortgang der
Friedensverhandlüngen gebracht. Am guten Werke wttd
demnach rasllos und nicht ohne den Segen des Herrn, den
die Engländer besonders dann gerne anrufen, wenn sie ihn
am allernöthigsten gebrauchen— vielleicht aus dem kauf-
mänuischeu Grundsatz heraus, Derjenige habe am sichersten
den Kunden, der zuerst bei ihm vorspricht und am ein­
dringlichsten auf ihn einspricht— geschafft und gearbeitet.
Es gebe bereits zwei Punkte, über die volle Einigung
erzielt ist. Die Person der Unterhändler, nämlich Li-Hung-
Tsangs und wahrscheinlich auch des Prinzen Tsching als
Dolmetschen der Wünsche der Mächte sei gesichert. Wer das
tiefgehende und nicht unbegründete Mißtrauen, mit dem
beide Persönlichkeiten durch geraume Zeit bedacht gewesen
sind, rennt, der muß sich sagen: Entweder es liegt hier
eine Conjunctur vor, die von den Umständen bestätigt
oder widerlegt werden kann, oder die Rathlostgkeit der
Mächte ist so groß, daß sie Jedem dankbar sind, der ihnen
einen Weg aus den Wirrnissen zeigt. Nicht belangreicher ist
die andere Meldung, nach der in Peking eine Centtal­
regierung eingestellt werden solle. Darin waren sie ja Alle
einig, ganz besonders Rußland stellte das immer als eine
Hauptforderung auf, schon aus Egoismus, weil sie doch
Jemanden haben mußten, mit dem sie verhandeln wollten
und au den sie sich halten konnten. Daß volle Entschädi­
gung für die gegen die Gesandtschaften gerichteten Angriffe
begehrt werde, ist selbstverständlich.
Inzwischen hat die wohl nicht meistbetheiligte, aber die
schwerstbeleidigte Nation das Wort ergriffen. Die „Nord­
deutsche Allgemeine" veröffentlicht die Cireularnote Bernhard
v. Bülow'S an die deutschen Botschaften im Auslande, die
wohl auch die Directiven angibt, nach denen Graf Waldersee
zu handeln hat. Es ist danach auch in Berlin bereits Wässer in
den Rachetrunk gethan worden, den Wilhelm II. vordem
nicht heiß genug schlürfen zu können vermeint. Kein Wort
von einer Sühne mehr, die nach dem Muster dessen gedacht
ist, was vordem die Hnnnenschaaren gethan. Im
Gegentheile— das civilisirte Gewissen, mit dessen
Regungen eine Massenexecution streitet, wie sie
unvermeidlich sei bei vollster Strenge und Consequenz der
Sühnung, wird angerufen. Die Hauptanstister und Leiter
aber müßten von der Ahndung betroffen sein, und alle
civilisirten Mächte müßten in dieser Hinsicht und in diesem
Gedanken wohl einig sein. Denn eine Gleichgiltigkeit gegen
den Gedanken einer gerechten Sühne wäre gleichbedeutend mit
Gleichgiltigkeit gegen Wiederholung eines Verbrechens. Das
ist so richtig, wie nur etwas sein kann. Wird es aber mög­
lich sein, allen Jnteressirten klar zu machen, daß sie min­
destens insoweit an der Seite Deutschlands bleiben müssen?
Das ist so sicher nicht. Zu klar ist das Bemühen,
aus der leidigen Sache mit heiler Haut und erträglichem
Nutzen herauszukommen: zu klar die Sehnsucht, Waldersee
das Prävenire zu spielen und seiner Mission jeden eigentlichen
Werth zu nehmen, als daß man sich der Bcsorgniß einschlagen
könnte, es möchten eben daraus neue Schwierigkeiten entstehen.
Sie wollen den deutschen Michel zuni schwarzen Peter inachen.
Wird er sich das bieten lassen? Darf er? Mit seinem Willen
wird er's sicherlich nicht werden— dies lehrt mit ihren


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 3 ]
Neues Wiener Journal
19. September 1900
Seite 3
China soll"eine"Centralregierung
t werden, welche den Mächten für das
Genugthuung gewährt. Die Mächte
l e E n t s ch ä d i b u n g für die gegen die
schaffen gerichteten Angriffe
Niedermetzeln ng der Fremden
e n. Es ist noch nicht entschieden, in welcher
Friedensunterhandlungen stattfinden werden,
rage der Entschädigungen wurde
den Mächten noch nicht ver-
2. In
e i n g e s e tz
Vorgefallene
werden v o l
Gesandt
und die
verlang
Stadt die
Ueber die F
zwischen
handelt.
Expeditionen in die Umgebung von Peking.
London, 18. September. Reuter's Office meldet aus
Peking: Eine aus 300 Mann amerikanischer Cavallerie
bestehende Truppe marschirt morgen in n o r d ö st l i ch e r
Richtung ab, um den dort bedrängten Christen
Rettung zu bringen und das Terrain aufzu­
klären. Die Truppe wird zehn Tage unterwegs sein. Aehn-
liche Expeditionen sind geplant. Alle Nationen
bildeten besondere Standgerichte. Die Deutschen be­
handeln den Dieb stahl als Capitalver­
brechen.
Chinesische Vorbereitungen in Hongkong.
Hongkong, 18. September. (Reuter-Meldung.) Nach­
richten vom Weftflusse zufolge steht man daselbst in jeder
Stadt chinesische Truppen eifrig exer-
ciren. Chinesische Kanonenboote fahren,
wieder den F l u ß auf und ab. Augenscheinlich ist
eine Action beabsichtigt, doch ist es unmöglich
zu sagen, welcher Art dieselbe sein soll. Der Flußdampfer
„Sandpiper" kreuzt in dem Flußdelta, der Flußdampfer
„Robin" ist nach Canton abgegangen.
Städtische Angelegenheiten.
Hauptrechrrnngsabschluß für das Jahr 1899.
 24. Ssetfefcinifl.)
Die Dinge gestalteten sich jur Rood-Haus indessen nicht so
angenehm. Wie sich's von selbst verstand, hielt sich der Capitän
fast unausgesetzt bei seiner Braut auf, und Angela litt entsetzlich
darunter, wenn sie auch nichts sagte. Die glücklichen Plauder-
stunden beim Frühstück, in welchen sie die Ereignisse des vorher­
gehenden Tages besprachen und ihre Pläne fiir die nächsten vier­
undzwanzig Stunden entwarfen, hatten ihr Ende erreicht, wie
überhaupt der trauliche, liebevolle Gedankenaustausch zwischen
Mutter und Tochter.
Wenn es Angela irgeitd möglich machen konnte, sich, ohne
den Respect zu verletzen, von dem Frühstückstische fern zu halten,
so that sie es. Capitän Whnyard war indessen stets zugegen. Er
versäumte diese Stunde niemals und drei- bis viermal in der
Woche nahm er sogar auch am Diner theil.
Lady Rooden lud ihm zu Ehren dann gewöhnlich eine
kleine, heitere Gesellschaft ein und diese Abende blldeten eine
wahre Qual für Angela. Der Capitän verhielt sich stets sehr
freundlich und zuvorkommend zu ihr, konnte sich jedoch keines
Fortschrittes in ihrer Gunst rühmen. Im Gegentheil, je mehr sie
ihn kennen lernte, desto grüße wurde ihr Mißtrauen. An jenen
Abenden, wo er nicht im Rood-Hanse dinirte, besuchte er mit
Lady Laura die Oper, das Theater oder einen Ball. Angela
wurde jedesmal aufgefordert, sie zu begleiten, indessen meistens
lehnte sie ab. Nichts schien ihr so entsetzlich, als mit ihrer
Mutter und dem Capitän sich in der Oeffentlichkeit zu zeigen.
Das Resultat davon war für sie eine Menge einsamer Stunden,
in welchen sie über ihren Kummer nachgrübelte.
Dann kam ein Tag, an welchem sie sich ganz besonders
verzweifelt fühlte. Lady Rooden hatte sie am vorhergehenden
Abend mit ungewöhnlicher Zärilichkeir geküßt, denn es war der
im Liebestaumel schwelgenden Dame endlich aufgefallen, wie
leidend und elend ihr Kind aussah. Sie hatte dasselbe in die
Arme geschlossen und mit der allen Herzlichkeit geküßt und gelieb-
kost, und Angela hatte daraus mehrere Stunden machend im Bett
gelegen und darüber nachgedacht, wie sie ihrer Mutter mehr zu
Gefallen leben könne, ohne dem Capitän eine Concession zu
machen. Sie nahm sich vor, gleich am nächsten Morgen dieselbe
auszusuchen, die alte Vertraulichkeit zwischen ihnen wieder anzu­
bahnen und ihr größere Geduld und Höflichkeit gegen Capitän
Wynyard zu versprechen.
Ihre Seele war voll guter Entschlüsse; doch als sie das
FrübstückSzimmcr betrat, fand sie den Capitän bereits in dem­
selben anwesend.
Er erging sich in langen und weitschweifigen Entschuldigungen.
Geschäftsgänge hätten ihn in die Nähe geführt und er hätte nicht
wideqrehen können, um eine Tasse Kaffee zu bitten. Thatsache
indessen war, so flüsterte er seiner Verlobten zu, daß er nicht
ohne sie leben könne.
Angela schreckte bei seinem Anblick zurück. „Kann ich meine
Mutter nicht eine Minute mehr für mich allein haben?" dachte
sie mit Bitterkeit. Trotzdem war ihre Begrüßung des verhaßten
Mannes freundlicher als gewöhnlich, denn sie wollte ihren guten
Vorsätzen tteu bleiben. „Ich kann Mama sprechen, ehe sie nach
dem Gabelfrühstück ausgeht," sagte sie zu sich selbst; und sie
wartete in Geduld.
Doch der Capitän fand sich auch zum zweiten Frühsüick
wieder ein und diesesmal entschuldigte er sein Kommen damit,
daß er Lady Rooden zu einem Feste nach Kew hinüberfahren
wolle. Jetzt wurde Angela ärgerlich und ungeduldig, dennoch that
sie ihr Bestes, um ihre Gefühle zu bemeistern. Als ihre Mutter
sich in ihr Zimmer zurückzog, folgte sie derselben.
„Mama," sagte das junge Mädchen eifrig, „ich möchte mit
Dir etwas sprechen. Hast Du einige Minuten für mich übrig?"
„Gerade jetzt nicht, Angela; ich darf den Capitän nicht
warten lassen. Die Herren können nie das Warten ertragen.
Ich war ja auch bei Deinem lieben Vater stets pünktlich."
Lady Rooden bemerkte nicht die Zornesröthe, welche bei diesen
Worten sich über ihrer Tochter Antlitz ergoß, daher fuhr sie
unbedacht fort: „Ich werde mir für mein ganzes künftiges
Ebelebcn zur Regel machen, den Capitän niemals warten zu
lassen. N.chts beeinträchtigt mehr eines Mannes gute Laune.
Ich sagte, daß ich in zehn Minuten bereit wäre, und der
Capitän rechnet darauf."
„Stets ist er der Erste in ihren Gedanken!" dachte Angela
schmerzlich. „Für mich hat sie keine Zeit mehr übrig."
„Du wolltest wohl mit mir Deine Hochzeitstolleüe be­
sprechen, Angela? Gut, das können wir morgen thun!"
„Sehr wohl, Mama," antwortete das junge Mädchen ge­
kränkt, „es thut mir leid, Dich überhaupt bemühen zu müssen."
„Ich danke Dir für Deine Nachsicht, Angela. Augenblicklich
bin ich auch zu sehr in Anspruch genommen. Capitän Wynyard
ist ein Mann von so ausgezeichnet seinem und gewähltem Ge­
schmack, daß Du Dir gar nicht denken kannst, wie besorgt ich
bin, ibn in Toilettenangelegenheiten zufrieden zu stellen." Und
die junge Frau bettachtete sich so gedankenvoll im Spiegel, daß
Angelas Aerger dahinschmolz, gleich dem Schnee an der Sonne.
Sie schlang die Arme um ihrer Mutter Nacken und küßte ihren
lächelnden Mund so innig, wie sie es seit lange nicht gethan.
„Du brauchst Dir wahrlich keine Sorge um Dein Aus­
sehen zu machen, Du bist stets schön."
Und Lady Rooden fühlte sich über diese Anerkennung ihrer
Tochter glücklich.
„Jetzt muß ich ellen," sagte sie. „Es fehlt nur noch eine
Minute an Zehn. Gefällt Dir diese Zusamuienstellung von creme-
und ainbragelb?"
„Ja, ganz ausnehmend," antwortete Angela.
„Was meinst Du," fragte Lady Rooden weiter, „sind
meine Handschuhe auch passend? Ich fürchte, der Ton stimmt
nicht ganz zu der Farbe des Kleides."
„Er stimmt genau," erwiderte das junge Mädchen mit
einem tiefen Seufzer.
Angela konnte sich der Empfindung nicht erwehren, daß sie
mit ihrer Mutter die Rollen getauscht habe— sie war in ihrem
Herzen und Gemüth älter, als diese bezaubernde Frau, welche
die Liebe wieder verjüngt hatte.
„Lebe wohl, Mama," sagte das junge Mädchen, als Lady
Rooden eilig das Zimmer verließ: doch diese nahm sich kaum die
Zeit, chrer Tochter ein kurzes Adieu zuzurufen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 4 ]
Nr. 2480
Seite 4 ..Mittwoch r.
. Starkstromelektrotcchnik, Bequerel'sche'^StrW'en, flüssige Luft,
Schnelltelegraphie und niodcrne Explosivstoffe umfaßten, werden in
, der nächsten Zeit alle Neuerungen aus dem Gebiet der Technik
.aufgenommen werden. Das Programm der neuen Volksuniversität
. wird in Zukunft alle Naturwissenschaften umfassen: Himmels­
sund Erdkunde, Geologie, Mineralogie und Paläontologie,
s Meteorologie und Klimatologie, Botanik, Zoologie, Anthropologie,
. Ethnographie und Ethnologie, Physiologie und Medicin, Chemie
! und Physik, sowie alle Zweige der Technik.
Als Mittel für die Erziclung ihrer Zwecke wird der
„jkxania" außer dem Wort die Veranschaulichung dienen. Die
Photographie/das Skioptikon und vor Allem der Kinematograph
werden zur Illustration der Borträge dienen.
/, Den Kreisen der Bevölkerung, die nach geistiger und wirth-
schaftlicher Erhebung ringen, denen Bildung nicht blos Zierat,
. sondern ein Mittel zur Erwerbung geistiger und wirthschaftlicher
.Macht ist, soll die höhere Bildung anschaulicher, praktischer und
leichter als in der Schule und gehaltvoller, tiefer und eindring-
: licher als in den Schaustellungen der anderen Theater vermittelt
' werden, die auch BildungS- und Erziehungsstätten genannt werden
und hie und da auch sind. Der Verein soll ein geistiges Centrum
für Alle ohne Unterschied des Standes bilden, welche bereit sind,
unter der Devise „Bildung fürs Volk" an der Verwirklichung des
.Ideals der „Urania",der „Volks-Hochschule" mitzuwirken.
Der Tod eines Künstlers.
Zum Selbstmord e des Bildhauers Kollo.
(Origiual-Bcrlcht des „Neuen Wiener Journal".)
In Budapest hat sich, wie telegraphisch berichtet, auf
einem Ackcrfelde nächst der Stadt der Bildhauer Nikolaus
Kollo aus einem Revolver eine Kugel in den Kops gejagt; er
. war aus der Stelle todt. Ein unheilbares Leiden
• war das Motiv des Selbstmordes. Nikolaus Köllö, der ftüher
eine sehr rege Thätigkeit entfaltete und sich vor zwei Jahren
esn Haus kaufen konnte, betrat schon seit einem halben Jahre
seine Ateliers nicht mehr. Seine Füße wurden schwach .und ver­
sagten ihm den Dienst, und seine Hände zitterten so sehr, daß
er nicht mehr imstande war, den Meißel
zu' führen. Er suchte gegen dieses nervöse. Leiden vergebens
.Heilung, und die Behandlung der berühmtesten Professoren
brachte ihm keine Linderung. Die Krankheit verbitterte den
ambitiösen Künstler so sehr, daß er seinen Kollegen gegenüber
wiederholt die Absicht auSsprach, einen Selbstmord zu
begehen.
Ueber den Künstler, der so tragisch endete, erhalten wir
folgende biographische Notizen:
Nikolaus Köllö wurde zu Gyergyo-Csomafalva im
Jahre 1861' geboren. Schon als Kind zog er durch sein Talent
die Aufmerksamkeit von Sachverständigen auf sich, obgleich er nur
Kunstgewerbegegenstände anfertigte. Später kam' er nach
Mün ch e n, wo er unter Leitung der Professoren Heß und
Knabl studirte. Seine erste Anszeichunng erhielt er auf der
Ausstellung 1885 für Holzschnitzereien. Er war Zala bei der
Herstellung des Honvcddenkmales und des A r a d e r
M ä r t y r e r d e n k m a l e s behilflich; desgleichen bei der
'Restaurirung der Reliefs des F ü n f k i r ch e n e r Domes.
-Als selbständig arbeitender Künstler errang er mehrere Aus­
zeichnungen. Seine besten Arbeiten sind: Das Grabmal Julius
Reviczky's im Kerepeser Friedhof, die S t a t u e derWeisheit
im Ofener königlichen Palais, die Statuen St. S t e s a n S,
Karls III. und M a r i a T h e r e s i a s in der Kuppel­
halle des neuen Parlamentsbanes :c. Auch treffliche Porträtbüsten
verfertigte er, so fiel namentlich diejenige des Komikers
Kaffai auf.
Aus aller Welt.
(Victor Emanuel III.— ein moderner Leander.— Eine Entführung.
— Schwindel.— Unglaubliche Roheit.)
Wie aus Rom geschrieben tvird, ist man damit beschäftigt,
den kleinen. Palast des QnirinalS für das in den nächsten Tagen
zurückerwartete Königspaar herzurichten. V i c t o r E m a n n e l III.
gedenkt vorläufig diese sogenannte „Palazzina" zu bewohnen, da
er nicht wünscht, daß in den Gemächern seines Vaters und seiner
Mutter das Geringste verändert werde. Königin-Witwe Margherita
soll dort stets Alles so finden, wie es zu Lebzeiten ihres Gemahls
gewesen ist. Der. König und die Königin können allerdings nicht
immer in dem einst für die Gräfin Mirafiori errichteten „Palästchen"
residiren, und so soll im kommenden Frühjahr ein Flügel angebaut
werden, der den kleinen mit dem großen Palast verbindet. In der
Palazzin von St. Anna di Valdicri waren übrigens König Humbert,
sein Sohn und der Herzog der Abrnzzen während der großen
Ueberschwemmung im Octobcr 1897 völlig von der Außenwelt
abgeschnitten. Der König und der Herzog hatten sich in ihr Schick­
sal ergeben, nicht so der Prinz von Neapel. Am nächsten Tage
war der erste Jahrestag seiner Hochzeit mit der schönen Helene
von Montenegro. Er erklärte seinem Vater, daß er fest ent­
schlossen sei, wenigstens den Nachmittag mit seiner in Monza
weilenden Gemahlin zu verleben; wenn nicht anders, würde er die
furchtbar angeschwollenen Fluthcu des Tiber, dessen Brücken
sämmtlich fortgerissen waren, durchschwimmen. Humbert lächelte
und suchte den Ungestümen zu beruhigen, doch erkannte er bald,
baß der Prinz thatsächlich zu einem so tollen Unternehmen fähig
• war. Um das gefährliche Unternehmen zu verhindern, sorgte der
König in aller Stille dafür, daß ein Floß zustande gebracht
wurde, und auf diesem gelangte der Prinz glücklich auf
trockenes Land.
* ‘.v
Eine s e l t s a m e E n t s ü h r u n g s g e s ch i ch t e be­
schäftigt seit einigen Tagen die Behörden in Berlin. In einem
westlichen Vororte lebte ein Schriftsteller in mittttren Jahren mit
seiner Frau in kinderloser ungetrübter Ehe. Am Samstag vor
acht Tagen verließ der etwas schwächliche und nervenkranke Mann
Abends die Wohnung, um für seine Frau eine kleine Besorgung
-zu machen. Von diesem Ausgangc kehrte er nicht wieder zurück.
Die Gattin vermuthete, daß ihm ein Unfall zugestoßen sei und
stellte, entsprechende Nachforschungen an. Diese führten zu dem
überraschenden Ergebniß, daß der Mann in Begleitung einer
.jungen Dame Berlin verlassen hatte. Es gelang weiter auch,
die Persönlichkeit seiner Begleiterin festzustellen; sie ist
Pin Mädchen von 23 Jahren, das in der Nachbarschaft des Ver­
schwundenen in einer Gastwirthschaft AnSschenkerin war. Ihrer
Wirthin hatte das Vlädchen, das ein möblirtcs Zimmer be­
wohnte, beim Abschied gesagt, daß sie auf einige Wochen ver­
reisen werde, von einer Begleitung aber nichts verlauten lassen.
Die Ucbcrraschung der verlassenen Frau war noch größer, als sie
Neues Wiener Journal
eines Tages eine Schubladej-ttn der' das Ehepaar stets etwas
Geld aufzubewahren pflegte, öffnete und die unliebsame Ent­
deckung machte, daß mit ihrem Manne sechshundert Mark ver­
schwunden waren. Nun übergab die Bettogeue die Angelegenheit
den Behörden, um das junge Mädchen wegen Ver- und Ent­
führung (?) ihres schwächlichen Mannes bestrafen zn lassen.
Einstweilen aber hat man von dem flüchtigen Pärchen noch keine
Spur gefunden.
#*
*
Man schreibt uns aus Paris: Auf eine höchst einfache
Weise gelang es zwei Pärchen, bestehend aus Kammerdiener und
Dienstmädchen^ die Leichtgläubigkeit Derer, „die nicht
alle werden wollen," mit großem Nutzen auszubeuten. Das vier-
blättrige Kleeblatt traf vor etwa einem Monat in dem Badeort
Marennes-du-Charente-Jnferieure ein und besuchte dort tagtäglich
die Kirche, wo es an dem Standbild des heiligen Antonins von
Padua Gebete verrichtete. Besagter Heiliger soll bekanntlich
die Wunderkraft besitzen, verlorene Gegenstände wieder zu
verschaffen. Dieses Beispiel befolgten die Vier und lieferten
als Einleitung ein Meisterstück: die Hotelwirthin, bei der sie ab­
gestiegen waren, verlor ihr Medaillon, fand es aber am folgenden
Tage wieder in ihrer Tasche, als die Vier in der Kirche zum
heiligen Antonius gebetet hatten. In Wirklichkeit war das
Medaillon von den Kumpanen gestohlen und geschickt zurückgestellt
worden. Die Kunde von dem „Wunder" verbreitete sich in der
ganzen Gegend, und nun strömten die Dummköpfe in hellen
Schaaren herbei. Die vier Schwindler entlockten ihnen innerhalb
weniger Wochen nicht weniger als 70.000 Francs und vep
dufteten dann.
* *>.•
Einen A c t unglaublicher Roheit berichtet
man uns aus Ljublin in Rußland. Zwischen der Wassermühle
in Tschcchowka (Vorstadt) und den Besitzungen des Herrn X. weist
der Fluß einige Faden sandigen Grundes auf, der sich besonders
zum Baden eignet. Diese Stelle wird von der armen Bevölkerung
der Umgegend im Sommer stark frequentirt. Als das Verbot des
Besitzers, sein Neuland zn betreten, und das ihm gehörige Ufer beim
Baden zn benutzen, unberücksichtigt blieb, griff er zn einem wahrhaft
barbarischen Mittel, um sein Ziel zn erreichen. In einer Nacht ließ er die
ganze zum Baden geeignete Strecke des Flusses mit Glasscherben dicht
bestreuen. Am anderen Morgen fand sich, wie gewöhnlich, eine
ganze Schaar von Kindern ein, die bei der herrschenden Hitze ein
erfrischendes Bad nehmen wollten. Doch kaum waren sie fröhlich
ins Wasser gesprungen, als ein lautes Jammergeschrei ertönte
und die. an Händen und Füßen arg zugerichteten Kinder blut­
überströmt dem Ufer zueilten. Der ganze Weg bis zn ihren
Wohnhäusern war mit Blutsvuren gezeichnet. Solche Scenen
wiederholten sich im Laufe des Tages, bis man schließlich der
Sache auf den Grund kam und das Flußbett von den Glas­
scherben reinigte. Das Baden wurde hierauf wieder fortgesetzt.
Hoffentlich wird der Mann exemplarisch bestraft.
(Der Armeebefehl des Kaisers.) Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlichte den nachstehenden Armeebefehl
des Kaisers: „Mit wohlbegründeten guten Erwartungen sah Ich
den Manövern, an welchen die Truppen des 1., 6., 10. und
11. Corps, sowie größere Körper heider Landwehren theil-
nahmen, entgegen. In Armeevcrbände und unter bewährte
Führer gestellt, haben diese sehr ansehnlichen Theile der Wehr­
macht nicht allein ihre, Mich sehr befticdigende Kriegs­
tüchtigkeit bekundet, sondern auch' das feste Gefüge
ihrer, ein hehres Ziel hochhaltenden Zusammengehörigkeit
dargethan. Die abermalige Erkenntniß des vortrefflichen
Geistes und der Mir so unverbrüchlich treuen Gesinnungen des
Heeres und beider Landwehren steigerte sich Mir zu echter
Herzensfreude, als heute in deren Namen Seine kaiser­
liche und königliche Hoheit Feldzeugmeister Erzherzog Rainer
Mir tiefempfundene Glück- und Segenswünsche zu Meinem jüngst
erlebten sichzigsten Geburtsfeste in ergreifenden Worten ausdrückte.
Wahrhaft symbolisch folgte diese Kundgebung allen, mir so werth-
vollen, vorangegangenen, die Wehrmacht kennzeichnend als den
gemeinsamen ehernen Schild, welcher das
Vaterland schützt. Ich bin der theilnehmcndcn Gefühle
Meiner gesammten Landmacht sicher, wenn Ich vom
Manöverfeldc aus mit vollster Anerkennung Unserer tapferen
Kriegsmarine gedenke, die immer und eben unter ganz besonders
schwierigen Verhältnissen im fernen Ostasien Oesterreich-Ungarns
Flagge so rühmlich führt. Tiefbewegt und wärmstens danke Ich
Meiner gesammten Wehrmacht für ihre unerschütterliche
Treue und Hingebung an ihren erhabenen Beruf
und an Meine Person mit dem innigen Wunsche: es möge Gottes
Allmacht Unsere Fahnen und Flagge segnen znm Wohle des geliebten
Vaterlandes und Meines Hauses, dessen Glück und Stolz in dem
Bande ruht, welches Das festhalten will,
was Jahrhunderte geeint haben. Jaslo,
am 16. September 1900. Franz Joseph in. p."
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der K a i s e r hat
den Professor mt. der StaatS-Obcrrcalschule im achtzehnten Wiener
Gemeindebezirke Rudolf Ändreasch znm außerordentlichen Professor
der chemischen Technologie organischer Stoffe an der technischen Hoch­
schule in Graz ernannt und dem Ehrcnprior des Ordens der Barm­
herzigen Bruder in Brunn Bonfilius D r u z e c k v das goldene
Berdienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der Erste Obersthr^ieister
hat den Hosjagdvcrwaltcr Anton K i r ch s ch l a g e r zum Forstmeister,
im Auhos, den Ossicial Franz Wojtech znm Hofjagdvcrwaiter
zweiter Classe und den Hofjäger_ erster Classe Leopold S e i p t znm
Hofjagdvcrwalter zweiter Classe in Äspcrn ernannt.— Der Ackerbau-
minister hat die Forstpraktikantcn Friedrich L o r c n z und Adolf
H e l m b a ch c r zu Forstinspectionscommissärcu zweiter Classe
ernannt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzogin C l e-
m e n t i n e voit S a ch s c n- C o b u r g und G o t h a hat
sich gestern Nachmittags von hier nach Ebenthal begeben.—
Herzog Ludwig Philipp von O r l e a n s, der gestern
Früh aus Nürnberg hier eingetroffen ist, hat sich um 9 Uhr Vor­
mittags nach Bicske begeben.— Prinz Philipp von
S a ch s e n- C o b u r g uud G o t h a ist gestern Früh von
hier nach Poprad-Felka und Prinz August Leopold von
Sachs en-Coburg und G o t h a mit Gemahlin Prinzessin
Karoline von Sachse n-Coburg und G o t h a
gestern Früh znm Besuche der Erzherzogin Marie Valerie
nach Wallsee abgereist.— Erbprinz Karl Croy- Dül ni e n
traf gestern von den Jagden aus Siebenbürgen hier ein und
wohnt im Hotel Jmperial.— Der Geheime Rath Ritter v. I ci­
to o r s k i ist gestern aus Galizien hier eingetroffen. -— Der
Vicepräsident der galizischen Statthaltcrei Johann R. v. L i d l
ist vorgestern aus Lemberg hier angekommen und im Hotel König
von Ungarn abgestiegen.— Der Landeshauptmann von Ober­
österreich Dr. E b e n h o ch ist in Wien eingetroffen und wohnt
19. September 1900
Herr v. Dipauli ist gestern Früh aus' Kältern hier an­
gekommen und wohnt im Grand Hotel.— Der rumänische
Kriegsminister a. D. General George Mano traf vorgestern
Abends aus Paris hier ein und wohnt im Grand Hotel.—
Der Generalconsnl von Sän Domingo Alexander B a l l a ist
vorgestern Ahends aus Aussee hier eingetroffen und im Grand
Hotel abgestiegen.
(Prinz Albert von Sachsen •{■.) Erzherzog Otto
hat sich gestern Abends in Begleitung seines Obersthofmeisters, des
GM. Freiherrn v. D l a u h o w e s k y, von hier nach Dresden
begeben.
(Baron Otto Springer -j-.) Man meldet aus
Baden: Gestern ist hier Dr. Otto Baron Springer, ein
Sohn des einstigen bekannten Wiener Bankiers und Bruder der
Barone Gustav und Alfred Springer, an Herzschlag gestorben.
Dr. Baron Springer hatte ein Alter von 49 Jahren erreicht.
(GM. Edler v. Deitenhofen -j-.) Vorgestern Früh
ist auf seiner Besitzung in Eisenerz der Generalmajor d. R.
Adolf Deitenhofen Edler v. N e u e n st a m m im
70. Lebensjahre gestorben. Der verblichene Militär war eine
in Wien sehr populäre und sehr markante Figur. Er wär seiner­
zeit einer der größten und stattlichsten Offi eiere der Armee, und
wenn er bei der Frohnleichnamsprocession mit im Zuge ging,
überragte er um Haupteslänge die größten Officiere. General­
major Deitenhofen v. Neuenstamm hatte, als er 1896 in Pension
ging, eine mit den Kriegsjahren mehr als fünftigjähre, ereigniß-
und ehrenreiche acttve Dienstzeit hinter sich. Schon als
Siebzehnjähriger hat er Pulverdampf gesehen. Erst als Cadet und
dann als Officier machte er unter dem Feldmarschall Grafen
Radetzky im Infanterie-Regiment Nr. 17, damals Freiherr
v. Kühn, das in den'Kriegsjahren reichen Lorbeer erntete, die
Feldziige in Italien in den Jahren 1848 und 1849 mü. Un­
mittelbar danach war es, daß sich Deitenhofen die päpstliche
Erinnerungsmedaille erfocht, eine Auszeichnung, die den Officieren
jenes Heeres galt, das dem Papste damals Unterstützung an-
gedeihen ließ. Die Medaille wird bei den jetzt lebenden Officieren
nur in wenigen Exemplaren zu finden sein. 1853 trat er in
die damals neu errichtete Gendarmerie ein und diente
in fast allen Kronländern verdienstvoll und erfolgreich durch
alle Ehargengrade, bis er es zum Obersten brachte. Als Oberst
wurde er Landes-Gendarmeriecommandant in Niederösterreich.
Als er 1896 aus der Activität schied, wurde ihm der General-
majorscharakter verliehen. Der Verblichene hinterläßt zwei Söhne,
Adolf v. Deitenhofen, Oberlientenant in der Leibgarde-Infanterie,
und Ferdinand v. Deitenhofen, Hofbeamter, sowie eine trauernde
Witwe.
(Frau Professor Balcrio) ist von ihrem Sejour zurück­
gekehrt und' nimmt mit 20. d. M. ihren Unterricht im Gesänge
wieder auf.
(Zum Garnisonswechsel.) Das Infanterie-Regiment
Nr. 8 trifft am 20. d. M. aus Mostar in Wien ein. Da das­
selbe seit 260 Jahren zum erstenmal die Garnison Wien bezieht
und der Kriegcrverband des 8. Infanterie-Regiments in Wien das
Regiment in würdiger Weise zu empfangen gedenkt, werden die
ehemaligen Regimentskameraden nochmals ersucht, sich bei dem
Empfange recht zahlreich zn betheiligen. Der Versammlungsort
ist das Ccnttallocal, Josefsgasse 7, von wo der Abmarsch cor-
porativ erfolgt.
(Auszeichnung.) Der bestbekannten Firma Käst uud Ehinger in
Stuttgart wurden für ihre vorzüglichen Fabrikate, welche bisher unüber­
troffen dastehen, bei der Pariser Weltausstellung der Grand, prix und zwei
goldene Medaillen verliehen. Das Fabrikslager, für Oesterreich-Ungarn
und Balkanstaaten hält Herr Hugo Carmine, Wien, 7. B., Burggaffe 90.
(Ein verbotenes Buch über Kaiser Wilhelm.)
Das Amtsblatt der „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgendes
preßgerichtliche Erkenntniß des Wiener Landesgerichtes: „Das
k. k. Landcsgericht Wien als Preßgericht hat auf Anttag der
k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß der Inhalt des Druck­
werkes: „M eine Beziehungen zu Seiner
Majestät Kaiser W i l h e I in II." von W. E. Elisabeth,
geschiedenen Gräfin von W e d e l- B e r a l d, Zürich, Verlag
von Cäsar Schmidt, das Verbrechen nach §§ 63 und 64 St.-G.
(Majestätsbeleidigung) begründe, und es wird das Verbot der
Wcitcrvcrvreitung dieser Druckschrift ausgesprochen, die Beschlag­
nahme bestätigt und auf die Vernichtung der vorfindlichen
Exemplare erkannt."
(Vom Wetter.) Der Luftdruck nimmt allgemein ab. Relativ
niedriger Druck hätt sich int Westen, hoher Barometerstand im Osten.
Das Wetter ist thcilwcise bewölkt, Morgens neblig und durchwegs ohne
'Niederschlüge. Die Temperatur liegt über der normalen.— Gestern
Morgens meldeten: Haparauda 8°1, Uleaborg 9 9, Kein 5'3, Peters­
burg 6'2, Moskau 19, Kiew 4'9, Stockholm 11*8, Storuowav 13'3,
Scitly 15‘(j, Kcitum 14*0, Hamburg 142, Memcl 10'8, Berlin 14°2,
Jslc d'Aix 18’0, Paris 15'1,^Zürich 15'5, Bregen; 15*4, Wien 15*0,
Prag 12'G, Budapest 13'5, Serajewo 0'9, Lestna 18'4, Trieft 20'0,
Florenz 19'6, Rom 18'8, Neapel 20'4, Palermo 20'10, Malta 23'9
Grad Celsius.— Die Prognose besagt: Wolkiges, warmes
Wetter.
(Deutscher Naturforscher- und Aerztetag.)
Aus A a ch e n wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Der
hier tagende deutsche Naturforscher- und Aerztetag hat in seiner
heutigen Sitzung als Ort für die Abhaltung des nächsten, im
Jahre 1901 stattfindenden Congresscs die Stadt Hamburg
gewählt.
(Teutsch mcistcr-Tchützeucorps.) Das Deutschmeistcr-Schützen-
cochS hat anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes des Kaisers beschlossen,
alljährlich vier bedürftige Soldaten des Infanterie-Regiments Hoch-
und Deutschmeister dir. 4, welche nach vollstrecktcr dreijähriger Dienst­
leistung das Regiment verlasse» und eine guteConduite ausweisen, voll­
ständig. mit Civitklcidung, Wäsche rc. auszustatten. Dieser Beschluß
gelangte heuer bereits zuin erstenmale zur Ausführung.— Bon der
Cabinctskauzlei wurde dem Deutschmcister-Schützcncorps der kaiserliche
Dank für das Huldigungstelegramm aus Anlaß des siebzigsten Geburts­
tages znm Ausdrucke gebracht.
(Mangelhafte Frankirnng) der nach dem Auslande
gesandten Briefe macht den Adressaten, wie wir schon berichtet
haben, durch das kostspielige Nachporto viel Verdruß und
Kosten. Die Sache hat aber noch eine andere, beachtenswerthe
Seite. Das thenre Nachporto entgeht unserem Staatssäckel und
fällt dem Postärar jenes Landes zu, in welchem der Brief ein­
langt. Und es handelt sich dabei um keine geringen Summen.
So hat die ungarische Postdirection ausgerechnet, daß ihre Fonds
durch mangelhafte Brieffrankatur seit '1. Jänner d. I. um rund
100.000 Kronen geschädigt wurden, die den ausländischen Post­
anstalten zugute kamen. Die Postdirection macht infolge dessen
wiederholt darauf aufmerksam, daß Ausländsbriefe (mit Ausnahme
jener nach Den t s ch land und M o n t e n e g r o) mit
25 Hellern frankirt werden müssen. Ebenso beachte man die
Vorschriften für die Frankirnng von Postkarten, namentlich
Ansichtskarten!


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 2480
Mittwoch
Neues Wiener Journal
19. September 1900 Seite 5
(Wirthschaftliche Selbsthilfe der Staats­
beamte».) Die stete Vcrtheuerung aller Lcbensmittcl verschärft
die ökonomische Lage der Staatsbeamten von Tag zu Tag und
bat die Vortheile der letzten Gehaltsregulirung bereits aufgezehrt.
Die Staatsbeamten find deshalb zur Selbsthilfe ge­
zwungen, deren Nothwendigkeit, Form und Umfang in einer für
den 20. September, Abends 7 Uhr, im Gartensaale „Zum
wilden Mann" in Währing, L^ihringerftraßc 85, einberufenen
StaatSbeamtenversammlnng erör^kt werden wird. Bei dem hervor­
ragenden Interesse, welches diese Frage für alle Staatsbeamte,
Staatslehrpersonen und Staatssondsbeamte hat, darf auf eine
lebhafte Betheiligung, insbesonders auch seitens der Beamten­
frauen, gerechnet werden.
(Coloffeum.) Nach ihrer Rückkehr aus Paris spielen die
Bntschctths morgen Donnerstag zum erstenmal im Deutschen saat die
schönsten Wiener Weisen aus. Die Teims, die als „Königinnen der
Luft" allabends dasPublicum in größte Spannung versetzen, treten nur
noch einigemalc auf, da sie contractlich ins Ausland verpflichtet sind.
Große Zugkraft üben die seit dem 15. d. M. dem Repertoire neu ein­
geschalteten Ütummern und die neue Pantomime der Osranitruppc. Die
Wiener Gcsangspossc „"Nur für Herren" mit Direetor Blaset in der
Hauvirotst crweist sich als Cassastück ersten Ranges.
(Singverein.) Die Uebungen des Singvereines der
Gesellschaft der Musikfreunde beginnen am Montag den 1. October.
Die Aufnahmsprüfungen für beitrittslustigc Damen und Herren
finden am Montag den 1. October, Mittwoch den 8., Montag
den 8. und Mittwoch den 10., jedesmal im kleinen Mufikvereins-
saalc statt.
(Das Programm der „Urania".) Demnächst werden im
Stammlocalc der „Urania" in der Wollzcilc 3> die populär wiffcn-
schastlichen Vortrage und Demonstrationen wieder aufgenommen. Im
Programm der Sonntagsvorträgc sind Demonstrationen mit Röntgen-
Strabten und „Eßbare und giftige Pilze der Wiener Gegend" mit ein­
gebenden Demonstrationen, und andere allgemein interessante Theilten
enthalten. Außerdem wird populäre Medicin und Bolkshbgienc gepflegt
werden. Für die Wochentage werden Börtragscyklen und Bortragscursc
bekannter Fachmänner angesetzt.
(Starker Schutz) gegen Erkältung sind weiche, lang­
haarige Felle, welche als Schreibtisch-, Nähtisch- und Bettvorleger
verwendbar, schon zu ganz niederen Preisen im Tcppichhansc
Orendi, Wien, l. Bezirk, Lugeck 2, erhältlich sind.
(Wem gehört die Nadel?) Am 1. d. M. ist hier ivcgen
bedenklichen Besitzes einer werthvollcn Brillantnadel eine Frau an
gehalten worden, welche angab, die 32jährige Wagnermeistcrsgattiit
"Marie A n z c l i t t i aus Traifen zu sein: sie wollte die Rodet iin
kaiserlichen Bcrsapamtc verpfänden. Ihr Bruder, sagte sie, der in
Igtan als Bremser bcdienstctc Anton B o g n c r habe die Nadel dort
gefunden. Das Sicherhcitsbureau bat nun festgestellt, daß ^der ge
nannte Bremser die "Nadel in einem Coupe erster Ctasse in der Stafion
Deutsch-Brod angeblich im Juli lausenden Fabrcs fand. Die Nadel
ist eigentlich eine goldene Brosche und trägt zwei größere Brillanten und
mehrere Rauten. Der bisher» n b c k a n n t c B c r> n st t r ä g e r
wird ersucht, sich im Sicherbeitsburcau der Wiener Polizeidirection zu
melden.
(WerdenIhreHaaregrau/PestellenSicZoltan'sHaw ^Regenerator
vom Hoflieferanten Apotheker Zoltan, Budapest, per Flasche 2 Kronen.
Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Zusammenstoß mit einem Motorwagen.) Vor­
gestern um 7*10 Uhr Vormittags ist der Motorwagen Nr. 95
der städtischen Straßenbahn beini Hanse Mariahilf, Amcrling-
gassc 10 mit einem zwcispännigcn, mit Cement beladencn Last­
wagen, den der Kutscher Johann S c d l a c c k lenkte,
z n s a m m c n g c st o ß e n. Der Anprall erfolgte mit solcher
Wucht, daß das Sattelpfcrd zu Boden geschleudert und daß die
Brustwand des Motorwagens eingedrückt tvurdc. Zwei im
Innern des Motorwagen? sitzende Fahrgästc, Franz Freiherr
v. H aber und die Private Marie Beutel, wurden leicht
verletz t.
(Ein verunglückter Wrcie*.) Der pensionirte Rechnung«
revident Anton S t a r z i n s k n, ein Greis von 83 Jahren, wurde
gestern Bormittags an der Ecke der Wollzcilc und dc« Parkringcs von
eurem Fiaker überfahren und erlitt eine schwere Rißwunde am Hinter'
vaupt. Er wurde in seine Wohnung, Landstraße, Rcisncrstraßc 33,
gebracht.
(Verhaftung eines Ehepaares.) Am I I. d. M. ist in
Wäbring eine Frau wegen Bedcnklichkcit angehalten worden. Sie wohnte
vier unter dem Namen Clara Werner und hätte infolge ihrer
Jugend- sie zählt erst zwanzig Jahre- als Mädchen gelten können.
Iiiftkrem Wohnorte hatte sie aber angegeben, das; sie verheiratet und
daß ihr Gatte August Werner von Wien abwesend sei./Nach ihrer Ver­
haftung gestand sie, daß der "Name „Werner" falsch sci.^daß sie richtig
Clara K ö b l e r heiße und 311 Roßbach an der Saale geboren
sei. Die Polizei vermuthete einen Zusammenhang mit einer
Wcchselfälschungs Affaire eines gewissen Köhler aus^ Leislan und
inquirirtc die. Zunge Frau nach dieser Richtung. Sie gab endlich
zu, die Gattin des W c ch s c t i ä i s ch e r s Gustav Rcinhold Köhler
zusein, der seit dem 9. d. M. unter dem falschen Ramm August
Werner im Allgemeinen Krankenhause in Wien schwer erkrankt
daniederliege. Diese Angaben erwiese» sich als richtig. Die Heimats-
polizci Köhter's hat, um denen Berhaitung ersucht. Wegen der Falsche
Meldung wurde die Frau des Wcchsetfätschcrs vom Bezirksgericht
Währing zu acht Tagen A r r c st s vcrurtheitk. Diese Strase
büßt sie^gegenwärtig ab. Da das Amtsgericht in Kamburg auch um
ihre Festnahme ersucht hat, wird Frau Köhler nach Berbüßung der
Arreststrafe vorläufig dem Landesgerichtc eingeliefert werden, welchem
Gerichte auch Reinhold Gustav Köhler nach seiner Genesung über­
antwortet werden wird.
(Unbrauchbare Patronen.) Wie verlautet, wurden in
W 0 0 t iv i ch über zehn M i l l i 0 n c n scharfe P a t r 0 n c n von
inilitärischen Sachverständigen für unbrauchbar erklärt. Die
Patronen, die vorige Woche im Arsenal angekommen sind, stammen
aus einer Fabrik, zu der ein Mitglied des C a b i n c t s in
Beziehmigen steht.
(Gerüsteinfturz in der Blindengasse.) Ein
schwerer Unfall ereignete sich gestern Vormittags in der Btinden-
gasse, Ecke der Lcrchenfelderstraße, woselbst gegenwärtig ein vier­
stöckiger Neubau aufgeführt wird. In der Höhe des vierten
Stückwerkes ist ein nüt einer Schutzwehr versehenes Gerüst an­
gebracht. Auf diesem standen gestern Bormittags mebrcre Arbeiter,
die dainit beschäftigt waren, einige Balken zn befestigen. Einer
dieser Balken gab plötzlich nach nnd drei Arbeiter st ü r z t c lt
v 0 in vierten Stockwerk in die Tiefe. Mit Entsetzen
sahen dies die Passanten. Man hielt alle Drei für verloren. Doch
da sah man, wie es dem Einen im Falle gelang, sich an einem
mit ein Stockwerk tiefer angebrachten Balken mit den Händen
festzuklammern. Er war iinstandc, sich in der entsetzlichen
Situation so lange zn halten, bis ihm die Kameraden Hilfe
brachten. Der Mann wurde gerettet. C?r erlitt nicht
d i c geringste V c r t c tz 11 n g. Die anderen zwei
Arbeiter sauften in die Tiefe nnd blieben
nute 11 s ch wer verletzt liegen. Der Gerüst-
polier Franz W c i n i n g c r, Lcrchcittelderstraßc 31 wohnhaft,
fiel auf einen Sandhaufen. Er erlitt einen Bruch des linken
Oberschenkels. Der Gerüstpolier Ignaz P 11 n d a, Dttakring,
Hellgassc 2 wohnhaft, fiel init furchtbarer Gewalt an die Kante
eine? "Malterschaffes. Er erlitt einen Bruch der Schädelbasis,
eine Rißwunde nnd eine Verrenkung im Handgelenk und mehr­
fache Ripvenbrüche. Aerzte der Freiwilligen Rctlungsgesellschaft
leisteten beiden Verletzten erste Hilfe nnd brachten sie ins All­
gemeine Krankenhaus. Pnnda dürfte kaum mit dem Leben davon­
kommen.
(Edmund Guschelbaucr der alte Drahrcr und Louise
Montag) bei»; „Wilden Mann" in Wäbring werden lieutc auf viel
seifiges Verlangen der p. t. Gäste ibre Vortrage zum besten bringen.
Besonders zu bemerken in auch Herr Hans Busch, welcher Belobung
verdient mit seinen ausgezeichneten Mifitärmlisik-Imitatornorträgen,
U'otmrrf) er einen besondere» Lacheriolg erringt. Mittwoch "den
3. Ockvocr nnd jeden sotgende» Mittwoch großes votksthnmtichcs
Concert der Capelle C. W. Drescher und Sonntag den 23. September
erstes großes Mititärconcert der vollständigen Mnsikcapellc des
k. k. Imantenc Regiments Nr. *1 -Freiherr v. Bolfras, unter Person
Lid)er Leitung des Capellmeisters E. Sittcr.
(Wo auch immer ausgestellt), stets goldene Nkcdaillen zu
erhalten, ist wobt eine Auszeichnung, die zu den größten Seltenheiten
gebort. Diesen Record bat das bekannte „Äoomin Mundwasser" er
reicht. Erwäbnenswertb ist dabei, daß in,Paris. Brüssel und London
unter besonderer Anerkennung des durch die Erfindung des ^Kosmin"
aus dem Gebiete der Mund und Zahnpflege^ erreichten Fortschritts
die goldene "Medaille zncrtbcitl wurde. In der That bietet die vorzüg­
liche Wirkung des „Kosmin" am die Zählte und der überaus er­
frischende Wohlgeschmack dieses Mund nnd Zahnwaffers etwas Voll-
kommenes bei gleichzeitiger Billigkeit.
lTaS Opfer dcS Raubmordversuches in der Canal-
gaffc.) Wir haben kürzlich über ein Verbrechen berichtet, dessen
Schauplatz eine Tabaktrafik in der Canalgassc im sechsten Bezirk
gewesen lind welchem eine schon bejahrte, brave Verschtcißerin zum
Opfer ncl. Es ist dies die -II jährige Theresia K ö p i. Sie wurde
bekanntlich am !). d. Nr. in der Trafik im Hanse Nr. 6 der genannten
Gasse, woselbst sie bedienstet gewesen, von einem jungen Strolch, dem
kKjäbrigen Joses W a g n e r, in räuberischer Absicht meucblmgs über­
fallen und durch Schläge mit einem Stein schwer verletzt. Der
Zustand des bedcmernswcrtben Opfers dieses Attentate« erwies sich
zum Glück »ich! als __ein hoffnungsloser, und ,Frnu Köpf,
welche in das Wicdencr Spital gebracht worden war, ist nun so weit
wieder hergestellt, daß ihre Entlastung aus der Spitalsvflcge schon in
nächster Zeit erfolgen dürfte. Die Arme wird jedoch leider nicht voll­
ständig geheilt entlassen werden, sondern dürfte noch eine geraume Zeit
in Rcconvatcsccliz zubringen. Da sie jedoch völlig unbemittelt dasteht,
so ficht sie mit Bangen der Stunde ihres Austrittes aus dem Kranken­
hause entgegen, und wenn nicht mitleidige Menschen sich ihrer an­
nehmen, so wird sie wohl kaum vor Noth sichschützcnkönne». Eine edclberzigc
Frau, die Trafikinbabcrin Magdalcnc W i c l ander, Margarethenstraße
Nr. 10, bittet uns, das Mitleid ihrer BcrufscoÜcgcn und' Collcginnen
anzurufen und hofft, daß^dicsc, sowie die Inhaberin jener Trafik, in
welcher die Köpf das Dpfer des Verbrechens geworden, sich der
Reconvalescentin annehmen werden. Es steht wohl zu erwarten, daß
auch aus dem Kreise unserer wohlthätigen Leser milde Gaben für die
arme Köpf einlaufe» werden. Wie wir erfahren, ist die letzte Dienst-
gebeiili der Genannten' nicht in der Lage, für die Bedürfnisse der
Reconvalescentin ausschließlich und in eitler Weise zu sorgen, wie es
der Zustand der Köpf nothwendig erscheinen läßt.
(Bor den Äugen der Gattin vom Zuge zermalmt.) Aus
B r n n n am Gebirge mürbe »11s gestern Abends ge­
meldet: "Nächst der Paul Hiller'scheu Dachpappcnfabrik ereignete
sich heute "Nachmittags ein entsetzlicher U n g l ü ck S f a l l. Die Eheleute
M a l i l s ch nahnien dortsclhst das Mittagsessen gemeinsam ein.
Um 1 Uhr begab sich Frau Malitsch in die Hiller'sche
Fabrik, wo sie als Taglöhnerin beschäftigt ist, wobei
sie das Bahngelcisc überschritt. In diesem Moment
kam ein Personenzug von Wien, der die Unglückliche erfaßte und auf
das zweite Geleise schleuderte. Zum Unglücke kam auch gerade ein
Lastzug von Mödting, lvclchcr über Frau Malitsch ging. Als fürchterlich
verstümmelte Leiche blieb sie liegen. Dsc Korpcrtheile lagen
30 Meter weit zerstreut umher. Der Gatte der Gctödtcten,
welcher im hiesigen Branhause beschäftigt ist, rief seiner
"Frau zu, als er die beiden Züge koinmen sah, sie solle zurückgehen,
leider hörte sie die Warnung nicht. Malitsch siel in Ohnmacht, aus
welcher er eilt cnvachte, nachdem der Leichnam seiner Frau bereits ge­
borgen war. Frau Malitsch war 15 Jahre alt und Mutter von fünf
kleinen Kindern.
(Einbruch beim Grafen Auersperg.) Aus
Baden wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: Der oft ab­
gestrafte berüchtigte Einbrecher Karl Z a b 0 schlich sich heute in
den Salon des hier tvvhnhaftcn Ministcrialrathes Grafen Leopold
Auersperg ein. Zabo wurde auf der Flucht verhaftet und
die von ihm gemachte Beute abgenomlnen.
(„Wicn in Wien" beim Wcigl, Trcher-Park.) Volle
Häuser, ist beute die Devise beim Wcigl. Ist schon das bisher zu­
sammengestellte "Programm ein Ercignitz gewesen, erreichte es durch
I das Engagement von Wiens beliebtestem Bolksbardm Joses Stcidler
seinen Höhepunkt. Seine Lieder sind nnr Schlager und nach jedem Vor­
trug gibt es einen wahren Beifallssturm. Leo Tardp Tno, die kühnsten
Lmtarbeiter, sowie die amerikanischen "Negersänger und Tänzer Johncs
und -Brown, ferner Clown Ionncs treten nur mehr kurze Zeit auf.
(Selbstmord aus dem Leopoldsberg.) Auf dem Snd-
abhange des L.eopotdsbergcs wurde gestern Vormittags die Leiche eines
ungefähr tojährigen Mannes erhcnkt anigefunden. Der Selbstmörder,
der die That schon vorgestern ausgeführt haben dürste, war nnttelgroß,
hatte braunes, Haar, hraune "Augen, spitze "Nase, dunkelbraunen
Sämurrbartanstug, sogenannteFliege nnd kränktiches Aussehen. Er
war mit schwarzem Iaquet, dimkler Hose, lichtbranncm steifen Fitzhut,
schwarzen Sticfletten, Iagerhcmd und weißein llnterbeinkteid bekleidet.
< Verunglückter Radfahrer.) Der 21sähngc Schuhmachcr-
gebitfc Franz P t 0 d e r l, Ioscfftadt, Florianigaffe Nr. 32 wohnhaft,
fuhr vorgestern Abends auf seinem Fahrrad durch die Kronprinz
Nndotfftraßc gegen den Pratcrstcrn. Äts er auf dem Radfahrwege einem
1 anderen Bicuctisten ausweichen wollte, stieß er an die linke Kante der
vorderen Brustwand eines entgegenkommenden einspännigen Dramwan-
waggons und stürzte nieder. Er wurde von der Schutzvorrichtung des
Waggon« ersaßt und einige Schritte weit geschleift, wobei er einen
Bruch des rechten Oberschenkels erlitt. Ptodcrl wurde in das Spital
der Barmherzigen Brüdcr gebracht.
Protest-Meeting der Arbeiter.
Dic Wahlrcsorm für Niederösterreich.- Die Kohlentheuerung.
(CriaiiiaUSeridit des „Neuen Wiener Journal".)
Die Wiener Arbeiterschaft versammelte sich Montag WendS
in Wimberger's Saal, um gegen dic beabsichtigte Wahl-
r e f 0 r m für da? Land Niederösterreich und gegen die Kohlen-
theucrung Stellung zu nehmen. Gemeinderath S ch u b m e i e r
bezeichnete einleitend die Versammlung als eine Protestversammlung
gegenüber dem von den Ebristlich-Socialen neuerdings versuchten
Wablrechtsraub an der niederösterreichischen Arbeiter­
schaft. Die Versammlung werde den Ausgangspunkt einer großen
A c t i 0 n gegen dic christlich-soeialen Machthaber bilden. Es
gebe keine Partei, die in der Gemeinde so elend, so
rücksichts- und gewissenlos gewirthschaftet habe, wie die
Christlich-Socialen. Die Aera der Christlich-Socialen sei
nichts Anderes als eine geschlossene Kette von Lumpereien, dic
sich nur durch brittate Gewalt und Hintansetzung jedes Rechtes
behaupten könne. Trotz des großen Sieges der Christlich-
Socialen im Jahre 1897 in Wien haben sie bei den jüngsten
Gemcindewahlen in Niederösterreich gehörige Fußtritte bekommen,
nnd da wollen dic Christlich-Socialen durch eine Wahlreform
Vorkehrungen treffen, daß dies nicht mehr geschieht, und suchen
nun für das Land dieselbe Wahllumperei zu machen wie in
Wicn. Man beabsichtigte anfangs für die Wahlrefonn
einen nicderösterreichischen Bürgermeistertag einzuberufen, aber
da ist man plötzlich davon abgekommen, nachdem die
meisten Gemeinden fortschritllich gewählt haben. Und
da überraschte man plötzlich die Welt mit einer
stattgefmidenen Enquete, zu der man wohlweislich nur christlich­
sociale Parteigenossen eingeladen hat. Was Wunder, wenn diese
Klfe.
Roman von H. Aschcnbach.
<176. xortsetzung.)
Ein Gedanke kommt ihm. In zwei Sätzen steht er an der
Ätiiigel. Es tönt wie Sturmläuten durch das Hans.
„Cnrsbiich!" schreit er dein herbeislürzenden Kellner mit
Stentorstimme zu. Also Ä .... 2— 2*30— 3— 3*30.
Um ein Uhr mußte er in der Nähe des Häuschens fein. Es
war ja unwahrscheinlich, daß sein holder Liebling so zeitig nach
Tisch ausging.— Drei Uhr, hatte dic Schwester gesagt
gleichviel, Vorsicht war gut, denn entgehen durste sie ihm um
keinen Preis. Er zieht die Uhr. Sie zeigt dreiviertel auf elf.
Was thun? Speisen? Pah, bei der Aufregung! Schlafen? Erst
recht nicht. Aber ruhen ein wenig, das ging vielleicht. Er wirft
sich auf den Tivan, nnd es dauert nicht lange, so liegt er in
jenem eigenthümlichen Zustand des Halbwachcns. Er sieht den
Zeiger der Wanduhr vorrücken, Zoll für Zoll, langsam, aber
sicher, und dabei wogt es in seinem Hirn durcheinander von un­
zähligen Fragen und Antworten, Wünschen und Befürchtungen.
Kaleidoskopartig rollen die Bilder durcheinander, entstehen, ver­
wischen und schwinden. Und tik-tak, tik-iat geht die Uhr, und
El-sc, El-fe klopfen die erregten Pulse.
Zwölf Uhr! Werner steht aus den Füßen. Ein seliges,
hoffnungsfreudiges Leuchten zieht über die schönen Züge. Wie
wird es sein, wenn die beiden Zeiger sich aufs Neue an dieser
Stelle begegnen?
Er macht Toilette, sorgfältig, in erzwungener Rübe.
Wie er in das kleidsame, helle Zacket schlüpft, sährt's ihm
durch den Sinn, wie ganz anders das Bild war, welches
ihm der Spiegel zurückwarf, als er früher ging, seine kleine
Elfe zn treffen. Forschend blickt er aus die blanke Fläche,
als ständen an ihrer Statt ein paar blaue Mädchcnaugen,
in denen er lesen könnte, ob dieser Mann ohne dic kleidsame
Uniform der reizenden Libelle noch zu gefallen vermöge. Unnöthige
Besorgnis;. Wie angegossen sitzt der elegante Sommeranzug der
stolzen, elastischen Gestalt, und das gebräunte Antlitz mit den
dunklen, blitzenden Augen conttastirt reizvoll mit den lichten Farben
des hellen Tuches. Einen weichen, dunklen Filz auf das wellige
Blondhaar drückend, stürmt Werner v. Buchwatd die Treppe
hinunter. Der alte, kühiic Iägermuth hat ihn ersaßt und- treibt
ihn— dem Glück entgegen.
N c n n n n d v i c r z i g st c s Capitel.
TaS ist daS Glück:
Kein Werben» lein Berdienen;
Im tiefsten Traum, da ist es Dir erschienen.
Und Morgens, wenn Tu glüdend aufgewacht.
Ta steht's an Deinem '-Nett mit Gönnermienen
Und lacht und lacht!
„Ade, Mütterchen, sei nicht zn fleißig. Ich werde mich sehr
beeilen."
„Lebewohl, Kind, hast Du den Kranz?"
„Ja, Bintter, den hast Du herrlich gewunden!"
Bei den letzten Worten tritt das zum Ausgeben gekleidete
junge Mädchen nochmals in dic Küche zur Mutter.
„Die Erikas sind so lieb, und sie halten sich auch lange,
und dann dic Nelken, wie sie würzig duften."
„Ja, Elfe, aber nun geh', sonst mußt- Du Dich abhetzen,
nnd es ist so heiß draußen."
„Macht nichts! Also aciciio, sonst steckst Tu mich noch
hinaus, Tu böse LNnticr."
Sie trippelt davon, und dann stiegt die Außenthür ungestüm
ins Schloß.
„Hertha," tönt es aus dem Garten hinauf, und „Lebe­
wohl, Etfchen," klingt es aus dem offenen Atclierscnster ziirück.
Komm glücklich wieder, Liebling!"
„Jedenfalls nicht nnglücklichcr, Prinzeßchcn."
Sie winkt nnd fliegt nach ihrer Art, wenn sie allein geht,
wie ein flinker Sommerfaltcr davon. Hertha schaut dem Schwester­
lein nach.
„Soch ein Kind, läuft sie bei dieser Hitze. Ich danke für
eine solche Ertrallaganz."
Sie folgt der Enteilenden mit den Augen, und plötzlich tritt
ein gespannter Zug in ihr Antlitz.
„Sonderbar, genau Haltung und Gang wie der Fremde
beute Früh.-~ Ach so, zum Gärtntr will er— aber was ist
das, er tritt wieder heraus, nachdem sie vorbei ist, und folgt ihr.
Sollte das— ?"
Hertha verfällt in Sinnen.
„Thorheit! Was man wünscht, das sieht man. Und wenn,
um so besser!"
Werner von Buchwatd folgt der graziösen Mädchengestalt
unbemerkt durch Straßen und Gaffen. Ihm ist, als habe er
das Alles früher schon einmal erlebt, als träume ihm: Elfe im
weißen, duftigen Gewand vor ihm herschwebend, er wie
magnetisch festgehalten folgend. Sie blickt weder rechts noch
links, nur einmal hemmt sie zögernd den Fuß und wirft einen
langen, langen Blick in eine stille Allee, dann geht sie, das
Köpfchen senkend, Weiler. Werner erkennt bewegt die Straße.
Sie führt nach dem Villenviertel, und dort unten an jener Ecke
war es, da stand er zum letztenmal dem bebenden, erblaßten
Kinde gegenüber. Ein Glücksgefühl, das ihm die Brust sprengen
möchte, überkommt ihn mit elementarer Macht. Jetzt hat er Ge­
wißheit, sie liebt ihn noch, sie denkt seiner und jener selig-
schmerzlichen Zeit.
Ein ungestümes Verlangeit packt ihn, er will hinstürmcn zu
ihren Füßen und rufen;
„Hier bin ich, Es war ein Wahn, als ich dort drüben
sprach: es ist Alles aus. —Es kann nicht aus sein zwischen uns,
nie, niemals, nimmermehr!"
Er wirft einen raschen Blick um sich, kein Mensch ist zu
sehen. Schon hebt er den Fuß, da tauchen vorn um die Ecke
zwei blitzende Gestalten. Sie grüßen das Mädchen, im selben
Vioment schließt sich die nächste Hausthür hinter Werner von Buch­
wald. Jetzt Kameraden begegnen, hieße Elfe aus den Augen ver­
lieren. Er wartet hochklopfenden Herzens. Sie schreiten vorbei, er
erkennt Nordeii's Stimme.
„Dies Kind, wie Sie dic junge Dame nennen, Herr
Kamerad, besitzt mehr Willensstärke, als mancher Ncann. Die
Comtesse Hortmamisdors, die mit ihr verkehrt, ist voll Bewun­
derung -"
Das Ucbrigc verliert sich. Werner öffnet die Thür.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neues Wiener Joumal 19. September 1900 Nr. 2480
die vierte Curie am Lande abgelehnt hat? In der Enquete saß
auch Msgr. Scheich er, der im Jahre 1893 geschrieben hat,
daß der Priester noch nicht gefunden ist, der beweisen könnte, daß
der Herrgott sociale Schoß- und sociale Stiefkinder geschaffen
habe. Und heute will dieser Mann im Lande Niederösterrcich
bei der geplanten Wahlresorm sociale Stiefkinder schaffen.
(Stürmische Entrüstungsrufe.) Gemeinderath Axmanil trat in
Eisenerz für das allgemeine Wahlrecht in Steiermark ein, und
dieselben Leute erklären sich in Wien gegen das allgemeine
Wahlrecht. Die Christlich-Socialen können ihre Führer als
politische Betrüger durchschauen. Das ist eine Partei, mit der
kein anständiger Mensch gehen kann. (Stürmischer Beifall.) Die
Arbeiter werden sich von den Christlich-Socialen keinen Moment
täuschen lassen, und trotz der Masken sie bei der Wahl als das
erkennen, was sie sind: „Politische Strauchdiebe und politische
Klopffechter." (Stürmischer Beifall.)
Sodann rcferirte Herr Heller über die Kohleuthcuerung.
Der Redner führte Folgendes aus: Bon einem fanatischen Hasse
des Dr. Lueger gegen die Arbeiter zeuge der Aussprnch des­
selben, daß der Kohlenarbeiterstrike schuld an der Theuerung
der Kohle sei, während selbst Handclsminister v. E a l l
dies nur zum Theile zugeben will. Man hat im Ge-
meinderath von einer Sequestration der Kohlengruben gesprochen,
weil man sich dessen bewußt war, daß dies heute nicht gemacht
wird. Dte Regierung könnte aber Abhilfe schaffen, indem sie
ihre Kohlengruben in Böhmen bearbeiten ließe und die Kohlen
um billigen Preis der Bevölkerung zugänglich machen
würde. Außerdem könnte sie einen Maximaltarif einführen. Auch
die Commune könnte helfend eingreifen, indem sie das Gas zu
Heizzwecken um einen billigen Preis zugänglich machen würde,
wie dies in Berlin geschieht; sie könnte aber auch Ccutral-
verkaussstellen in allen Bezirken errichten. Wenn man
aber das nicht will, so habe die Commune den Coaks-
verkauf. Allein der Coaks wird jetzt in großen Massen
nach Ungarn und R u m anten exportirt und hier in
Wien herrscht C o a k s n o t h. (Pfni-Rufe.)
Gegenüber einem solchen Vorgehen der Machthaber in der Ge­
meinde möge die Arbeiterschaft bei den kommenden Wahlen die
gehörige Antwort ertheilen. (Beifall.) Gemeinderath Schuh­
meier bemerkte, daß Dr. L n e g e r den Ausspruch that,
er glaube nicht an eine K o h l c n n o t h. Er
sagte es, um die Aufmerksamkeit des Volkes von der Coaksmisere
abzulenken, weil der Vertrag mit Herrn Hochstögcr in leicht­
sinniger Weise gemacht wurde. Wir brauchen in Wien
Coaks und vor unserer Nase führt man ihn
nach Rumänien und Ungarn weg. Dr. Lucger glaubt nicht an
eine Kohlennvth, um zu verhindern, daß die Wuth des Volkes
wegen der Coaksmisere gegen ihn auflodere. (Ruf: Das kann ihm
gefährlich werden!) Dr. R o ß n e r hat ja selbst eingestanden, daß
in der Coaksftage ein Fehler geschehen sei, und die Arbeiterschaft,
sowie überhaupt die ganze Bevölkerung Wiens hat alle Ursache,
Dr. Lueger wegen der Coaksmisere anzuklagen. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Wenn wir, schloß der Redner, desKohlenwucherS gedenken,
so gedenken wir deS Dr. Lueger, der Alles unterlasseu hat, um
die Bevölkernng vor der Ausbeutung der Kohleuwucherer zu
schützen. (Lebhafte Zustimmung.) Nachdem noch Gemeiudcrath
Schuhmeier die Arbeiterschaft aufgefordert hatte, für die be­
vorstehenden Reichsrathswahlen vom Reclamationsrccht den aus­
giebigsten Gebrauch zu machen, wurde die Versammlung in vor­
gerückter Nachtstunde geschlossen.
Parteitag der deutschen Social­
demokratie.
(Privat-Ielegranim dc» „Neue» Wiener Journal".!
Mainz, 18. September.
Ein neuer Organisationsentwurf.
In der heutigen Sitzung referirtc Reichstagsabgeordneter
A u e r über einen neuen Organisationsentwurf der Partei. Die
Grundzüge desselben sind folgende: Als zur Partei gehörig wird
jede Person betrachtet, die sich zu den Grundsätzen des Partei-
programmes bekennt und die Partei dauernd durch Geldmittel
unterstützt. Wer sich eines groben Verstoßes gegen das Partei­
programm oder einer ehrlosen Handlung schuldig gemacht hat,
kann nicht zur Partei gehören. Zur Wahrnehmung der Partei­
interessen wählen die Genossen in den einzelnen Orten oder
Reichstagswahlkreisen alljährlichBertrauenspersonen. Der Parteitag ist
durch den Parteivorstand alljährlich einzuberufen und bildet die oberste
Vertretung der Partei. Zur Theilnahme an demselben sind berechtigt:
Die Delegirten der Partei aus den einzelnen Wahlkreisen, wobei
in der Regel kein Wahlkreis durch mehr als drei Personen
vertreten sein darf; in besonderen Frauenversammlungen gewählte
weibliche Vertreterinnen; die Mitglieder der Reichstagsftactiou,
des Parteivorstandes und der Controlcommiffion. AußerordenÜiche
Parteitage sind über einstimmigen Beschluß des Parteivorstandcs
oder der Controlcommiffion, über Antrag der Mehrheit der
ReichStagssracsion oder über Alltrag von mindestens fünfzehn
Wahlkreisen einzuberufen. Der vom Parteitage zu wählende
Parteivorstand Hai aus zwei Vorsitzenden, zwei Schriftführern
und einem Caffier, die Controlcommiffion aus neun Mitgliedern
zu bestehen.
Hiezu liegen zahlreiche Abänderungsanträge vor. Principieller
Natur sind lediglich Anträge der Paneigenoffen im Saar-Revier.
Dieselben verlangen: Die Organisation der Partei sei nach dem
System der centralisirten Gewerkschaften einzurichten. Der Haupt­
vorstand hat seinen Sitz in Berlin. "In jeder Stadt oder in
federn Wahlkreffe sind Zahlstellen zu errichten. Jeder Parteigenoffe
hat die Pflicht, sich der in seinem Wahlkreise befindlichen Zahl­
stelle anzuschließen. Das Vertrauensmännersystem sei gänzlich zu
beseüigen und nur zu belassen, wo es die Landesgesetze oder die
örtlichen Verhältnisse nicht anders gestatten.
Bei der Discuffion über das neue Organffationsstatut
kam e 8 auch zu einer Controverse über die Frauenfrage.
Abgeordneter A u e r kritistrte mü der ihm eigenen Ironie die
von den Frmien gestellten Ansprüche. Er bemerkte: Die Frauen
verlangen von Ms die Gleichberechtigung und noch eine Extra­
wurst dazu. Die Frauen seien davor zu warnen, den Bogen
allzu straff zu spannen, denn nicht alle Genossen stehen den
Frauen so wohlwollend gegenüber, wie er. «Schallende Hefterkeft.)
Auer verlangte auch die Ablehnung der von den Berlinern gestellten
Anträge auf Erweiterung ihrer Competenz und verwahrte ent­
schieden den Partcivorstaud gegcu den Vorwurs der Herrschsucht.
Wir sind— sagte er— fünf gewaschene Bruder im Partci-
vorstande, uud wenn wir herrschen wollten, hätten wir Gelegen­
heit dazu genug. Aber es sträubt sich entfach unser demokratisches
Gefühl dagegen. Außerdem ist uns int Parteivorstand auch die
Ruhe lieber als die Herrschaft, weil wir alte Kerle geworden sind.
(Heiterkeit.)
Die Organisatiousvorlage nebst bett zahlreichen zu derselben
vorliegenden Anträgen wurde einer aus 25 Mitgliedern des Partei­
tages bestehenden Commission überwiesen.
In der Nachntittagssitzung erstattete Singer sein Referat
über die „W c l t p o l i t i k". Eine Resolution, in welcher die
abenteuerliche Chinapolitik der Regierung verurtheilt und der
Zusammentritt des Reichstages verlangt wird, wurde einstimmtet
angenommen, desgleichen eine Protestresolution gegen bett
T r a n s v a a l t r i e g.
Ein Creditbrief für den Schah von Persien.
1,000.00« Guldeu.
Budapest, 18. September. (Privat- Tclegram m
des „N ciitn Wiener I o u r n a l".) Die ungarische
Escompte- und Wcchselbank erhielt von der 21 tut st er ia 1-
bank of Persia einen vom 19. April batisten Credit­
brief für den Schah von Persien auf eine
Million Gulden lautend, die dem Schah nach
seiner Ankunft in Budapest ausbezahlt werden sollen. Das
Begleitschreiben ermächtigt auch die den Schah begleitenden
Minister zur Uebernahme der Summe.
Die Ermordung des Wiener Privatiers Sigmuud
Flesch.
Die Vorgeschichte der Affaire.
Bstdapest, 18. September. (P r i v a t- T e l e g r a m m
des „Neuen Wiener Journal".) Zur Vorgeschichte
der Affaire F l e s ch theilt der Badccommissär von Tatra-
F ü r e d, Stefan I a n c s o, Folgendes mit:
Sigmnnd F l e s ch traf mit seinem sechsjährigen Kinde,
einer Kammerfrau und einer Gouvernante am 26. Juli in
T a t r a- F ü r e d ein. F ü z c s s e r y kam am 29. Juli
an. Er trug sich in das Fremdenbuch sonderbarerweise als
S t u h l r i ch t e r ein, während er nur Comitats-Vicenotär ist.
Als österreichischer Staatsangehöriger konnte F l e s ch das Jagd-
recht nur gegen Gntstchung eines ungarischen Staatsbürgers er­
halten. Diese Bürgschaft übernahm F ü z e s s e r y, der das
betreffende Documeut als Gutsbesitzer unterzeichnete,
wiewohl er auch das nicht ist. Da F ü z e s s e r y für sein
Gewehr keine passenden Patronen finden konnte, lieh er sich von
einem Waldheger ein Gewehr aus, der ihn fortab aus seinen
Jagden begleitete. Am 7. August, an welchem Tage, F l c s ch
erschossen wurde, forderten F l e s ch und F ü z e s s e r y den
Waldheger auf, sie auf die Jagd zu begleiten. Der Waldheger
war jedoch an diesem Tage vcrhiudert.
Ant Abend des 7. August klopfte der Badegast Doctor
Koller an das Fenster des Stnhlrichters und meldete, daß im
Walde eilt Herr einen anderen erschossen habe. I a n c s o begab
sich sofort an den Thatort. Später fand er F ü z c s s e r y in
seiner Wohnung, der ihm diit ivcinerlicher Stimme den Vorfall
erzählte. Füzessery bekam dabei Herzkrämpfe, erholte sich
jedoch bald.
Am 12. August verließ Füzessery Tatra-Füred und
am Nachmittag desselben Tages reiste auch Frau F l c s ch ab.
In Tatra-Füred gibt der Umstand, daß Jancso
bisher nicht als Zeuge vernommen wurde, 311 allerlei Deutungen
Anlaß.
Eine Bndapester Sensationsaffaire.
Budapest, 18. September. (P r i v a t- T c l c g r a IN IN
des „N tuen W iener I 0 u r n a l".) Die Bndapester
Polizei rcchcrchirt gegenwärtig eifrig in einer Erbschaft S-
a n g e l e g e n h e i t. Unlängst verstarb in P r 0 m 0 n t 0 r
(einer Vorstadt von Budapest) der Unternehmer und Stcin-
bruchbesitzer Karl W a l l e r f e l d, der auch für Budapest
große Lieferungen van Pflastersteinen übernommen hatte. Als
Erbe meldete sich sein Bruder Mathias. Zu seiner Ueberraschung
erfuhr er, daß W e r t h p a p i e r e im Betrage von
76.000 Kronen von der Erbschaft fehlen.
Er erstattete sofort die Anzeige, und die Untersuchung ergab, daß
die Werthpapiere von Verwandten des
B e r st 0 r b e n e n, d i c Mitglieder des Ab­
geordnetenhauses und des Bndapester
G e m e i u d e r a t h e s sind, verkauft worden
sind. Die Werthpapiere wurden in einem Bndapester Bankhaus
aufgefunden. Gegenwärtig bemüht mau sich, die Sache auf güt­
lichem Wege beizulegen. Gelingt das nicht, so steht eine große
Sensation bevor.
Großes Schadenfeuer.
Ei» Kind verbrannt.
Hermannstadt, 18. September. Gcstem Nachmittags
brach in der Gemeinde P 0 p l a k a (Comitat Hermannstadt) ein
Feuer aus, durch welches eine ganze Gasse eingeäschert wurde.
Ein fünfjähriges Kind, welches sich aus Furcht
unter dem Bette versteckt hatte, kam in den Flammen um.
Eine Schiffskatastrophe.
Zwei Dampfer gesnnke«.— Zwanzig Personen ertrnnke«.
London, 18. September. Nach einer bei Lloyds ein­
gegangenen Meldung aus P e m b r e y ist der Dampfer „Gordon
Castle" aus G l a s g 0 w in der C a r d i g a n- B a i usit
dem Hamburger Dampfer „S t 0 r m a r n" zusammengestoßen.
Beide Dampfer sanken, wobei zwanzig
Personen des^GordonCastle" umsLeben
kamen.
Mittheilungen
aus dem Publicum.
/
Mau gebraucht jetzt allgemein
iL als Mund- und Zahnwasser das
so schnell beliebt gewordene
V „Kosmfn“, weil es nachge-
wiesenermaßen die Zähne con-
,\ servirt, den Mund erfrischt und
»das Zahnfleisch kräftigt. In
J dieser Wirkung und durch den
S überaus angenehmen Wohlge-
^ schmack übertrifft „Kosmin“ alle
anderen Mund- n. Zahnwäffer.
Kocmin, 8la?on Sc. 2 überall Idnfl.
Danksagung
geheilten Augenkranken!
einer
Seit 9 Jahre» augenleidend (grauer Claar), war ich nicht mehr imstande, meiner
llaw^naeoea: a»«».f,ei dem Herrn Augenarzt
Methode bisher so wett
durch eine mehrn,onatliche Behandlung vct
8. Bezirk, L.auk 0 ttgasse 6, r. Stock, wurde ich noch der indischen
geve„ert, daß ich wiederum meine Näharbeit aufnehme» kaun.
Rosa Lettner,
2727 8. Bez., Auerspergstraße 15, 2. Stiege,
1. Stock.
&ie Somatose
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Idea.
eines Nährpräparates“ fiir Kranke und Schwache. Wirkt nerven
stärkend und muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Sanatogen
Hochbedcutmdes Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerve«.
BAUER& C® BERLIN 8.0.16.
Aon Aerzten glänzend «egntachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerien,
ausführliche Miltkilangni und Zcugilifft gratis und franko.
General-Vertretung ttir Oesterreich: Apotheker C. Bradv,
Wien, I., Fleischmarkt 1. s3so
ii
Preisräthsel Nr. 2089.
G++ z
r -f d 4-
-f d+ 1
z+ 1+
Anstatt der Kreuze sind sechs Vocale und zwei Consonanten zu
setzen, dann erhält man, von oben nach unten und von links nach rechts
gelescii, vier gleichlautende Worte.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zncrkennnng eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspondrnzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten TägcS cinlapfen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zn adressiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Preisräthscls Nr. 2088 und die Nennung des
PrciSgcwinncrs erfolgt in der Freitag-Nnmmer.
Der Preis für das Preisräthscl Nr. 2086 ist an Herrn
Zicrer, Oberlientenant im Infanterie-Regiment Nr. 28 in
Pisck, abgesendet worden.
Die Anflösung tautet: Trab, Rene, Auge, Beet.
Theater mrd Knust.
(Stadttheater.) Ungewohnte Kost wnrde gestern dem
Publicum des Stadttheatcrs vorgesetzt. Karl Bleibtreu, der
meliimstcitteue Schriftsteller, kam hier mit seinem Schauspiel
„K a r m a" zu Worte. Der oft nur allzu beredte Theaterzettel
der jüngsten Wiener Bühne belehrt auch diesmal die Besucher.
In schwungvoller Weise wird die Bedeutung Bleibtreu's gepriesen,
„den selbst seine Widersacher neben und über Kleist,
Grabbe und Hebbcl stellen." Der officiellc Führer durch
die Geheimnisse des Stadttheaters plaudert dann weiter: „Karma"
(die indische Bezeichnung für Vorberbestimmung, Schicksal oder
Fatum) entrollt aus dem farbenprächtigen Hintergründe Indiens
die Geschicke eines alten Staatswesens, dessen einzelne Elemente,
wennauch ganz unabsichtlich, nicht ohne
Beziehungen zur Gegenwart sind. Ein Büßer,
der die sociale Lehre Buddhas in ihrer ganzen idealen Größe gegen­
über den herrschsüchtigen Bramanen und den an Aeußerlichkeiten häu-
gcnden Moslems zurGeltung bringt, stehtimMittelptmktder Handlung,
deren Endzweck eine Verherrlichung der wahren Monarchie ist."
Dieses Citat aus dem Theaterzettel enthebt uns der schier unlös­
baren Aufgabe, die Tendenz des Dramas zu finden. Die Fabel
des Schauspieles ist tieftraurig. Wir begnügen uns mit der An­
deutung der Schlußvorgänge. Aus Liebe zum moslemitischen
Khalifen tödtet sich die Gattin eines zum Reichsvcrweser empor­
gestiegenen Buddhisten, indem sie einen dem Khalifen von seiner
bramanischen Gattin credenzten Giftbecher trinkt. Das Motiv
dieses Mordversuches aber ist die Liebe der Khalifiu zum weisen
Buddhisten, dieser liebt jedoch nebst der Khalistn auch den
Khalifenselbst, an dessen Stelle ihn das Volk vonDelhi setzen will. Aus
Loyalität geht er schließlich über die Zinnen des hohen HaremSthurmeS
durch die Mitte in die Tiefe ab. Die Frau des Khalifen hat
kurz vorher ihren Selbstmord in sichere Aussicht gestellt...
Der Khalif Aureugzeb ist der einzig Ueberlebende uud erwirbt
sich später— wie der Zettel verräth— das Prädicdt: der Große.
(Karl Bleibtreu hat sich bekanntlich im engen Kreise den Beinamen
Karl der Größte erworben.) Neben dem Traurig-Schaurigen
enthalt das Drama sehr viel des Schönen. Große und gute
Gedanken sind in blendende Form gekleidet, aber— ein Theater­
stück ist „Karma" nicht. Die Darstellung verdient Lob. Mit
Wärme und Würde wurden die Herren Schmidt (Khalif) und
Radius (der büßende Buddhist) ihrer schweren Aufgabe gerecht.
Neben ihnen wirkten verdienstvoll die Herren Nowak, Stöhr,
N o r i n i und G o d a i. Die Damen enttäuschten. Frau
Körner, die sonst Treffliche, und Fräulein F a ß e r spielten
sichtlich ohne Begeisterung für ihre Rollen. Fräulein R a o u l
endlich eine kleine indische Witwe, die immer verbrannt werden
soll, sprach ganz unverständlich. Die Aufnahme des Stückes war
sehr freundlich, beinahe wäre der Autor gerufen worden.
scft.-rn.
* Der Schwank „Die gestrengen H e r r e n"
vou Blumetithal und Kadelburg, der bekanntlich in Berlin
verboten ist, wurde von der Wiener Censur frei­
gegeben. Das Stück soll bereits am 6. O c t o b e r
im Deutschen Volkstheater zur Aufführung
gelangen.
t
i


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. 3480
Seite?
Mittwoch
Neues Wiener Journal
19. September 1900
* Gestern haben im Carl-Theater die Bühnen-
probeu zu Audran's „G r o ß m o g u l" begonnen. Der Com-
ponist Zemlinkky, der sich bekanntlich der Capellmeistcrcarriere
widmet, wird diese Operette dirigiren. Die zweite Novität,
Weiubcrger's „D i v a", dirigirt Capellmcister Schwarz, ein
neuer Mann für Wien. Derselbe ist gleich Herrn Zcmliußkh aus der
Wiener Schule hervorgegangen.
* S u d c r in a n n hat sein neues Stück „Johannisscuer"
den Schauspielern des Lcssiug-Theatcrs vorgelesen. Die erste Auf-
führung ist für den I. Octobcr festgesetzt.
* Das königliche Schauspielhaus in B c r l i n hat, wie
nian uns von dort meldet, einen dreiactigen Schwank „T ö f f-
T ö f f" von Alexander Engel und Victor Leon zur Aufführung
angenommen.
* Iui Burgtheatcr gelaugt morgen Georg Hirschield s
.Schauspiel in vier Acten: „D i c "J)t ii t t er", zum erstemnal zur Auf­
führung., Die Rollenbesetzung ist wlgende:^ Dorn Frey Frau
Schmittleiu, Robert Frey— Herr Reimers, Hedwig Frey— Fräulein
Medelskv, Ludwig Frcv— Herr Römpler, Frau Nkunk —, Frau
Wilbrandt, Rost 'Munk— Herr Devrient, Louisc— Frau Wittcls,
Marie Weil— Fräulein Witt, Frau Printz— Frau Mitterwmzer,
Grete— Fräulein Haebcrle, Josef— Herr Treßler, Ärbeitsmann—
Herr Krach er.
^ Jni S t a d t t h e a t e r tvstd als nächste Neuheit für den
kommenden Montag das Lnstspicl „A u f S t r a s n r i a u b" von
Gustav von ÜRoser und Thilo von Trotha vorbereitet.
'* Fräulein Poldi A u g u st i n theilt uns mit, das sie am
16. d. M. in „Venedig in Wien" in der von ihr creirken Rolle Fifi
in der Operette „Die'Schöne von Rcw-Iork" zum letztenmal aus­
getreten ist.
* Coiuponisten, welche die Ausführung ihrer Werke in den unter
Leitung des Herrn Ferdinand Loewe stattfindenden Spmphonieconcertcn
des Wiener C o n c e r t v c r e i n e s anstreben, wollen die be­
treffenden Partituren bis spätestens 27. d. M. dem Wiener Coucert-
verem übersenden.
Gerichtslaal.
(Die Einbrecher von der Ealvarieuberggassc.) Gestern
standen vor dem Schwurgerichte unter dem Borsitze des Bicepräfidenten
Dr. B ö h m der wiederholt vorbestrafte 26jährige Hil'sarbeiter Gregor
I u r k o w i t s ch, der 22jährige Hilfsarbeiter Josefs Pollak, die
26jährige Taglöhnerin Thcrcse D u b n y und der 28jährige vorbestrafte
Metallschleifer Franz Preß unter der Anklage, in der Nacht auf den
28. März den Einbruchsdiebstahl bei dem in Hernals, Calvarienberg-
gasse 13 etablirteu Goldarbeiter Rafacl Goldfarb verübt zu haben.
Es wurden Ringe, Uhren, Broschen, Armbänder und Bruchgold im
Gesainmtwerthc von 1307 Kronen 68 Heller entwendet. Reparatur-
gegenstände um 120 Kronen, sowie Bruchgold im Werthe von
200 Kronen wurden von Leite der Versicherungsgesellschaft gegen Ein­
bruch nicht berücksichtigt, dagegen dem Goldfarb ein Betrag von 020 Kronen
8 Heller ausbezahlt. Bei seiner Verhaftung gestand Jurkowitsch gegenüber
den Polizeiagcnten H a h e k und F c l s i n g e r die That unumwunden
ein und bemerkte noch hiezu, daß er nun wegen Gewohuhcitsdicbstahls
sieben Jahre Kerkers erhalten dürfte und Pollak den „Murrer" verpaßt,
das heißt, die gestohlenen Pretiosen verkauft habe. Ueberdieß fand
man bei Jurkowitsch eine goldene Busennadel, welche aus
dem Besitze Goldfarb's stammte. Die angeklagte Therese
D u b u y wurde nach dem am 5. Juli bei dem Goldwaarcnhändlcr
Sigmund F l e i s ch m a n n, Schönbruuncrstraße 07, verübten Ein­
brüche als Mitwisserin des Thäters Johann W r a b e tz verhaftet, der
sich am Thatorte eichenst hatte. Sie machte in der Untersuchung über­
raschende Mittheilungen über den Einbruch bei Goldfarb. Sie und der
Angeklagte Franz Prcy hatten sich vor dem Schwurgerichte
wegen Diebstatzlstheilnahmc, Jurkowitsch und Pollak wegen des Ver­
brechens des Dicbstahls zu verantworten. Jurkowitsch, welcher aus
seiner letzten Strafe am 13. Februar d. I. entlassen worden ist, war
auch wegen R c v c r s i o n angeklagt. Gregor I» r k o wJ t s ch
wurde zu s i e b e n I a h r e ii schwere n K e r k e r s, Therese
D u b n y zu f ü n f T a g e n st r e u g e n Arrests verurchcilr.
Joses Pollak und Franz P r e y wurden freigesprochen.
Ein Greis als Brandleger.
Aus Kindesliebe.
KremS, 18. September. (Privat-Telegramm des
„R tuen Sinter Iourna l .) Ein 71jähriger Greis hatte sich
heule vor den hiesigen Geschwornen zu verantworten, weil er das
Anwesen seines eigenen Lohnes in Brand
st e ck t e. Während Anton A i g n e r seinem Sohne Ignaz einen
materiellen Vortheil bringen wollte, wurden die beiden anderen Söhne
Opfer scines^Verbrechens. Karl und Michael A i g n e r
die ihre Habseligkeiten aus dem Flammenmeer retten wollten,
erlitten s ch w e r c'B r a n d w u n d e n, an denen Karl noch jetz.
darniederliegt.^ t
Die 'Geschwornen sprachen Anton A i g u e r im Sinne der An­
klage schuldig. Der Gerichtshof verhängte über ihn eine s ch w c r c
Kerker st rase in der Dauer von acht Jahren.
Raubplan gegen die Gräfin von Hartenan.
Ein Complot iu der Kerkerzellc.
(Privat-Telcgramm de« „Neuen Wiener Journal".)
G r a z, 18. September.
Bekanntlich war vor einigen Wochen das Gerücht verbreitet, daß
an der in Graz lebenden Witwe des Fürsten Alexander UonJSulgarien,
Gräfin von H artcna u, ein Raubmord beabsichtigt war.
Die Voruntersuchungen haben nun zur Anklage gegen den Kutscher der
Gräsin, Ernst Friedrich wegen Verbrechens der ver­
suchten Verleitung z u in Raube geführt, übe^nittchc heute
das Schwurgericht verhandelt. Die Anklage, welche ^Staatsanwalt
Amschl vertrat, führt aus, daß am 8. Mai d. I. der Stallmeister der
Gräfin Hartenan, Ernst F r i e d r i ch, wegen Diebstählen an der
Gräsin zu z w e i Jahre n s ch w c r e n Kerkers verurthcilt
wurde und nun die Strafe in Karlau verbüßt.
Friedrich sann auf Rache gegen die Gräfin von Hartenan, wie-
wohl sie großmüthig gegen ihn gehandelt hatte, und stiftete seinen Zcllcu-
genosscu Jgnaz P a rf, der an den bekannten G ö st i n g e r Blutthaten
betheiligt war, und einen gewissen S ch c r m a u u au, iu den Garten
der Gräfin einzubrechen und im Zinimer des Kammerdieners sich
des am Fenster hängenden Revolvers zu bcniächtigen. Sodann solle
Pack dem Kammerdiener stk e st eine n „Tatsche r" geben,
d aß er nicht mehr reden k ö u n e und sich an den
Raub machen. Im blauen Zimmer befinde sich ein mit Edelsteinen
besetzter Briefbeschwerer i ru Werthe von 7 0. 0 0 0 Kronen,
im nächsten Zimmer solle er aus der Tischladc eine lederne
Brieftasche mit 1 0- b i s 1 2.000 K rotte n Inhalt und
rms einem Etui den B r a u t s ch m u ck und die Pretiosen der
Gräfin stehlen.
Friedrich schloß seine Aufforderung mit den Worten: „I n
einer halben Stunde habt Ihr eine halbe
M i l l i o u verdien t." Jgnaz Pack erwiderte: „Ich thu's nicht,
aber vielleicht einer meiner Brüdcr!" Pack und Lchcrmanu bestätigten
diese Reden des Friedrich.
Der Angeklagte erklärte, er habe nur gesagt: „Mich wundert's,
daß bei unserer Gräsin noch nicht eingebrochen wurde, die hat mehr
Schmuck, als irgend eine Herrschaft iu Graz.",
Der Uutcrsuchuugshä'tliiig Cchcrmanu erzählte, als er in Frei­
heit gesetzt wurde, dem Wachmann K mitttunt n das Gespräch.
Dieser siberzengte sich in der Villa der Mit von der Richtigkeit von
Friedrichs Angaben und erstattete die AiizaM*
Jgnaz P a ck, der aus der Strashast vorgeführt wurde, sagte
dem Angeklagten ins Gesicht, daß er ihn, um Rache au der Gräfin zu
nehmen, zum Ratlbe anstiften wollte. Pack machte h c u t e d a s
G c st ä n d u i ß. d a ß er d a b c i w a r, a l s s e i n e B r ü d e r,
d i e heute noch die That leugnen, die Blut­
that v o u G ö st i n g verübten. Ueber eiusiimmigeu Schuld-
spruci, wurde Friedrich zu weiteren drei Jahren schwere u
Kerkers verurlheitt.
Maximilian Hardcn vor Gericht.
300 Mark Geldstrafe.
B er tiu, 18. September.
Maximilian H a r d c n batte iu seiner „Zukunft" bei Be­
sprechung der Konitz er Mordthat bemängelt, daß
die Nachforschungen nach den Thälern so ungebildeten
L c u t e u, wie den Berlinern Polizeicommissären, anvertraut wurden.
Wegen Beleidigung dieser Bcamteu angeklagt, wurde Harden gestern
zu 300 Mark Geldstrafe verurtheilt. Der Staatsanwalt hatte vierzehn
Tage Gesiingniß beantragt.
Der Proceß Kost in Bremen.
Fraucnmord.
(Privat- Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
m e u, 18. September.
K
der,.
150 Personen saßt.
Bartholomäus Kost wurde eine SInude vor Beginn der Ver­
handlung aus dem Getängnisie in das Schwurgericht überführt. Er
ist ein mittelgroßer, infolge der langen Haft abgemagerter Mann.
Er trägt ein kleines, blondes Schnurrbärlcheu; sein Blick ist auf­
fallend'scheu.
Die Mutter des Kost.
Beim Zcugcnantrnf gab es eine ergreifende Scene. Die
greise M u 11 c r So st'S schluchzte beim Anblick ihres Sohnes
und rief: „M ein a r m c s K ind!— M e i n gutes K i n d,
e s i st n i ch t in ö g l i ch, d a ß D n es g e t h a n h a st."
Kost, welcher am ganzen Körper zitterte, ichwicg, die Augen starr auf
den Boden gerichtet. Der Präsident schickte die weinende Zeugin aus
dem Saal.
Das Verhör des Angeklagten.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angekl.: I ch b i n
g ä n z l i ch u n s ch u l d i g.
Kost schildert sodann sein Vorleben. Er gibt auch an, daß sein
Vater im Irrenhaus a m Grüß e n w a h n s i n u g e-
st o r b e n sei. Im Jahre 1895 heiratete er die Josefiue V i a l a und
'ging mit ihr nach Amerika. Er habe von Amerika au§ stets seine
arme Mutter unterstützt.
Kost erzählt nun, wie er in New-2)ork die Bekanntschaft der
Marie V o d i c k a nach dem Tode seiner Frau, mit der er in gutem
Einvernehmen gelebt habe, gemacht hat. Er habe in Amerika der
Vodicka die Ehe versprochen, hatte jedoch kein Geld zum Heiraten.
Präs.: Weshalb baden Sie dann heimlich zuerst Amerika
verlassen?— Angekl.: Weil ich dem Hanulch, dem Schwager der
Vodicka, Geld schuldig war.
Die Vodicka sei sehr in ihn verliebt gewesen und fuhr ihm
schließlich nach Wien nach; hier habe er ihr auch die Ehe versprochen.—
Präs.: Weshalb wollten Sie denn erst in Ä m c r i k a Hochzeit
machen-— Angekl.: W e i l e s d i c V o d i c k a s o w o l l e n h a t.
Zwei Bräute darf man haben.
Präs.: Wenn Sie fest entschlossen waren,^ die Vodicka zu
heiraten, weshalb unterhielten Sie dann daS Verhältniß mit der
Schimera?— Kost: Warum sollte ich sie nicht besuchen-— Präs.:
Sie haben sie aber als Ihre Braut ausgegeben?— Kost: Das ist
schon möglich, daß ich sie für meine Braut ausgegeben habe, m a n
kann i ii auch zwci Bräute haben, wenn eine
von der anderen nichts weiß.
Die letzte» Tage der Vodicka.
Bezüglich semes letzten Aufenthaltes iu B r c m e n mit der
Vodicka gab Kost an, er sei am 15. März mit der Vodicka gegen
Mitternacht in B r e m e n angekommen und sei dort im Gasthof eines
Herrn, der ihn am Bahnhöfe angesprochen halte, abgestiegen; er habe
sich »nd die Vodicka, die einen Ehering am Finger trug, für ver
heiratet ausgegeben. Am nächsten Tag habe ihm die
Vodicka zweihundert Gulden gegeben, damit er Schiffskarten besorge,
und habe ihn wiederholt gefragt, ob die Kiste mit ihren Effecten nicht
angelangt sei. Am 17. gegen 11 Uhr Vormittags habe er mehrere
Ansichtskarten geschrieben, darunter eine an die
Marie Schimera in Wi e n. Wegen dieser Karten— erzählt Kost—
kam es zu einem heftigen Streite zwischen uns. Als ich der
Vodicka sagte, ich werde die Karte an die Schimera trotz ihres Wider
spruches abschicken, gericth sie in Zorn und zerriß die anderen Karten.
Ich ging dann allein um 12 Uhr Mittags fort. Die Vodicka machte
mir Vorwürfe, weil ich so lange ausgeblieben war und ging dann um
2 Uhr Rachmittags allein in den Park.' Als ich ihr folgte, sagte sie mir,
ich soll^ sie allein lassen. Ich meinte, sie könne sich im Park ver­
irren. Lie ciitgcgncte, ich solle mich zum Teufel scheren, sie sei bereits
zweimal in Amerika gewesen und könne allein hinfahren. Die Vodicka
sei dann allein in eine Droguciihaiidliing gegangen und habe ettvas ge­
kauft. Als ich sie 'ragte, was sie gekauft habe, erwiderte sie barsch:
„G i' t h a l>' i ch n'i ch t g e k a u f t!" Ich entgegnete ihr: „Wenn Du
vielleicht Gift gekauft hast, können schöne Sachen herauskommen. Wenn
etwas geschieht, ist es zwischen unS aus.". Die Vodicka verlangte dann
die 200 fl. zurück, er habe ihr blos 100 fl. geben wollen, wodurch es
abermals zum Streite kam, in dessen Verlaute die Vodicka den Ring
vom Finger nahm, ihn ins Wasser warf und zu ihm sagte: er solle
zur Deutschen nach Wien gehen.
Er sei ins Hotel gegangen und habe der Vodicka gesagt, sie
solle ihre Sachen abholen, da er sie sonst dem ersten Juden, den er
finden würde, verkaufte. Die Vodicka habe ihre Sachen nicht geholt
und er habe sie dann nicht mehr gesehen.
Was mit den Effecten der Vodicka geschah.
Entgegen der Annahme des Staatsanwaltes, daß Kost die Kiste
mit den Sachen der Vodicka bereits am 16., vor dem letzten Zusammen­
treffen mit ihr, an die Schimera nach Wien geschickt hät, erklärt Kost,
daß er die Mste erst am 17. nach dem Streit mit der Vodicka nach
Wien senden ließ. Er habe dies in der Eingebung dcS Augenblicks
aus Z o r n gethan.
Nach dem- Grunde feiner raschen Abreise befragt, erklärt Kost:
Ich bin deshalb gleich von Bremen weggefabren, weil ich fürchtet e,
daß die Vodicka gegen mich eine Anzeige
iv e g e n d c§ Geldes machen iv ü r d e.
In Wien angekommen, habe er der Schimera erzählt, sie solle
die Sachen auslösen und solle ihm, wenn ein Brief aus Bremen
kommen würde, diesen ins Hotel „Rother Stern" senden. Er habe
b e st i nl m t einen Brief von der Vodicka aus Bremen erwartet, und
als ein solcher nicht eintraf, geglaubt, die Vodicka sei
ii a ch A m e r i f a g c f a h r e n.
Das Verhör der Angeklagten, das den ganzen Tag beansprucht
hatte, wurde um 8 Uhr Abends abgeschlossen und sodann die Ver­
handlung aus morgen vertagt.
Depeschen des Urnen Wiener Journal.
Haag, 18. September. Die Session der Generalstaaten
wurde mit einer Thronrede eröffnet, in welcher es heißt, daß in
den irenirdschastlichen Beziehungen zu den auswärtigen Mächten
keine Aenderung eingetreten sei. Nur die Beziehungen zu
China wären infolge der dortigen Unruhen gestört. Die be-
klagenswerthen Ereignisse des Krieges in Südafrika, sowie die
chinesischen Unruhen hätten die Anwesenheit von Secstreit-
kräften an jenen Küstenstrichen wünschenswerth gemacht, um,
wenn erforderlich, die Landsleute zu schützen.
Prinz Albert von Sachsen f.
Dresden, 18. September. Im Auftrage des Kaisers
Franz Josef trifft heute Abends Erzherzog Otto zu
der morgen stattfindenden Beisetzung der Leiche des Prinzen
Albert hier ein.
Das Pariser Gemeinderathsbankett abgesagt.
Paris, 17. September. Der Präsident des Pariser
Mumcipalrathes, Grebeauval, hat an den Präsidenten
Loubet ein Schreiben gerichtet, in welchem er gegen die
Unterstellung seitens der Präsccten, daß Paris mit der Einladung
der Maires zu einem Bankette eine politische Kund­
gebung gegen den Präsidenten der N e p u b l i k
und die nationalen Institutionen beab­
sichtige, p r o t c st i r t, und hinzufügt, daß der Gedanke
der Brüderlichkeit in diesem Conflict nichts einbüßen werde. Die
Festlichkeiten, welche Paris den Municipalitäten
geben wollte, werden nicht stattfinden.
Der Sccretär des Civilcabincks des Präsidenten L o u b e t
verständigte den Präsidenten des Pariser Mumcipalrathes, daß
Präsident Loubet zu seinem B e d a u e r n n i ch t in der L a g e
sei, das Bureau des Pariser Mumcipalrathes, in dessen Namen
Präsident Grebeauval um eine Audienz nachgesucht hatte,
um den Präsidenten Loubet zu den vom Pariser Municipalrathe
zu Ehren der französischen und ausländischen Municipalitäten zu
veranstaltenden Festlichkeiten einzuladen, zu empfange n.
Die Franzosen in Afrika.
Paris, 18. September. Der Kriegsminister
erhielt Nachrichten aus den Oasen der Sahara, wo­
nach es gegen Ende des vorigen Monates in der Gegend von
D e l d u l bei Timmimun zwischen den Berbern und den
Capitäns F a l c o n e t t i und Rein zu einem Zusammen­
stoße gekommen sei. Falconetti kehrte nach einem neuer­
lichen Kampfe am 7. d. M. nach Timmimun zurück,
ohne weiter belästigt worden zu sein. Den noch unvollständigen
Berichten zufolge verloren die Franzosen bei dem Kampfe 26 Mann
an Todten und Verwundeten, darunter zwei Officiere todt, zwei
verwundet. Aus E l g o l c a wurden Verstärkungen unter dem
Commandanten Q u i n g u a n d o n abgesendet.
Bon den Anarchisten.
Ancona, 18.September. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) In C i v i t a
C a st e l l o wurde ein gewisser Ernesto F a g i o l i verhaftet,
welcher als ein sehr gefährlicher Anarchist bekannt
ist. Derselbe war bereits aus Oesterreich aus­
gewiesen worden. In seinem Besitze wurden Briefe ge­
sunden, in denen unverhüllt der K ö n i g s m o r d verherr­
licht wird.
Rom, 18. September. (Privat -Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Nach einer aus N e w-
N o r k cingettoffcnen Äceldnng haben zwei sehr bekannte Anhänger
der anarchistischen Bewegung, Panl S t i e b l e r und Margot
Ä ü h n e l e, einen Selbstmord verübt. Die That
verursachte umso größeres Aussehen, als die Beiden erst seit zwei
Tagen miteinander verehelicht waren. Die Kühnele, eure Schülerin
des in Budapest lebenden Anarchisteu Eugen S m i t h, stand als
Vorleserin unter den Anarchisten in großem Rufe.
Ein Attentat auf den Herzog der Abruzzcn geplant.
Venedig, 18. September. (P rivat-Telegramm
des „R c u e n W i e n e r Journal".) Die „Gazetta
di Veuczia" meldet aus Padua aus verläßlicher Quelle,
daß ein gefährlicher Anarchist Namens P i t o sich in der
Umgebung von Padua hennntreibe. P i t o erhielt das Mandat,
den heimkehrenden Herzog der Abruzzen zu
ermorden, und beabsichtige, seinen Plan anläßlich be­
vorstehender Ankunft des Herzogs zur Begrüßung der Königin
M a r g h e r i t a auszuführen.
Der bulgarisch-rumänische Coustict.
Budapest, 18. September. (Privat-Telegramm
des „N euen Wiener Journal".) Der hier weilende
bulgarische Haitdelsminister N a t s ch e w i c äußerte sich in einer
Unterredung mit dem Correspandenren des „Pester Lloyd" über
den Conflict zwischen Rumänien und Bulgarien. Er erklärte, daß
Bulgarien keinen Krieg wolle. Die rumänische Rcgiemng habe
den an und für sich unbedeutenden Fall aufgebauscht
und thatsächlich mit dem Kriege gedroht. Die
bulgarische Regierung habe deshalb die Mobilistrung anordnen
wollen, doch habe er dies zu verhindern gewußt. Die
bulgarische Regierung habe der rumänischen versprochen, gegen die
Mitglieder des macedomschcu Comites einzuschreiten, sobald ihr
Beweise von der Schuld derselben gegeben würden. Die rumänische
Regierung sei jedoch diesen Beweis bisher schuldig geblieben.
Kvnstantinopel, 18. September. (P r i v a t- T e l e-
g r a m m des „N e u e n W i e n e r Journal".) Im
V i l a j c t M o n a st i r nimmt die bulgarische Propaganda
gefährliche Formen an. In dem Torfe Christophor
wurden revolutionäre Placate aufgefunden, die vom macedonischen
Comite herrühren. Zahlreiche VerhasMngen wurden vorgenommen,
die Garnison von M o n a st i r verstärkt.
Der Präsident des macedonischen Comitüs.
Sofia, 18. September. Ueber serbische Reclamation wurde
der Präsident des macedonischen Comites S a r a f o w, wegen
einiger im r u in ä n i s ch c» Dossier enthaltenen, ihm
zugeschriebenen Briese betreffend den angeblichen Attentats-
p l a u gegen den König von Serbien vor den
P r o c u r a t o r geladen. S a r a f o w wies die gegen ihn
erhobene Beschuldigung zurück und oerlagte den V o r w e i S der
Briefe, die er als Fälschungen bezeichnete.
Die Rückreise des Fürsten Ferdinand.
Sofia, 18. September. Fürst Ferdinand ist gestern
Abends hier eingetroffen und alsbald nach V a r n a
weitergereist.
Die Präsidentschaftscampagne in Amerika.
Lincoln (Nebraska), 17. September. B r y a n erklärte
in einem längeren Schreiben, daß er das am 5. Juli von der
demokratischen Nationalconvention in Kausas-City aufgestellte
Programm annehme. B r y a n spricht sich in diesem Briefe mit
aller Schärfe gegen das imperialistische P r o-
g r a m m aus.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 18. September. Heute ist ein neuer
Todesfall an Pest zu verzeichnen. Die Gcsammtzahl


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8 Mittwoch
Neues Wiener Journal
19. September 1900 Nr. 2480
der Fälle beträgt nunmehr einundzwanzig. Unter ärzt­
licher Beobachtung befinden sich h n n d e r t z c h n Personen.
Ei« pestvcrdächtiger Fall?
Brüssel, 18. September. (P r i b a t- T c l c g r a m m
des „N cuen Wiener I o n r n a l">) Geriichtwxisc
verlautet, daß in A in st e r d a m in einem von Seeleuten be­
suchten Etablissement ein pestverdächtiger Fall vorgekommen sein
soll. Eine Bestätigung der Meldung ist bis jetzt nicht ein­
getroffen.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts verläßt Afrika.
London, 18. September. „Daily Mail" meldet aus
Pietermaritzburg vour Gestrigen: Mau versichert,
daß Lord Roberts gegen den 8. Oktober von
Pretoria nach England abreisen werde.
Kämpfe an der portugiesischen Grenze.
London, 18. September. Rcnlcr's Office veröffentlicht
folgende Depesche aus L a u r c u z o M a r q u c /,: Bei
K o m a t i p o o r t wird fortdauernd g c k ä m p f t.
Alle verfügbaren Mannschaften sind nach der Grenze abgegangen.
Mau macht sich darauf gefaßt, daß die B rücke über den
K o m a t i s l n ß z c r st ö r t wird. Hier herrscht g r o s; e
B c s o r g n i ß.
Lanrenzo-Marqucz, 18. Septcmbcr. oHeiitcr*
Meldung.) D i c ,*J üge verkehre n jetzt nur bis zur
Grenzstation R c s s a n o g a r c i a, wo p o r t n g i e s i s ch e
Patrouillen die G r e n z c scharf b c >v a ch e n.
Niemand erhält die Erlaubniß, die Grenze zu überschreiten, welche
Gründe auch vorgebracht werden.
Eine Brücke von den Buren zerstört.
Laurenzo-Marquez, 17. September. Die Buren
zerstörten die K r o k o d i l- P o o r t- B r ü ck c und verbrannten
300 Lowrics.
Nachtrag.
Zur Kohleutheuerung in Wien.
Ein Comite der Wiener Bürgerschaft hielt gestern Abends
eine Bertrauensmännerbersammlung ab, in welcher der Beschluß
gefaßt wurde, in den zwanzig Wiener Bezirken Bcrsammlnngen cin-
zubenrfeu. Sämmtlichen Bcrsammlungcn sei eine Resolution
vorzulegen, in welcher folgende Forderungen aufgestellt werden:
Verstaatlichung der Nordbahn, Ban des DonanOder-
Eanales, Herabsetzung der Nebertuhrgcbühren bei der
Stadtbahn, Aufforderung an die Regienmg znr Aus-
schreibung eines Concurscs für die Erfindung von Hciz-
surrogaten, Popnllarisirung von Antriebskräften, Ankauf eines
Bergwerkes seitens der 'Wiener Commune, Schutzgcsetzc gegen
die Preistreiberei seitens der Gewcrkcn, Zusammentritt eines
ständigen Comites für Heiz- und Brennzlveckc, Empfehlen der
Gas-, rcspectivc Torsheizung, Sequestration der Kohlenbergwerke
und Ausfuhrverbot für Coaks und Kohle.
Uollrsmirtli schaff.
Berti«, 18. September.. (Del.) Die bcutige Börse zeigte eine
festere Haltung als beim gestrigen Schluß. Die perhältliißmäßig gute
-Ltimnmng au den westlichen Börsen, sowie die Deckungen auf gestrige
Leerverkäuse bewirkten, daß Montanwerthc meist zu gebesserten Curseu
einsetzten. Auch Banken erfuhren eine mäßige Curscrholung. Die
übrigen Werthe lagen still. Im Allgemeinen aber gewann im ipätercn
, Verlause die Bcsorgniß, daß der Castcumarkt wieder stärkere Rückgänge
' ausweisen würde, einen abschwächenden Einstuß. Das Gcschäst war in
der zweiten Börsenstimde sehr beschränkt. Bei mäßigen Cnrs
schwanknngcn waren Bahnen kaum verändert, nur Transvaalbabn
actien gingen 2°,),. höher. Schluß fest auf Deckungen in Montan.-
werthen. Privatdiscont IV//«- Türkenlosc 108.75.
Letzte Enrsdepcschcn.
Berlin, 18. September. 118.80. (Nachbörse.) Credit
806.75 1— 662.98), Lombarden 25.90 (— 118.74), Staatsbahn 112.50
(— 670.50), Nordwestbahn (■*—.—), Elbetüal —(-= —.--),
Ruffische Banknoten (Caffa) 216.35 (— 255.94), Disconto-Commandit
172.75, Ungarische .Kroncnanleihc 90.30 (— 90.81), Ungarische Gold.
reiste —.— (— —.—), Italiener 94.40, Buschtichradcr B —.
Befestigt.
Frankfurt, 18. September. 118.30. (A b c n d b ö r s c.)
Credit 206.40 (-- 661.81), Staatsbahn 142.20 (--669.08), Lombarden
25.90 (— 118.74), Ungarische Goldrcntc 95.85 114.80), Ocster-
reichische Silberrcnte 96.55 (— 97.09), Ocstcrreichische Papicrrente 96.80
(— 97.35), Ocsterrcichischc Goldrcntc 98.15 (— 116.08), Wiener Bank.
verein 123.30 (—493.—), Alpine 238.— (== 477.25), Ungarische Kronen,
reute 90.50 (— 91.01), Laurahüttc —, Harpener —, Disconto
Hamburg, 18. September. 118.30. Silbcrrentc 96.20
(^- 96.74), Credit 206.80 (---- 663.09), 60er Lose 133.— (--- —),
Staatsbahn 141.75 (--- 666.95), Lombarden 25.75 (--- 118.03),
Italiener 93.!«0 (----—.—), Oesterreichische Goldrmte »8.— 115.90),
Ungarische Goldrente 95.70 (— 114.62), Silber 85.50 Brief, 85.—
GeU>.— Ruhig.
Paris, 18. September. 96.30. R'cuc 3°/o amortifirbarc Anleihe
—.—, 3% Rente 100.15, 372% Reute 102.12, Italiener 93 G0
(= —.—), Staatsbahn -), Alpine (--- —.—),
Neue türkische Consots 23.—, Reue 6"/» cghptische Anleihe —.—,
Ocsterrcichische Goldrcntc —(— Ungarische Goldrente
97.— (== 115.77), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 334.— (--4118.52).
Banque Ottomane540.--, Tabak 324.— (—297.20), Türkenlose 112.50
(— —.—), Wechsel auf Wien /kurz) 102.81, Wechsel auf Ainsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.84, Wechsel per
London 25.15, Banqns ckv Boris 1125.—, Creditfoneier de France
665.—, Mcridionalbahn 665.—, 4% spanische Erterienrs 72.87,
4% rumänische Anleihe 74.—, neue Rio 1493.—, East Rand 196,.—,
Chartered 87.- -, Egyptischc Rente 106.45, Randfontcin 80.--, De
Becrs 712.—, Länderbank450.— (— 418.35), Lombarden—.— (— —.—),
Ocsterreichischc Bodeucrcdit —- -.—). Matt.
(Eüdbahn.) Die Südbahn hat bereits jetzt, Anfangs
September, ein Einnahmenplus von mehr als 2 3 Millionen
Kronen gegenüber dem Vorjahre zu verzeichnen. Die Actionärc
sehen jedoch diesem glänzenden Wachsthum mit einiger Glcich-
giltigkeit zu, denn sie wissen bereits aus Erfahrung, wie wenig
von diesem Zuwachs ihnen zugute kommt. Wie wir hören, ist
diese Indifferenz der Stimmung auch Heuer begrüitdet.
25°/ 0 der Einnahmcnstcigerung verschlingt, wle alljährlich,
die Kckifschillingsrätc. Die Betriebsausgaben sind in
dauernder Steigerung begriffen, der Betricbscoefficient verschlechtert
sich bekanntlich von Jahr zu Jahr. Ferner erwachsen der Gesell­
schaft aus der Verzinsung der Juvestitionsanleihe neue Lasten.
Soweit es sich um die Umwandlung der schwebenden Schuld
ip eine Anleihe handelt, wird die Situation der Gesellschaft aller­
dings nicht verschlechtert, aber anäff-mcht verbessert. Denn die
4°/oigc Anleihe wurde bekanntlich ziemlich unter pari bcgeveu:
was aber dennoch an Zinsen gegenüber der schwebenden
Schuld erspart wird, das kommt dadurch iu Wegfall, daß
nach dem neue» Steucrgesetz Obligationenzinscii aus der Steuer­
basis nicht ausgcschiedeu werden diirfcu, wohl aber die Zinsen
einer schwebenden Schuld. Aus der Theuerung der Kohle
erwächst der Südbabn im lansenden Jahre noch keine Mchr-
belastnitg, da frühere Verträge den Äohlenvezug sichern. Schon
im nächsten Jahre werden sich.aber die hohen Äohlenprcise im
Budget der Südbahn sehr unliebsam bemerkbar machen. Die
Verwaltung ist wohl bemüht, eigene Kohlenwcrke zu gewinnen,
und hat bekanntlich erst kürzlich die Gouobitzer Gruben er­
worben: aber es erfordert stets zwei bis drei Jahre,
ehe solche Gruben wirksam exploitirt werden können. Von allen
Vorschlägen, welche zur Verbesserung der Lage der Actionärc ge­
macht werden, ist nur einer wirklich actuell. Die Verwaltung will
nänilich bei der Regierung vorstellig werden, damit dieselbe ibr
gestatte, die Kansschillingsraten wenigstens einige Jahre lang nicht
aus dem Betriebscrtragc, sondern aus dem Capitalsconto, das
beißt im vorliegenden Fall aus dem Anlcihenscn'öse,
zu bezahlen. Während nämlich jede aifbcrc Neu­
ordnung der Kaufschillingszahliing, zum Beispiel die Es-
comptirung desselben, ohne varlaincittarisck,e Genehmigung nicht
möglich ist, geschieht die Leistung der Kansschillingsraten aus den
Jabrcscrträgilissen infolge einer speciellen Abmachung zwischen
Regierung und Südbahn und kann im beiderseitigen Einvcr-
ilehmcn ohne Weiteres geändert werden. Es muß thatsächlich zu­
gegeben werden, daß von allen „Saniriingsartcn", welche in den
letzten fünf Jahren bei der Südbahn mstcrnvnoncii .wurden, die
Einigung bezüglich der Rückzahlung des Kanffchillings die
Actionärc am ärgsten geschädigt bat. Die 25°/', der Brntto-
cinnahmen, welche dadurch dem Staate verfallen, sind
meist größer als der ganze Reingewinn. Wenn in einem
Jahre die AuSgabcilstcigcruiig wehr als 75"/,, der Einnalimen-
steigerung betrifft, so vermindert sich der Reingewinn bereits
gegenüber dem Vorjahre. Und wenn, was ja auch nicht un­
möglich ist und bei Bahnen mitunter vorkommt, die Ansgavcn-
stcigcruilg ebenso groß ivie die Einnahmcnstcigcrnng ist, so müßten
dennoch 25°/, der Mcbrcinnahmcn dem Fiscus gezahlt lvcrdcn.
In einem solchen Fall könnte es sich thatsächlich erreignen, daß
die Südbabn nicht imstande wäre, die ganze Kaufschillings­
rate zu bezahlen, und schon aus diesem Grunde Ivärc
bis zu einer definitiven Neuregelung der Sache die Zahlung der
Raten aus dem Caiplalseonto in ernstliche Erwägung zu ziehen.
Vorläufig ist zwar in dieser Angelegenheit ein lvcitcrer Schritt
nicht zn erlvarten, da Hosrath Egcr aus Urlaub, ist. Aber nach
seiner Rückkehr Ivird die Angelegenheit möglichst beschleunigt
werden, damit eventuell die Aenderung der Rückzahlungsmodali­
täten noch dem lanfenbeu Jahr ziigntckvmmc.
(Wie der Markt functionirt.) Räch langen und
bcschlvcrlichen Leiden ist gestern— ein Schluß in den Actien der
Ocstencichisch-amerikanischen Gnmmifabriks-Acticngcsellschaft zu­
stande gekommen. Die Geschichte dieses Schlusses ist charakteristisch
für die Schwierigkeit, derzeit einen Posten von Actien, die nicht
im Vordergründe des Interesses stehen, zn kauten oder zu ver­
kaufen. Viele Wochen hindurch notirte» diese Actien unverändert
520 Geld, 530 Waare. Am letzten Freitag iauchlc ein Vcrkaiifs-
offcrt aus. Flugs sank der Geldcurs auf 480. Der Verkäufer
sträubte sich zwei Tage lang, endlich lvnrdc er weich und war
bereit, die Actien selbst zu 4 75 zu geben, aber da war der Gcld-
curs auch schon auf 420 hcrabgcsunken. Gestern endlich fanden
sich Kanter und Verkäufer bei einem Cnrs von 445, also
75 Kronen unter dem so lange Zeit notirten Geldkurs.
(Bom Geldmarkt.) Medio September weisen weder
der Status der O c st c r r e j ch i s ch- n n g arische n
Bank noch der der Dcntschenc Reichsbank bcroorragendc Ver­
änderungen auf. Bei der erster» zeigt der Escompte eine Ver­
minderung um 7'3 und das Giroconto .eine Vermehrung um
2*7 Millionen Kronen aus. Wenn dcnnnoch der Banknoten-
umlaus um 4*2 Millionen Kronen zugenommen hat, so ist dies
de^ Gold- und Dcviscnbewegung zuzuschreiben. Der Metallschatz
der Bank weist nämlich ein Plus von 0'77 Millioncu Kronen
auf, und auch die sonstigen Activen haben um 2*5 Millionen Kronen
zilgciiommcu. Die■ steuerfreie Notcnrcservc hat sich abermals um
5*7 Millionen Kronen erhöht. Bei der Deutschen R e i ch s-
b a n l hat sie sich um circa l*4 Aiillionen Mark vermindert.
er von Kronen —*— bis Kronen —, Berg- und Waldheu von
Kronen 6.20 bis Kronen 7.80, frisches von Kronen —‘— bis
Kronen —*—, Wieseiihen von Kronen 4*80 bis Kronm 6*20, stisches
voii Kronen —bis Kronen —*—, Grummet von Kronm 4*40 bis
Kronc'.l 5*—per Metercentner; S t r o h: Schaubstroh von Kronm
3*60 bis Kronm 3*80 per Äketercentner und von Kronen 14*— bis
Kronen 18*— per Schober, Gerstroh von Kronm —*— bis
Kronen _—*— per Metercentner. Kartoffeln, gelbe, runde von
Kronen 5*80 bis Kronen 6*—, gelbe Äipfclkartoffeln' von Kronm 11*—
bis Kronen 12*—, ungarische rothe runde von Kronm 6*— bis
Kronen —*— per Metercentner. K r a i, t, stovakisches von Kronen
— bis .thronen 3*40, M oosbrunncr von Kronen 4*— bis Kronen
—*— per Schilling.— Bom 15. September bis 18. September
wurden zu Markte gebracht: 180.000 Stück Eier und circa 3000 Kilo­
gramm Bnttcr. Es notirten: Eier Ia 33 bis 35 Stück, 11a 35 bis
37 Stück, Kalkeier 37 bis 38 Stück für zwei Kronen.,Butter: Feinste
Tafelbutter von Kronen 2*20 bis Kronen 2*40, Landbuttcr von
Kronen 2*- bis Kronen 2*20, gewöhnliche Lkatnr-Marktbuttcr von
Kronen 1*90 bis Kronen 2'-, Kunstbuttcr (Margarin) von Kronm
l'10 bis Kronen l*60, Rindschmalz von Kronen 2*— bis Kronm 2*50,
Topfe» von Kronen- *40 bis Kronm —*44 per Kilogramm.
Wiener Pferdemarkt. 18. September. (Original-Bericht.)
Zum Verkaufe wurden auf den Markt gebracht: 437 Pferde
und— Esel. Bei slancm Atarkwerlaufe wurden bezahlt:
K u t s ch p f c r d c. zu thronen 250*— bis Kronen 680*—; leichte
ngpscrdc zn Kronen 180*— bis Kronen 350*—; schwere
Z n g P f c r d e zn .tstroucn 360*— bis Kronen 780*—; Schlacht-
pferde zn Kronen 50*— bis Kronen 170*—; Esel zu Kronm
- *— bis Kronen^ —*--.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter
in Kronen): RoHwa are, prompt cont. ab Wim 45'—/45*40.
Zucker (per 100 Kilo in Kronm): R o h w a a r c, prompt Fracht-
basis Aussig 27*80/—*-, dto. Olmütz 26* 10/—*—, dto.Brürw-
Wim 26*10/, October-Dcccmbcr Frachtbasis Aussig 26*20/26*30,
Raffinade 1a 81*75/85*—, dto. 11a 84*25/84*50, Würfelzucker
la 86*75/87'—, dto. Ha 86*25/86*50. Alles prompt ab Wim.
Pilcs Emtrifug. Prompt ab Trieft trausito 28*25/28*75,
November-März 27*25/28*—. Fettwaare» (per 50 Ka. prvntpt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ck) w e i n e s e t t, inländisches, inclusive
Faß 60*—/60*50, Speck, weiß, exclusivc Packung 54*—/54*50,
U u sch litt, Ausschnitt, 35*50/36*50.— Riiböl (per 50 Kg.).
prompt ab Wien 39*—/39*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96*—/97*—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches, raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft trausito 12*50/13*—, galizisches stand,
white prompt ab Wim per Waggon 39*35/40*35, galizisches wasserhell
10*35/41*35.
Prag, 18. September. (Zu/ck er markt.) (Priv at-Telc-
gramin des ,.N t uen Wienet Journal".) Der Markt schließt
ruhig, stetig, und notirt Rohzucker pro October-December ab Aussig
Kronen 26.20 Geld, Kronen 26.30 Brief.
Budapest, 1 s. September. G e t r e i d em a r k t. (Privat-
Del c g r a m m d c s „Neuen Wiener I o u r n a l".)
Weizen Offerte dringticki, Kauflust schwach, Stimmung ruhig. Preise bei
einem Umsalzc von 28.000 q unverändert behauptet, klebriges untrer
ändert. Ter»mic behauptet.— October-Weizen Kronen 7*52/53,
AprillWeizm.Kronm 7*93,94, October-Roggm Kronen 7*02/03, April-
Roggen Kronen 7*38/39, October-Hafer .Kroncii 5*18/20, April-Hafer
Kronen 5*50-5l, September-Mais Kronen 6*50/55, Mai-Mais 1901
Kronen 4*96/97.— Wetter: Schön.
Budapest, 18. September. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
Kronen.^ Ungarische Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere —/—,
junge schwere 9/9‘, junge mittlere —/—, junge leichte 98/99,
ungarische gewählte schwere 96/9:, serbische schwere 95/96, mittlere
—s—, leichte 94/95.— Borrath am 16.September 39.153 Stück. Auf
trieb am 17. September.'53 Stück, Abtrieb 652 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 39.054 Stück.
Baumwollmarkt in Liverpool. 18. September. Ruhig.—
Tenders in DockctS ,je von 100 Ballen) —. Umsatz 2000. DageS-
iuiport 5000. DelivcrieS American anst Port L. P. C. per
September 6*51/64, Septcmbcr Octobcr 5*63/64, Octobcr-Novenlber
5*43/64, November-December 5*33/64, December-Jänner 5*27/64,
Jänner-Februar 5*24 64, Februar-Viärz 5*22/64, März-April 5*20,64,
April-Mai 5*19/61, Mai-Juni 5*17/64, Juni-Juli 5*16/64.
Wiener Börse vom 18. September.
Anfängtich mit Rücksicht auf die gestrige Berliner Baisse
verstimmt, erholte sich die Börse, als es bekannt wurde, daß
deute die Stimmung des Berliner Rtarktes eine bessere sei. Aus
dem Bankeiimarktc bleiben schließlich beide Credit, die Lletien des
Bankvereins, der Bodencrcditanstalt, der Länderbank und der
Uniondank im kltückstandc. Eine Avance erzielten Oesterreichisch-
ungarische Bankactien. Bon Trausportwertheu bewegten sich
Staatsbahn und Lombarden auf erhöhtem Cursniveau. Rückgänge
erfuhren beide Buschtichradcr, Straßenbahnactien, Dux-Boden-
bacher, Rordwestbahnactien, Elbcthal- und Tampfschiffactien. Auf
dem Jndustriemarkt stellten sich Alpine, Rima, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Brürcr Kohlen, die Actien der Rudolss-
hüttc, Täbakacticn, Königshofcr Eculentactiell und Wiencrberger
niedriger. Steigerungen zeigen Salgo-Tarjancr, Nordungarischc
Kohlcnacticn, Schodnica- und Waffenactien. Renten lagen schwächer
und hat insbesondere die österreichische Jnvestitionsrente einen
stärkeren Rückgang erfahren. Von Devisen und Valuten haben
sich bie deutschen Zahlmigsmittcl neuerdings versteift.
Um 2 Uhr 30 Piinilten notirten: Oesterreichischc Ereditactien
661.--, ungarische Ereditactien 675.50, Anglobankactien 275.50, Bank-
vereinsacticn 491.—, Unionbankacticn 552.—, Länderbankactien 418.—,
Stantsbahnacticn 668.50, Lombarden 112.50, Elbcthalbahnacticn 463.
Bmr und Betriebsgesellschastsactiell A. —, B —, Nordwcsi-
bafmacticn —.—, Dampfsdiiffactien 773., Tabakactien —,
Präger Eiscnindustrieactien —, Rima-Muranper —.—, Alpine
Montanactien 4>,9.50, Biaircnte 97.50, ungarische Goldrente —.—,
österreichische Kroilcnreiite 97.no, ungarische Kronenrente 90.70, Türken-
tose 107.75, Reichsmark 118.42, Böhmische Montan-Acticn —,
Brüxer Kohlen-Acticn —.
Nach Schluß der t t agsbörso blieben: Ocstcrreichische
Ereditactien 6->2.25, ungama>e Ereditactien 676.—, Anglobankactien
27 .. >0, BankvereinSacticn 49!.—, Unionbankactien 553.—, Länderbank-
ncticn 418.5'', Staatsbahnactien 6!8.'->>, Lombarden 113.—, Elbcthal-
bahnactien 46l, tKordmestbahnactien 45> .50, Tabakactien 295.50,
Rima-Muranyer 533.50, Alpine Biontauactien 472:— nach —.—,
Maircnte 97.45, ltitganfdic Kronenrente 90.60, Tnrkenlose 107.50,
Marknoten 118.15 per Cassa, —per Ultimo. Mäßig fester.


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 9 ]
Nr. 2480
Mittwoch
Neues Wiener Journal
19. September 1900
Seite 9
Cursblatt des „Netten Wiener Journal" vom 16. September.
Allgemeine etftotstdjttlfc.
in Wt. Mai-November pr. vr.
in Silber Iünner-Inli.,
Lole v. I. i»S4 zu )25 Kronen
... 1»«» „MOO»
.... 1800, 200,
.:. 1864, 200.
Etnali-Lom.-Plddriele 288 Rt.
(800 gt.) Dtj. Gold od. Silb.
: Schlurcurse
i Gelb Waare
97 45 1 97 65
97 15 1 97 35
172 -1174-
131 75 132 75
16161)163 50
195-
30C 75
197-
30175
Besten*. Staatsschuld
Beslcrr. Goldrenle 240 5tr. 4°l» 116 40116 6U
Best. Keilte in lüctu. pr. li.4% 97 80 98
Best. Keilte in Nrw. pr. U. 4»/»! 97 80 88—
Best. J»vest..Renle S V/o stsr., 82 45 62 65
Etsenbahn-StaatSschntd
berschreibunge».
«Nbre-Ht-Bahn S 4"/°
Elisb. i. 4). (b St).
g.Jos.-B. i.S. . 5Irt3V 2 «' 0
log Liaats-Eisenbahii.AnIcjhe
b. tf. 1889 i. G. 240 K. 51/ 2%
b,i°. i- Silber tbid. St.)S 4t/.«/»
“ b I 1876 t G
■ Echkrg.Adl-Bbl 4i/ 2 o/ 0
8°'o EilerneTbbr-Reo© 8t ?[
Ungarische Prämien.AnI 200 K.
dio dio 100 K.
U Theih-R it 8„. Pr-Bbl. verl
4«/» Ung. ©runde,tt!ast..ObIi.i.
4«/» Croai.n.Llao"
Andere öffcuil. «nlehen.‘
©oSn.Laiibes-Aul.sdS).. 40 /» gg' gg
Donau-Reg-Aul. 1878 berl. 6«/» "<07— ,08
tto 1599. 4«/» 97-, 97
95 75
| 93 66
92 59
l; 93 50
, 73 89
94-
94 20
93 80
114 50
94 40
J 93—
I
1
96 25
94 20
95
94 50
74 60
95
95—
94 80
95 10
95 50
50
Schlußcursi
Gelb Waare
Wr. 8erk.-Anl.-8nl... .4%| l £3 1B I^ 15
gjukow. Prop.»Sch. berl... 6°/o 101 ,102
«aliz Land-Anl.bJ. 187» 1
bto. 1898 4«/o
©al.Pr.-Sch.b.J.I889. .4»/»
Steter L-E-ii SIbJ 1891 4°/»
Tcm-Aega WRG (bib Si) 4«/»
Anleh b gt Aussig b 3 1894 4«/»!
Wo b I 1898 4°/»
«nI.dSiBraunb3 1883 4>/,»/»
blo Budapest VJ1590 4>/r"/»
Aul. d SiabI n Hblis Trieft 4«/«
Anlehen der Stadt Wien, 6«/»
blo.b 3 l874(Silb. ob Gold) 5"i»
dio. b 3 1894 (Wasseraulehe«)
Wo. 0.3- 1828
Sättig St-H-A. 1892 240 «r. 6«/»
Balg. Si-G-Hp.-A. 240 Kr. 6«/°
90 80
95-
92 50 1
90-:
90-
99 75
96-
94 25;
102 30,
121 50
92-
92 60
SO 25
96 25
Pfandbr., Comm -, Eise«
bahne».- und BankenObl.
4°/»B-Cr-A, ö a, i»0 3berl. ö W
d«/»Böhm HPPWhel-B. becloSb.
Si/2% blo
40/0 B-LanieSb Meliorllchldsch
50/0 Bukow Bodencr-Anst berl
4»/» dlo bi» blo,
4>/r«/» Cenlr-Bbcr-B. ä i -45 3 b
40/0 bto. in 50 3 berl'
Er-3»st.i. f Berk-Uni.» ö Ard.
flut. A78i. j 200 Kr
bto B,|
50/0 Gal Aci-Hbp-B. m 10«;» Pr
4i/2°/o bto innert, 50 Jahr. berl
40/0 Wo. iunerb60 3-»rI.f200Är!
4°/»Galij Bobeucrebitbereiii. .j
4«/o bto. innett) 41 Jahr berl
4«/o Wo!
6“/o Galizlsche Lanberbanlverl
5°/o 3str Bobencrebit-Anstall .!
5«/o übebt s BoS-Hcrz, 20 3 .!
Mäbr LbScnli Comin Bdl berl
40/0 Mähr Eparcassa, erste..
4/2°/»Cb Pst nngPsh i 4l3.blöW, 98 25 99-
41/2°/« Wo C'Odl m 10°/o Pr SW 102 -! 103—
40/0 blo m 5"/» Pr 93 25, 94 25
bt/r«/»HrmBCA.1nuerh31I.brl 102— 104—
5«/» bto. innerh 38 3- betloSb 101 2.5 102 2!
4i/j0/o bto. i 401/2 3. b., f 200 St 1 98 75 99 75
b«/» dlo SparrI0«/»Pr.,i 40I.b 110— i
5«/o bto SpareIII. E.,i403.b 401 50 102 50
4V2«/obtolV.6.iS53-b.f2üOSr 98 75 99 75
41/2% Kr-ft LH« 45 3. brl. i W! 98 75; 99 75
4-/2»/» Sp Budap. h. i 461/2 3.0! 98 50! 99 50
4°/» Sbarc. d Pest. balerl. 100|
50 3. berl 98- 99—
Ung Agrar- u. Renienbank.. 93 77 94—
4>/2°/» Ung. A.-Lr.-3nst... 9900;
4»/o bto inh. 41 3 91 30 92 10
4«/o bto in 50 3' 90 75 91—
St/i°/» bto in 63 3 80 60 81 50
S°/o Ung H-B. 1 Pest. i 40 3. 0| i
4 V 2 °/o bto in 42i/a 3. berl.. 1 ng_ 1 99 _J
40/0 bto in 50 3. bcrl \\ 94_ 95—
4>/r«/» bto C-Schnldb. i 503. b! 97 25 98 25
4°/»bio C'BbI 10°/» Pr. f so 3. b' 190— jpg 50
4Vj%flffiä®.un85oVab20oR.( 94—, 95—
Etseiib.-Pr.-Obtigatlone«.
50/0 Buschtiehr-Eisenb 150 (1. S
50/0 bto Em 1872, 150 st. S
40/0 bto Cni 1890, blo St
4°/»Ferb.-Nb., E. 1886 (b.Si.)
4«/» dlo E 1887 (b St) S...•
40/0 bto (ilS87tbSt)S..--
4«/o bto Em. 1888 (bSt)...
40/0 bto Em. 1831 (b St)..-
40/0 Wo tSm.i898(bSt) ...•
4,/r°/»ö1raz-Köstacher. iSast.S
5«/» Wo IIu.lII.ei5Uft.so
4o/ 0 ftlcf,-Db®1889S(bSt)...
40/0 bto® 1883 (55 (b St: 1100 701
40/0 bto (b ®t) Emist 1883, S
200 Ultb 1000--
4«/oL-Cz-3El»44,800stS abi3"/o
4«/» bto Em 1884, 300 st. s
50/oCeft Norwestdahn 200 st. S
50/oEcft Norbwd LitB Sooft, ö
4«/o b E 1885 200 Je 1O00 st o.
4«/o Reichei>bg.Gabl-Ta»»w E.
(bibetje Stücke)
»«/»SiaaiSbahn.. .jn480Rr.
g°/oSiaai4baht,E>874-u4S0!ir.
3»/oSioot»bXü 18854U 480 St.
3°/o Staatsb Erg-Netz zu 480 Kr.
6«/oStoat8b lern... 480 Kr.
5"/oStoat8b.II Em 1874480 «r.
4«/»Staatsb. Em 18832360Kr.
g"/»Znbb-G3a»-I»>izu4S0Kr.
8°i»Südb-8i Slpril-Bri zu 480 Kr.
5°-»Sübb-G S00st.Silber ob Golb
4«/»Sttbtt B 200,1000 u 5000 ft.S
5°/° Ung-gal EilEi 870.200 ft. S
4«/»llng-galEisE 1887. rttosl.S
5°/»UWftbsSihlw-R-G)200 ft. S
5°/» Ung Wstb Em 1830,000 fl.S
Wr So.alb AG 400 Kr
Bvl.v sonst. TraiiSp..Nnt.
„Adr". k. n. Seeich.- G ,b. St.)
Bub. el Sib Slffl 200n 2000Sie.
5°/» Budab- Sir. E.-G. b. Si.
6«/» Tonau-D-G. 100 n. 200 st.
4"/« Wo 472 tt. 11.800 Kr.
4% bto Emission 1886
5»'»Ll°»b öfierr.... 1200 Kr.
492« »blo tfm 18841200 S?r.
40/0 Wo ©1111387 1200 it£.
Echlnsicnrse
Gelb Waare
191 56 162 56
101 50 102 50
i 94 20 94 60
98 30, 99 10
97 75, 98 75
99— i 99 60
97 75! 98 25
1 97 7 5 98 25
97 50, 98-
102~-
,101 S0: 102 20
| 93 30 94—
112 50 114 50
i
96 251 97 25
86 35 87 35
92 20 1 93-
104 40 105 10
104 30,103
95 —j 95 50
93 —! 93 75
124- 125 H
124 -'125 50
317 -'.319-
317 50 319—
!.1I9- 119
,, 94 501 95 3.1
1103 50'-
j; 91 50: 92 25
110.3 25 104 25
; 99 50 100—
87 50 88 50
i
97 50
" 93 -!
' 94— j
105 50
,106 50
106 20
121 50
98 50
95-
95-
108 50
107
122 50
, 96- 96 75
1 96 15 97 1,
1 93— 1 94 50
Obl. tndustr.Gescllschasten,
4>/r°/» Ganz u dornn
4V:"o 'JJiont., öft-alpine...
4«„ Polbihülie, Tiegelg-F..
41/2«/» Pttb. Baumm. ©. u. I.
5«' 0 Präger Eiseitinb-01. ©1878
4«/o Riibolsshütte, Feinbl...
8«bSieir.Else!tinb.>G 900st. S. I igg 50 107—
fi»'o Un.Sis. n.Bleck,s.-bl©1873
6»/« blo 6.1831
Tiverse kose. (Per Stück.)
») Berziitsliche Lose.
Bob.-Er.-LoseE.1880i00st.öW '237— 239
bto 1889,. i 233 25 2.34 25
Tou.Dampss.-G. 100 fl. E.'))!.! ;>ff)— 3tJ0—
., 5*8 1252 50 254 50
Hbpb
Dan-gteg-L v.Z.I870, toOft.öW b 50 254 5!
,upd., II, «230 1380
Ereoiiaiifts Hau u G100 st. ö W 392— 394—
Clarh 4« st. EM 124— 128—
Jtinsb Stadi-Auleh SOst. SW!j 63-! 66
Kral Lollerie-gluleh LO fl. ö Wh 70 51); 72
Laib Präm-ttuleben LOft.öW 47 85 48 50
Bsen.Stablgemeiube 40 ft. ö W 125— 128
Palssp 40 st. EM; 129 -131—
Roth Kreuz, Üstitzesv 10 ft. ö W i; 42 75! 43 75
Rolb Kreuz, ung Gb 5 ft. ö2S,1 20 25! 2125
»ubolf-Sttituns.. lOfl.öffi, 62—' 64
Salm 40 i,9 ©9Jt, 170— 173
Salzburg-Bräm-Anl 20 il. ö *8; 60 25; 62 25
SI Genoss 40 ft. ö 411 .195— .197
StaniSl,Slabl)Pr-A 20 ft. ii'« 15U——
SBalbiiein 20 ft. ©9)1 1!—
SBr.goiii-ß0.3.1874100 ft. ö 28 ,;äs;;— 391—
Gew-Schein der B-E-71, E 1880; 2! «8—
bto© 1889; 50— 52—
40/0 Ung Hhp.B .... —, 23— 24-
TrauSV-Nntcruchiiiuiigen
Bin.
Abria, Seesch. G LOOKr. 28.— !4S7—
tlufiia-Xepl. ©500 ft. 3. lfio.— ';-joii2“
Barcs-PalrEPrA40c>R. 20.- 899—
»-u.S9tcba.f.SIrb.A300ft.22.50 276-
bto BSOOR. 16.— ;-2t;9-
Böhm Noibbahn 300 K. 2g.-'423—
Boz-Pterouer B. 200 K. 18.— 323—
Br/luiter Loe.--B. 200 K. 14.—! 295—
B» komLoralh Pr 21400.it. 20.—, 8!«-
bto Etamm-A.400K. 20.— ,284—
BtlschtiehrabrrAlOSO K. 159.—/ 3040
dio 15 426 K. 52.— j! 1U?S
T Dpfsch Kes. 1050 Kr. 16.—; 769-
Tnr>Bobeuh©i'b40OKr. 26.—;590
g '.'iorbb 2100 Kr... .270.50'. 6080
gr tau! ct ©iUi-'ßr 21400 fi 16.— -3-84
giintf Bare« E400 Kr. 19.88 !411—
Graz.KofI.E.uBgb.20oK. *7.—, -vßö-
KahIb-EBGlLSi/lOOKr. 0 l<“~
»,ich.-Bberb..«.40g!kr. i:>.88
ßemb.-©4.-3.=«.4ii0 )tt. 27.-:,; «l~
Lcob-Borbbg-E. 400 >tr.l24.—- “f 0J
L-'vyd, vsterr. 1050 ttr. 46.- >, i
LestNordwesttl.^-Uw^r.—
dko B E K. pr tt 24.— 1.: ^0—
Oesl Nrdw-Diupfg400 K. v
Oslr-Frred! Eiib40 'Kr. 8ö.- r <34—
Prag-Tttxcr E. 200 str. 8.- 176 50
Pni,i-D(rPr-Ä. 800ffr. 12.-1.^-
S'4>r SMOOiir. L0.-!^0—
^£St»9llit A4005t. 4.—;-50—
dro bro litUiiXi«. 0
Salzbg (f u X &f 4M K. 20.- 245—
StaatSb. 2()ü ft. 8 p U.^i-.‘i8.50: ,(5G7 oO
Lüdb Ge! 200 fl.S v U fsx. 2.— \‘.——
Sllv-nd. B.-B. 420 Kc. 17.—G71—
SzrUlloSt^Pr.N 1070«r. 40.——
Lramm.u.W.BMoo ttr. 10.—,197—
bto St-A 200 K. 2.— :141—
TrauSp G,a»c>sooK.al'g. 10.— i'19T—
Ung.gal E erste 4—
Banlver, Wien, 400 nr. 32.— 50 492 50
VieUs-Bütler m. 400 Ä. 24.- 15^
Dtv
Bodencr.200st. 840 0 io (S 40.—
BukBc'S-Er.'?ikkst400«r. 28.-
üttl'-Hoblirör,öft2C0 il. 23.—
ComPesterung. 10.-0 Kr. i5G.~
Credit.Act. 320 Kr. p. U 36.-
Credirv. ti. allst. 400 Kr 36.
Deposilenb. allc, 400 Kr. 2t.—
05©l?vii>p1eb. I'üi)iu400ftr. 30—
iLstomptrb.mahr 'OOKr. 10.—
EScvnrpteb.Marb 400Kr. 20.-
Escorui teb. steiertOOKr. 36.-
Cscmne- Äi. n<ö 1000 K. 70.-
ü'?c. u Wchsld. u 100 Kr. 28.—
OJal Art HypBk 400 Kr. 46.-
G.ilBlf Hd u Jnd tOOKr. 16.-
Giro-u^-B Wr 40" Kr. 87.—
HpPotdt>öst400K. 3"''„E 0.60
HuporP-Bankmistloosl ol 25.—
iLrt.'ut-N. 200 Kr. 11.—
LanderPank, ö.. 400 Kr. 24.-
LrNtbä s BoSn 20O K.E0E 6.40
21 in Jredi'.i' f B 100 Kr. 20.-
Lo:nb. n Es.'-H^^rLOOK. !L.-
„Mercur" HZ t'i G 400K. 46.-
OOerost. u Salb A4OOK. 26.-
Oestr-rr n:igBa,iNiooK. 102 .-
UgÄ! Hand u Irid 206K. 12.-
Uua L-C Spare 600 K. 80.-
llnioubauf 400 .ft. 3-1.-
Unionbauk, böhm. 200 ft. 15.-
^erkehrSdank allst '?30ft. 17.-
2ivirost.QQs!'ickv.-G OOO.ftr. 60.-
Nnfallv, I ö. allst 400 ft, GO.-
Wr il n 400 ft. 26.-
Wr Veri-Gejells. 4OO K. 20.—
Jud.'ttttteruehmnnseu.
Tiv.
ArntriaM-GV Cm Mot»F
Bandes, aliq öfierr aooft. 10 .-
Ba-:g bTsl 10.-
n oft 2ü0ft. 16.—
Bierbr-Sl-G (Schjsooft. 23.—
Brunn Br- n M X 4oOst.—
^^ünuftrzSjJ'A ÄLooK 15.—
BrnnnerT't F-GesLOOK. SO.
Brnnucr Wass G 4OOK. 36.—
Brunn Wllw'J G 2O(iK. 0.—
rl'rpper ftvhl.B'tÄ 2ouft. 32.-
Brninier Br,?l'Ä LOOK.—
Tpn Nobel. A.Ä 4O0K. 90.—
Eahd üis n St I LOOK. 8.—
Sifb-Berk.Anst. öslLVOK. 22.—
^ nngLOliK. 80.-
E-ri.Wg.Leihg 1.200 ft. 20.-
Elbcm, Ps u B G2OO K. 5.—
E!ektr-K, allst vst400ft. 23.—
lllektr-G, intern 40OK. 32.—
(7leNr«(6. Wiener 4OO ft. 24.—
EleNr-G, unstar 2O0K. 15.—
Fellpd Web n AvprtvoK. 44.—
Äal Karp Oel.J.GSooK. 75.—
Äasqesell. aNq oft 4ooft. —.—
ÄaS.J-Ä. Wftner200,ft. 60.—
OJivier Bran-?l-Ä 400ft.—
Grz?lB(2chrein.) loooft.—
GrazerWagg-A-G 4OO tt. 41.—
Schlnßcurse
Geld Waare
871- 675-
460 —, 465-
526— 529—
| 2600 2010
C6Ü 50 00! 59
670 —,676 oO
418- |420-
1 1700 1750
40C- 410—
590-
1404
'446-
,640-
356—
S4ÖÜ—
'197-
431-
205 --
418 25
, 99-
325-
'596-
! 1410
447-
'642~
364-
485—
199
454—
207
:419 25
! 1UU 60
'330
'745— 1 750—
1450 —'460—
II 1714 1716
1172 -Il74-
j. 1400 j 1420
[552— 1 554—
258 50'259 50
I320— 324-
12-58 50 259—
43O-
4500
4960
830U
CUO—
7i,0-
185—
190-
235—
241—
460—
480 -v
950—
960—
' 2200
2460
500—
530—
395-
400-
L_
157-
242 50
264-
294-
570-
590-
250—
260—
528-
530-
020—
640-
918-
922—
207-
211-
! 1030
1040
200 50
201-
396—
400—
341-
343—
138 50
140—
483—
485—
504-
5—
390—
393—
j
N
1
955—
986-
- 3650
3670
960-
990—
P85-
997—
770-
775-
Hirten berger
§ leinn« lOvSp «i 23200ft.
L.efingerBrauereiLOvK.
Ma-chf vBr nLhnill32Oft.!6.
Mascbtnb.v.Danek2O0K. 30.-
Melropole.HotTlO120OK. 8.—
cnta listesböh m.4O0 K. 80.—
ÄL'Ntanstes, ö.alp 2OO ft. 20.-
'Nadr Elicn-I'Ä 400 ft. 0.-
^eiiclsd Wgb iv GtOO K. 60.-
Nensiedl Pap.LlGioo ft.—
'irordb Kel'Ienw-G-iOOft. 50.-
Norduttst.Kobke«lb2OOft. 1O.-
Oberuttg.j5i:tt.AÄ2GOft. 12.-
Oel-Industrie Gej2VOft. 60.-
i'erliitüojer ft n. ii 200ft 23.
PiNeuer 15O fl. 132.-
Voldilnitte FAG 400 ft. 26.-
PoNd n Zwir IbOfl.abg 9.-
dta Prior-Aetien 3OO fl. 30.—
Präger Eisen'J-G4OO ft.
Neisfchal., Tricst 400 ft. 50.-
Nimmll-S-T Ew 200 ft.—
Nvßtz 2lerab»Ges 400 ft. 20.—
Nndolfthsltte 100 ft.—
S-Tarj St.-B. 200 Kr. 34.-
Schlöstlmnhl,Pp.F40Oft. 12.—
Zchodntea, Pet-J boOftr.120.-
SinuuertngerM. 200 ft. 20.—
Stenrermnbl 200 ft. 16.—
Teppich u Möbelst 240 ft. 1.92
Trif Kohlw.-G. U0 Kr. 21.—
Türk.Tabak200 Fr. pU- F.
Ug allst ftohlbstb.G200ft. 0-
ttnion-Han-Ges 200Kr. 18.—
Unionb Mater-G 200 ft. 14.—
Union E u Bls-G 400 ft.—
LareserEisenIG 400Kr. 88.—
Wasfenf.G i Wn 200 K.
Wagg.Letb.. int 400 ftr. 70.—
tto allg i Pest 4üo Kr. 70.-
Westb Bergb A.B 200 K. 12.—
WrAangeseNschaft 200ft. 10.-
Wieuerb.ZstI.4vOK6v''/nE 34.-
Wr. ZtgS-G, erste 200 K. 12.-
'incker-ft.G. bökim 200 ft.—
^ucker-J^N, ung 120Vft.l50.-
Devlfen.
-linsterd f 100 holl fl. vlstn. 3Vr
Brüssel für 100 FrcS. 4-
TentschBankplflOOM, 6—
London kür 10 Pf Et„ 4-
SrewporkflOOToNars, 5-■
, 6—
PariSn frzB!plOOf>fr, 3—
DeterrburgflOORnb, 6V2
CchweizPlätzeflOOFr„ 4Va
Valuten.
Kaiserliche Mnuzducaten p S.
Kaiserliche Ra«chdncaten m
Zwaujig.FraneS'Slücke.•
Zwanzig.Mark-Llücke• 9
SoilverergnS ...... M
Deutsche ReichödanknslooM p 5
fttal Banknoten f 100 Ital Lire
Daprer-Nudel ... .per Stück
Schlubcnne
Geld i Waare
20.-
440— ,450—
40-
670-( 680—
16.30
20.—
610-1020—
80.—
478- 479—
6-
130 —1134—
700- 710—
22.—
241— ;243—
304 -.'310-
M- 280-
8.-
48!-
830 —^810—
720 —; 7 30—
257-
495 —1499—
|lS8 —1142—
1285 1263
469 50 470 50
250-
>50
1825
[238-
j209 50
321— 330—
288-
860■
1850
242-
211—
1898
425—
'190—
1860
(700—
531—
412-
360-
658—
282-
1738
347—
320—
>74
,29;
1925
430-
, 200-
-57
1868
740-
532-
420—
370—
664-
3CÜ—
1740
350—
325-
77—
483—
296-
(211 501212-
Z3'1- 236—
(790-
331-
980—
j 1040
^80-
|15l-
675—
227—
235-
' 1850
200 05
118®,
242“,
90 20
96 20
95 80
168-
280—
800—
334-
897—
1060
280.10
680-
228—
237-
1858
200 25
118 >e s
'242 25
90 40
96 32.
96-
1145 1149
11 44; 11 48
19 3l! 19 34
! 2366: 23 74
1 2419! 24 27
118 »»118«»
1 9020 90 40
1255 TS j 2 56^
»1
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actlen-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1809: Kronen 21.882.407'88)
I., Herrengasse \'r. 8.— WIE X.— I., Herrengasse \r. 8.
Filialen: Prag, Graben ßlr. !iS; >0 r a I, Nrrrrngasse Ar. 0: Krünu, Iefnitenirnll» Nr. 1; Arlftig a. Elbe— Lveln/anutalt In ftVisn:
Harrptftraft« Mr. 8; VI., Martahllftrstra»» llr. 75; Vll., Kurggass« 71; VIt., Ios«sst»dt«rftras!r Ur. 27; IX« WLIl»ingrrftraho N». SS;
Au- «. Urr-lranf von MeettzpaptrE n. Uatuten.
Gelde!:tagen ?u günstiger UerMsttttg.
Ueewahenng n. Ueemaltung von Weethpapiere«.
Uerstcheenug gegen Reetasnngsneriuft.
Revistsn von Kosen und Mrrthpapieren.
II., prnirrllrnsto Pr. 15 i UI., Aarrptltraßr llr. 34; IV., Wi.den.r
XV., Krchsliausrrstrahr Nr. 2»; XVII, K-rnal(rr Aanprftraß« 43.
Vene Bettfedern
ganz neu geschltstoir» bot, grauen Gänsen, >/, Kilo 70 kr,, bau ioei&e«
ojsluleu fl. i.so, Halhflaumen fl. 1.60, prima Haibflauuten fl. 2.—, hochprima
Halbflaumen fl. tt.SS. Bersenbe Probe-PosicoM bon 5 Kilo gegen Post.
Nachnahme, alle Sorten Federrineu, auch srrtiged Bett billiger
n!& überall und sicher neu. Weniger als 2 Sl>I 0 werbe» nicht
terfenbet.„ glamneniudient fl. 8.—, bon Halbflaumen fl. 5.— big
(1.6.40, Leberuincheni fl. 5.—. Erste bshtuischc Bettsedern-Rteder-
tage von Adolph t>»n», Heruald, Ottakrlngerftrahe Nr. 48«
Leltrilabiheilnng im Gassenladen, Engrog-Berlaus Im Hose rechtS,
Fittalen: I., Tles» Grabe» 17, mib Mariahilf, «merllngstratze 8.
Tramwah- unb Stellwageitverkebr. ^970
A ex:ii,!tji anyakönyvi UerÜ-
let aluiirott aDynJiÖDyvvezetöje
kiliirdeti hogy:
' 1. Stank »fdnos, ki osal^di
AllapotAra nezve: nötlon 6s a
kinek Vstll.-isfi: i'orn.'ii-kathyJiktis,
ä: (tb^lalkozdsa': kovsics
5-0 ö'i, lakrtkolye: Bccs, XVIII,
\\ ährnu:, Schulgasse 06, sztile-
tösi ]«olyo: Oijahuj, születosi
ideje: lb73 övi f« bri 1 .ar li6 8napi«i'
s a ki nohai Stank P41 6s i.e'e
születc'tt ZsoMos Anna list.
2. L’r< »s l'ereoczn6 «szii.
U'tett 1116s Anna, ki csalädi
AllapotAra n6z\e: ozvcgy, 6s a
kinek vallftsa: romai katholikus.
{illäsaCfo^lalko^itsa^: kisbirtokos,!
Iak6helyö: Czabn 1 '. szül^tesi
holye Czabaj, szület6si i>llsi
IX., Sobieökygasse 2o
gelmigcn Heute Vormittags
von 10—1 Uhr unb Nachmittags
von 3—6 Uhr zur
Versteigerung:
Einige Ballen echt orienta­
lischer Teppiche, worunter
einzelne kostbare antike Stürke
iusbesoiibcrs einige Seide»-
teppiche.
Einige Colli Teppiche ein­
facherer Arten, ferner vcrsdiic-
bene Arten Vorhänge, Deckeu,
Möbeistossreste unb Lans-
«cppichreste.
Einige Kisten Leineuwaaren
einfachere, wie auch hochfeine
Leinen- Damast-Tischzenge
u. s. w.
Die Gegenstäiibc werben e nzeln
ausgcrnicnunb könnenPrivate
sich begnem an ber Berstei-
gernng bctheiligeu.
»730
Dr.i!I.Dentsch
Spccialarzi für geheime unsNeiveu.
Iranlh. Bersasscr bcS eben m 5. Ans­
inge ersch. Buches: ..Die Neurasthenie
b. Manne (Neroenschwäche) mit be-;
sonberer sNnckuchinahme aus bie Ge-
schlechiilranlheilen" (Preis 2 fl. 50 kr.,
per Post 3 fl. 70kr.> unb andere
zahlreiche Werke, behanbeli die ge>
Heimen Kranlheiien „ach bem neneflen
Heilbersahre». (Die schwere» Farmen
veralteterBIasenletbe» »mer An.
wenbung beS elektrischen Lichtes). Die
Nervenschwäche wirb nach den Lijähr.
Ersahrnnae», bie er alz Arzt bes k. k.
Allpem. KrankciihauseS nnb in seinr.
Anst. erworben, ber Heilnngzngesühre.
Die Bebandlnna ist ohneBernsSstöiniigi
I., rnoUlaudon 18, VON 10—SUHr.
garantlrt eompket in JahrgSng.:
Daheim, Neues Blatt, «arten-
laube, ir Kronen 4.80; Buch sür
Alle, ctaiifit. Welt, Ueber Land
und Meer, Zur guten Stunde,
Romanzcitnng, Chronik der Zelt.
Flieg. Blatter, L Krone» 2.50;
Universum Kronen 3.—. Bersanbt
| gegen Nachnahme. 2157a
Ed. Lichteniiain, Hamburg I.
Wer
dauernden, sehr
reichlichen verdienst
will. sittdcl solchen
durch den Verkauf
gesenlich gestatteter
Originallose aeaen
^~ Rakenzahlunsterrfür I
eine- der ältesten Baukbauser der
österreichisch.ungarischen Monarchie.
Lfterten Mib „Wer 7861" an
lfaasensteio Ä Vogler«
Wieu I. 8678
Kein Staub mehr.
Kein Aufspritzen. Kein Aufwaschen.
Staubt»!
geruchloser Fnßbodenaustrich, der den
!Staub sofort vernichtet. Geeignet für
! Gefchäftblocalitäten, Cafö. Re-
.staurants, vnreaux, Gemeinde«
iimter, Fabriken rc. Preis per
^fttlo 60 kr. Pvstcolli 4 Kilo netto 3 fl.
E. Bauer 8686
j Wien, 7. B., Mariahilferstrasse 76
l srnnnangran
Erste k. r. priv.
Imil- IhiiiWiffUM- W M.
Hcrbfifahrplan der Localschifse.
Dic Pocalschisfsahrf aus ber Strecke Engelhartszell—
i n z nnb M e f k—K rems wirb laut Hcrbstsahrplau 1900,
wie folgt, eröffnet:
Erste Fahrt von EngelhartZzcll nach Linz L 5 35 FM,
,,„„ ?inz nach Engelhartszell£ 1 "<> Nachm.
„„„ Spitz nach Krems...« 7 oo Früh.
„„ Atclt nach Krems...| 4- 20 Nachm:
.,„„ Krems nach Melk ...^ 11 oo Vorm.
„„ Krems nach Spitz.. .) Z 6*o Nachm.
Dic stocatschiffe zwischen Engelhartszell—Linz verkehren
täglich mit Ausnahme von Montag, bie Localschifse zwischen
Melk—Spitz—Stein—Krems täglich mit Ausnahme von Freitag.
Wien, 18. September 1900.
Die Direetion.
Orieatal.
Teppiche
EDUARD J. PAWLATA.
jetzt hedentcml verijrösscrt!
Herrenzimmer-
Einrichtung
4>
♦ Wien, I., Kupferschmiedgasse Nr. 1§
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 10 ]
Sekte 10
Mittwoch
Neues Wiener Journal
19. September 1900
Nr. 2480
Theater von heute.
K. k. Hof-Burgtheater. Stadttheater.
Hut Eude. L Der Heiratsmarkt
6ee«e tu einem Auizug neu Marie Don ^e» von Georg
~- L->i0Nivws!».
Ebner»Eschenbach.
Fürst Seinsburg.. Hr. Sonnenthal
Fürstin Seinsbarg. Fr. WUbrandt
FrLukei» Zer-wiu. Frl. Kas^nica
Sammermüdchen.. Fr. Plonka
Kammerdiener.. Hr. Srmmer
Ein Livreediener. Hr. WieSner
Doctor Ritter.
Dramatisches Gedicht in einem Act vvu
Marie von Eöner-üsckenbtich.
v. Grolmann Hr. Pohker
Abelaidei Fr. Äörner
Berfkia Frl. Saudrock
Cäcilie seine Töchter Fr!. Ltaoul
Daniela Frl. Nötel
ENi) J Frl.Nicoletti
Fräulein v. Göschwitz Frl.Fiolda
v. Wcndlandt Hr. Nortni
Lieutenant v. SchmidtHr. Gvdai
jBogumil «tonizza. ..Hr. Sföhr
Henricitev. Wolzogen Fr. >fi «Bleiblrcu^ 9.?? W *"? c '! e ***
tKhartnft? «lira Tr ©inho OetiuiiQcr.... .Hr. Tommer
Charlotte, ihre TochrerHrl. Heinrich
Doctor Ritter (tzritd«
rlck Sckill r).. Hr. Reimers
BibliotbekarReinwald Hr. Römrler
Logt, Verwalter. Hr. Löwe
Der Gärtner... Hr. Heine
Ohne Liebe.
Lustspiel in einem Act von Marie
von Ebner-Eschenbach.
Gräfin LaKwitz.. Fr. Wilbrandt
Etnma, ilre Enkelin »er. Tevrie.it-R.
Graf Rudi er.. Hr. Gimnig
Graf Marko LaZwitz Hr Harlmam:
Dora ..... Bella Gerrbofer
Elis«, Dvra's Bonne Frl. Clemens
Ein Bedienter.. Hr. Sommer
Anfang 7 Uhr. Ende vor 9 Uhr
Fricdrilt'. Diener....Hr.Ranch
"esse, Wirthschafterin Frl. Mayer
Anfang r/^8 Uhr. Ende 10 Uhr
X,k.Hof*Operntheater,
Carme«.,.
Oper in S Actenvon H.Meilhac und ^o'efitte.Etttbenmädch.Mi^i Palme
L. Halsvy. Musik von G. Bizet Ein Schreiber.. Eigmund Lebn
Idealer I. d. Josefstadt
„Einberusung."
(ItC aarote.)
Schwan! in S Acten von Slndrä Shloane
und Jean Gaseogue. In deutscher Br
ardeilnug von Ludwig Fischl.
Mariuellr, Tänzerin M. Markwordl
Leftauiboudois.Notar Josef Jarno
Lauieiue, sein. thau B. Bohl Weiser
Eenevlöve, d. Tochter Greie Jlm
Manillon.Bureauchek Fritz Strastuq
Lagriffous, Oberst. Juli»« Sachs
La Feiiili Ue... Fritz Spira
Dr. Maliurt... Gustav Maran
-!Perdri,,eou ... VI Aiaihardt
l Trimari, Ordonnanz Karl Toor
iTouffailles, Hotelier Karl Richter
Am,Iic,8tubeumädch. Lou Damska
Lärmen
Micaela..
Frasgnita.
Mercedes.
Don Jose..
Escamillo.
Zuniga.,
MoraleS..
Dancclro
«»fang 7 Uhr.
Fr.Guthell-Schoder
.Fr. Förster
.Frl. Pohiurr
, Frl. Susmitsch
. Hr. Lchrö ler
.Hr. Demuth
.Hr. Frauscher
. Hr. St. hinan»
.Hr. Schiitenbclm
Ende nach 10 Uhr.
Ein Soldat
Ansang
Wolfgaug Geiger
>/e8 Uhr.
DeutschesVolkstheater
Der Star.
Ein Wiener Stück in vier Akten von
„ Hermann Bahr.
Lina Ladinjer... Fr. Odilon
Leopold Wistnger.. Hr. Kramrr
Marlha, s. Schwester Frl. ».Brenne!»
' Tänzer... Frl. Ermarih
Dr. Engelbert Rohr Hr. Kulschera
Gustav Gras Blowitz Hr. Weisse
Jndra Hr. Weist
Wigtdak Hr. Czafta
Hräulei» Zipser.. Frl. Joiessv
Flora Deut .... Frl. Wallentin
Peter GalluS... Hr. Teutsch
Herr von Span.. Hr. ^rouz
Kapellmeister Mosel. Hr. Mentzl
Blum,) Autoren des Hr. Broda
Eoch,> „Veilchen" Hr. Preu
Wenig, Reporter
f ran,. ...
ini ....
Die alte Marie
Eine Dame..
Anfang >/r» Uhr.
. Hr. Amon
. Hr. Ho>bauer
. Frl. stell
. Fr. Marlinelli
. Frl. Schuster
Ende 10 Uhr
Jantsch-Tfieater
lmk.lt. »toter.
Gastspiel d. Prima-Ballerina Signoriiia
A»elina eojo und; es Solotänzers
Llgnor Sigmondo von der Mailänder
Ecala.
Abends i/,« Uhr:
Die Pariser rveltans»
steUnug 1000.
Burleske mit Gesang in S Bilder» von
ö. Rabler. Mustl von Josef Bähe
Caietau Bäumel.. Hr. Fischer
Amalta, besten Gattin Frl. Dietze
Stellt, Stubenmädch. Frl. Rowu
Fannt, köchln., Frl. Lehmaim
Rosa Brrndorf. .Frl.Fistder
Dr. Haller.... Hr. Bicbach
Westelh, Blerbrauef
Wenzel Welselq.
Kandier....
Frau tz-prrizer.
Bocks, Aaent..
Eapitän Chanleau
Wildert ....
Liulelhuber..
Im s. Bilde:
Grand pae de deux eseentriqne
_ Im 6. Bilde:
Borlührung der hervorragendslenObsecte
und Ansichten der Pariser Wellau«.
stellung mittelst NielemSlioptilon durch
dir U r a» i a.
Raluiund-Ihsatsr!
Der Fall Clemeuceau.
Schauspiel in fünf Auszügen von Alex.
Duma» und Artn and d Artoiz, deutsch
vo» 3i. Schclcher!
Pierre Elemeuccau.., Hr. Eiveuack
Frau Clememeau... Frl. Ruärr
Thontas Ritz, Bildhauer Hr.Papp
Eoustintln. Officier.. Hr. Jenseit
Frau ». Niederfeld... Fr. Millmann
Gräst» Doinbronowska. Frl. Schneider
Jlabella, ihre Tochter. Frl. Pelri
Serge Boinoff Hr. Lackner
Madame Lesperon... Fr. Mona!:
Eastagnol Hr. Pollandt
Faucher Hr. Dach
Berlin Hr. Göül
Ansang l/rb Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Hr. Harrand
Hr. Ledschmidt
«
%t\. Boston
Hr. Düschnitz
Hr. Aanitch
Hr. Schvntag
Hr. Gotlslebeu
s
Theater-Repertoire.
tu
»
s
ä
»
r?
n
■&
viTS
n
LS
e
er
o
f»
«■**
o
**•
**
s
5*
s
1
o
u?
r»
S8
sr
er
sCT
o
»
&
ö
«i
&
V!^
5. i»
I«
! s
&
n
»
n
«v
W
n
»
n
<1
§
t
s®
H
O
rt
f»
**
s©
&
Ö3
st
c2
N»
»5
~ 1 Ä
/rS Uhr:
Die Schöne vo» Relv-Aorr.
Amerikanische Operetle in L Acte» und
S Bilder» von H. Motto». Musik von
Gustav Kerker. Freie Beardeiiung vo»
„ L. Kreun und C. Lindau.
Habakuk.... Hr. Tiischl
Harry Brouson.. Hr. Plann
Hadnediey .... Hr. Lunzer
Pou»g.T deaterdirectorHr. Waller
Rodoiuvnle. s. Frau Frl. Berlbelm
Cora, deren Tochter Frl. Gallon
Muck. Komiker.. Hr. Augusts»
Mari! Claucy... Frl. Denteratz
Felicia Plus.», Frl. Kraft
Graf Rodo Raliatu. Hr. Blumau
G as Todo Nallal» Hr. Rolland
Fricol Hr. Sckönau
Fifi. leine Tochter. Frl. Augiistin
Smith, Ofstcier.. Hr. Bohl
Biolet Frl. Waiden
Um ll Uhr bei ermästigten Preise»
Große Bariete-Borstellung
vollständig neuer Progrumm.
Urania-Theater
itu &)i(»er khlorgart»«.
Abends 6 Uhr:
PariS unb die Weltaus.
stellnng 1800.
Lebende Photographie«.
Ennstlerhans
I.» Karleplats Kr. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9)
Geschlossen.
f;«
I i A
S, f O
f I f
w
3
?! S
<$>
s
7M
„Wien in Wien“
Anftritan von cur Künstlern ersten Rang?s.
r* Doppel-Concert vor und nach der Vorstellung. -VU
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 He iir. Gast* u. Permanenzkarten gütig.
Für referBirle und Logensttze 40 Heller Auszahlung,
klarten im Barverkauf Sladibureau Keblendorser, I. Bezirk, Krugerstraße S.
häÖ^(9&Ö^Ö6O9G90OOdCO3OfiOÖÖ
a
I
O
o
8'®
|S
VENEDIG IN WIEN.
Srirt« Mittwoch:
30 Kreuzer-Tag. Yenetianisches Nachtfrst.
Coriandoli- Copso.— Pracht- Illumination.
C' am.'O X. Um >/,z Uhr Abende: Campo X.
lUp- Die Schöne von N«w*York.*f
iii n. Letzte Buüührnng Sonn ag den 23. September.-
Um 11 Uhr: st arlStS Borktellung.
Dariier sd Vadeltue%
«Inder 10 Kreuze,.
Zlur mehr kurze Zeit:
Eintritt 2» kr.
„Les Darto"
2:aä
A. Flschbach's Saal-Localitäten und Fracht-Garten
„ZUM WILDEN MANN“
===== XVIII., Währingerstrasse 85.
Heute Mittwoch
Auftreten des i^opulSren Qesangskomikers
Ed. Gaschelbaaer der” al» 1! rahrer“
Cied^gSTr/odlorin LOaiSe W0vtLß
Anfang' 8 Uhr. Gastkarten gütig. Eutrde 60 li.
Jeden Freitag,
D’ Schrammeln
mit Ihren Sängern
Der neu renovirie »nb mit
vorzüglicher Beniilalio» versehene
Concertsaal des Etablisscmenls
Frauciscaner-Keller,
Leisttmn, St iialios,
wurde am 10. September eröffnet.
Heute Concert
der Eapelle des
hgU.-LmeZM. Iil.-kkL. Nr. 4.
Johann Stpobl,
Etabliuenent-Oesltzer.,
Der Brauerei Lkisibrän wurde vom s
Preisgericht der Pariser Welt.!
au:stelluug die höchste Auszeichnung>
s». Preis lxrand xrix)^
Herzlichen Dank
allen liebwerthm hochgeschätzten Kunden und Freunden
von Nah und Fern, wcl he iu Folge des mich betroffenen
Brandschadeus mich ihrer in meinem Unglücke sehr
tröstenden Antheilnahme mündlich und schriftlich
versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß sich während
Bomahme der Adavtirungsarbeiten mein Verkaukslocale
1. Bezirk, Aaserstraße Rr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der ?age, alle in
nlein Fach einschlagenden Bestellungen und Arbeiten
loco und auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
Iranz GarL Wisenrus.
I der graste
[ zuerlanni.
254S!
Knorrs
Hafermehl LllSSinpiCCOlO
10001'ach erprobt ued glänzen^
' ©xutacLtet. als das hssto und
b Jllgscö K nder*Nährmitfcf*!
Fleisch-, bb t- tini ki'och. Lclober bis 30. April.
P nsianspreis (inclustoe Zimmer) 6 bis
10 Krouiii.
'Hotel und Peusiou .Blndobona" uni
i Depeudancen und Garten, in lchöusier
Lage a» der Riviera. Comiort. Zimmer,
vorzögliche Küche. Pension von: «rcnc»
auswärts. Auslüusie ertdeili bereitwilligst
M. Rodln!«.
Lussinpiccolo
W ichtig für Wrautlente!
Wer Wäsche oder Braut-Ausstattungen benöthigt, den
bringe_ ich mit cinein ersten Wiener Leinen- und Wäsche-
Gcschästshaus in Verbindung. Für strengste Necllität bürgt
der Name. Zahlungs-Conditionm per Cassa, eventuell auch
auf Credit. ssss
Anfragen sind zu richten an
Leopold Fruhwirthi IYI„ Gableu;gasse 8.
©cBerrtldjifd)C Wulrk-Vrrlags- und Sortiments- j
Actlen-Gesellschaft
I«? MÄ-VsckBMt" Toraals F. Eäricii
Slctlcukapltal 30»,000 Kroucu Ce. W. 1
Zweck der Geielllcka l' Hern»a ler >flerr. Toulunst »nd der!
° J nfierr. Mu rkaliluhaudels. nu.erftütung
der heiurifilen Componistcn. 2a9S!
Statuten uud ausiührllche Profpecl« gratis uud sranro.
Alle wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen j
Kusikalien sind schnell und billig zu beziehen vorn
Wiener Wustli-Werkactshans^.
Gcschaits-LiooalitMten: I., John,iuef gaffe 17, Ecke der Seiler» j
stille, gegetiüber den, S>. Anna-lilosier, I.. Kohlinorti II ,vormals j
F. Ror!ch>. ueb d. Mich elerkirch: VII., «rariahilferftraste 8«(vorm.
Jul. Chmepi, ge,ie»üiiee der tkaserneugasie, Ecke d, r ilndreasnasie.
Vfti-li-elnngcn, Sfl» Stelermark: Hans Wagner. Musilallen.
haudluug lu «iraz, för Tirol: Johann Gross, M stl illenbaubtiing
tu Innsbruck; Kür Sürntcu r Eord. von Bleinmayr{
in ttlageusurt.-
Grgan der Gesellschaft: „Deutsche Kunst- und Musik-Zeitung**.
Aeliestes und billigstes Fachblatt mit werthvollen Beiträge», künstlerisch!
ansgeführlen Porleäl» uuo vorzügtich ausgewählten Mustkaeilageu.
Probenumuirru gratk« und Irauco.
Abonnement pro Euartal L 1.80 sammt Zustellung, j
SKieliuns schon in 14 Tagen.
LOSES der
Deutsohmeister-Lotterie
2000 werthvolte Oewinnste im Wetrage von
Kronen 60.000 Kronen 26 st
darunter der
Haugiiireffes* 30^000 Kronen
welcher auf Verlangen des Gewinners
lu baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900s
I nco o E if«*nnct 4» haben i» alle« Wechselstuven, Tabak-
wOflO 0, I »%l Ullö Trafiken nnd Lolto-Collecturen.
P ie KOHLENTHEUERUNG- lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?*^ ?*K-
KATALOG
von .*$?*&?*$
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIR.-FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
r ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST<.
to* APPARATE für Feigenkaffee, tffa Mk &§i fält
9 $) HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
«soa


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 11 ]
Nr. 2180 Mittwoch Neues Wiener Journal 19. September 1900 Seite 11
Kleine Airzeiae«.
i
MM
Freie Stellen.
Weiblich«
lynstitutHegny,I.,Tnchlaube» 18, Mädchen für Alles, Lehrling Ars Wirthschttfierin AttcittsiehendcÜltereWitwe'
!ün Hoie, sucht: 5 Gouvernanten mir g U flinkem attfnenommcu. 2. ö., toirb aufgenommen, bet Carl Kirch- sucht alleinstehende Frau, groß und bittet nm Stelle bei 1 oder 2 Personen!
Franzopsch, Clawer: 10 Bannen, Tarvingasse 9, Thür 20. 9643—5 niatjer, Frijenr, 4. A., Mcterbofg. 11. stark. 40 Jahre alt, Posten zu einzeln, als Dienerin. 7. Bez., Mentergasse i,j
;U-2o iL; Suuberfiiictneriniieit und «563-5 Gerat. 17. i8ej., »ermiitiiacffe 37,Sturm. 9338-itl
Ki„drmüdchcn^BerI>>useriu, 18, 1 .,«llcs Suche nettes Mädchen für. är-. itk—, ,— Ibür 10 J .JM 5- 61 —:
frei. Auf.: Verkäuferin, Telicalesse' 1» Alles zn sofortigen Antritt: kann auch ^NsthonS-HnttSlnecht—•■ 1 Als Berkonserin
slejäjftft, SO st., Alles frei; Verkäuferin Anfängerin fein.9. A., Türkenstraffe 17, welcher Abstechen, Wursten und Keller^ JttNgeS Mädchen Iober Commissionärin wünscht LOiäbrig.,
Conditorei Siycasnerin. 20 st., 2. Slg., 3. St., Th. 28. 9642—5 arbeit versteht, wird in einem Gast- (Anfängerin), bittet nm Posten alS anständiges Fränlein mit langjäbrigem
ännlich.
Mädchen
werden zu», Bügel,, lernen auf neue
Herrenhemde» anszenoninien, nach der
Lehrzeit «eschafiignng. 7. B., Seide,»
gaffe 17. Thür 1 S. 881»—6
Tüchtiges Ladenn,ädchen
für Selcherei wird sofort aufgenommen.
12 fl. Loh». Mödling, Neudorserflrajie
Nr. is. 8878-6
Köchinnen, Stuben^, Kinds­
und Küchen,,,adchen, Mädchen für Alles
I.Private, Äefchafts-u. Gasthäuser, sowie
Bedienerinnen placirt fofortdaSiiltefte
Institut WianS, conc. 1848. 7. öcj,
Weftvahuftrake da, C. Bischof,
Schur Iler'ö Stiefsoh». 8971—b
Bedienerin
ehrliche und nette Person, für einige
Stunde» des Tages und zu„> Wäsche-,Haus ansgenoniincn^ 6
wasche» gesucht. Ansragc, 16. Bezirk,
Friedina,lugasse 8, Thiir L3. 9601—5
Mädchen für Alles
wird für eine Weinstube aufgenommen.
Nur iolche. die fck on im Gasthaus war.
Keine Wäsche, lommt monatlich auf
15 fl. 9 Bezirk, Grnnethorgasie 19.
Weinstube. 8973—5
Mädchen für Alles
welches kochen, waschen und Zimmer
bürsten kann und in besseren Häusern
aedient hat, wird aufgenommen. 6. B..
Eisvogelgisse 4, I. Stock. 9616—6
Geub.Schaswollhäklcrinnen
auf Tückwr werden kauernd beschäsligt.
gut bezahlt, auch wird gelehrt. Emma
Schmidt, in. Bez., Brnnnengasse 65,
Resteugeschäst. 9036—5
Lehrmädchen
zum Weihnähen wird aufgenommen.
2. Bez.. Schüttclslrabe 35, Th. ll.
9088- 6
Gesucht wird eine Köchin
für Alles, die selbständig gut kochen
kann; Diener für grobe Arbeit. 9. B.,
Noßanerkaserne (Nordtract), 13. Stg.,
1. Stock, Thür 184. 9084—b
Rur SO kr. Bormerkgebnhr.
Gesucht 5 Herrschaftsköchinnen f. Wien,
4liederösterreich, Böhmen, Ungarn n\,
BürgerSköchinnen f. Stadthäuser. 13 bis
20 st., Stubenmädchen in christl.Haus.
16 st.' Köchin, zugl. Han-Hälterin für
Schloß, 18 fl., Cxtramädchen in fein.
Burgershaus, Küchemnädchen für
Sanatorium, sowie mehrere Mädchen
für Alles, auch zu einzelner Dame.
18—15 ll. Näh. Frau Joscsine Sattler.
B., Dvmgasse 5. 9689—5
Nettes Mädchen für Alles
wird a„sg«no,»»,e„. 8. A, Bnchield-
gasse 9, 1. St., Th. 10. 9664-6
Mädchen für Alles
das auch selbständig kochen kann, wird
zu zwei Personen und einem Kinde
gesucht. 3. B.» Parkgaste i, 3 St..
Thür 29. 9158-5
Lehrfväulci» und Lehr
Mädchen ausgenommen in der conces.
Privat-Lehranslalt sür Nleidermacheir,
Schnitzeichnen und Maßnehmen. LurS
6 Monate, dann Buch. Honorar 6 ll.
monatlich. Maisvn: Jda Ncinhold
7. B., Halbgasse L2, Ecke Neustistgage.
9174—5
Lehrmädchen znm Weiß-
nähen wird gegen Bezahlung auf-
geuommeu. 5. Bezitk, Wehrgasse 9,
2. Stock, Thür 10. 9181—5
Mädchen für Alles
in kleinem Haushalt sofort aufgen.
Auskunft r. Bez., Spernring ö, Portier.
9206-e
Jnngeö, braves Mädchen
vom Lande wird zu 2 Kindern aufge
nommen. 3. Bez., Schmtedgasse 13.
Thür 3. Vorzustellen Nachmittags.
9133-5
lLravattennäherin
Ui'.d Lehrmädchen werden anfgenommen.
9. Bcz., PrechUgasse 3, i. St., Th. 10
9387—.'
Köchin für Alles
die selbständig kochen kann, wird zu
4 Personen ausgenommen. Lvbn sammt
Nachtmahlgeld 14 fl. Vorznstcllen von
ll—l Uhr. 18. Bez-, -staudgasse 18,
1. Stock, Thür 0. 9321—5
.Köchin für Alles
die selbständig kochen kann, wird in ein
GeschastShuis sofort au'genommen
Marie Wedl, Hietziug, Am Platz 8.
9212—5
Selbständige Köchin
deutsch, reinlich, verträglich, zwischen
24 u. 34 fahren, mit längeren Zeug.
Nissen neben Stubenmädchen gesucht
Mithttse im Häuslichen. keine Wasche.
Vorznst. Vormittags. 18. Bez., Sterm
warteuraffe 44. 9215-5
Maschinstrickerin
auf Handschuhe geübt, wird sofort auf'
genommen. 2. Bezirk, Nordwest
bahustraste 1», L. Stock, Thür 11
9539-5
Mädchen für Alles
zu 3 Personen ausgenommen. 5. Bez.,
Fcanzensgasje 10, 2. Stock, Tdür 15.
9549—5
Mädchen für Alles
welches selbständig kochen, waschen
und bügelte kaitn, wird sofort aufge-
nommen. 10 st. Lohn und Nachtmahl
im Hanse. Vorstellung Nachmittags von
2 Unr an. 4. Bez., Favoritcnftraffe 25,
Thür 18. 9506
Laufmädchen
das sich auch zum Nähen vertvenden
läßt, uiiib sofort aufgenommen. 4. B,
Rainergasse 5, 2. St.. Tb. 11. 9550—5
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen. 6 Bez.. Esterhazug. 31,
2. Stg.. L. Lt.. Th. 10. 9547'
Köchinn-». Huuora^^ Mädchen für Alles
nachträglich.
aufgenommen.
Stärkeres Mädchen f. Alle^Mar,straf,« s.
welches schon wasche» kann, wird zu,
leiner Familie aufgenommen: Lohn!
sammt Nachtmahlgeld 20 Kronen. 6. B.
Spengergasie 36, Thür 4. 9663—i
Franz Häuser, 15. Bez.,
9648—5
Köchin für Alles
zu zwei Leuten und ein KindSmäbchen
! beide Teutsche, werden sofort aufge»
iitciitmnt. ll. Bez., Hauptstraße ll,
Jüngeres Mädchen f. Alles,Thür i. 9032-5
daS sich znm Häuslichen und Kochen
abrichten läßt. wird aufgenommen.
haus am Lande itächst
genommen. Avr. Adniin.
iicn aufge» Verkäuferin oder (Lasstecin. 16. Bez.. Beugttiß niUerzukommen. Lcvp. Ticgl,
9606—5 Herbstslraste 44, 2. St.. Th. 2 l. 9558—6 7. Be;., Mechitaristeng. 9. 9015—6
9166—6
1. Bez., Predigergasse 3, Th. 9. 9543—5
Bedienerin
nur bessere?, jnngeSMädchen od.Fran,
die in der Nähe wohnt, sehr gut und
rein ansräumen kann, wird für 2 bis
3 Stunden Vormittag-.'
yilferstraße 59, 3. St.^
Lehrmädchen
und Lebrfränlein zum Kleidermachen
aufgenommen. 6. Bez., Gnmpendorser»
straße 124. Mezzanin. 9510—5
Kindsmädchen und Lclir-
inSdchen sür Kleidern,ilwn firind,».
~ cfjmtebl, 2. Vez», Sabovfltace 22,
Thür 23. 8703-6
Lehrmädchen
wird anfneiiotti. im Modesalon Götzl,
9. Bez., Porzellangasse bv, 6. Stiege.
^ Stock, Tbnr 28. 9594—5
Nettes, deutsches Mädchen
für Alles, tvelcheS ivaschen und mit
einjährigem Ksttde niugehen kann.tvird
gesucht. Lohn sammt Nachtmahl 9 st.
5. Bezirk, Eiusiedlecplay 17, 2. Stock,
Thür 29. 9485—5
Bedienerin
tvird mtfsenomm'U, bei Fanotvi'.-er,
6. Bez., Mariahilferstraste 113, Mezz.
9483—5
Mädchen für Alles
zu kleiner Familie gesucht. 5. Bezirk,
Ramperstorsserl.asse 61, 2. St., Th. 12.
9624—5
Lehrmädchen
wud znm Weibnähen ,n,t Pernfle.innn
nu-genonnne». 16, Vez., HerdslNravc
Nr. 3, 2. St., Th. 24. 8013-6
Mädchen für Alles
ge'itcht für auswärts. Kochen und
Iahreezengttijj bedutgt. Haber, 8. B.,
Schlöstelgasse 13, Thür 20, von 8 bis
10 Uhr. 9612~
Gesucht Köchin
für Familienrenlion, Paris: Köchinnen
für Alles, Stubettmädchen. KindSfraNrN.
Mädchen f. Alles mit guten Bengnisscn
für ausgezeichnete dauerhafte Stellen
du eft Frau Felbmann i.Bcz., Fleisch'
markt 12, 1. Stg.. 2. St.,Th. 6. 9632—5
Modistenarbeiterinnen
geübt aus Kiltdcrhäubchetl und Kappen
aus Cachemir und Stickerei erhalten
dauernd Arbeit, aaszer Hans. bei M.
Hasiel, 4. Bez., Klagbaumgasse 15.
9490
Lehrmädchen
für Knnslblumen ausgenommen. 7. B..
Stnckgasje 9, 1. St.. Th. 8. 9563—5
Mädchen für Alles
Deutsche, auch Anfängerin, das zur
Reinlichkeit erzogen wurde, wird sofort
aufgenotttmeu. 5. Bez. Matzleius
dorferstraste 54, 1. St., Thür 6.'
9438—5
Bedienerin
welche gut kochen kann, wird sür die
Zeit ron 8 Uhr Früh bis 2—3 Uhr
Nachtu, ausgenommen. Vorzastesten
Vorm. von 1/ 28—9 Uhr. 6. B.. Wittd
mnhlgasse 20, 2. St., Th. 12. 9491—.'
15- bis 16jähr. Mädchen
(auch vvm Lande), wird als Alädchen
für Alles aufgenonim.'n. 16. B., Fröbel»
gaste 19, Tbür 5. 9494—5
ein feines
Bez., Maria-
Baukauzlei.
9711— 5
Gsldarbeiterlehrliug! Junges F^räirlein; Landmädchen
lvird gegen Bezahlung ausgeno:u:ae:i. (Anfänaeri.!) aus bosjerem Hanse ntir.Anfängerin, ig^abre, aus anständigem
1. Bezirk, Wildpretmaikt 1, Intvelier, schöner Ssttrtst, Bitchhaltuag und Steno-I^ause. fudit in irgendeinem Ge chaste
graphie, bittet um paiseude Stelle in unterztikomtuen. Adresse erbeten 2. A.,
gröst.reS Ge^bäsisbauS. Selbes bai Gitgerthstraste 207. Hermann. 4S833-—-ti
auch einige Jtenimuiie der französischen'"
und englischen Svracke. Gefällige An-
erbeten an Panline W.. 8 I
7t.. Th.17. 9742
Offene Stellen
bestcrer Knegorien aller Art ange>
meldet. Gritkr Wr. Vermittler, 1.
Fleischmartt 15. Daselbst ist Kreuzer s. 5 ^' ^niie 1
„Stellennerbcr", Vorlagen zti Snerteit
und Gesuchen sür 80 tr crljäUI'rii.
9646—5
WciitMc Hansschnciveriu
sacht Arbeit. 18. V., Iglaseegasse 36,
Hchei Kttttstgärtaer^ 9162—6
Hausbesorger
älteres, sehr anständiges Ehepaar mit
kleiner Pension und guten Zengnisten,
rein, orrnttngsltebend, sehr verläßlich,
wünscht seinen Posten zu verändern.
Gest. Anträge erb. an I. Sch., Haus­
besorger, 17. Bez., Veronikagaste 40.
Thür 3. 9580—6
Tapezierergehilfe
tvird sofort aasgenommen. 6. Bezirk.
Magdalenenstrahe 24, Strom. 9641— 5
Pcrfectc Kammerjnnilfer
mit guten 'jengnissen sucht in einem
besseren Hanse Stelle.. 3. Bez.,
Marvkkanergasse 5, Thiir 11. 97^7— 6
Praktika,,t n.
werden aasgetiommeti.
Lanfburfchc
Karpel u. Wet
Jutelliftettte Frau
aus besserer Fauiilie, 33 ^ahre alt,
nicht unbemittelt, aiiiprncholoS, tiickstig
Haushält, erbittet sich Stelle als
Wnscklcritt
bittet nm Wasche ins Hatts. 6. Bez.,
Meratvigliogaste 3, Hausse. 9160—ti
Fringe Bedienerin
sucht Posten voll 8 Ubr Früh bis 4 Uhr
Aachmitlag-St selbe kann attch Zimtne^
bürsten.
Junger, tntell. Mann
bittet um Posten als Bureau« oder
Geschästsdiener. unter Adreste: R. K.
t2. B.. Miaeralbadgasse Nr. 8, Part.,
Thür 3 t. 9471—6
Intimer Mann
28 Fahre alt, ledig, bittet um Stelle
a!S Haus» oder Geschäftsdiener: .kann
böhmisch und deutsch. 10. B-, Gellert«
gasse 14, Thür 1. 9496—6
heiater, .Kurz« und WirktvaarcN'Ettoros-^ ^^.^^.o^jn, 0^ i u ^er Provinz
.Ai/ii\ f. n» ,ie «11!\• w...* ..... .. 7-
Nr. 15.
gefckraft, S. Vez., Hm Werd 8. 9696—5
Tischler
welcher mit Streichen umgehen kann.
anfgeavuimen. 15. Bezirk, Neitbo'ier»
platz 14, 1. Stock. Tbür 16. 9733—5
grijfiirlcftrliii«
lvird sofort ansolnominen bei Wendl.
Fei enr, 18. B., 'Währtagergürtel 73.
9715—6
AeliercS Mädchen
für Alles tvird aufgenommen. Wäsche
attszer Haas. Fustbodeti nicht gebürstet.
2. Bezirk, Darwinzasse 36. Mezzanin.
Thür 6.' 9452 5
Mädchen für Alles
welches Liebe zu Kindern hat und
waschen kann, sindet bei christlicher
Beatutenssatnilie datternden Posten
und gute Behandlnn.,. Lohn st. n.
Eintritt sofort. 13. Knlschlergaste -ü.
3, St Th. 10. 9464- r
Aeltereü, einfaches Slnben-
mädchen, verlästlich, zu 2 christlichen
Leuten gesucht. Lohn 7 st. Vorstellung
von 10 Uhr an. 18. B., Währinger
gürtcl 15L, linke Stiege, Thür 0.
9475-5
Tücht. Tapcgercrgehilfen
werden anfgenomitten. Josef Elmer
Be^.. Adaml'ergergasse 8. 9730—f
Mädchen fiiv Alles
anfgcn. Nndoli Fink. 7. B-, Dkeuban
gaste 17, 4. Stg.. 1. St., Th. 16.
9182 -5
Mädchen für Alles
welche- auch in der Früh Milch an
tragen mnf;, wird anf^curmnien. 8.B..
Wickenbnrggasse 81." 9586 -5
«Sinfacheo Mädchen
wird zu Heiner Veanilensatnilie gcsnch'.
2. Bez, Lbere Tonaustraste 5, Th. 12
9590 r
fiC.it auch in einen Psarrhof. Uutchrii'en
erbeten an i$\ tS6e,sc!y, 18. Bezirk.
Fnchsthallergasse 13, 2. Stock. Tb. 13.
9666-6
Besseres Mädchen
da? kochen kann. bittet um Postern
wenn möglich zn 2 itentot. A. 5. B.,
Leitgrbgasie 14, bei Frau Bezuov.
593-0
Jnstrnctor
znm ccr An'angsgrüudc einer
4.:vci :i un Ziehhannonila grincht. An­
trage unter ^Mnsik 9714" postlagernd
Bcz.. Minorilenplatz. 97H—5
üiefchäfiödiener, Eafficr
Heizer, 2 Gärlner, 2 Comptviristen,
Portier, Ittcassant. Corre'pondeut,
2 Commi?. Ntagazilicnr. Planansselier,
SckNveizer, Wirlbschacker gesucht. Diät).
Centra! Anzeiaer, 1. B., Singer-
ftrane 11.’ 9683—6
Aü»«e»e Bedienerin
facht Vosien für hal>e oder ganzen
}. M. E, 5. B., 3kcinprechl'^ orsrr»
slra ste 4. 9 575—0
Nettere einfache KindSfran
sacht Posten zu Ileinem ziinde. 18. B.,
Gontzgaste 90, Thür 27, im Gasthaus.
9589- 6
Jnngcr, inrett. HanSknLchl
ttir ein Tave-ierorgeschäst tvird atnVc.
lu-mnien. Ulr^efe mit Abreise, Aller
and bisheriger Thätigkeit sind zu
rickNett nnler „Chrlicki und Iren" an
die Admin. 9528—6
Hotelnüherin
sucht einige Tage wicherillich oder stabile
Besebästignng. 3. Bezirk, Parkgaste Lv,
Maatschka. 8802- 0
AIS HanShätterin
auch in einen Psarrhof wünsche ich
stelle. Vj„ 30 Jahre alt und sehr he»
wautert in Häuslichkeit. I. B-, I.B.,
Sackgasse 1, 2. Stock, Thür 7. 9732— 6
eiMich.
Mädchen für Slllcd
wird anfgenommrn im Milchgeschäft.
20. Bez., M uhUdcttplatz 6. 9591 -5
Hanöbeforgerin
mit einem ctinee, uijr rein in jede
dinsichl. reclählich, mit ^eugnisten bittet
>m Postctt. 2. B., Hannovergaste 10.
rhür 37. K. Bcnda. d812-6
AnnneS Mädchen für Alles
wird attigenvmmen. 18. B.. Währinger-
strasw 108, im Hutge chäst. 9576-5
Anständige ^rni,
wird für jeden Freitag znm Putzen lind
A'eiben von 9—3 Uhr ansgenvmmrn.
Cinmal im Monat Wäsche waschen.
2. Bez.. Aothensterngasse 31, 2. Stg..
3. Stock, 2hür 25. 9737—5
Mädchen für Alles
tvird aufgenommen. 9. B., Kolingafie
Nr 5. Thür L3. 9717- 5
Aiingcs Mädchen sehr hübsch
^ Jahre alt,'wünschn Posten als Ver-
kanseriu. Briete erbeten au A. F..
16. Bezirk, Hyppgasse 1, 2. St., 2H. 20
9004—'
Wäscherin
bittet nm Wasche anS besseren Hänscrn
tvird ohne Bleiche und ohne Bürstl
ein und nett geputzt. Tribfch, 10. ts)..
!aLenbnrgerstrahe 9, 2. Lt., Tb. 14.
9162—6
Köchin für Alles
die wäscht, bürstet und alle bänslichen
Arbeiten nett t errichtet, ansgenommen.
2. Bez., Caftcllezgaüe 2, Thür 8.
9705—5
(«ciibte Kinderkleider-
näherin, Ueterrock- und Cuipire-Iacken»
Näherin, werden soiort dauernd be­
schäftigt. Wäsche s Confectionsgeschäft
Hartmann, 2. Bez, Franzensbrncken»
straste 8. 9495—5
Mädchen für Alle«
vom Lande, tvird arlfgenommen. 6. B-,
Hofmühlgasse 15, 2. Stock, Thür 11.
9561—5
Mädchen für Alles
U'ird sofort ansg. bei I. Schumanovsky,
2. Bez., Aloisgasse 4, Part., Th. 1— 2.
__ 9667—5
fviir tijslüristcö Mädchen
aus gutem Hanse tvird eine Lehre bei
feiner Schne'derin gesucht, Anna, 5. B..
Margarethenstrahe 59, 1. St., Th. 16
9665—5
stlnnge Verkäuferin
für Selchwaareu rc. mit 3sahr. Zcugnist
sucht per sofort Stelle. Zuschriften und
dlachfrage bei H. F., 18. B., Schumann.
gasse 5, Thnr 1 b. 9461—6
Anständiges Lehrmädchen
znm Kleidermachcn sofort aufgenommen
4. B.. Margaretheustrahe 43, 2. Stg-,
2. Stock. Thür 84. 9731— r
Lehrmädchen
zum Aleidermachen sofort aufgenommen.
13. Bez.. Schopenhauerstrabe 61, 1. St.,
Thür 12. 9584—5
Cartottiiagen»
Arbeiterinnen anfgenvmmen. 6. Bezirk.
Schinalzhoigasso 14, Thür 7. 9729—5
Bedienerin
muf) einige Zeit kochen und tagsüber
da fein, später nur Bedtenung. Borzn.
stellen 4—5 Uhr. 18. Bez., fKießlcr»
gaffe 14, L. Stock, Thür 12 h. 9581—5
Mädchen für Alles
das Vorlüde z:t grösseren Kindern hat,
wird sofort anfgenommen. 7. Bez.,
tzlenbaltgane 70, 2. St., Th. 18,
Rudolf Kocz h. 9571—5
Näherin n. Lehrmädchen
ausgenommen. 7. Bez., Beruardg. 4,
2. Stock. Thür ll. 97i8'
Einfaches Stnben»
oder l5xtramädchen, das auch int Ge,
s.t äst verwendbar ist, tvird an'gen
Bäckermeister Riedel, 7. B.« Breite>
gasse 4. 9481—b
Lehrmädchen
nm Klcidermachen anfgenomntcn.
Bojcznk, 7. Bezirk, Kirchengaüe 34.
Thiir^lO. 9603-5
Mädchen für Alles
mit langjähr. Zeugnissen wirb auf'
genommen. Altaras;, 2. B., Negerle»
gasse 10. 9537—5
Sinacrmafchinnäheri«
für Blousen ausgenommen. 14. Bez.
Schweglerstraße 23, Th. 21. 9573—5
Aräuletn oder Kindö.
Mädchen für t^achiniltag gesucht.
9. Bez.. Alscrstrase 47, im Galanterie-
geschäit. 9707—5
Kindümädchen
aus besserem Hanse sofort aufgenomm.
Steiner. 1. Vez., Wollzeile 1, 1. Stg
8. Stock. 9703—
Arbeilerinncnaus Blousen
Unterröckk. Schoben und znm Maschin
nähen werden herangebildet. Lehrdaner
inr jeden Gegenstand 14 Tage. Honorar
2 fl. 7. Bez., Westbahnstrabe 58, C.
Lederer. 9725—4
Berlätzlichcs, starkes Kinds
mädchen vom Lande, zu
IKinde loird ausgenommen.
7. B., Bernardgaffe 23,
2. Stock, Thü r 10. oGoi—5
Gesucht anstand. Mädchen
für Alles zn kleinem Kinde.
A. Hof, 7. Bcz., Lerchen
selderstrage 35, Thür 15.
UÜ21—5
Mädchen für Alles
ouf.l., 11: 11» einsnch foöcH, nnilchcn und
biig-ln lönncn. Li'ini *. fl., 3 fl. «arttt.
mahl elb. 7. iMciiif, M»»d!cheiu.insje 8,
1. Stiege, L. Stoff, Iliiic S, I. S.
!)üi2-5
Tücht. Schürzen Näherinnen
werden anfgenoinnieu. tf». Bezirk,
Mnrfohilfcrstrahe l?o, 2. St., Th, 27.
«470—6
Mädchen für Alles
mit längeren Zeugnissen, das waschen
kann. wird bei Familie (8 Personen^
anfgenommen. 18 Bez., Haizinger
gasse 17. 2. Stiege. Th. 8. 9579—5
Mädchen für Alles
das waschen kann, oder Anfängerin
wird bei kleiner Familie anfgenommen.
9. Bcz., Nlts;dorferstras-e 35, 1. Stock,
Thür 7. 9582—5
Schulfreie Waise
wird zur Unterstützung der Hausfrau
sür gröbere Arbeiten, gegen freie
Station angenommen. Dieltstmädchen
im Hause. Adr. Adm. 9479
Mädchen für Alles
das kochen kann. wird für christl
Familie von 2 Personen gesucht. 3. B..
Steittgasse 29, t. St., Th. 5. 9177—'
Lehrmädchen
z. Kleidermachen mit Unfdingen aufgen
I. Metzger, l. Bcz., Himmelpfortg. 7.
9637—5
Änständ. Mädchen f. Alles
welches gewöhnliche Hausmannskost
kochen kann, tvird aufgenommen. 5. B.»
Wiennrabe 4b, I.Stg., tz. St.. Th.22.
9554-5
Köchin für Rtteö
für zwei Perfone» gesucht. Lohn
30 Kronen monatlich. Vorzustellen
Tonnerstag den 20. d. M. Vormittag
von 9 bis 11 Uhr. One Zeugnisse
längerer Dauer unnöthia, sich zn
melden. 5. Bezirk. Sonnenhoigasie
l. Stock, bei der Hansfran. 9622—5
Jtttettigctttc, ältere Frau
sucht Stelle zn cin.in älteren Hcrtn
oder Dame als Wirihschastertn odel
Kranken.flegecin. S. B., Lenaugasse 19
Stg,, l. St.. Tb. 5. 9227-'
Trichtiae Wäscherin
bittet nm Arbeit. Geht auch reibet
itndFenftcrptktzan. 18. B., Standgassa
Stock. Thür S;i.‘ 2> 2 —(
AlSBerkänseritt od. Bonur
wünscht christl, lviähr.. entsprechend
gcl'ilocteö Mädchen unterzukommen,
ölnschriftcn an Dr. Hromabka, 8. Bez,
Nenntveg 80. 9314- r
Besseres Mäochcn
ivclches nähen kann, bittet als Stuben*
mädchen mit ernt lotn nteu. i6. Bezirk
Deinhardstcingasle Nr. 27, T'aür 22
A. P. 9532-6
Böhm. Mädchen für Allee
Anfängerin, bittet nm Posten. 6. Bez.,
Mollordgasse 44,2. St.. 9548 —<
Änständijics Mädchen
as selbständig kochen, tvaschen mit
bügeln kann. bittet nm Posten. 16. B.,
Kirchstctterngasse 3, 2. Sl., Tb. 24,
Jodhaiskn. 9572 -«
MSnnlich.
150 bis 200 fl. monatlich
können Herren von Intelligenz bei
einigem Willen sehr leicht verdienen
Vorkenntniffe njcht Erforderlich. Kann
auch als lohnende Nebenbeschäftignng sür
pensionirte Officiere, Beamte, Lehrer,
sowie sür Kaufleute in Altgriss ge-
nommen werden. AnSklinst: 1. Bez..
Elrfabethstr. 3, 2. St., Tb. 4, nur von
10 bis 12 Uhr Borm. Anfragen an?
der Provinz finden schriftl. Grlediguna
6721—5
Tapczierergehilfo
guter Polsterer, sofort aufgenommen.
16. B., Starchantgasje 5, Kvlisch
9220—5
Anwelierlehrliug
aus anständi'er Familie aufgenommen.
7. B., Westbahnstraste 28. 9569- 5
Gesucht Comptoirist
für Laboratorium, muß jung sein,
Geschäitskvtscher für Seichmaaren.
Kutscher für Speditionsgeichaft, Bier­
führer mit (Aintion. ledig. Hansbe
sorger mir Nebenbeschäfr.. Geschäfi->
diener für Colonialwaaren. Nah. Inst.
I. Sattler, 1. B., Tomgaffe 5.
9690—5
Tapezierer-Lehrling
gegen Bezahlung sucht Weib, Maria>
hilferstrabe 101. 9674—5
Cifelenrlehrling
wird ausgenommen. 5. B.. Pilgram
gasse 8, 3. St., Th. 83. 9594 —5
Lehrmädchen
znm Kleidennachen wird aufgenommen.
7. Bez., Halbgasse 1a, 4. St-, Tb. 17.
9697—5
CommiS
ific (Setmfditmslarenjcfifmft wird auf
öciiomnirn. 2. Bez.» Czrrmiignfle 17,
Fleischer. 9605—5
Schlofferlehrling
wird aufgenommen. 8. Bez., Lange
gasse 19. 9636—!
ittct
. B-
Junge Jrair
NM Wäsche im Hans.
Khunnzasse 11, 1. St.,
M. "M.
Th. 22
9188-6
Besseres Mädchen
für Alles bittet nm Postesi. Marie
Iaksche, 3. B., Baumgasse 59, Tbür i.
9296-6
JutttheS, solides Fräulein
ittcht Stelle als SiiIasiierin in ein
Kaiieehans, Anfängerin. 9. Bez.,
Wahringerstrabe 62, Th. 17, I.
9219-6
Gesettschasterin
wünscht Stelle zn einer Dante. Gest.
Antrage erbeten an M. Alter, 9. B.,
Servitengasse 10, Th. 10. 9230—6
Mädchen für?llles
bittet um Posten. M. F-, 4. Bezirk,
bci Frau Aak. D077- r
1 S j a li r. h i\ (> scheü M abdi c ii
'.Aniängcrin'! sucht Stelle als Vor
tänieria. 2. Bez., Noraragasse 32,
l hür 33. 9606— 6
Mädrei in
17 Jahre alt, lrav und arbeitsam
bittet um Posten. 3,2. Untere Biadncl
gasse. Bahnviaduet 35. 9724—E
Junges, irttell. Jränlein
von anständiger Familie mit tzjähr.
Zeugnisse wünscht in ein feineres Ge
schäfr als Berkänferin nirterznfvmmen
Gest. Fnschristen unter I. S. 5. Bez
Wehrgasse A'r. 27. 9519—<
Bessere Köchin für Alles
Ungarin) sticht Stelle nur zu unga­
rischer Familie. M. H., 17. Bezirk,
Geblergasse 112, Thür 0. 9536—6
Gute Köchin
licht Stelle zu kleinerer Familie in
'lsseres >5.;ei^„st.^^^„^ versiri und tücht. im
Ltock. ^.hnr 17. 9244—6 P .rtkiknverkehr und allen Hausarbeiten^
mit 'Nebenbeschästig. in der Stadt und
sehr ordnnngslieb. Frau, sowie iLjahr.
Zeugn., empfiehlt bestens kostenfrei
Frau Josesine Sattler, 1. B., Dom­
gasse 5. 9688—6
Fnntte Wäscherin
nimmt Wäsche inS Haus. Wird sehr
rein gewaschen. A. H., 3. Ll., Hagen-
müllergasse 3, 1. Stock, Thür 17.
9305—6
Tücht. Geschästspersonale
Magazineure. Bureau-und Hausdiener,
Kutscher und Stallpersonale, Haus»
knechte und zugereiste, kräftigeBnrschen
empfiehlt bestens kostenlos Frau
Josesine Sattler, 1. B., Tomgasse 5.
9687—6
Bessere Bedienerin
bittet nm Posten in gröberes Hans.
tx. Brzirk, Schopenhauerstrane 52.
Lhür 6a. 9252—6
Besseres Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle znr
netter Familie. M. Sch.. 1». Bezirk.!Nns Welche
Anastaslns Grüngaste 20, Mezz.. Th.lO.islch ein 24jähr
Solider Bursche
der die erste Bürger- und die erste
Ncalschnlc/asse mit Vorzitgszengnrfi ab-
solvirt hat, wünscht baldigst in einem
gröberen Band- u. Modeivaarengesckäst
oder Tuch» und Schanvollwaarenlager
als Praktikant unterznkom. W. Mauer,
17. Bez., Schnmanugasse 73, 1. Stock,
Thür 3. 9721—6
20 Kronen
demjenigen, der mir einen Zuschneider­
posten als Anfänger verschafft. 8. B..
Skcdagasse 6, 2. St. rechts. 9523—6
Juirge, stnrke Frau
geht wasclien und reiben. 5. Bez.,
Matzleitlsdvrserslraße 47, Thür 46.
9225-9
-lnständitte, alleinstettendc
Frau in minieren Jahren, mit Jahres-
zengnissen und guter ^Nachfrage, welche
keine Arbcit scheut, ehrlich treu und
steibig ist, bittet um Bedienung oder
Posten, geht anm als Wirlhschatterin.
A. K., 9. Bez.. Bründlgasse 7, Th. 25.
9255—6
Weife könnte
verlässt., repräsen»
9014—6 taiionsf., gebild. Mann (ohne agen-
liceiO monatt. 40 bis 50 ll. verdienen?
Vorzüglickic rlkcferenzen. Gütige Anträge
unter „Vcrrranenswürdig 9527" postl.
Nordwestiahnhof. Nur gegen Schein.
9527—6
Mädchen sür AtteS
das etwas kochen kann, sucht Posten
in christl. HanS. 3. Bez., Neisner-
straffe 24, 2. St., Th. 1t. 9159—6
Mädchen
ivnnscht als einfaches Stubenmädchen
in besseres Hans unterzukommen. Zu­
schriften: M. llk. bei Herrn Alvis Rath
in Floridsdorf, Schtrlgasse r'ir. 7.
9235-6
Lvjähr. Bursche vom Lande
sucht Posten als Gefchäftödiener, Haus­
knecht, Schankbursche. 18. Bez., Hilde»
brandgane 18, l.St., Tb. 4. 9629—0
30—ßö Krone» Demienigeu
der mir zu einer Bureau« oder Geschäfts«
dicnerstelle verhilft. Bin 29 Jahre alt,
au-gedientcr Piormier, verläßlich, be­
sitze Platzkenntuisse, 4jäbrige Zeugnisse
und bin gervandt im Schreibe» und
Nechncn. Zuschriften erbeten unter
Discretion 9626" an die Avmin.
9636—6
Köchin
mit längeren Zeugnissen, bittet nm
Posten in feineres Haus. B. P.,
-o. B.. Seneseldt'rgasse 66, i. Stock,
Xtjitu 9. 9603-6
Mäftcheir vom Londe
bittet nm Posten als Kindsmädchen in
einem besseren Haus. 10. B-, Suchen»
wirtplatz 10, 1. St., Th. 9. 960t—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle in besseres Haus (kleinere.
Familie). 7. Bezirk, Nenbangasse 53,
Thür 8. 9354—6
JnngeS Ehepaar
der Mann mit Nebenverdienst, die
Frau stink und rein, bittet um Haus^
besorgerposten. Zuschriften erbeten unter
M. M., 6. Bez., Ginnpendorferstraffe
Nr. 121, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 36.
9693—6
Köchin für Alles
welche alle häuslichen Arbeiten versteht,
iucht leichteren Posten zn tleinerer
Familie: geht auch auswärts. M. F.,
Bezirk, Pilgramgasse lt, Thür 6.
9502—6
Tüchtige Wäscherin
kltet NM Wä-'che inS Haus. 5. Bezirk,
A.irtcngass' 19. Thür 51. 9552—6
Besseres Mädchen
sucht Stelle in ein besseres HanS alc
Ziindsmädchen oder Mädchen iiir Alles
5. B., Spengergasse 27, 2. St ,A. W^
9565 —i
Nachmittaasbefchäfti^nna
sucht Frau mit Französisch. Huie^
„A. Z. 9198" Pvstlag. 17,2. 9498-(
Bessere» Mädchen
wünscht als Stubenmädchen nnterzu
kommen. G. L.. 3. Bez., Ad'.mSguiie
Ar. 15, Thür 12. 0533—6
Junge bessere Witlve
gute Köchin, sucht bei einer Dame
oder alleiustehendem altem, seinim
Herrn nuterzukommen; geht auch a!
bessere Äletienerin in feines Haus für
ganzen Tag. Gest. Zuschriiten erbeten
unter A. L., 3. Ae;., Aaumgaüe 18,
Tiiür 15. 9493
lüjähr. hübsches Mädchen
(Anfängerin) mit schone: Handsibrifh
spricht zwei Sprache», bittet »m Posten
s Sitzeassierin vd. Verkänscrin. M. T>,
B-, Jacguingassc 3, Th.l. 9627-6
Bedienerin
iit langjährigen Zeugnissen bitlei
nm Posten, für Kanzlei Bon 7— 9.
Auskunft Giselastraffe 6, beim HanS
bcsorgcr. 9675—t
J»» 1 ,e Bedienerin
bittet nm Bediennng für Vormittags.
8. Bezirk. Fosesstäbterstraffe 47. bei
Karl Werner. 9510—6
Mädchen für AltcS
Mährerin, bittet um Posten zn besserer
Famile. 9. BezG Pramergasse 8. Th. 8.
9540—6
LOjähr. Mädchen
welche- nett Zimmer ausräumen kann.
bittet als Hotelstubenmädchen oder
Zitzkafficrin unterzitkommen. Geht anst
auswärts. W. K. 4. Bez., Alleegasse 36,
rhür 7. 9518-6
BeaintenSwaise
17 Jahre, wünscht als Stubenmädchen
in bevkrem Hanse Stelle. 18. Bezirk.
Wähniigergürtel 146, Th. 18. 9517-
Besseres Mädchen
Nicht Posten zn 2 oder 4 Personen für
Alles, ohne Minder Anna Jenkoivitz,
tz. Bez., Nögergasse 12, 4. Stock,
hür 27. 9651—6
Mädchen für Alles
bittet um Posten zu zwei Leuten oder
n einer Dame. A. S-, 4. B-, Nenmann
;nHe 12, bei Joh. Beigl. 9671— 6
Wäscherin
bittet nm Wäsche ins Haus. LO. Bez.,
Pappenheimgasse 49, 1. St. 9683—ü
Mädchen für Alles
bittet um Posten. 6. Bezirk, Webgasse
Ar. 4. Thür 9. 9611—6
Deutsches, onständ.Mädchen
inclft Posten zn kleiner Familie. Anna
16. A., Menzelgaffe 14, Th. 4.
9645-6
Anfäntterin
sticht Stelle als Mädchen für ANeS
oder als Kindsmädcheu. kann gut nähen.
14. B., Tiesenbachgasje 10, Th. 11.
A. S. 9566—?
Tüchliae Wäscherin
ncht »och einige Hänier. 10. Bezirk,
Lrlachgasse 67, Thür 7. 9458-6
Smifleö, deutsches Mädchen
ür Alles bittet um Posten in ein
besseres Hans. Dasselbe kann auch etwas
iahen. Auna H., 3. Bezirk, Ecdberg
straffe 57, 2. Stock. Thiir 21. 0618 —lt
Jeine AnShilfstöchin
sucht Steüe. Th. Fleisst niaun, 15. Bez
Nenbangürtel 43, Thür 6. 9699—>
Jtat. geprüfte Kinder»
gärtnerin mit schönen Wiener Zeug
nissen wünscht in eine feine Familie
zn größeren Kindern unter;nkommen.
Arreste: L. F. 5. Bezirk, Namper
storstergasse 26. Thür 7. 0743—6
Mädchen
mit JabreSzengniff sucht baldigst um
Posten neben der Köchin. Nur in der
Stadt. 2. Bez., Nolhenflerngasse 23,
Thür 4. 9281—6
43jäbr. Kutscher, geprüft
verheiratet, bittetumPosten inGeichästs-
oder Privathau?. K. B., 17. Bezirk,
Schumanngaffe 55, 2. Stock, Th. 22.
9489—6
lOjäbrigeS Mädchen
bittet um Posten als Mädchen fürAlleö
zu kleiner Familie. Geneigte Anträge
unter <§. Z.. 3/1, Lvwenherzgaffe 8.
I. St., Th. 14. 9318—6
Anständiges Mädchen
mit Jahr^szengniffen, welches kochen
kann. bittet um Posten, am liebsten in
kleines Geschäftshaus, jedoch nicht
Zimmer bürsten. P. M., 8. Bezirk,
Bennogasse 10. 9326—6
Nebenbeschäftigung
sucht vertrauenswürdiger Rechnungs-
beamter. Gest. Anträge unter „Freie
Zeit 9578" an die Admin. 9573-6
bittet um
17. Bezirk,
Thür 18.
Witwe
Wäsche außer
Gapitelgasje!
dem Hause.
, 2. Stock,
9280—6
Friseurgehilfe
miliärsrci, tüchtiger Herrenkediener,
der etwas Tischarbcit versteht, sucht
Posten. Zuschriften erbeten au I. K.,
6. Bez., Gumpendorferstraße 131,
3. Stg.. 2. St., Th. 86. 9685—6
Besseres Mädchen
bittet um Stelle, nur zu zwei älteren
Leuten, kann Alles kochen, auch waschen
und etwas bügeln. M. G., 1. Bez.
Tiefer Graben J13, 3. St. 92 68- 5
Anständ.Mädchen für Alles
bittet tun Posten. A. W, 6. Bezirk.
Kaunihgaste 15. Thür 5. 9319—6
Junges Mädchen
für Alles bittet nm Posten. 16. Bez
Thattastraffe 06. Thür 1. 9274—6
Jnnste Frau
geht waschen, reiben und putzen. 6. B.,
Magdalerteitstraffe 82, Th. 6. 9416
Fräulein
anS besserer Familie rvünscht als
Veisebegleiterin oder Gesellschafterin
nnterznkü'innen. Briese erbeten unter
„Neijelnst 8738" an die Ad. 8738—6
Alleinstehende Frau
sucht Posten in ein Placirungs-Bnrealt
als Schreiberin. Unter „Verläßlich
tzir. 7569" an die Admin. 7569—6
Fran
lvünscht als Bedienerin unlerzukommen.
16. Bez., Ganglbauergasse 3t, A. B..
8870'
Anständige Frau
die sehr schön tvaschen und bügeln kann.
bittet nm Wäsche von Prrv-tthä,isern.
('fest. Znschr. an A. G.. 3, B., Nenn-
weg 84, 2. Stg., 1. St., Tb. 26. 8991—6
Bescheidenes Mädchen
sucht Stelle bei kleiner Familie, eignet
sich attch für s Geschäft: reflectirt mehr
auf gutelBebandlung. M. W, 14. B.
Mariahilferstraffe 141, Thür 201/ 4.
9137—6
Feine Köckin ÄunaeS intell. Fräulein
mit langjährigen Zeugnissen sucht,"Ul Comptotrkenntnissen. wünsch! bald.
Stelle hier oder auf dem Lande. I. S ??];' ,n en i5 m 0! c,n! 1! o 3. e’
r. Bc irk, Hanptstraffe 73, 1. Stvck/^^^ nnterzukvmmcn. rv. B., in. B.
Thirr 8. 9692 —6 D.'gengas,e 57. 1. St., Th
16.
6. 9031-
Anftändiae Frau! ......Ebäscheriu,
bittet um Bedienung für Bormittagsl^"ll' **$}}&* schon wascht nrtd
in einer Kanzlei oder in besseres Haus.it, oittet um in und üngcr
t5. Bez., Witrzbachgasse La, 1. Stock,K. E., 3. Bez.. Khrin
Thür 8. B. K.
9700-6
Junge Frau
i 11 dit Bedienung. A. I., 17. Bez.,
Thelemangasse 6, Thür 7. 9368—6
gasse 21. Th. 20.
9148—6
Tüchtige l5o>»ptoiristi»
mit Tahreszetlgniff mit doppelter
Buchsührnng, Stenographie, Schreib>
Maschine u Französisch tu Englisch,
jung, intelligcitt, sowie viele nette An
fängerinnen mit bescheidenen Ansprüchen
empfiehlt k stenfrei Frau Zosefine
Sattler, 1. B., Tomgasse 5. 9093—2
Wäscherin
welche rein und verläfflich wascht und
bügelt, bittet nm Acbeit^auffer Haus.
7.B., Neusliftgasse '5. Th. v.^9377-6
Anständ., ättereö Mädchen Frau
vem Lande, 28 Jahre alt, ivnnicljt als welche lehr rein, arbeitsam, ehrlich
Wirthschafterin zn atleinftehendem rmd verläfflich ist, geht reiben, waschen
Herrn, am liebsten Witwer, wenn Wohnnng putzen, nintml auch Be.
mit Kindern, nuterzukommen. befitztldienung sür halbe Tage. Theresia
gute Zeugnisse. 14. B., Johnstraffe 15,lStrobl, 17. Bezirk, Frauengasse 6,
Thür 1, Johanna. 9165—öiThür 5. 9259—öjDow.gasje 5.
Intelligenter Geschäfts-
dieuev lgclernter Schneider', bittet
nm einen Posten in einen Modesalon
oder Conseetionsgeschäft oder sonst eine
passende Stelle. I. S'chiffl, 16. Bezirk.
Grundsteingasse 16. 8457—6
24jähriger Mann
unbescholten, mit Jahreszeugniß und
Camion bittet um Posten als Ge­
schäfts', Bureau» oder Kanzleidiener.
Brückl, 18. Bez.,Krruzgasse8i, Th. 10.
9484—6
Ausgedient. Nnterofficier
bittet um Stelle als Bureau», Kanzlei-
oder GeschaflSdieuer. Briefe erbeten
R. N., 3. B., Steingasse 17.
Thür 1. 9486—8
Kutscher
kräsna. verheiratet, kinderlos, bittet
um Kutscher- oder Hausmeisterstelle.
10. Be-irk, Dampfgasse 25, 1. Stock,
Thür 16. 9453—6
Netten Geschäftsdiener
tücht. und geübt im Packen, mit guten
Platzkenntn.. s. jede Branche verwendb.,
mit guten, 6jähr. Zeugn, empfiehlt
besten- kostenlos Frau Josesine Sattler,
1. B.. Domgaise 5. 9691—8
Geprüfter Kutscher
mit mehrjährig. Zeugnissen, bittet um
Posten in Geschäftshaus oder zu leichtem
Zeug. Um gest. Zuschriften bittet K.
Heiiiemann. 14. B., Hollergasse 38,
Thür 11. 9597— 6
LOjähr. Bursche vom Land
gelernter Tischler, sucht Stelle als
Diener oder Hausknecht. F. Sp.,
8. Be;., Lerchenfelderstraße 54, Th. 18.
9408—s
OteschäftSdiencr
verheiratet, mitlangjährigenZeugnissen,
bittet nm Posten. 7. Bez., Nenban-
gasse 39, Thür 17^ 9376—6
Kutscher
Wiener, mit Jahrcszeugniff, nüchtern,
verläfflich. bittet in Privat- vd. Geschäfts­
haus baldigst unterzukommen. R.
16. B., Hhrllgasse 14, 2. St., Th. 9.
9299—6
Hausbesorger
kinderlos, tüchtiger Maurer, bittet um
Posten. 16. Bezirk, NeinhardSgasse 8.
Thür 22. Sedl'.czek. 023»—6
Landesbeamter
sucht ab 2 Uhr Nachmittags Neben-
beschäftiglnlg als Secretar. Buchhalter.
Arrangeur rc. (5. I. S., 9/2, Spital-
gasse 21. Thür 10^ 8978-6
Fescher, 25jähr Osiiciers-
vnrsche bittet tun Posten als GeschäftS-
oder Privatdiener per t. Lctvber.
A. Weber, 6. Bcz., Bienengafie 5,
Tbür 7. 0378—6
Kinderlose» Hausbesorger
Maiuer, mit tücht. Frau und I4iähr.
Zeugn: tücht. Gejci'üflsdiener, geschickt
im Packen, mit 6jähr. Zeugn.: ledigen
Geschästskutscher mit Jahreszeng». und
eine große Auswahl Hausknechte, zu­
gereiste Landbnrschcn empfiehlt kosten­
frei Frau Josesine Sattler, 1. Bezirk,
' 9404—S


[ 2023-06-29 10:51:55.923 - 19000919 - Seite 12 ]
Seite 12
Mittwoch
Neues Wiener Journal
19. September 1900
Nr. 2480
Kleine Anzeigen.
K»a<>en-Nebcrzieher^fl.i.SO
Hirmine' Souterrain- Abtheilung
ZI-Swg- Lch 7ibrn»iierth°r! Darum t«chwemu.e) S-«-d «othberg.r,
Samstag nicht gelammeu? 53tief uiiteti I.,Gt-fa»öplatz 1». rss^-i
bekannter Chiffre erließt 5. 8, ütiibigcr.' Für Slastwirthe.
9664— 1 L Größerer Posten Leitteulischzenge billig
DtUttl»^ 'abzugeben Auch en detnij. Import
R. ims unglüolich »bet ft.tfeHbticf cb^p’’Ä
und Öerlufi 70 fl., ist zu B-rie. Jda. >.55s-e^3r> »ü»rbrrslrai,e S. 9b59>
9634—11
„91. R. 30".
Sin fn TcdeSangst. Mir ctSt e» gut.
M. S. D. tr. Ist. 9520-11
Bntrag für Frauen!
Unentbehrlich für khrauen ist das ärz!
VÄ empfohlene ionstr. Buch: ,Lander
Frau~ für die Sron* u.n Frau
fein, sr. es. d. foiiyi. llnIoerjiiäiS.
Frauentlini! zu Ber!in. Mit A schrif,
-u» lausende» von Dankschreibe,,, die-
vret verschlossen zu beziehen gegen
60 kr. in Briesmarken (offen 80 tr.
von Frau Sl. Kauva, Berlin SW 2 1
LIndenstr. 5«. Anonym »ichi. 5557—11
Französ. Mnstervorhäüü«
l'i aparte Dessins a 2 Fenster tief unter
dem Preise abzugeben. Import und
TominifftouS-Burcau Garai, 8. Bez,
Obere Weißgärberstraße 6. 9626—1
Auf Theilzahluug
Herren- u. Damenkleider
»ach Matz,
Hermann Pefchek,
Schueidermeister,
VII.. Z egkergaffe 68,
#Äe der vurggoff«.|
Auch brieflich. 8297—1
«nigerwaschine
^ getr. Damenkleider, Schubladekasten zu
verkaufen. 7. B., Burggaffe 86,1. 8t..
Thür 7. 96»!—I
Jenes reizende Fränlei»
das Sonntag Abends von, Locher bie
»um Hause Hauplllriße 85 verfolgt
würd«, wird inständigst »in Wiederlebeu
gebeten. Unter „ft. v. H. 9628" haup,
Postlagernd. 9538—n
Seriöser jünger Man^
sucht ehrbare Bekounnchaft einer liebe»
vollen Dame. Gen?i^te Zuschrittet:
unter „Z. Z. 9728" an die Siduun.
9728—11
A yonng ^nan
20 yeara, desires acquamtance
for eemversation w.tb a younj?
lady whioh' tnkes interest in
theatro and music. Uudar „Open-
hearted 9467“ poste rest. 9/1.
9487—11
Ernster HeUatsantrag.
Wichtig für christliche liebende Eltern
und Vormünder. Suche für utentcn
Ajährigen. man sagt fe'chen, ich sage
braven S.'bn eine häuSttch erzogene
liebevolle svrau mit einer Mitgift nick!
unter 85.000-^80.00ö Ätoiicn, da er
mein gut gehende- (icfcfiäft überuim'nt.
welcher sorgenlos! 0. 000 —15.« yo Kr.
tShrlrch trügt. Nur ernstgemeinte An»
tröge mit Photographie und voll.m
Namen werden bean'wortet. Dagegen
bürgt für volle DiSeretlon der Charakter
Im F'lle des NicktzustandekommeuK
wird Alles retour gtsandr. Unt. Chiffre
»Denn da- Gl >rt will, kommt t®,
Nr. 0701" postlag. Zieglergaffe, geaen
Sclein. 9701—it
Freundin
von anllöndi,'.e::> ksräulein gesucht.
Briefe erbeten unter „Emma 9555'
postl. L. Bez., Siolrerggaffe. 9555 —11
Bo» Herrschaften abgelegte
He- renirlerder
-u eleganter ftfagjna ttttb In Bestem
Zustande zu überraschend bittigeu
Vrelse» brl Jacob Welnberger,
1 Bez.. Weihburgaasse ü, Par
terre. Mezzanin und 1. Stock.
Kle iderlcrha nstnlt. 4225*
8egc» MMmiz
Pelz-EollierS
Reparaturen gut und billig. 16. Bez.
Oltakrlvgerftraße 87. 9586—8
BttrstLnhSlzer
für Bürstenmacher, 9 Betten, ver>
ichiedeae Zlinmer- und Küchen
einrichtiinzSstücke. Zither, find billig zi
ertanfe». 8. Bez., Etumpergaffe »4.
rhüc 8. 9559- 1
Zahle gute Preise
'ür getragene kl.ider, Möbel. Wüsche.
Geschirr, iisfecteu und ganze Berlassei!
chasien: auch werden Pfandscheine au»
zelöft und der Mebrwerih anSbezah!!.
st'lci», 4. Bez., LambcechiSgasse 8.
9551—!
Handwagerl
mit Äipf, zu vert. 7. B., Echolieufeid
zafse 76, Milchgeschäft. 9570—1
Kaufe alte Herreiiklcider
rchiire. Badenlraw, alles Aster
hümliche ic. Karte: >0. B., Quellen
zähe l»S, Istambofek. 96»9—>
Echt persischer Teppich
(/ferahan), 4 M. 20 Ctm. lang, 2 M
»5 Ctm. breit, 90 fl. Import» unt
ommillionsbureau Garai, 3. Bezirk
Obere Weißgärberstrake 5. 9662—l
Preiselbeereii
chone, reife Frucht versendet per Post
lrachnabme. Liter 48 h franco jeder
Loftstation von 5 Liter per Sendun
aufwärts. Franz Ortmar.r, EogelS
erg Ob.-Oest. 9786-1
5 Stück (rlariuctte
e, k>, e, cl, d«. find billig »» der.
anien. 1. Bez, Adlergasse 4, 8. Sig.,
3. Slock, Thür »u. 9515—1
Gitterbett
mit "Lade zu verkaufen. 5. Dez.,
Mapleiuedorferstrape II, Thür 9.
9256—1
Leiinnz
Ozloro,
Bestzeuge,
Barchent,
Ttziffa», ibradl,
Nanking, Tisch
6 transportable Herde
>0 Fällvsen vlifchled.ner Groben, gc.
brauchie u. neue, gut u. billig. Hrffmaun,
Schlozcrei, 6. Bez., Guinxendarfer
strahe 58. 9l»4—I
«iis Rate» reizende
Kinderbetten
Kinderwagen, HÜna^lamren, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 43 Alier-
straßeu. Wtstbahnhof, (Serstnerstroße 2.
-710-r
Realschulbücher
!ür die 8. Classe iMarchesti alle, sehr
gut erhallen, UNI halbe» Preis zu ve>»
ausen. 5. Bez., Einsiedierilay 9.
2. Sio-k, Thür 8. 9187—1
gatnilureii, Handlüchzr, Sacktücher,
Servieltcn, Beiigarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner ferlige Herren, und
Damenkleider, Kleiderstoffe. dannUhren,!
Spiegel, Divan». Malrape» -c. rc. Auf»
träge van soliden stairez- arkeien, nur
für Mien. rrHi*et brievich
Carl Schindler
pro». Handelsfirma 5241—1
d. 8., äS«91eUifl5oi|et|ttoBc 1;.
Falsche, »»brauchbare Zähue
und lbebisse kaust Amerikaner »IN irden
VretS. l. 8c»., Splegclgnffe 21,
a. St.» Dh. 20. BormistagS von
W—9 Uhr. 5542 —1
Nur 1 fl. per Woche
HerrenNelder.Deittfch. Schneidermeister.
I«.8ez«rk.MariahHsergürtel2».
2256—1
Eicschüftstwage»
gut erhallen, für Selcher, Fleischhauer,
Milchmeier, Wäscher :c. geeignet.
2 Stück Sarmige elektrische Lüfter sind
billluft z» habe». Hausbesorger. 2. B.,
-LnnSgasie 1». 9180—1
Perser (Jmit.l-Teppiche
r— M. lang, 2 .— M. breit fl. 5.8^
2.50 0„ 1.60 0„„ 4.90
2.—(,„ 1.85„„„ 8.75
1.80.„ 0.90. Waud-
iepvich fl. 2.50
Ti- elben Beilvorlage» ..... —.75
skmport. und Coiumiistons. Bureau
Sarai, 5. B., Obere Weißgirberstr. 5.
9660—1
AzenRiiteiWW
dircct Po« Erzen er üiold»,
Juwelenwaare!, und Uhren. Fn
Geichästsinhaber, L.hrcr. Taet>r. u,
höhere Bcamle u. disliuguirte Tameu.
Anträfe a»
I. Kolllsch, Juwelier,
Wien, 7/1, Zieglergahe 83.
Auch Provinzversaudi.
Schwedischer Dsen
schön, halb koch, billig zu veröanseu.
7. B., Burggaffe 5. Modistin. 9478-1
Sammtkleid
hübsch, schwarz, für schlanke. Mittel'
grofie Dame, billig zn verkaufen. Zu
sehen von 10 Uhr Bormit agS an.
>ü. Bezirk, Lerchenfcldergürtel 80,
1. Stock. Ähur 10.« 560 —. j
Tandem, fast sich
spottbillig z« verkaufen.
0. Bez., «Srüue Thorgasse
Rr. 14, Strammer 9511-15
Foxterrier
mit stehenden Ohren, schön gezeichnet,
nil't übet I Jahr alt, wird zu kauf»
g^suchi. MitPcciSaugabc unier..Thier»
.freund 9544" an die Admin. 9514—15
MSbel auf «ate«
0. Btilrl, wlariahilferftraffetir
Int -oke. 581-i—16
Foxterrier
einjährig, sammt Marke um 2 fi.
pri.at zu haben. Unter „Komme ine
Haur Sü ll" an die Ad min. Süll—1 5
Waffenrad-Stratzettrenu-
maschine, vorzügliches Tourenrad
Modell 99, fast neu, ist privat um
halben Anschaffungspreis zu verkaufe>
(GelegenheitSkaui/. 3. Bez., Apostel
gasse SS, 2. Stock. Thür 8. 9683-1
II., Circusgasse 33
M. »oseaber,. 5554-16
Tischler» und Tapezierer.
»1 ö I» 01
in jeder Ltilart und allen Preislagen
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
'Milhel'ni Kampt
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7.B.. Mariahiilerfirahe 118, im Hose.
Biite die Nummer 118 genau z»
beachte»! 5561— 1*
Junge Neufundländer
Doggen und gorterrier kauft Bammer
7. Bez.. Neubaugalle 21. 9621 -1
Möbel aus Raten
olid und billig. WaarcnhauS Schlesin
.er. 1. Bez., Obere Douanflraße 47
8889 st
Licht!!!
Licht!!!
Jede
Petroleum-Lampe
mit 4 Ccniinieter-Gewinde wird sofort
umeist unseres Patent• Apparate;
in eine
asgiliiUaf
amgewaudrli. Effect eoloffal, bell
laute Bclenchiung, schöner wn
lila.! Kein Rauaien, kein Stullen,
lein Drahtputzeu mehr. Complrtr
Lampe ft. -4.SU. vorzügliche, un­
zerbrechliche wlühnetze sl. 3.5»
per Dutz.nd. tsersand» gegen Nach­
nahme. 8669—1
Klüdlampsn-lnäuZtrie,
Wien,
6. Bez., Mariahilferftr. 45,
1. Ho! sHirschenhauS.)
billigst verkäuflich!
». Epeikeziiiimer >50 fl
Möbel
Altd. Schlaf.
barockkchlak-u.Spe>sez.220fl., 2 Zimm
politirt, altd. Credenz 70 fl., Deeora
nonSdiva» 26 fl, Bücherkasten, drei
Ihüriger Lorziiumerkaft.m, Garnitur.
Ankleidespiegel, Ltiomaue, L. derdiva»
20 ll. j eppiche, Lampe. ®. Bezirk
Mariahtlferi raste 53, 4. Sitg-,
S. St.. Th. 2». 929.-
Feiner Stopiunu
schdnc Ottomane Thatieivngne' e>'r
billig zu verkaufen 6 B., HofmÜHI»
gaste 13, St., Tb. 8. 95» —16
Ottomane-Nnfsatz
und Eiienbett zu verkaufe». 8. Bezirk.
Schlmmelgasie 21, Thür 50. 9459—16
Ä Evi- ouniere
1 Sp-Isezlmmercredeiiz, 1 AiiSzug»
Speis iiich für u Persouen, I Schreib,
lisch. Alles wie ueu. ist billig» zi
verkaufe». Nur für Peidare. 7. Bez.,
Mariahilferfirastc 58, 4. Sl., Tbür 19.
9625-16
Pendeluhr, 2 Bette»
2 gaste», Tilch, 6 Sessel. Llivmane.
Bild-r, Sofa, Lamre, Teppiche und
gücheiisachen binmu 5 Tage« billigst
zu deck. 6. Bez., Magdaleueustraße 94.
^liege link», I.Si., Th. >8. 9659—16
Echter alter Perserteppich
5i,—4Vs Ist preiSwürdig zu »erkaufe».
Adreffe a. d. Admiu. 9469—1
66 99—1
6$|eiÄii6«
grvßbeeria, sehr haltbar, blau, 5 Kilo
i fl. 20 kr., gologelbe Cur.Weintrauben
5 Kilo 1 fl. 80 Ic. vers ndet franko
per Postnachnadme.
Franz Janlc. 7200 —i
Wc lngarl e be sitzev in Ggrz.
Koste von Laufteppichen
billig abzu eben. Zmpocl- und
Lommiffioui-Bureau Garai, 8 Bez.,
Obere Weiäaarbkrftra'e 2. 9826—1
Kleine Egalifirbank
zu verkaufen, lll. Bezirk, Bürgergaffe
7, Thür 7. 9*66-1
Dreirädr. Kinderwage»
esegant, welcher 50 fl. gekostet hat,
nach eiumanallich III Gebrauch um 18 fl
verkäuflich. 12. Bezirk, Pachmstllergalle
Nr. 5, Bcnak. 9272—1
Zwetschke»
schöne, Bon 20 B. innen, sind zu ver­
kaufe». Mauer, Kaiferstciggaffe 14.
9*76—1
Herrenkleider
werden billigst riparlrt. 18. Bezirk,
Schopenhauerstrafe Iv, Th 5. 9577—1
AU! Tveilzahluag
für Herren und Semen
Leinwände, Bettzeuge
(beste Lualiiät)
av Erattfi ü ätze, Um -na
solid und billigst.
S. Bezirk. Lbere Touaustratzr 47.
Waarrnhaus Schlelingrr.
Auch brieflich.' 8840
Jägerwasfeurock und Hose
Mit Giul.-Freiuilligen za verk. .18. B.,
Haiziiigergasie 10, 8. Stock, Thür 82.
9716-1
Dameu» n. Herrenklrider
Meuczikoü, Ueberzleher :c. sind zu
ka seu 1. Bezirk, Kumpfgasie 9, Tbül
11, im Hose. 955d
Kinderwägeü
dierräderig, von gesund.ui Kinde, rci
und lehr gut erhalten, ist um 6 fl. zu
«erkauien. Modegesch.sl, 8. Bezirk,
Gumieudorfcrsiraec 22. 9200—i
55 kr. BflSna-Bett.
Vorleger, dicke! S.webe, Impoit- uui
SvuimijsioiiLbnrlau, s, Bcz„ Ober!
Welstgärberftrah e 2.■ 9627—1
Smt,rua»4? elöur Teppich
4 «Cftcler lang, 3 Meter breit, fl. 85.50
Import» v.6vmiulüionöblrrean Girat,
8. Weis-närbirstriive 5. 9661—L
"Reste von Modelst offen
biQii zu haben. Import» und Com
--- Garat, 8. L.» Lberc
9655—1
kniffionS-Bnreau
SetLüLrberstratze
Schöne, reichverzierte
Goldgarnitur sammt fei' em Spiegel
mit Iardiniöre. u?u, dre Gardtur mch
nicht liberzogtu, >>«r g polstert, wird
um den E ottpreis von i60 fl. ab»
6es-eben beim Tavezirer, 9 B zirk.
K'rünethdrgasse lk. V454—16
'*.-raa>tvo e Pnidiluvren
2 Pendeluhren, 2 harte Bellen. Heili­
genbilder. Schla'diran. Alle« dringend
zu verkaufen. 6. Bezirk, Laimgrubeng
16, Thür 4, Parlerre. 9676—16
Lederdtvan 12 fl.
barock, olid. Sch af. u. srciie,immer.
I Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu peekaiife». 6. B-, Kaferneugalle 2 ».
1. Slock, Thür 6. 9680 16
Lcd»rdt> an 10 fl., 4 Aimmer
TOBBcl, barock, altd n. politirt,
billigst »n verkan'e«.«
Marlallttferltraste 10», 2. «tg..
1. Stock, Thür 16. 9686-16
Gngl. Herrenrad
noch ganz ueu, Anschaffungspreis 189 fl.
wr eu Todeifall um 80 fl. zu verkauf u
8. Bez., Sosienbrückengaffe 9. Portier
9,40 -1!
TTrschiÄ,
Damen jede« Standes
luden stets freuudUMe. dlt>rele AuS
kunft und Berfchwiegenhcil zur Eufl
aiudiing. M. Gogodltfch, 1. Bcziel,
färdergasie 5, ». Stack. 5327- 2
Praktische Hebamme
'mpstehit sich veriraueuSiioll: strengste
Liscrel. 7.B., Burgz. 59, l.St.. Th. 2.
9418—2
Kind
wird von defferer Frau in Pflege
leuammen, auch dir ret. 16. Bez.,
tzaberlgaffe 7, Thür 18. 9568—2
Franzöftn unterrichtet
m^ eu.» j in und allster Haus. t8. Bez.. Gentzl
41 Alserstraße 41 6 °»-Thür» 9. 9533—4
Auf Theilzahluug!
Herreu- und Damcn-Kleider
ohne Preiserhöhung.
Jgnaz Rofeubcrg.
Auch brieflich. 8785-
L-bensfähigeS Holz- und
Kadleugeichaft ist wegen llederiiadme
ein.* and reu Gslchii e« preisioiirdig
zu verlaufen. Adr. Admin. 9299—S
PIÜSHHHWira
Prof. C. Wctser’s englische
u. srauzöfisihe «prachcnrfe. Be
I^rdlich coneeisiduirie Priaailchule.
I. Ma tmlli nsirahc S Bor
bereitn,Ig zur StaatSvrü Uli„
Gouveratlondcurie. HandctS-
rorres,» dciiz. Prograu,ine d„r>.
>u Juiader oder die Konegen schi
Buchhandlung. Opesuriiig 3.
9781-4
SSuiciiirifimi um? fl.
lehrt gründlich und gewiffeuhnft Mine.
Survlrne Pawlvwsky, l.B-, Kärutuer
strage 17, Lehrinstitut. 5iJ8—*
Tüchtiger Elavierlehrer
ertheilt Unterricht In und auner HauS
Stcfan Gifser, 7. Vez., Kaiierstr. 1- 0.
S. St.. Th. N. 8$oo —4
ÄoUkornuieu nnentgiltlich
besorgt Berncheriiugen jeder Art auch
ür Abzelebiue versirler Fachmami. lju-
chrifleu unter „Abgelehnte 9472" au
die Admin. 9472—sltommrnfle
Kind, 10 Monate alt
wird zu besserem Ehepaar in uachweiS-
ar gewifsnih-fle Pflege nach Brunn
m Geb. orer »ach Maria-fluzevt'dorf
Rciionliiiirlefle
Damen-Frisirlehraustatl
bey. conc. her Mlle.Czafarek, Frist ucS.
rochier und Lchrmeistt'rin, L0 Jahri.
b'im Geschäfte. S eciolistiu im Unter
richten für den Erwerö. (riuzig voll-
ki'inmeuste Ausbil'ung. SicrS vaS
Neuestr. Curle billlgst auf leb. Köpfen.
Gilttge Zruguiffe. 1. B'arirt beginmn
IssfSKi- k
Walen:-, Ariseur, 10. Bez., Eug.n- 8872—4
gaste 87. 945 ,-2= =-rs—
| Fm Weitznahen
mmsm
Besiereö Fräuloi»
oder Krau wird zum Mitbewohnen
einer lleiueu, hübsch,» Wohuiing ge-
su»!. 13. Bez., Cauisiuegaffe 20 ,, g: n n„ I1P. 17 a j.
5. St., Thür >9. 9650-7 iiiQn eiir-s? ai*rs.ec
Altvater-
WOHNUNG
mitVerpfJegüng
Gesucht ganze Pension
für Fräulein bei fchriül) Familie im
Bez., in der Näde der Arbeiter«
gaffe, mit franz- oder itnl. Coaversaiion
bevorzu t. Auträge m>t Preisang>:be
unter „E B. 9525^ postl. 1. Bezirk.
Ei linggaffe. 9585—8
FüliSislE
Hündin verlanken!
klein, braun, mit gelver Brust, stellenden
hre»; hört aus- em »sauren „P tzl".
Ab,u.eben grgen Belah.lung. 8. Bez..
^ridlgasse 31, Tvür IS. 9631—15
Siegfried ßessler
k. o. k. Hof- Lieferant
Jägerndorf»
Sehr schöne Wohnnnge«
mit allseitiger GarieuauSflcht, sammt
Garlenbenützung, mit nur lichte»,
schöne» Räumen, nahe der Wiener
Tcamwav 15 M nulen vam Schouea»
laor, im Währuiger Collage, per fosort,
November- oder Februartermtn zu ver-
mielhen. 18. Bez., Lazzarislengaffe 8»,
84, 86 und 88. 9369—9
Salon. Schlaf- mit) Bor«
ziinmer, »leg. mödiiri. ganz ievarirt,
mitClavierbeuüsuug osorl zu beziehen.
6. Bez., Wallgaffe 18, 9. öl.. Th 9t.
«816-9
Vermieten
5 grotze Gaiienzirnmer
Bad, Erker. Borzimmer, Diener-
zimmer .'C. 225 fl. vi^rielj.. ab Ävv.
i Gaffenzim. er, Bad, (Lrler rc. 142 st
viertetj., ab November: 2 Gassen»
zimmer, Borzimm r. Küche 85 st.
vi.ltelj. 18. Bez.. Genygasse 80. Ecke
DiüeSgrffe 2. HanSbisorger. 7908—v
Für Sindenie»
vermietde ich ein helles lustiges Gaffen-
zim'ner. mit oder ohne Pension, unter
d'lli ster Berechnung Au-kunkt 1 B.,
Abiergafle 4, im Schuhwaarengeschäft.
9575—S
Rcizcnde JahrrSwohunng
in Lainz, im 1. Llok. bestehend aus
8 schönen Zimmern, Küche f. Zugehir.
Veranda, Gas. W.rfferleituns, Garten,
benützung ist um 420 fl. zu vitrmiethen
SkähertS in der Admin. 8921—£
Zimmer, Cabinet
Borrauni, nnmüvlirt. zu vrrmletLe«.
18. Bez., Totlage. Sternaarlestratze U.
9 507-9
MöblirteS Iimmer
ist feparirt an eine lostde Peilon so­
gleich zu vermiethc». 7. Bezirk,
«atierftrabe 8, Thür 33. 9478—9
. Ichreibarbeiteu Wischejiischiieiden.Maliliiiiähen.Weist^
-u >eder iiorm, auch fliollen copiren. Brist u. lluuftftickeu wird unicrrickilel
verdeii mit Ma,chiue prompl und uest j„ p,r J„p„ft,irschule- ef.i,., I.Be».,
liiHiflR auigefubrl. Gcfl.«iit,äae unter Wiapliu >rst,aste 16 9lni 4
.,HU Hau e 9455" an bie'Atm. 9135—2^■> ■—.■
G»>tliduch«n Liavter-
“ e“ j £l Standes unterricht nach vorzüglicher Me'.bode,
empiiehlt »ch niit-c strengster Tii- bei mä^gem Ho iorar er,heilt. E. W..
crelian laug,übrige an der Wiener g. «ez., Haindurgeestraße 86, Td. 6.
und kleinem Vorzimmer, sino um den
Mon.tSzins von fl. in 50 zu vermieth
Au?k.: S. Bez., MohSgaffe 83. beim
HanSbeforger. 9450—S
lniversitäi diolomirte und rleurüffe
Hebamme. 1. Bez. KranzenSring SS,
Stg., Th. 12, b. Schottenthvr.
Clavierlcdrerin
922*—*
Gassenwohnung
im 2. Stack, bestehend aus Zimmer,
Cabinet und Kuck e, ist um den Zins
von 47 fl. pr. Monat au r ihige Barlei
foiart ,n mrmieiheu. Lusk.: 16. B
Herdflflraffe 19. 9151—9
Prachtvolle Wohnung
9 Zimmer, Vorzimmer, Küche, eigene
Wafferleitiiug, elegante» Hau», ab
Noiember zu vermietven. 2 Bezirk,
Echmelzgaffr 10» 1. Stock, Tdstr 15.
9497-9
Elegante Wohnung
6 B, Webgaffe >, Ecke der Gumven-
dorlerftrafte, 9 Zimmer, 9 Cabinette,
Bade-, Diener-, B r,Immer Küche,
Boden, Keller, All« lehr llchi, p r
November zu vermieihen, virrteljädrlich
fl. 162 -80. 9428—9
MöblirteS Zimmer
auch für 9 Herren oder Damen ge­
eignet, zu dcrmlethen. 7. B, Siebeu»
slerugoffe 99. 9647—9
9443—9 staatlich geprüit, ertheilt Unterricht l»
Kind V" S £b1 U 10*6 Ts? Kleiue Wohnung
wird bei auftäudl. cn Leuten zu einem Tvür 8 ^ahr>vk,erstraL- 106. O St., grost-z Zimmer und Küche, ebenerdig,
weilen Kind tu li-beoolle Pflege qe-," •—„..tt— 13 fl- S“ Brim-ibeu
uammen. Zm L edha-iethal, 16 Bez..! Französischer unterricht mit am l. Oclobcr zu beziehen. Florian
Paliaufgaüe 99, Parterre 4 Daselbst für Damen und Karste. 17. v e irk, Brc eubaaer. ib. B-z.. Maeiahiller»
bittet eine grau um Wäsche zum Geiblergasje lo, Thür >8 9*, 9 —» ifttniie 131, KausuiannSgejch all. 9262— 9
u,‘ lWen- at62~ 2 Tüchtige Llavierlehrerin Gassenzimwer ».Küche 13fl.
Pnppen-Doctor ^ie mii raschem lirfo'ae nach Schul Ganenzili.mer. Cabinet u. Küche 16 fl..
Zu vermietheu
Kiffenladc» mit anstoßender Wohnung,
Alles licht 9. Bez., Pulverihurm-
gaffe 18. 92*9—9
Ganzes Stockwerk
bestehend au» 4 Zimmern. 2 Cabiiieiten,
Borzimmer, Küche, Bad, Dienerzimmer,
Si els, 9 Closeir. G, 1» und el Ii. i che
Beleuchtung, elegant auSaestaiiet,
sofort preiSwürdig zu vermietheu.
7. B.« Lercheufclderstraße 58. 9504—9
Zimmer
hübsch Möbllrl, ll.stt und freundilch, ist
sofort an eine» solireu, siabilru Herrn
zu vermieihen. 4. Bez., Alleegasle Sl,
Thür 86. 9527-9
17. Bez., Kaivarienbcrggafle S, Puppen- Prrkich unterriüUet. wünsch! in Währi».! Gaffenzimmer, 9 Gasieneabstieite. Bor->
Klinik. 9287—9 »ach sreie Siuudeu z» be eyen. pinorar iinnuer und K»che 24 fl., 9 Gasten->
sehr niäßi. 13. Bez., Therejiengaise 43, zia mer und Rüche 19 N., im 1. Stock. Ar. 26.
I. Slock, Tbür 8. 9285—* sstdß. licht, uiodkrii. per so ort. Kaüeu. Fahreswohnullg
köre,, und Weristäi! n in stder Größe AEendergerdorl, 5 Minuten po«
Für 2 Herreu
ffnd zwei Belle» in ein m Cabiurt zu
verlaflen. 20. Bei. W.illensl.inNraße
3. Stock, Thür 20. 9812a—9
Lehrainiöcandidat
HauS mit
loiort zu verlausen. Adresse i»
Admin.
.. >b!lli st zu vermlelheii 9. B., k dierii- !," 4 g,bestedeud au»
ftft. Vn e A' l \'\ «'".« Zimmern. Küche. Borsimmrr^ammt
Bur.ers.huler mit bestem E f Ige. An- Staudgaffe 70 und 90. Bez-, Spaun s,7s>,g-» aiari.iibengviiiia st,> .n,
träge baicigk erbeten! s^Äez.. Ungar- gaffe 98. 8,80-8 X‘,“Ä" »?
Auskunft: Jose! Waverhofer, >9. Bez.,
Hciligenslädterftraße 26t. 9549—9
gaffe24. 1.8^9^1^2. 96.0-*- Zu vermiethe»
Teiytttrer II ^2 Zimmer, Borzimmer. Küche, Speise
schStteM Garten EEeilt an Bolk4, Bürger-und Real. m kleinem rudi^eu Haufe, gesunde,
.... (mstsre ltiit.riifftt■ *-, '*‘*“ *■**■- *"' ■■
h” schülcr Unleriicht. Briefe erbeten an freie Lage. 18 Bezirk.
Oft C* rc, o (U« i)mf*.»-»ii'» O ‘»hü»•• fT ^1. .,-r.—
3.67-8?- ®-, 8. Bez.
Zeltgaffe 3, Tbür 8. Mefferichmiedgaffc 92
9607—4 Kirche.
Sehr gutes Papiergeschäft! -»ekbniker^I 1
(•«■ UnteeBchiSpr.) ertheilt Mittelgroß und
lebt vor Slbulde-.iun »II uo-kaiö«» iNSleru, HauselSakadem kern »Ild Abort. Gart
Gersthoi,
der neuen
95S! S
Zimmer nnd Küche
Bessere Frau
oder Fräulein wird zu sehr anstünd.
rau alr Mttbewv'hnerin knr ein
Zimmer und Küche von 1 Octoser an
gesucht. P'elS 7 fl., tu der näü steu
licht. Wafferleiiuug, eng!, ^übe van b-e Eiai» kLandstrahe-,. AuS-
., t udenüsmig. im Villen-.'!''-!'- *• Bez.. B-°!rW-ffe 21. t k.
weiirf >Lürg.richülern gewiffenhalicn und vierlel, >6. B z.. Wilhelminenftraste Trastk. «509-9
88IN—I hrunolicheii Unterricht. R. A. 1. Bez., Nr. 112, zu vermielh-u. Zins ISO fl. Lür Besucher der KriegS.
.^^Sonneiis.lSgaffe 91. s. Stock. 9678—4 jährlich. Zur Tramwa y 5 Mio. 9702-9 ,^„,,i g ,,eganl möblirle Zimmer an
leht vor Schulbeginn, zu verkaufe»
Käuser ivird abgerichtet. 15.
röbrgaffe li.
.^"^'^?u v!ttkuf!n'Akr'1.dÄS»^ «rotzeS Gassenziminer
° 8Sfi -'Tastlt® Aufnahme von Schülerinnen: mrt sey. Emgang zu vermret-'.en. 9. B..
"Frauen Nach^"itta--.S. Per Mona, WähringerftraLc 48, 8. Slock, Th. 80.
Gemischtivaarengeschäst
schön eiugcrich.Iei, m. a isloßeu.er Woh­
nung, billigem Zins, we eu Krauth ii
der Friu billig zu oerfanfeii. Ansk.:
in. Bez, Bürgerplatz 2, Im Gemilcht
w.iarengeschäfk. 94-2—!
8- 6 fl. 9. B zirk, Alserstraße 10,
2 S!iege. 8. Stock, Tbür 29. 9208—!
9722—8
Gemischiwaarengeschäft
gamilt.nverhältuiffe halber vretSwürdig
zu verlaujcn. 18. B., Schindlergafle IS.
9719 8
Auf Theiizahlnng
Lampen, Stiftet, f cscn, Oleupor-
setzet, Einatlgaschirr, Bl chwaare.
Bade-! anneii lämmtiiche HauS- nud
KstcheugerSthe, complete An»,
-atlnngen gegen maß> e Raten bei
D Pciiilic'a, 2 2, Kürncrgasse 6,
2 cke Li.lstinauergaffe. 9.14—I
Gegen Wochen» o. Monats­
rate« an solide Jabi el i arteien: Heeren.
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettieuge, Wäsche, Möbel, Lauire».
Uhren >c. :c bei «una llsritz. 12. B.
Meldung, Schr»»tuuuerftv^»2^
Bearnten-Floiten-Rock
a»not-Weste, ganz ueu, zu verkaufen
18. B Kulschscrgaffe 20, 1. Stock,
Ieilt 2. 9598—>
Mehrere B>ldha«erbänke
zu verkMlfen S. B.. Klillt/chgaffe 8,
TambourirgeschLft. 9602 I
Möbel auf Raten
Pianino 10«, 2««, 250 kl.
Stutzflügel, fl. 80, fl. lOO. N. ISO.
fl. 150, ind fl. 200 zu verkapselt.
Sta tt. Ra uhlusteliigaffe 8. 9H 2- 1 1
Ehrötuaiische Harmonika
von Budawiv, zu verkaufe» 17. B-,
Orlliebgaffr b, Thür 15 95 67—1 7
Pianino, 7 Lotaven
Pariser Fabrikat, um 180 fl. zu ver-
kaufen. 9. Bez., WähriNverstrasie 15,
1. Stock. 9625—1
"Sehr guter Stutzflügel
mit Ei!e»pla>t turn 60 fl. zu verkaufen.
. «ez.. Li"~“
Altes Frisenrgeschäst
um 250 ll. zu verlaufen. 8. Bezirk,
Magdal uenstraße «0. 9640—8
Papierhandlung
feil 20 Jabren bestehend, »eben Doppel-
Büigecschuie, 7elosi. SiaalS-Realsil uie
mit gewerblichen Abeudc r>en, kleiner,
-nstogender Wohnung, ist zu verkanieu.
A r. Anilin. 9649—3
EckdanS, 5. Bezirk
( Stock hoch. lreauentr Straße, zu rer-
kansen. Daselbst besindci sich «In alle
B äüergeschä st. Adr. Admin. 9719 8
Conditorri
auf belebler Hauptstraße, frestienter
Postrn, seit >872 bestehen-, ist zu ver-
tausen, von einer Dame leicht sührbar
Adr. Admin. 9741-8
Frisenrgeschäst
alter, guter P sie» aus der Haupl
strotze tm 18 Besirk, groß.» Lveal mil
2 Sch ’uf nftcru, anstoßender Wodnnin,
Biüiger Zin», mit 2 Gehilfen nnd einem
Lehrling im Betriebe, ist an ernste
Räuier um *00 fl. wegen Abreise zi!
verlausen. Zuschr. unter „Goldgrnb
Nr. 8718" postl. 18. Bez., Echulgaffe
9718—.'
Lailukga I« 49.
9685—1!
Pianino, 7 Vctave«
übersiielt, selr gut im Ton. Ist prei»-
würvig zu verlausen. 12. Bez., Ziuk-
gaffe 99. 9. St., -h. 84. 9698-17
Prachtvolle Zither
schöner Tvu,« 8.20. >6. B., sselber-
ftraße 93.1. Stock, Tbür >6. 9468-17
^pO^T'u.VERKEHFIS 1
WESEN—
25 gebraucht« Räder
—— I ——,0011 20 -65 ll.. Damenräder A 65 sl.,
e.ect-. «umpeudorkerftraßc 3*. Tandem 89 ll., Laukmantel, prima
5188-lSl* fl. ,.»ez.. 0erggaff«8
Eondltorei-Filiale
auf belebler Hanplstraße zu verlausen
Besonder; geeignet für Witwe od»,
ssräuleiu. AnSlnukt 5. Bezirk, Rein
prechtSdvrserftraße Nr. SO- 9879- :■
Elegantes Farnrlienhaus
v llenariig gebaut, mit 8 ro- en Wob-
»ungen, Bor», und Hinie-garien, ge
fünde» freie Lage, in Gerftbaf untei
gflnfllgen Bedingiingen zu verkaufe,I
Auskunft I. Bez., Hahenmarki 5. 8. St.
unter St. 10. 9520— 1
Kleine» «aphanS
im in. Bezirk kaufe ich gereu bare
Bezabkung. 10. Bez., Erlach.,aile 89
Tbür 28. 9616—!
LederauSschniilaeschäst
wen«» Todesfall zu verkauseii. angoß
billige Wohnung. 6. Bez., Gumve»
7911—16 dorserftraßa 88. 9646-8
Sieg. möbl, sep. Zimmer
im l. Stock, GartenaaSncht, ist an
und gleich
Diplom. Eonservaioristin
Mit auSgezeichnelein Erfolg, ertheilt einen Herrn zu vermieihen
gründl. Cl ivleriinterrichi in nnd au er-,u beziehen. 7. B.< Weftbahnflraxe 58
Haus. West Zuschriften erbeten an l. Elg., 1. St., Th. 22. 9728—9
M. M. 2/t, Obere Augarteiistraße24. «,,.--,,
,. i-t°ck. Tvür -i. -. 2- 6-4 Möbl., sep. Gasienzimmer
für einen Herrn per 1. October zu
vermi.-lh.il. 8. Bez., Hanplstra-e ltu.
Gründl. Clavierntiterricht
eriheiltein gränlein.SchülerinTbern»
H -n -rar mäßig. M. R., 9. Be irl,
Schulz-StrasiUitzkvggsje 8, 1. Stock,
Tbür >0. 9604—4
ÄsiilkU ziil Lfll
bei rasckeffem Ersehe u. aorontirtem
Ensui l-m nt durch Proseffor
Ma bilde Balerio.
Zrrittrte Ltimmtn rr;ml!eu durck,
deren kü istlicke Bekian^lnun in 2—8
Monaten ihre Oo s, f Klanglebötibeit n.
Kraft zurück. Große metovrei^e
stimmen 'vent «uk'^oiitract. Ttensia l.
Zomstai ^timtuvr fun-z ron S —4 frei
fntfofienb mHonorar. 19. B-. Döblin«.
Bilkrothstrasre 80. Hochparterre reckt-
9522 —4
Zither«« erricht
•rtje^t ei e i'ehmtn nach bester
Meiho e, mäßiges Honorar 15 Bez
Uröaii Lorik.platz 9, Hochparterre
Thür 9. 9 44—4
AnSgezeickinete crsisolvirte
Iknufervatvristln ertheilt gründlichst
T'aviernniereicht nur im Hanle Honorar
s hr mäßig. t. Bez., Sch°lzgo»c 14.
2. Stock, Thür 10. 8689—4
SeSreefS
'ür Ciavler, Fr »zönsch. Teutsch iubi
Nachmittag». I. Bez., Schnlbof 6
!, Stak, Matianla. 9686—i
Absolv. Eonservaioristin
mit den hellen Zeugni'-n ert"e!lt
rüadl.Lkavierunicrricht In und auße
dem Hanle Uebernimml Anfänger,
am» a-lch ssorigefchritieu--. Mehr'ährige
raxlS, Referenzen sieben zur Ber
'stgnng, Honorar mäßig. H. W., 5.B
Nlenstraße 47, I. §tg., 9. St., Th. 88
9788—
Realschüler
»rtheist a'i Bolksscküker Unterricht. Z«
s dnf'eu erbeten unter „Student 9678^
is Montag den 24. d. M. posil-isrernd
tzundthnrm 5 8. P678--4
Städtischer Lehrer
ertheilt biNigst Privatunterricht, auch
tu Musik. Näy.r 4. Bej-, Johann
Straußgasse 11, Thür 14. 9704—4
1 oder 8 Herren vermieth.n 4.!
Wienstraße 8. 8. St.. Th. 13. 9281-9
Cabinet
schön möbltrt, groff, licht, mlt separ.
Cingana. ist soüleich ^u vermietheu.
7. B., Burggaffe 180, 8. St., Th. 22.
9564-9
l. S:ock. Thür 5.
S67o 9
Wohnungen zu vermietheu
3 B.. ttriimmaoffe la. nächst Ungar-
gaffe 42. 4 Ziminkr sinniur allem Zu-
öevör. auch Badezimmer, 8 Zimmer.
Ca' inet mit allem Zubeäör. a>-ch Bade­
zimmer,\ Zimmer, 2 Cabinet mit
allem Zubehör, auch Vade;!mmer,
2 Zimmer, Bor-si-nmer und Küche,
t Zimmer, Vorzimmer und Küche.
8588—9
Elegante Wohnungen
große und kleine, im Hause 6. Bezirk.
Strohmayergasse 7, vis-^-vis dem
.nsttmiut «Theat rzuveri:iüth>.'n AuSk.:
beim Portier Hermann. 9238
An «in solides Fräulein
ist ein MöblirteS Cabinet mit Gaffen-
au >! ebt in Ot!akriii§. Echlllhanimer-
gasse 24. l. Ht., Thür v, so o t zu
vermi^tdeu. 8693—.
511.
Provii'zbestellungcn nur per
Cassa mit 37o Sconto.
Elegante Herbstanzuge
Elegante Winte- anziige
Elegante Salonanznge
Elegante Frackanzi'ige
Elegante Winterröcke
Elegante Uebcrzieher
Elega' te Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos ge-
Schöne tüarxotiwohnung
au Wunsch möblirt. im Ho i parterre,
nächst dem Iildiläum-Theater gelegen.<
v ort oder per Noaember zu ver..^\:/ ni '< «.»
nnethen. Au skunft: 1. B., Wipplin er arbeitete Garderobe aus nur
üriße 29, Thür 9, VON 1- 8 Uhr Nüch. arrten Stoffen bei billigen
miltags. 9728— 9 Preiks,, rcfl cctii’cn, werden
MöblirteS Zimmer höflichst zur B'stchtiiiung
mit separ. Eingaug, EaffrnauSsicht, an'''*—-•'
ftab'-l n Hercu saiort vermi lhen
dei sehr reiner, rirhiger Partei. S. B,
Zercheugaffe 15- Mezz., Th. S. 958^—9
Keschästslocale, Portal
S Oeffnnngin, mit anstoßendem großen
Magazin, event! ell fepa ilieS, lichten
Lvuterraiu-Magazin, für Fabri 4»
liederlaae, Damen- oder Herreu»
Couse-.-.ion, Glas« oder Porzillan-
l)ktederla^e, Buchhan luni und L ih-
bibliothek. aus der r.'ciUenlen Gerte
der Lerchenfelorrstraße S3 sofort zu
ermtetden. 9505—u
höflichst, znr B'stchtioung des
reichhaltigen Tuch<aocrS einge--
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß ange crt gt
und wird für tadellose Arbeit
garaiitirt.
Auf Wuiffckl kommt Schneider mit
Muslerkarlen inS HauS.
öitv
Hoicavinet, sehr licht"-
nett möbllrl, ist um 20 Nr moiiallich WIEN, 2518
an stabile» Hercn, Slüdeme» oöir-, „„„ on
fffräuleui zu v rmieo-eii, auch mi- ganzer U, 0061^6 UOItaUSir. ött
Säy«r‘? ei, r ,i., f r J?;" n 52- bai dar Stefaniebrüoke.
Schlö elgaffe ll, Thür 22. S)i» s Uhr.
9508- 9' Telephon Kr. 11.195.

