
[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 1 ]
^^ Qbqdmmmtvnt__
Ute Kkte.. .. L kr.— 8 feste
% bat Provinz 5 kr.— 10 Heller
Inseraten-AufnaH««:
W»»»t-ALmiaistratioll: Stadt, Schulerfiraße 9
■ab i» beu eigene» Filiale»;
39n «atzerh-Iaav« 11 I IX., kSähriiigerftr»ß,«
XV.. Sieubaogürtel tii,
Raßerdem nehme» Znjrraie a»:
Vi« Aaaoncrllburecmx v«n Haajenstei» L Boalee.
«udolf Mosie. M. Duke»' Nachf. Max «uaenield
•b Lmerick LeKner, Oppeltk, Tanneberg «.in wie»!
V».L Daube& So., Frankfurt a. M., Miinibc» rc^ unb
Bte grhßere» Annoncenbureaux bei Fn- u. Au»Ia»deI.
Bertrelung fiir England!
>Hua Anglo Poreign Publishing Syndleat«
Ltd. Sä WPman Street, London.
is ufern
.... -dwekche t&aAJkt für die Aufnahme der An­
trat« i» eine bellimmte Stummer iiber»i»mt die
dmtniftration nicht! doch werden Wünsche »ach
Lh»»Iichkett berückfichtigt.
>»»erl«»gt eingesandte Mannscripte werbe» grnnd»
jidlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wo,»
Iiuckport, deiliegt. Er ift daher notiwendtz, Eopte»
ßurückrudehaltea «ad keinerlei Rückporto ei»jnfe»Ken.
G«It-rp»rc>-iLoLloi Si». (SSSIg
ÜStcae» Teieph»»«
Ehrs-Iiedacteur! Nr. 7S1U I tzpt..«ld»intftr. «r. i$KI
tiedactioa: dir. 79*10| Lruckerrtr Re. ms
Unparteiischrs Tagblatt.
Herausgeber: J. Kppsivitz.
AV»«»em eut»tzee 1 -tz
M' tügltch freier Fukellu», t»r («rus,dort«ritr«lte SV».V»
Sprechstunden ä—s Uhr SlachmMags.
Berantw. Redacteur: Wiliibttid üiiedk,
Lruckeret: Ltppowttz Ä L».
IX.. Michelbeueragalie o.
pterantwortltch: Lndwig Writttd
Roiaitonsdrncksarde «»» F. Mist« IN Wi«.
Nr. 2439
Wien, Mittwoch 8. August 190«
8. Jahrgang.
Ungarns „Mühlstein".
Willst Du die Achtung kennen, in der Du bei einer
fremden „Herrschaft" stehst, so prüfe die Haltung der Lakaien.
Das ist ein alter Erfahrungssatz der Gesellschaftslehre.
Lakaienwitterung ist fein. Mag der Empfangende seinen
Gast noch so freundlich aufnehmen, der Maßstab
für seine wahre Gesinnung ist die Bücklingsscala
der Lakaien. Wir zweifeln nicht, daß Herr v. Szell
seinen österreichischen Standesgenossen mit achtungsvoller
Freundlichkeit empfangen hat, aber die Haltung seiner Presse,
voran jenes deutschgeschriebenen Pester Blattes, das die
deutsche Ausdrucksweise durch Hypertrophie magyarischer Ge­
sinnung wettzumachen sucht, läßt vermuthen, daß der öster­
reichische Ministerpräsident bei Herrn v. Szell nicht hoch in
Gunst steht. Der Ton, den der „Pester Lloyd" anschlägt,
erstmert an die Zeit, da man von Ungarn aus Herrn
von Gautsch zu Falle brachte, zum Müdesten an
seinem Falle mitwirkte. Das ungarische Blatt zweifelt nicht
daran, daß, falls sich Herr v. Szell zu Rathschlägen für
den österreichischen Ministerpräsidenten herbeilassen sollte,
dieser, beschwert mit weisem Rathe, die Rückreise angetreten
haben würde, allein, was das ungarische Orakel dem öster­
reichischen Wallfahrer nicht mitgeben konnte, das wäre die
nöthige Actionsfähigkeit und Entschlossenheit, die Orakel­
sprüche durchzuführen. Leider unterläßt das ungarische
Blatt, das die Weisheit des Herrn v. Szell
so hoch einschätzt, von der ihm übrigens zeitweilig Einiges
mitgetheilt wird. auch nur anzudeuten, in welcher Richtung
sich die ungarischen Rathschlüffe bewegen könnten. Denn was
es von der Versöhnung und von dem ausgleichenden
Medium für die den verschiedenen europäischen Völkergruppen
ungehörigen österreichischen Nationalitäten sagt, ist ein Ge­
meinplatz, so glatt wie eine ungarische Pußta. Die Frage ist
nur, wie zu dieser Versöhnung zu gelangen wäre?
Die Heilung eines Uebels setzt die Kemltniß seiner
Ursache voraus. Das ungarische Blatt hat nun mit über­
raschender Findigkeit die Ursache für die politischen Leiden
Oesterreichs gefunden: die Verfassung: sie ist die Pandora­
büchse, aus welcher alles Leid über Oesterreich gekommen ist.
Wir sind für unsere Verfassung, was ihre freiheitlichen
Grundlagen anbetrifft, gerade nicht begeistert und glauben,
sie könnte eine Correctur nach dieser Richtung, namentlich in
Bezug auf das Wahlrecht, vertragen, allein es
ist eine Heuchelei, sie für den Nationalitätenstreit ver­
antwortlich zn machen. Oder glaubt man in Ungarn, daß
etwa eine Aenderung im föderalistischen Sinne Oesterreich
machtvoller, gesammelter und für Transleithanien— werth-
voller machen würde? Hält man es in Ungarn aber etwa
-für möglich, die Verfassung strammer, centralistischer zu re-
construiren? Und ein Drittes! Denken unsere ungarischen
Freunde vielleicht daran, daß ein größeres Aus­
maß von Freiheiten, eine breitere Fundamen-
tirung des Volkshauses Oesterreich über den
Sumpfboden des Nationalitätenstreites erheben könnte? Wir
zweifeln daran. Denn wenn dieser freiheitliche Fortschritt
dem ungarischen Geschmacke so sehr entspräche, wenn er—
was er nach unserer Meinung zu leisten vermöchte— auch
nach ungarischer Auffassung berufen wäre: den kleinlichen
Nationalitätenstreit durch erweiterte Aufgaben bannen, dann
müßte es uns sehr wundern, warum nicht dieses Heilmittel
vorerst am eigenen Körper versucht wird. Ungarn gleicht mit
seiner schlummernden Nationalitätenfrage einem Kranken
mit einem noch nicht aufgebrochenen Geschwür, der sich voll
Ekel von dem Leidensgefährten abwendet, aus dessen Wunden
bereits der Eiter fließt. Auch Ungarn besitzt Nationalitäten,
die verschiedenen europäischen Völkergruppen angehören,
allein wir haben noch nicht davon gehört, daß man dort für
diese divergirenden Elemente das ausgleichende Medium ge­
funden hat, es sei denn, daß gleichmäßiger Druck
als ausgleichend gelten darf. Es ist sonderbar, daß dieselbe
Verfassung, die man möchte sagen eine Vorbedingung für
die Ordnung unseres Verhältnisses zu Ungarn war, die durch
so viele Jahre für das Freundschaftsverhältniß mit Oester­
reich genügte, plötzlich als die Pandorabüchse alles Uebels
bezeichnet wird. Vielleicht auch des Uebels— unserer politischen
Abhängigkeit von Ungarn? War dies etwa so gemeint?
Nach der Feststellung der Krankheitsursache kommt der
ungarische Medicus zur Prüfung, wie die Constitution— sit
venia verbo— des Patienten vor der Erkrankung
war. Es ist immer gut, zu wissen, was dem normalen
Organismus am besten entspricht Und da findet der
„Lloyd", daß sich Oesterreichs Völker unter deui— Ab­
solutismus am besten vertragen haben. Daraus würde also
folgen, daß man die Wiedereinsetzung in den glücklichen und
beglückenden Zustand des Absolutismus versuchen sollte. Das
wäre allerdings ein sehr einfaches Recept. Wir zweifeln
nicht, daß der erfindungsreiche Formeldrechsler Szell auch
für die Zusammengehörigkeit mit einem absolutistischen
Oesterreich die entsprechende staatsrechtliche Schablone finden
wird. Die österreichische Verfassung ist— so schreibt der
„Pester Lloyd" —derMühlstein geworden,der Ungarn am Halse
hängt. Also fort mit diesen: Mühlstein! Nun, auch wir
finden, daß Oesterreichs Verfassung der Mühlstein für
Ungarn war und ist, aber nicht, um es in die Tiefe zu
reißen, sondern der Stein, auf dem Ungarns Korn gemahlen
wurde. Jetzt, da dank der fleißigen Arbeit für
Ungarns Entwicklung und Größe der Mühlstein
abgenützt ist, da Ungarn— unbildlich gesprochen— sich
entwickelt genug wähnt, auch bei loserem Verhältnisse
zu Oesterreich seine Interessen wahrnehmen zu
können, jetzt wird diese Verfassung geschmäht, jetzt mag
sie über Bord geworfen werden. Ob die Czechen rechte
Freude an diesem Succurs aus Ungarn haben? Vielleicht
lehrt sie die offenherzige Sprache der ungarischen Presse,
in wessen Interesse sie mit ihrem Kampf wider die Ver­
fassung thätig sind, vielleicht erkennen daraus die öster­
reichischen Nationalitäten, weffen Stärkung Oesterreichs
dauernde Schwäche bedeuten würde.
Wien, 7. August«
Der Besuch des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber in Ratot gibt der ungarischen Presse
den Anlaß zu allerlei Betrachtungen, aus welchen viel Hochumth
und wenig Liebe für Oesterreich hervorgehe». Der „Pester
Lloyd" schlägt wie gewöhnlich Oesterreich gegenüber den dünkel­
haftesten Ton an. Es klingt wie Ironie, wenn ein Organ der
Magyarisirnng von den „absolutistischen nationalen Gelüsten" der
Völker in Oesterreich spricht. „Jeder Stamm," so schreibt der
„P. Ll." „betrachtet die Verfassung als Freibrief zu schranken­
loser Bethätigung der eigenen Individualität. Die
Deutschen suchen „verfassungmäsfig" über die Czechen, die Czechen
„verfassungsmäßig" über die Deutschen, die Polen desgleichen
über die Rutheuen, die Slovenen über die Italiener und um­
gekehrt zu herrschen. In der That ist ja das schwere nationale
Ringen in Oesterreich erst durch das constitutionelle
Regime entfesselt worden, linier dem Absolutis­
mus dertrugcu Deutsche und Czechen und Polw
u. s. w. sich ganz gut miteinander, und was sie auch auf dem
Herzen haben mochten, es gab ein Gemeinsames :md Ver­
mittelndes zwischen ihnen: das Streben nach Freiheit und Selbst­
bestimmung, nach einem menschenwürdigen politischen Dasein.
Durch den nationalen Kampf wurden die Grundlagen des
Staates zerwühlt, auf denen seine Existenzberechtigung ruht.
Denn gegenüber den gewaltigen nationalen Staatenbildungen der
neuen Geschichte und dem durch die nationale Idee in Fluß ge­
brachten LösungS- und Verbindungsproceffe kann Oesterreich als
Gemeinwesen einen Beruf überhaupt nur erfüllen, wenn
es als die zusammenschließende Heimstätte und das aus­
gleichende Medium der verschiedenen. großen europäischen
Völkergruppen ungehörigen Nationalitäten sich bewahrt.
Es ist traurig, dies sagen zu müssen, aber wir verzeichne« doch
nur eine Wahrheit, die sich selber ausschreit: Die Verfassung
ist Oesterreichs Pandorabüchse geworden, aus der
die bösartige« Zerwürfnisse und all das Ungemach aufflogen.
Wenn Herr v. Koerber in Ratot wirklich den Rath des Herrn
Feuilleton.
jNachdr»S »erdet«».)
Unheimlich.
Es herrschte eine etwas schwüle Stimmung am FrühstückS-
tisch. Das junge Ehepaar aß schweigend und sichtlich ohne
Appetit. Schließlich erhob sich der Assessor, beugtesich über seine
Gattin und fragte in zärtlichem Tone:
„Deine Augen sind geröthet, Elise— solltest Du wirklich
geweint haben?"
„Wäre denn das so wunderbar?" erwiderte die Gefragte,
indem sie den leidenden Blick zum Gatten erhob, „wir haben
heute wieder einmal Freitag, und nach jedem Donnerstag Abend
ist es immer dasselbe. Ich würde Dir Dein Vergnügen im Club
gönnen, aber es ist mir nicht glcichgiltig, wenn die Leute darüber
reden, und wenn es heißt: „ihre Anziehungskraft muß doch sehr
gering sein, daß er sich schon nach halbjähriger Ehe in dieser
Weise dem alten Bummelleben ergibt." Hast Du denn das selbst
niemals herausgefühlt, Kuno?"
„O ja, das habe ich herausgefühlt," entgegnete der un­
glückliche Assessor mit verschleierter Stimme.
„Und hast Du nie das Bedürfniß gehabt, in Deiner
Lebensweise eine Aenderung eintreten zu lassen?"
„Ich müßte lügen, wenn ich behaupten wollte, daß
mir irgend ein Bedürfniß mehr am Herzen gelegen hatte, als
dieses."
„Du scherzest!" meinte Elise bitter.
„Sehe ich aus, als ob ich scherze? Du wirst mich
gleich verstehen,, denn ich will Dir ein Geständniß ablegen, das
ich schon lange nur mit Mühe zurückgehalten habe. Mein
liebes Kind, ich trage an Deinem Kummer ganz und gar keine
Schuld."
„Und wer ist der Schuldige?"
„Gerichtsrath Harnisch!"
„O geh doch, Kuno! Du willst mir doch nicht etwa das
Märchen aufbinden, daß der Gerichtsrath Dich zu diesem Bummel­
leben verleitet?"
„Mehr noch als das! Du sollst das ganze Geheimniß
hören. Ich bin nämlich leicht hypnotisirbar.— Du verstehst
doch?— Nun also! Ich habe mich entschieden dagegen gesträubt, an
den Kneipereien im Club thetlzunehmen, und da hat derGerichtS-
rath mich einfach hypnotisirt, und im Schlafzustande muß ich mich
-an Allem betheiligen, ob ich will oder nicht."
„Das ist ja aber ganz unerhört. Dabei begreife ich nur
zweierlei nicht: daß Du Dir dieses Hypnotisiern gefallen läßt
«nd daß Du überhaupt noch in den Club gchst."
„Für beides gibt es eine einfache ^Erklärung. Gerichts­
rath Harnisch ist mein direkter Vorgesetzter.' Von ihm hängt es
ab, ob meine Ernennung zum Amtsrichter in kürzester Zeit er­
folgt oder ob ich noch lange darauf zu warten habe. Daher
drücke ich jetzt ein Auge zu. Bin ich erst Amtsrichter, dann
trumpfe ich ihn ab, daß es eine Art hat."
„Aber das ist doch zu schrecklich! Was meinst Du, wenn
ich einmal zu ihm hinging und ihm Vorstellungen machen
möchte?"
„Um Himmelswillen! Eine unglückseligere Idee könntest
Du gar nicht haben. Damit wäre für uns Alles verloren. Man
würde mich nicht nur allgemein als Pantoffelhelden verspotten,
sondern der Gerichtsrath würde es mir auch nie verzeihen. Run
ist es aber schon spät geworden und. ich muß aufs Gericht."
Während ihr Gatte abwesend war, ging der jungen Frau
das eben Gehörte nicht aus dem Kopfe. Es litt fie auch nicht
lange daheim. Sie kleidete sich zum Ausgehen an und begab sich
zunächst zu ihrem alten Hausarzt, den sie in ein scheinbar harm­
loses Gespräch verwickelte und von dem sie erfuhr, daß fort­
gesetztes Hppnotistren die schädlichsten Folgen haben könne. Das
genügte, um sie sofort ihren Entschluß fassen zu lassen.
Gerichtsrath Harnisch war ein gemüthlicher alter Jung­
geselle, dem seine Schwester, die verwitwete Frau Professor
Schneider, die Wirthschaft führte. Zu dieser Dame hatte Elise
volles Vertrauen.
Zu ihr ging sie hin und vertraute ihr rückhaltlos ihren
Kummer an.
Man kann sich kaum ein erstaunteres Gesicht denken, wie
das der alten Dame, als ihr die hypnotische Geschichte mit­
getheilt wurde.
„Aber, mein liebes Kind," rief sie aus, „mein
Bruder ist in den letzten drei Jahren kaum ein- oder ztvermal
im Club gewesen."
„Dann," stieß Elise erblassend hervor, „dann hat Kuno
mich also —"
„Nein, mein liebes Kind, man darf so etwas nicht tragisch
nehmen. Schön ist es ja nicht von Ihrem Herrn Gemahl, das
gebe ich zu, aber wir wollen uns rächen, und zwar in einer
Weise, daß er sobald nicht daran denken soll, sein flottes Leben
wieder aufzunehmen."
H*
*
„Ich bringe einen schönen Appetit mit," sagte der Assessor,
als er am folgenden Tage vom Gericht kam. „Ist es noch
lange bis zum Mittag «"
„Noch eine Stunde, Du hast ja selbst bestimmt, daß regel­
mäßig gegessen wird."
„Nun gut, warten wir also! Du stehst ein wenig blaß
aus, Lieschen! Gestern wieder ein bißchen stark ge­
bummelt, was?"
„Aber Kuno, was Du für Ausdrücke hast! Du weißt doch,
daß ich bei der Präsidentin war, um mit ihr und den anderen
Damen über das große Wohlthätigkeiissest zu berathen."
„Das muß aber eine eingehende Berathung gewesen sein.
Du kamst ja mit mir fast zu gleicher Zeit nach Hause."
„Das weißt Du also?" fragte Elise verwundert.
„Ja, warum sollte ich das nicht wissen?" fragte der
Assessor mit noch größerem Erstaunen, „ich traf Dich doch auf
der Treppe."
Elise wollte antworten, als die Flurglocke gezogen wurde.
DaS Dienstmädchen meldete Frau Professor Schneider, und die
alte Dame, die Schwester des Gcrichtsrathes Harnisch,
trat ein.
Sie komme nur im Vorübergehen an, sagte sie, um
mit der lieben Frau Assessor ein wenig zn plaudern, und zu
sehen, wie ihr denn der gestrige Abend bei der Präsidentin be­
kommen sei.
„Nun, ein wenig angegriffen sehen Sie wohl aus, meine
Liebste," fügte sie hinzu, „aber daran hat sicher der Herr
Gemahl schuld, der mit Ihnen noch so spät in die CafeS
geht."
„Wie?" fuhr der Assessor überrascht auf.
Aber die Professorin that, als nähme sie sein Staune«
nicht wahr und plauderte rasch weiter.
„Mein Bruder, der sonst so selten ausgeht, war gestern
Nachts zufällig mit bekannten Herren in das neue Cafe gerathen
und er schwört darauf, Sie meine liebe Frau Assessor in Gesell­
schaft eines Herrn bemerkt zu haben, der ihm den Rücken wondte»
und der selbstverständlich Niemand anders gewesen sein kann, als
der Herr Affessor."


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 2 ]
4
Seite 2 Mittwoch
v. Szell sich erbeten haben sollte, kann er nur Wohlversehen'
Mit weisen Lehren und klugen praktischen Winken nach Wien
zurückgekehrt sein. Allein was Herr v. Szell seinem österreichischen
Collegen nicht gegeben haben kann, das ist die Actions-
nnd Entschlußfähigkeit, und was er ihm
ebenso wenig zu bieten vermochte, das sind jene
Bürgschaften des Gelingens, die doch nur in
der Bereitwilligkeit der österreichischen
Völker, die sich auf dem Boden der Verfassung, nach den
Gesehen von Recht und Billigkeit und gemäß der höhere»
Forderungen der staatlichen Gemeinschaft mit einander zu ver­
ständigen. An diesen Garantien aber fehlt es drüben durchaus.
DaS ungarische Blatt beklagt sodann, daß durch die Imitation
des Taaffe'schen Fortwursteins Ungarn direct ins Mitleid
gezogen werde. „Sind wir auch die staatsrechtlichen Genossen
Oesterreichs, so können wir doch nicht die Genossen seines
Unglücks sein, welches es selber herbeigezwungen hat und aus
welchem es sich nicht mehr heranswinden mag. Es ist
überflüssig, zum Hundertstenmale auseinanderzusetzen, daß
unsere gesammte V o l k s w i r t h s ch a f t jetzt förmlich in
der Luft schwebt. Im Hinblick auf die Basis, von welcher
sie heute getragen ist, erscheint sie wie ein Garten auf dem
Dache, aber auf einem m o r s ch e n Dache, das über
Nacht zusammenbrechen kann. Bald, sehr bald werden daher
unsere leitenden Männer ernste Entschlüsse zu fassen haben.
Gewiß, solche sind ihnen nicht leicht gemacht, aber das Regieren
in der gegeben«-!! Sachlage iü überhaupt eine schwere Kunst, und
die Zuversicht Ungarns gipfelt fr fiM darin, daß Herr v. Szell
auch der größten Aufgabe vollkom.«ien gewachsen ist. Und da
wird man dann unseres Erachtens die österreichischen
Factoren vor das Entweder— O d e r stellen
müssen. Entweder Ordnung und Freiheit und Regelung der
schwebenden Fragen, wie Sicherung der gemeinsamen Angelegen­
heiten mit der österreichischen Verfassung: vder— die öfter,
reichische Verfassung darf nicht a m Halse Ungarns
wie ein Mühlstein hängen.— Ein sehr einfaches
Recept für die ungarische Politik, gegenüber Oesterreich entwickelt
„Budapesti Hirlap", indem es— allerdings in Form einer
Alternative— der Meinung Ausdruck gibt, daß die ungarischen
wirthschaftlichen Interessen besser geschützt wären, wenn wir die
C z c ch e n und die Deutschen sich ruhig Hern m-
schlagen lassen, selbst bis zur Erschöpfung, >vcnn es
ihnen beliebt.
Aus Budapest wird uns gemeldet: Ministerpräsident
Eoloman Szell begibt sich heute Abends von R a t o t nach
Wien, von wo er morgen Nachmittags die Weiterreise nach
Jschl antreten wird.
Städtische Angelegenheiten^
(Die Thätigkeit des Stadtrathes.) Beim Stadtrathe sind ini
abgelaufenen Monate 1234 Gcschästsstücke eingelangt, von denen 410
erledigt, 345 dem Magistrate zugewiesen wurden, während 473 Stück
sich noch in Berathung beenden. Außerdem erledigte der Stadtrath
aus den Bormonaten 245 Acten, daher insgesammt 655 Stück. Der
Gesammteinlaut vom 1. Jänner bis einschließlich 31. Juli beziffert sich
mit 8027 Acten.
(Vom Ar nendevartement.) Der Armenreferent der Stadt
Wien Abgeordneter Dr. Wcistirchner hat vorgestern einen mehrwöchent-
lichen Erholungsurlaub angetreten. Die Geschäfte des Armendepartcments
werden während dieser Zeit von dem Obercommissär Dr. W i n k l c r
geführt.'
(Versorguugshausinspection.) Vicebürgcrmcister Dr. Neu
mayer hat vorigen Samstag in Begleitung des Almenreferenten
Dr. W e i s ki r ch u e r und des städtischen RechnungsratbcS* tu ber
das Bersorgungshaus der Gemeinde Wien in St. Andrä a. d.Traisen
einer eingehenden Besichtigung unterzogen und zum Schlüsse derselben
den Beainten der Anstalt seine volle Zufriedenheit ausgesprochen.
(Festsitzung.) Die Bczirksvcrtrctung, O t t a k r i n g hält morgen
(Donnerstag) zu Ehren des -70. Geburtsiestes des Kaisers eine
Festsitzung im großen Sitzungssaale des neuen Amtshauses am
Richard Wagner-Platz ab.
„Ja, allerdings wir waren dort," fiel Frau Elise hastig
ein, während sie ihrem Gatten einen flehenden Blick zuwarf.
„Wir waren dort," wiederholte dieser, sich in die Lippen
beißend.
Kaum war die alte Dame gegangen, als der Assessor
wuthbebend auf die junge Frau zuschritt.
„Nun sage mir einmal gefälligst," knirschte er. „wer der
Mensch war, mit dem Du mich gestern im Cafe vor der ganzen
Stadt compromittirt hast?"
Elise verzog keine Miene und entgegnete ruhig:
„Das warst Du selbst."
„Ich bitte Dich, jetzt nicht zu scherzen. Du vergißt viel­
leicht, daß die Professorin schon gegangen ist, vor der Du mich
eine so unwürdige Komödie zu spielen zwangst. Wer war es
also? Den Namen will ich wissen."
„So höre mich doch nur ruhig an. Du erzähltest mir,
daß der Gerichtsrath Harnisch Dich hypnotisire. Ich wollte mich
selbst davon überzeugen, ging gestern in den Club, sprach mit
dem Diener und erfuhr von ihm, daß Alles auf Wahrheit be­
ruhe. Ich wartete daher, bis Du herauskamst. Ich beschwor
Dich, mit mir nach Hause zu kommen. Aber da der Gerichts­
rath Dir in der Hypnose einmal befohlen hatte, in den Cafes
herumzubummeln, so warst Du davon nicht abzubringen.
Ich beschloß daher, Dich zu begleiten, damit Dir kein
Unfall"
„Genug," donnerte der Assessor, „ich hätte nicht geglaubt,
daß man in Deinen Jahren schon so verderbt sein kann. Das
ist Alles von Anfang bis zu Ende erlogen. Ich bin niemals
hypnotistrt worden, der Gerichtsrath ist nie im Club gewesen—
ttutt und Du stehst da und lächelst, als ob ich Dir einen guten
Witz erzähle V'
„Vielleicht ist es auch so. Was ich Dir erzählte, war
ebenso erlogen, wie das, was Du mir aufzubinden beliebtest,
und Du wirst nicht bestreiten, daß Du angefangen hast."
„Das erklärt mir noch immer nicht, mit wem Du im
Cafe —"
„Mit Niemandem! Ich bin überhaupt nicht im Cafe ge­
wesen, und das Ganze beruht nur auf einer Verabredung mit
Frau Professor Schneider, die darauf bestand, Dich dafür zu
bestrafen, daß Du ihren Bruder so verleumdet hast. Und nun
-ist Du mir wohl nicht mehr böse, Kirno?"
Der Assessor küßte seiner jungen Frau beschämt die Hand.
„Von heute ab gehe ich am Clubabend stets mit Dir in
da» Cafi. Bist Du zufrieden?"
Elise nickte lachend. M. Feder.
(Gemeindeao-tzchnstwähle» i« Melk.) I« Melk wurde» in
den Gemeindeausschuß gewählt: A«S dr« 3. W a h l k ö r p r r: Prior
Georg Haselbergcr, Josef Pischinger, Gastwirth» Karl Wiesrndoricr,
Gastwirth, Johann Jaul, Gastwirth und Fleischhauer, Johann
Sicbenhandl; Ersatz: Joses Amtmann, Josef Weinhofer, Glasermcister.
Aus dem 2. Wahlrärper: Johann Reiter, ?. Gabriel Kozellt,
Kosef Feßl, Kaufmann, Josef Hummel, Franz Hutter; Ersatz: Jgncz
Wandt, Jgnaz Schirmböck. Aus dem 1. Wahlkörper: Dr. Jgnaz
Tobisch, Schulrath Hermann Ulbrich, Franz X. Linde sen.. Privat,
Karl Prinzl, Julius Haidvogl; Ersatz: Franz Lindejun., Apothckcr.
Tirgesnenigkeiteir.
Wilhelm Liebknecht +.
• (Telegramm der „Neue» Wiener Journal".)
C h a r l o t t e» b u r g, 7. August.
Der Abgeordnete Liebknecht ist gestern Abends
hier gestorben.
•**
ch
oiit hohen Greisenaltcr von fünfnudsiebzig Jahren ist
einer der bedeutendsten Führer der deutschen Socialdeuiolratie,
Wilhelm Liebknecht, gestorben. Mit ihm schwindet aus der
deutschen Volksvertretung eine markante Persönlichkeit, aus den
Reihen der Socialdemokraten ein Mann, dessen mit dem Alter
immer mehr hervortretendes autokratischcs Wesen in der
Partei selbst so manche Anfeindung erfuhr. Aber andern
Verdienste Wilhelm Liebknechts um die beispiellosen Erfolge
der socialdemokratischen Bewegung im Deutschen Reiche läßt
sich nicht rütteln. Vielfach wurde ihm vorgeworfen, daß er
niemals ein manueller Arbeiter war, stets ein geistiger
Kämpfer, ein Mann von Bildung, eigentlich aus den Kreisen
der Achtundvierziger hervorgegangen. Aber er wußte sein
Uebcrgewicht zu behaupten, und gewiß nicht zum Nachtheile
der Partei hielt er die strammste Disciplin. Er hat für sein
lebendiges Freiheitsgefühl von jungen Jahren an gelitten,
hat als Flüchtling auf fremder Erde gelebt und ist wiederholt
im Gefängnisse gesessen. Aber die gewaltige Lebenskraft
des Mannes war durch Verfolgungen nicht zu brechen, und er hat
seiner Partei ihre bedeutende Stellung im deutschen Reichs­
tag miterkämpft. Als feuriger Redner, als schlagfertiger
Debatter, als glänzender Journalist hat er bis i'it seine
letzten Lebenslage gewirkt, und selbst seine Gegner erkannten
die Selbstlosigkeit seiner Bestrebungen, die Bedeutung des
ganzen Mannes an.
Er scheute sich nicht, seine persönliche Ueberzeugung
auch gegenüber der Parteiparole zu vertreten, und wir
erinnern in dieser Beziehung nur an seine Stellung gegenüber
der Dreyfus-Affaire, wo er sich von seiner Partei sonderte.
Der Lebeiislauf Liebknecht'S ist in kurze» Zügen folgender:
Ein geborener Gießener, der Sohn eines Registrators. studirte er
an der dortigen Universität, daim in Berlin und Marburg Philo­
logie und Philosophie. Zweiundzwanzigjährig betheiligte er sich
am badischcn Auf stände, was ihm nach Nieder­
schlagung desselben eine achtmonatliche Haft ein­
trug. Als Flüchtling lebte er sodann theils in der Schweiz, theils
in England, um erst im Jahre 1862 nach Deutschland zurück­
zukehren. ErwardJonrnaUst.Damals wareranch zeitweiligMitarbeiter
der heute gouvernementaleil „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
gewesen. Schon drei Jahre nach seiner Rückkehr nach Deutschland
trugen ihm seine socialdemokratische» Agitationen den A u s-
w e i s n n g s b e f e h l aus Preußen ein. Liebknecht ging nach
Leipzig, wo er am 1: Jänner 1868 die Leitung des „Demokratischen
Wochenblattes", Organs .der Volkspartei und des Verbandes
deutscher Arbeitervereine, übernahm. Vier Jahre später saß er
im Vereine mit seinem Freunde und Gesinnungsgenossen Bebe!
als Gefangener auf der Feüe HubertuSbnrg. Er hatte wegen
H o ch v e r r a t h e s zwei Jahre Festung bekommen.
Während er noch in Haft saß, 1874, sendeten ihn Wähler des
Königreiches Sachsen in den deutschen Reichstag, welchem er
seitdem ununterbrochen angehört hat. Fünf Jahre später wurde
Liebknecht auch in die sächsische zweite Kammer gewählt. Mit
Bebel stand er an der Spitze des „Vorwärts",
welcher das Centralorga» der deutsche» Socialdemokraten
geworden ist. Liebknecht hat auch einen „Blick in
die neue Welt" gethan und seine Reiseeindrücke unter eben diesem
Titel im Jahre 1887 veröffentlicht. Der Verstorbene entwickelte
eine bedeutende schriftstellerische Thätigkeit. Nebst zahlreichen
Broschüren stammt eine stattliche Reihe größerer Schriften aus
seiner uiiermüdlicheii Feder. Die bekanntesten sind: „Robert Blmn
und seine Zeit", „Die Einser Depesche" und ein „Bolkswörter-
buch", welches viele Auflagen erlebt hat. Liebknecht galt für
einen besonderen Preußen Hasser, und seinem Einflüsse
wurde ziemlich allgemein zugeschrieben, daß die deutsche Social­
demokratie gegenüber der unter Führung Preußens geschaffenen
politischen Lage Deutschlands eine ablehnende Haltung einnahm.
Liebknecht über sich selbst.
In dem schon oben erwähnten Hochverrathsprocesse gegen
Liebknecht, Bebel »nd Hepner, der vom 11. bis zum
26. März 1872 vor dem Leipziger Schwurgerichte stattfand,
gab Bebel in der Polemik gegen seine vom Vorsitzenden ver-
lesenenen Generalien ein curriculum vitae, dem wir nach­
stehende bezeichnende Stellen entnehmen:
Einer Beamtenfamilie entstammend, war ich von meinen
Angehörigen— den Vater hatte ich früh verloren— für die
Beamtenlaufbahn bestimmt. Allein schon auf dem
Gymnasium lernte ich die Schriften Saint Simon's kennen,
die mir eine neue Welt eröffneten. Zu einem „Brotstudium"
hatte ich ohnchi» keine Neigung. Ich wollte studiren, um mich
auszubilden, und wollte mich ausbilden, um meine Pflichten in
Staat und Gesellschaft erfüllen zu können. Mit sechzehn Jahren
kam ich auf die Universität, nachdem ich im Abitiirientencramen
die erste Note empfangen. Wie schon angedentetet,
studirte ich die verschiedensten Materien. Ich tastete hin
und her, gleich jedem Studenten, der wirklich
lernen will und nicht in der Zwangsjacke eines Brotstndiums
steckt. Den Gedanken, in den Staatsdienst zil treten, gab ich
bald endgiltig auf, da er sich mit meinen politisch-socialeu An­
schauungen nicht vertrug. Aber ich hegte eine- Zeitlang den Plan,
Privatdocent zu werden, und hoffte, vielleicht auf einer der
kleineren, unabhängigeren Universitäten eine Profeffnr zu er­
langen. Doch in diesem Wahn wiegte ich mich nicht lange. Ich
überzeugte mich, daß ich, ohne meine Grundsätze zu
opfern, nicht die mindeste Aussicht habe, die Lehr-
i berechtig»»« zu bekommen, und faßte deshalb im Jahre
8. August 1900 Nr. 2489
1847 den Entschluß znr Auswanderung nach Amerika.
Ungesäumt traf ich die nöthigen Vorbereitnugen und war
schon auf der Reise nach einem Seehafen begriffen, als ich
zufällig im Postivagen die Bekanntschaft eines in der Schweiz
als Lehrer ansässigen Mannes machte, der meinen Plan miß­
billigte u.id mir unter Hinweis auf die allem Anschein nach nahe
bevorstehende Unrgestaltung der europäischen Verhältnisse mit so
beredten Worten znr Uebersiedlung nach der republikanischen
Schweiz rieth, daß ich auf der nächsten Poststation umkehrte und,
statt nach Hamburg, nach Zürich fuhr.
Dvrt wollte ich mir auf den Wunsch mehrerer Staats-
beamtcii, an die ich von meinem neugewonnenen Freund em­
pfohlen war und die sich gegenwärtig zum Meil in hervor­
ragenden Stellungen befinden, das BürgerrechM erwerben und
mich der Advocatencarricre widmen.
Am 23. Februar 1848 kam die Nachricht von dem Beginn
dcs Kampfes in Paris. Meine sehnlichste Hoffnung war nun er­
füllt- denn an dem Sieg des Volkes zweifelte ich nicht.
Aber eS duldete mich nicht länger in der Schweiz: Ich ver­
ließ nach hastigem Abschied den Freundeszirkel, in dem ich
mich gerade befand, und war zwei Stunden später schon auf
dem Wege nach Paris- So sehr ich mich eilte, der Kampf
war beendet, die Barrikaden schon zum Theil abgetragen, als
ich das Ziel erreichte, doch meine Hoffnung hatte mich nicht
betrogen, der Julit'ron war gefallen.— Bei der Februar-
Revolution halte ich wich nicht länger auf. Ihre Wirkungen auf
Deutschland sind in frischem Gedächtniß. Ich zweifelte nicht, daß
es möglich fei, den Gcdankeil einer Deutschen Republik zu ver­
wirklichen. Herwegh bereitete seine» bekannten Zug vor; ich
schlvß mich an und that mein Möglichstes im Interesse des Unter­
nehmens.
Ich spreche es hier frei und offen aus: Seit ich fähig
bin zu denken, bin ich Republikaner, und als Republikaner werde
ich sterben.
Unglücklicherweise erkrankte ich in Paris infolge der
Ueberanstrengung, konnie den Zug nicht bis zu Ende mit­
machen und war bei der Schlußkatastrophe von Dosenbach»
wo die Herwegh'sche Eolonne gesprengt wurde, nicht zugegen.
Wieder genesen, kehrte ich, da sich in Deutschland mittler­
weile die erste Woge der revolutionären Sprikigfluth verlaufen
und auch in Baden die monarchische Partei die Oberhand gc-
wmiuett hatte, nach Zürich zurück zu meinen alten Plänen nnd
Studien. Doch nur für wenige Monate. Mitte September ent­
faltete S t r ii v e das Banner der Republik. Auf seinen Ruf
überschritt ich mit einem Dutzend Gesinnungsgenossen bei
Säckingen den Rhein, und es gelang uns, binnen. drei Tagen
ein ziemlich starkes Freifchaarencorps znsaiiimcnzubringcn. Um die
Vereinigung mit anderen, weiter im Oberlande sich bildenden
Freifchaarencorps zu bewerkstelligen, begab ich mich nach Laufsen-
bnrg, wo ein solches Corps concentrirt sein sollte. Statt der
erwarteten Hilfe erhielt ich die Nachricht, daß Struve sich habe
verleiten lassen, mit seinen iingeübten Truppen aus dem Gebirge
in die Ebene zu rücken, nnd daß er geschlagen nnd ge­
fangen war.
Noch gab ich nicht Alles verloren. Statt über den Rhein
zu fliehen, an dessen Ufer ich war, machte ich einen Versuch,
mein Corps zu erreichen. Der Versuch mißglückte, ich wurde
gefangen, und nachdem ich nebst meinen Schicksalsgefährten durch
einen glücklichen Zufall dem Standrecht entronnen war, hatte ich
dreiviertel Jahre in lliitersuchungshaft zu verbringen. Ini Mai
1849 kam unser Proceß in Freiburg znr Verhandlung; un­
mittelbar vorher war daselbst die Militärrevolntion anSgebrochen,
und gleich bei Beginn der Sitzung erklärte der Staatsanwalt,
daß er die Anklage gegen uns fallen lasse und die Freisprechung
beantrage. Ich protestirte: neun Monate lang habe man
uns mißhandelt, jetzt wollten wir uns nicht dcs Rechtes berauben
lassen, unsererseits als Ankläger aufzutreten. Allein der Gerichts­
hof nahm eiligst den Antrag des Staatsanwaltes an, und wir
wurden freigesprochen.
Wieder in die Schweiz zurückgekehrt, erhielt Liebknecht
wegen seiner politischen Gesinnung einen Zwaugspaß nach London.
Liebknecht berichtet:
In London lebte ich dreizehn Jahre lang, mit politisch-
socialen Sludieil beschäftigt, noch mehr mit dem Kampf um das
Dasein. Mitte 1862 wurde ich von Augnst Braß, dem rothen
Republikaner von 184s, der uns in der Fehde mit dem Plon-
plonisten Karl Vogt drei Jahre zuvor secundirt hatte, zum
Eintritt in die Redaction der von ihm in Berlin neubegründetcn
„Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" eingeladen. Die Rückkehr
nach Deutschland war mir durch die inzwischeil pnblicirte Amnestie
ermöglicht. Bekämpfmig des Bonarpartismus nach außen
und des falschen Bourgeoisliberalismus nach innen,
im Sinne der Demokratie und des Repiiblikanismus
(zu dem Herr Braß, damals noch „Bürger der
Republik Genf", sich mit großer Emphase bekannte), bildete das
Programm, auf Grund dessen ich im Anglist 1862 den an­
gebotenen Posten übernahm. Anfangs ging Alles gut. Doch es
dauerte nicht lange, so kam— Ende September 1862— Herr
v. Bisniarck a»S Ruder nnd ich merkte bald, daß sich eine
Aenderung in der Haltung des Blattes vollzog. Ich schöpfte
Verdacht nnd äußerte ihn; Braß leugnete hartnäckig, daß er
Verpflichtungen gegen das neue Ministerium eingegangen sei
und gab mir carts dlanc-Irs in meinem Departement der ans-
ivärtigen Politi). Doch die Verdachtsmomente häuften sich und ich
erlangte schließlich die Beweise, daß und wie Braß sich an Herrn
v. Bismarck als literarischer Hausknecht verdingt hatte. Es versteht
sich, daß ich mein Verhältniß znr „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" nun l ö s e n mußte, obgleich ich damit auf meine
einzige Subsistenzquelle verzichtete. Um jene Zeit und später
wurden wiederholt Versuche gemacht, auch mich zu kaufen.
Ich kann nicht positiv sagen, daß Herr v. Bismarck mich kaufen
wollte, aber ich kann sagen, daß Agenten des H er r» von
Bismarck mich kaufen wollten, und zwar unter Be-
dingiingeii, die außer vor mir selbst und meinen Parteigenossen
meine persönliche Würde vollständig gewahrt hätten.
Herr von, jetzt Fürst Bismarck, nimmt nicht blos das Geld,
sondern auch die M e n s ch e n, w o e r s i e findet. Welcher
Partei Jemand angehört, ist ihm gleichgiltig. Apostaten zieht er
sogar vor; denn ein Apostat ist der Ehre bar und darum ein
willenloses Werkzeug— uti oadaver (wie ein Leichnam)«
den Hände» des Meisters.
***
(Telegramm unseres Torrcspoiidenien.)
Berlin, 7. August.
L i e b k n e ch t's Tod erregt allgemeine Theilnahme. Freilich
war seine Rolle in der Partei in letzter Zeit nur mehr von
secundärer Bedeutung. Allgemein neigt man daher der Ansicht


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 3 ]
Nr. 2489 Mittwoch
r», daß sein Hinscheiden keine Lücke in der Partei zurück­
lassen wird.
Liebknecht erlag dem Schlaganfall um 4 Uhr Morgens. Die
Nachricht traf erst spät Nachmittags in den Redactionen ein, so
daß wenige Abendblätter Notiz von dem Hinscheiden nehmen
konnten.
Deutschösterreichischer Lehrertag.
(Privat»Telegramm der „Neuen Wiener Journal".)
Aussig, 7. August.
Die heutige Versammlung führte zu einem für den deutsch­
österreichischen Lehrcrbund und die Einigkeit der Lehrerschaft
höchst bedeutungsvollen Ergebnisse. Der Partei der „Jungen"
waren bekanntlich drei Mandate für den Centralausschuß ein­
geräumt worden. Nachdem jedoch nicht die von der Partei auf­
gestellten Eandidaten gewählt wurden, gaben die von der Majorität
Gewählten die Erklärung ab, die Mandate nicht annehmen zu
können, wodurch die angestrebte Einigkeit im Bunde sehr ge­
fährdet schien. Allein nachdem bei Berathung des Disciplinar­
gesetzentwurfes die Reformanträge der „Jungen" einhellige Zu­
stimmung fanden, sind die bestandenen Differenzen geschwunden
und die „Jungen" erklärten sich bereit, an der endgiltigen Re­
daction deS Entwurfes mitzuwirken.
In dem Thätigkcitsberichte mahnte Bundespräsident
Kätsch inka dringend zur Einigkeit. Die gesummte Lehrerschaft
stehe heute im Kampfe für ihre materielle Existenz, welcher durch
die düsteren Schatten der Reaction erschwert wird, die den
Lehrer in seinen staatsbürgerlichen Rechten zu beschränken strebt.
Die Gefahr, daß der Clericalismns allmälig die Herrschaft über
die Schule an sich reiße, werde immer größer. Schon heute be­
stehe das Bestreben, die Lehrer und Lehrerinnen durch Mönche
und Nonnen zu ersetzen. Das Volkswohl erfordere die freie
Schule, zu deren Schutze die Lehrer einig zusammenhalten müssen.
(Lebhafter Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter S ch r a m m e l begrüßte hierauf
die Versammlung namens der classenbewußten Arbeiterschaft,
welche die Unabhängigkeit des Lehrers als Volkserziehers hoch­
halte. Er sagte: „Weg mit den Millionen für die Armee und
Verwendung für Volksbildung und Besserstellung der Lehrer."
(Beifall.)
Hierauf sprach der Obmann des „Wiener Lehrervereines"
Streb l (deutschnational) über das Thema: „Die Schule ist
Volks-, nicht Parteisache". Er vertrat in seinen Ausführungen
den bekannten Standpunkt der deutschgesinnten Lehrer und be­
zeichnete es als wichtigste Aufgabe, die Schüler vor jedem partei­
politischen Einfluffe zu bewahren und die schulfeindlichen Be-
strchungen zu bekämpfen.
Das Referat des Lehrers Brache (Wien) über das Pro­
gramm der deutschösterreichischen Lehrerschaft entfiel über Beschluß
der Delegirtenversammlnng. Kurz (Wien) legte den Entwurf
eines Disciplinargesetzes vor. Nach diesem Entwürfe darf nur
eine Verletzung der Amtspflichten den Gegenstand
einer Disciplinaruntersuchung bilden, während sich dieselbe nie­
mals auf die Ausübung der in denStaatsgrund-
gesetzen gewährleisteten politischen Rechte be­
ziehen darf. Die Einleitung derselben darf nur über
Sitzungsbeschluß des Landes- oder Bezirksschulrathes
und nie auf Grnnd einer anonpmen Anzeige erfolgen. Ein
solcher Beschluß muß dem Beschuldigten unter genauer Angabe
der Anschuldigungspunkte mindestens vierzehn Tage vor der Ein­
vernehmung mitgetheilt werden. Zur Amtshandlung in Disci­
plinarsachen wird eine Commission für den Schulbezirk, bestehend
aus von der Bezirkslehrerconfercnz gewählten Lehrpersonen, be­
stellt. Als Berufungsinstanz fungirt eine Landes-Disciplinar-
commission, gewählt von der Landes-Lehrerconferenz, als oberste
Instanz das Unterrichtsministerium. Die mündliche Verhandlung
findet in nicht öffentlicher Sitzung statt, doch muß dieselbe auf
Verlangen des Angeschuldigten auch öffentlich geführt werden..
Auf eine Strafe kann nur durch ein verurtheilendcs Votum von
zwei Dritteln der Commissionsmitglieder erkannt werden. Eine
Suspendirung vom Amte kann nur in jenen Fällen ver­
fügt werden, wenn gegen eine Lehrperson wegen einer durch das
Str afg es e tz verpönten Handlung, welche deren Anstellung
ausschließt, eine Untersuchung oder Strafverhandlung eingeleitet
wird. Die gesetzlichen Bezüge bleiben während der Dauer der
Suspension ungeschmälert.
In einer längeren, mit lebhaftem Beifall aufgenommenen
Rede begründete Bezirksschulrath Seitz (Wien> folgende Ab-
Elfe.
Roman von H. Afchenbach.
(13b. Fortsetzung.)
Das gelang ihr wohl manchmal, ja es gab Stunden, wo sich
die hoffende Mutter in dem frohen Wahn wiegte, den Sonnen­
schein des Hauses neu erwacht zu sehen. Aber alle Selbsttäuschung
war vergebens, Elfe war nicht mehr sie selbst. Der Frohsinn,
der übermüthige Leichtsinn des Kindes war abgestreift— „für
immer," klagte Frau Herwig, und Hertha wußte nur eine
Möglichkeit, die alte Elfe neu aufleben zu lassen: ihr den ver­
lorenen Geliebten wiederzugeben. Das war unmöglich, wenigstens
konnte sie nichts d<M thun. Da hieß es also still halten und
«mf Den vertrauen, dessen Wege nicht die unseren sind.
Siebenunddreißigstes Capitel
Heilige Nacht. o giebt Tu
Himmelsfriedeu in dies Herz—
Bring' dem armen Pilger Ruh',
Holde Labung feinem Schmerz.
Der Weihnachtsabend ist gekommen. Hertha hat die Ge­
schwister im Atelier versammelt, indes die Mutter unten aufbaut.
Sie sprechen vom Doctor, der den Abend bei ihnen verleben
soll, das heißt, Kurt spricht von ihm in seiner bekannten,
glühenden Begeisterung, und Hertha stimmt in ihrer ruhigen
Weise in das Lob ein, indes Elfe. traulich an sie geschmiegt,
ihre Gedanken in die Ferne schweifen läßt. Immer das Gleiche!
— Sie lehnt den Kopf müde an der Schwester Schulter.—
Immer das fröhlich lachende Männerantlitz vor ihren Augen, im
Wachen und im Traum, im Hellen und im Dunklen. Wo er
heute wohl weilt? Ob er allein ist? Mutterseelenallein in einer
fremden Stadt? Ob er an sie denkt? Der Aermste!
Sie schaudert leicht zusammen, so daß Hertha sich erschrocken
»iederbeugt. Die Dunkelheit verbirgt ihr die erregten Züge der
kleinen Schwester, aber sie mag ahnen, was in deren Herzen
vorgeht, denn die weichen Arme schließen sich fester um die
zierliche Mädchengestalt, und das geflüsterte: „Liebling!" birgt
ein« Füll« mitfühlender Liebe.
Neues Wiener Journal
änderungSantrage: 1. Die Schaffung eines DifciplinargesetzeS
soll im Wege der Reichsgesetzgebung erfolgen; 2. die Lehrer
sollen hinsichtlich der Disciplinarbehandlung den richterlichen
Beamten gleichgestellt werden; 3. die ersten zwei Instanzen
der Disciplinarbehörde sollen aus Lehrern zusammengesetzt seiu;
4. als oberste Instanz soll nicht das Ministerium für Cultus
und Unterricht, sondern ein R e i ch s s e n a t eingesetzt werden.
Die Versetzung aus Dienstesrücksichten unterliegt der Ueberprüfung
dieses Senates; 5. die Entlassung vom Amte kann nur verfügt
werden, wenn eine Lehrperson sich eines Delictes, das den Ver­
lust des passiven Wahlrechtes zur Folge hat, schuldig macht.
Diese Anträge wurden nach längerer Debatte, an welcher
sich Abgeordneter Legier, Mondschein (Graz) und Köhler (Wien)
betheiligten, einstimmig angenommen. .Mit der endgiltigen
Fassung des Entwurfes wurde der Bundesausschuß und eine
Delegirtenversammlung unter Zuziehung von drei Vertretern der
„Jungen" betraut.
Nach Erledigung der Tagesordnung begrüßte noch Abgeord­
neter Posselt die Versammlung. Nachmittags fand eine Ver­
sammlung der deutschgesinnten Lehrerschaft statt, in welcher über
die Gehaltsfrage Landtagsabgeordneter Kasper und Reichs­
rathsabgeordneter Victor H e e g e r sprachen.
Selbstmordversuch zweier Schwestern.
15 fl. Monatseinkommen.
(Original- Bericht de» „Neue» Wteu-r Journal".)
Zwei alleinstehende Mädchen, zwei Schwestern, haben
gestern den Versuch unternommen, aus dem Leben zu flüchten,
das ihnen nur Arbeit und Hunger bot. Sie wurden gerettet, das
heißt, um es genauer zu sagen, von beherzten Männern den
Fluthen der Donau entrissen.
Das Motiv der traurigen That entbehrt alles romantischen
Schimmers; kein Seelenschmerz, keine Liebesassaire. Solchen
Luxus konnten sich die beiden bemilleidenswertben Wesen gar
nicht leisten, und ihr Lebensüberdruß läßt sich höchst prosaiisch
mit ein paar Worten begründen. Für neunstündige Tagesarbeit
erhielten sie einen MonaiSlohn von fünfzehn Gulden, also
fünfzig Kreuzer täglich, mit denen sie ihr Auslangen
finden sollten und natürlich nicht finden konnten.
Sie werden als hübsch geschildert, zogen aber doch den
Tod einem Leben vor, indem so viele ihrer Schicksalsgenossiimen
rettungslos versinken.
Das ist wieder ein grelles Beispiel zum Capitel: Wie
man Frauenarbeit bezahlt.
Wir erfahren folgende Details: In der Oberen Donau­
straße, in der Nähe des Dianabades, bemerkten gestern Nach­
mittags um 3 Uhr mehrere Passanten zwei junge Mädchen, welche
hart am Ufer des Wassers standen und in die Fluthen sahen.
Plötzlich umschlangen sich die Beiden innig mit den Händen und
stürzten sich kopfüber in das Wasser. Die That
war so schnell geschehen, daß sie Niemand verhindern konnte.
Einige beherzte Passanten und ein Sicherheitswachmann eilten
rasch über die Uferböschung hinab und machten die Rettungszille
los, in der sie nun den beiden stromabwäristreibeuden Mädchen
nachsetzten.
Nach wenig Augenblicken waren die Lebensmüden erreicht.
Kräftige Arme zogen sie in das Boot und nun wurde zum Ufer
gerudert.
Die Mädchen waren beide bereits bewußtlos. Die
Freiwillige Rettungsgesellschast wurde rasch requirirt und der
Jnspectionsarzt Dr. Hein bemühte sich längere Zeit, bis die
Bewußtlosen zur Besinnung gekommen waren. Sie wurden auf
die Zentralstation der Rettungsgesellschast gebracht, dort gelabt
und sodann in das Riidolspital überführt.
Die Mädchen sind die Schwestern Stefanie und Louise
Haschke. Erstere ist 26, letztere 19 Jahre alt. Sie waren im
Verein "„Bibliothek" in der Neustiftgasse als Bibliothekarinnen
angestellt und verdienten monatlich zusammen sechzig Kronen.
Trotz der größten Einschränkung konnten sie mit dieser
„Summe" ihren Unterhalt nicht bestreiten und deshalb faßten sie
den Entschluß, sich zu tödten. Stefanie und Louise Haschke
wohnten seit einem Vierteljahre in der Langegasse 50. Sie hatten
ein Cabinet bezogen, für das sie den minimalen Zins von
36 Kronen vierteljährlich entrichteten. Sie gingen zeitlich Früh
fort und kehrten erst am Abend zurück. Die'Bibliothek, in der
die Mädchen bedienstet waren, besieht seit November vorigen
ES klingelt drunten, und mit dem Jubelruf: „Onkel
-Doctor!" schießt der Gymnasiast zur Thür hinaus. Hertha küßt
das Schwesterlein auf die Wange, dann beeilt sie sich, die Lampe
anzuzünden, welche ihr weißes Licht auch bereits über den
traulichen Raum ergießt, als der Doctor, von Kurt geleitet,
eintritt.
„Grüß Gott, meine Damen," ruft er heiter mit seiner
klangvollen Männerstimme.
Hertha schreitet ihm freundlich entgegen und bietet ihm
die Hand.
„So spät, Herr Doctor? Kurt war schon halb verzweifelt,
und ich halte Mühe, ihm von meiner Zuversicht in Ihr Kommen
etwas beizubringen."
„Also Sie glaubten bestimmt daran?" fragt der Mann
mit aufleuchtendem Blick.
„Ja, sie sagte, der Doctor ist doch bei uns zu Hause, und.
Weihnacht feiert man daheim," mischt sich Kurt hastig ins
Gespräch.
Der Anwalt zuckt freudig zusammen und heftet seine seelen-
vvllen Augen eigenthümlich forschend auf Hertha.
Wenn er aber erwartete, daß diese über die vorschnelle
Aeußerung des Bruders erröthen würde, so irrte er sich. Das
weiße Mädchengesicht färbt sich nicht um einen Ton tiefer,
und auch die Stimme klingt vollkommen unbefangen, als sie
versetzt:
„Bin ich zu unbescheiden gewesen, Herr Doctor? Ich
bedachte gar nicht, daß Sie eine verheiratete Schwester in K.
besitzen, diese hat Sie gewiß auch heute erwartet."
Aus des Mannes Zügen ist das freudige Licht ver­
schwunden. Er unterdrückt einen tiefen Seufzer und erwidert
dann bittend:
„Ack, lassen Sie es doch dabei, daß ich am heutigen
Tage zu Ihnen gehöre, cS macht mich so glücklich, Fräulein
Hertha!"
Kurt flüstert indessen eifrig auf Elfe ein, die sich wieder
auf den Divan gekauert hat und ihre Träume weiter verfolgt.
Sie scheint das Drängen des Bruders gar nicht zu verstehen^
8. August 1900 S eite 3
3ahreS. Das Local ist seit gestern Mittags geschlossen und a«
der Thür hängt ein Zettel folgenden Inhaltes:
„Die Bibliothek bleibt wegen 1!ebernahme durch eine neue
Bibliothekarin einige Tage geschlossen."
Die Schwerern Haschke waren seit Eröffnung der Bibliothek
in derselben angestellt. Der Dienst war ein ziemlich anstrengender,
da von 9 bis 1 und von 3 bis 8 Uhr Bureaustunden waren.
Die neue Bibliothekarin hatte gestern das Local übernommen und
auch neue Angestellte mitgebracht. Allem Anscheine nach wurden
aus diesem Grunde die Geschwister entlassen und standen nml
ohne jeden Verdienst auf der Straße.
Am Morgen gingen sie wie gewöhnlich von ihrem Wohn-
hause fort. Auffallenderweise kamen sie Mittags, was sonst nie
der Fall war, nach Hause und blieben einige Zeit in ihrem
Cabinet. Nach ungefähr einer Stunde gingen sie wieder fort.
Hausleute sahen sie, doch fiel Niemandem eine besondere Erregung
auf. Sie grüßten noch eine Nachbarin und versperrten ihre Thür.
Stefanie und Louise lebten sehr zurückgezogen. Sie pflegten
im Hause mit Niemandem näheren Verkehr und legten ein ziemlich
scheues Wesen an den Tag.
Die Alraunen der Hofbibliothek.
Galgcnmännlem und Galgenweiblein.
Zu den Zauberpflanzcu, die seit den ältesten Zeiten im
menschlichen Aberglauben eine Rolle spielten, gehört in erster
Linie die Mandragora aus der Familie der Nachtschatten, ihre
Blätter sind bleichgrün, die Blüthen blaßgelb, aus denen sich
starkriecheude sairanfarbige Kugelfrüchte entwickeln. Die sehr
giftige Wirkung ihrer starken Wurzel findet schon bei Homer
Erwähnung. Die Zauberin Circe bediente sich ihrer, um Menschen
in Thiere zu verwandeln, die Römer benutzten die Wurzel als
einschläferndes Mittel, Shakespeare läßt Kleopatra zu ihrer Ver-
trauten sagen:
„Gib Mandragora mir zu trinken.
Daß ich die große Kluft der Zeit verschlafe,
Wo mein Antonius fern ist."
Ausführlich berichtet von ihr Joscphus Flavius, von ihrem
geheinmißvollen Flimmern zur Nachtzeit und dem Zauber, daß
sie jedem Lebewesen, welches sie dem mütterlichen Erdenschoße
entreißen wolle, den Tod bringt. Doch der Mensch ersann ein
Mittel, sich der Pflanze zu bemächtigen, ohne daß sie ihm
Schaden brachte, er befestigte den Obertheil, der aus der Erde
herausragte, an dem Schweif eines Hundes, der bei dem Ver­
suche, sich zu befreien, die Wurzel aus der Erde zog. Für
das Thier wurde es meist tödlich, denn um der nachschleppenden
Wurzel los zu werden, biß er öfter in dieselbe und ver­
giftete sich. Der Botaniker Diocorides zeichnete die
Mandragora in seinem berühmten Kräuterbuche, und hier zeigt
der Wurzelstock eine auffallend menschenähnliche Gestalt, daher
man mit wenig Phantasie aus den stärkeren Wurzeln Männchen,
aus den schwächeren Weibchen schnitzte.
Von den Ländern am Mittelländischen Meere, wo die
Pflanze heimisch, kam ihr Ruf in die germanischen Länder; die
Sage änderte ihre Wirkung und brachte sie mst der Wahrsage-
kunst in Verbindung, denn das deutsche Volk glaubte bereits an
langbartige, greisenhafte Erdmännchen, die den Menschen Gutes
thun und die Zukunft enthüllen. Man nannte sie Alraune, die
„Alles raunenden", das heißt Allwissenden. Ihre Wirkung für den
Besitzer äußert sich in dreifacher Weise: die Alraune enthüllen die Zu­
kunft, indem sie auf Fragen durch Deuten mit dem Kopfe antworten, sie
beschützen das Hans gegen Wasser- und Feuersgefahr, gegen
Blitzschlag und Krankheiten, endlich machen sie den, der sie bei
sich trägt, unsichtbar und unverwundbar. Während das Volk
diesen Zauber trieb, benutzte die Medicin die narkotisch-betäubende
Wirkung der Mandragora als schmerzstillendes Mittel bei
Operationen, bis dieses im Jahre 1700 verboten wurde, denn
Viele erwachten nicht wieder aus dieser Narkose. Die „Auf­
geklärten" kochten aus ihr Liebestränke:
„Mit diesem Trank im Leibe
Siehst Du Helenen bald in jedem Werbe."
Das 17. Jahrhundert, die Zeit des Alles verwildernden
dreißigjährigen Krieges, brachte jedes Zaubermittel mit
Galgen und Rad in Verbindung, daher wuchs die
Mandragora unter dem Galgen, wenn daran ein
Unschuldiger gehängt wurde, die Scharfrichter konnten sie
allein aus der Erde ziehen und benützten den Aberglauben zu
ihrem Vortheile, indem sie aus allerhand Wurzeln solche Männchen
schnitzten und diese Imitationen theuer verkauften. So erwarb ein
denn all seine findigen Vorschläge, dieses oder jenes zu holen,
die den geheimen Zweck haben, sie aus dem Zimmer zu ent­
fernen, beantwortet sie zwar freundlich zusagend, rührt sich aber
nicht vom Platze.
Dem jungen Diplomaten reißt der ohnehin schwache Gedulds­
faden denn auch sehr rasch, er schnaubt sie zornig an:
„Verstehst Du mich denn nicht, dumme Liese? Rrraus-
kommeu sollst Du!"
Elfe erhebt sich verdutzt, um der liebenswürdigen, brüder­
lichen Aufforderung, die sie noch immer nicht versteht, Folge zu
leisten. Sie ist viel zu sehr mit dem eigenen Roman beschäftigt,
als daß sie Augen für den gehabt hätte, den zu beeinflussen der
altkluge Gymnasiast sich Mühe gibt.
Der Doctor theilt Hertha eben mit, daß seine Schwester
und Schwager nach Gießen verzogen seien, wo der Neffe seine
Studien vollenden wolle. Sie wendet sich ab, um die dunkle
Blutwelle zu verbergen, die plötzlich Wange und Stirn zeichnet
bei der Nennung desjenigen, der eine Rolle in ihren Träumen
spielt. Sie hätte gern etwas Näheres über ihm gehört, doch weiß
sie, daß bei der ersten diesbezüglichen Frage das Interesse, das
sie dem Studenten entgegenbringt, aufs Neue in Flammenschrist
auf ihrem Antlitz zu lesen sein würde. So sagt sie nur, um das
Gespräch wieder aufzunehmeu:
„Es ist Ionen gewiß schmerzlich, Ihre einzigen Verwandten
auf diese Weise aus dem Gesichtskreis verloren zu haben."
„Es thut mir leid, ja." erwidert der Doctor. „Indes
wünschte Heinz es so dringend. Er ist sehr solid geworden, und
es ist für sein Studium natürlich von Vortheil, wenn die vor­
sorgliche Mutterhand alle Störung von ihm fernhält."
Hertha ist an ein Seitentischchen getreten und ordnet mit
unruhiger Hand ihre Farbengläser und Büchschen. Es ist ihr so
wirr zumuthe, ein Glück, daß der Freund ihr Gesicht nicht ficht,
auf dem Röthe und Blässe wechseln. Sie hält es gegen die
Wand gekehrt, und das weiße Lampenlicht trifft nur das goldig
ausleuchteude Hgar, das heute tief im Racken verknotet ist.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 4 ]
Mittwoch
NeveS Wiener J-rmia!
8. August 1900
€ettc 4
Leipziger Bürger 1675 ein „Galgenmännlein" um die damals be­
deutende Summe von 64 Thalern.
Der Glaube an „Glückswürzeln" ist noch heute nicht
erloschen. In Steiermark, besonders in der Umgebung von
Mariazell. gräbt man am Johannistage nach den finger­
dicken Wurzeln des gefleckten Knabenkrautes (Orchis macu-
lata, L.), die man dann im Geldbeutel verwahrt, und
so kann das Geld nie ausgehen, und man gewinnt in der
Lotterie.
Die Alraune aber, die jetzt in der k. k. Hofbibliothek (erste
Vitrine vom Eingänge links) zu sehen, schenkte ein „Magus"
(Tycho de Brahe) dem Kaiser Rudolf II. in Prag: sie heißen
Marion und Thrudacias; deutlich unterscheidet mau an
ihnen einen Kopf mit Augen, platter Rase und breitem
Munde, einen Rumpf und zerfaserte Glieder. Sie wurden dann
in Wien in der Raritätenkammer der Stallburg aufbewahrt; es
wurde vielfach erzählt, daß man sie monatlich in Wein baden
mußte, sonst schrieen sie jämmerlich wie kleine Kinder; wenn sie
trotz guter Pflege wimmerten, bedeutete es einen Unglücksfall im
Herrscherhause. Bei der Belagerung WienS 1683 durch die
Türken thaten sie ihr letztes Wunder. Einer der Stallbnrg-
knechte steckte sie in seinen Lederkoller, um sich bei einem Ausfalle
unverwundbar zu machen, und wirklich that er Wunder der
Tapferkeit, ohne daß ihm die Haut geritzt wurde. Als er aber
sich später in der Schenke prahlen wollte, ward ihm plötzlich die
Zunge gelähmt, die Alraune aber waren aus dem Koller ver­
schwunden und an ihre frühere Stelle im Museum zurückgekehrt;
1727 kamen sie in die Hofbibliothek.
Die arktische und die tropische
Kleidung.
Studien über den Ursprung der Frauenkleidung.
In seinem Buche „Die Frauenkleidung" veröffentlicht
Dr. C. H. Stratz hochinteressante Ergebnisse seiner Forschungen
über den Ursprung der Frauenkleidung. Er führt aus:
Blau kann bei den Naturvölkern zwei Haupttypen weiblicher
Kleidung unterscheiden: die arktische und die tropische.
Die arktische Kleidung hat als Zweck und Leitprincip die Bc-
schützung des Körpers, und als die charakteristischen Stücke der
arktischen Frauenkleidung sind die Hose und die Aermeljacke
anzusehen. Die tropische Kleidung, die sich durchaus
anders entwickelt hat, ist für uns deshalb von be­
sonderem Interesse, weil wir annehmen dürfen, daß
auch unsere Vorfahren ursprünglich einmal in dem Tropenklima
und in Tropencultur lebten. Und da führt denn Stratz' Unter­
suchung zu dem wichtigen Resultate, daß die tropische Frauen­
kleidung nie die Verhüllung des Körpers zum
Zwecke hat, oder mit anderen Worten, daß das sogenannte
ursprüngliche oder natürliche Schamgefühl des Weibes eine
irrige Vorstellung ist. Ist dieser Satz zu­
treffend, so würde durch die Wissenschaft hier (wie auch schon in
so manchem anderen Falle) die schlichte und ehrwürdige Weisheit
der Bibel bestätigt werden, die ein ursprüngliches Schamgefiihl bei
Mann und Frau nicht kennt.
So weit wir Naturvölker mit tropischer Kleidung kennen,
finden wir, daß sie sich ihrer Nacktheit nie schämen. Selbst dann
nicht, wenn bei dem betreffenden Stamme alle Stufen von völliger
Nacktheit bis zu völliger Bekleidung des Körpers vertreten sind.
So ist bekannt, daß die Japanerinnen ihr Bad und ihre para­
diesische Toilette auch in Gegenwart von Männern nicht im
Geringsten unterbrechen, und daß sie den Europäer, der bei
ihrem Anblicke verlegen wird, nur herzlich auslachen. Bei den
Ugandas darf sich vor dem Könige kein Mann anders als in
voller Bekleidung von Kopf bis zu Fuß zeigen; die Hofdamen
aber gehen völlig unbekleidet umher. Und wenn man solchem
nackten Naturkinde ein Stück Zeug schenkt, so bcnützt sie es nicht
zur Verhüllung, sondern zum Schmucke des Körpers. So fand
Cook ein Hemd, das er einer Australierin geschenkt hatte, später
bei der übrigens nach wie vor unbekleideten Dame als Turban
verwandt, und ebenso bcnützte cin Basutomädchen ein Bade­
handtuch, die Gabe eines Missionärs, als Kopftuch.
Wenn aber die Verhüllung des Körpers nicht der ursprüng­
liche Zweck der Kleidung war, welcher war es denn? Einen
Anhalt zur Beantwortung dieser Frage gibt uns die oben bereits
erwähnte Sitte der Ugandas. Dort geht der Mann bekleidet,
zum Zeichen seiner höheren Würde und Stellung; die Frau aber,
als die weniger geachtete, muß sich mit ihrem „Alltagscostüm",
dem nackten, uugeschmückten Körper, begnügen. Die Frau bekleidet
sich, um sich zu schmücken und zu verzieren. Darum verwenden
Äben jene Naturkinder die ihnen geschenkten Kleidungsstücke oder
Stoffe zu Schmuckzwecken. Der Körperschmuck ist auch durchaus
nicht von Hause aus Bekleidung. Wir können vielmehr seine Ent­
wicklung genau verfolgen: nacheinander wird der Körper bemalt,
durch Narben verziert und— in Bereinigung beider Methoden
— tätowirt. Alle diese verschiedenen Stufen treffen wir bei den
noch heute eristircnden Naturvölkern an: und wenn uns Tacitus
von einem Volke im Norden erzählt, das, statt sich zu bekleiden,
den Körper mit Farben beschmierte, und wenn altegyptische Bilder
Zeichen von Narbenschmuck und Tätowirnng ausweisen, so sehen
wir, daß hier die Cultnrgeschichte die Ergebnisse der Anthro­
pologie bestätigt.
Der nächste Schritt in der Entwicklung der Frauenkleidung
ist der llebcrgang zu den eigentlichen S ch m u ck g e g e n-
stLuden. Und zwar zunächst zu den festen, d. h. zu solchen,
die nach Verwundung des Körpers angebracht und dadurch
gewissermaßen eins mit ihm wurden. So besteht z. B. die
Kleidung der Boto luden in großen Holzscheiben, die in der
Unterlippe und den Ohren befestigt werden. Die Nasenringe der
Hindufrauen» die Ohrringe unserer Damen sind bei sonst voll-
entwickelter Kleidung Ueberbleibsel dieses anthropologischen
Stadiums. Der Frauenkleidung im modernen Sinne aber näherten
sich die Frauen der 'Naturvölker erst nach Ablauf von Jahr­
hunderten, vielleicht Jahrtausenden, als sie auf den Gedanken
kamen, ihren Körper mit beweglichem, beliebig ab- und anzu­
legendem Schmucke zu verzieren. In diesen Schmuckgegenständen
haben wir also die Vorläufer der eigentlichen Frauenkleidung zu
erblicken. Sie mußten sich aber insofern nach dem weiblichen
Körper richten, als sie natürlich an den Stellen angebracht und
ihnen angepaßt wurden, wo der weibliche Körper ihnen Stütze
und Halt bot. So gelangten Halsschmuck, Kopfreif, Arm- und
Fußringe, Finger- nndZehenriiige zur Verwendung. Die kräftigste
Stütze und die beste Gelegenheit aber für die Aubringnng von
Schmuckgegenständcn boten die Hüften: daher steht der Gürtel-
schmuck obenan, und es entwickelte sich aus ihm das Kleidungs­
stück, das für die tropische Frauenkleidung ebenso charak­
teristisch ist» wie die Hose für' die arktische: der Rock.
Daß aber auch der Rock ursprünglich keineswegs zur
Verhüllung des Körpers und damit zur Befriedigung des Scham­
gefühls diente, zeigt zum Beispiel die Kleidung der Mädchen
vom Sangaflusse in Centralafrika, die um die Hüften nur ein
äußerst schmales Band, das seiner Natur nach nichts verdecken
kann, tragen» während sie ihr Haar auf die kunstreichste Weise
verlängern. Dies Hüftenband ist eben die primitivste Form des
Rockes, und wiederum treffen wir bezeichnender Weise diesen
dürftigen Ansang der tropischen Frauenkleidung auch auf alt-
egyptischen Vasen und Bildern, genau wie bei den Sanga-
mädchrn, an. Allmälig werde» dann mit der Gürtelschnur mehr
und mehr Dinge verbunden, immer neuer Schmuck tritt hinzu:
Thierfclle, Blätter, Katzenschwänzc, Muscheln, Graßfaseru u. s. w.
Der Blnmcngürtel unserer neuen samoanischen Landsmänninnen ist
eine besonders hübsche Form dieser Entwicklung. Lcndentuch,
Schürze und schließlich der Rock sind dann die weiteren Stadien,
die die tropische Frauenkleidung durchläuft.
Wenn so der Entwicklungsgang der beiden Haupttppen der
Frauenkleidung, der tropischen und der arktischen, im Wesentlichen
als klar und einleuchtend bezeichnet werden darf, so ist es doch
in zahlreichen Fällen ganz unmöglich, zu erklären, auS welchen
Gründen gerade hier dies, dort jenes Princip gesiegt hat. In ihrer
reinen Form besteht die tropische Frauentracht zum Beispiel noch
bei den Damkfrauen und den Siamesinnen. In Bezug auf
China ist es immerhin merkivürdig, daß in Nordchina das
arktische, im Süden das tropische Princip die Oberhand gewonnen
hat. In Shanghai tragen die Frauen Hose und Aermeljacke, in
Hongkong Röcke und weitere Jacken. Korea zeigt cin Zwitter­
gebilde, weite seidene Hosen und darüber' xin faltiger Rock:
ähnliche Elemente weist die Kleidung der Neumexffanerinnen auf,
die indianische (Lederhose) und spanische Bestandtheile vereinigt. In
weiten Theilen der orientalischen Welt hat der Mohammedanismus
einen tiefgehenden Einfluß auf die Frauenkleidung ausgeübt,
indem er die strenge Verhüllung der Frau außer dem Hause
vorschrieb. In unserem Europa hat bei den Männern durchwegs
das arktische, bei den Frauen das tropische Princip die Ober­
hand behalten.
(Hof- m»d Personalnachrichten.) Die Erzherzoginnen
M arte und R a i n e r i a sowie Herzog Robert von
Württemberg sind gestern Vormittags von hier nach Gnründ
abgereist.— Der Statthalter in. Galizien Dr. Leo Graf
P i n i n s k i ist gestern aus Dresden hier «»gekommen und im
Hotel Erzherzog Karl abgestiegen.— Geheimer Rath Ritter von
Jaworski hat sich von hier auf seinen Besitz Skwarzawa in
Galizien begeben.— Der erzherzogliche Cassenadjunct Herr
Peter Dahin, der vorgestern von einem Schlaganfalle betroffen
wurde, ist gestern gestorben.
(Zum 7.0. Geburtsfeste des Kaisers.) Aus Baden
wird uns gemeldet: Zum 70. Geburtsfeste unseres Kaisers
veranstaltet der VergnügnngSverein Baden am 14. August d. I.
ein großes Kaiscrfest im städtischen Curpark.— Der Vorsteher
des dritten Bezirkes Herr Spitäler erläßt folgenden Aufruf:
Wie bereits bekannt, soll am Abend des 17. August, als Vor­
abend des GeburtsfestcS Seiner Majestät, eine festliche Illumination
der Stadt stattfinden. Um die Beleuchtung als aitch die De-
corirung der Stadt recht festlich zu gestalten, hat sich in jedem
Bezirke ein eigenes Festcomite gebildet, welchem die Aufgabe zufällt,
durch persönliche Intervention, durch öffentlichen Aufruf rc. die
Bewohner zu einer recht effectvollen Decorirung und Beleuchtung
aufzumuntern. Leider ist die Zeit gegenwärtig insofern eine sehr
ungünstige, als viele Parteien außerhalb Wiens zum Sommer­
aufenthalte weilen und Gefahr vorhanden ist, daß die Be-
leuchtuug lückenhaft ausfällt. Das Fcstcomite des dritten Be­
zirkes wendet sich iu einem Aufrufe an die Herren Hauseigen-
thümcr, Geschäftsleute und alle Bewohner des Bezirkes, am
17., 18. und 19. August die Häuser und Geschäftsräume zu
decoriren und zu beflaggen und am 17. August Abends von
3/48 bis 10 Uhr die Fenster zu beleuchten. Insbesondere ergeht
an die in Sommerfrischen wohnenden Parteien die Bitte,
Vorsorge zu treffen, daß die Fenster ihrer Wohnungen im dritten
Bezirke am 17. August illuminirt werden, damit die Beleuchtung
recht einheitlich und effectvoll ausfallen könne.
(Ernennungen.) Der Handelsminister hat den Postcontrolor
Wilhelm M ü l l e r in Wien und den Cafficr der Postdirectionscaffa
in Wien Postcontrolor Franz Fcrlan zu Hauptcassieren bei dieser
Cassa und den Postcontrolor Karl H elwig in Bodeubach zum Ober-
postcontrolor daselbst ernannt.
(Eine Havsburg-Stiftuug in Graz.) Aus G r a z
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: In der heutigen Sitzung
der Bezirksvertretung Umgebung Graz wurde über Antrag des
Lbmannstellvertrelers Landtagsabgeordneten Baron RokitanSky
der einstimmige Beschluß gefaßt, auS Anlaß des 70. Geburts­
festes des Kaisers eine „Habsbnrg-Stiftung" zu schaffen,
deren Zweck darin besteht, zwei'Bezirksarmenhäuser für die
sogenannten „Einleger" zu errichten. Dadurch würde das Elend
der Einleger, welches Morrö in seinem Volksstücke „Nullerl"
so ergreifend schildert, wirksam gelindert werden.
(Eine Studienreise des Königs Alphons.) Wie man
uns aus M a d r i d schreibt, wird an den maßgebenden Stellen
großes Gewicht darauf gelegt, daß die Studienreise, die
der junge König Alfonso XIII. mit der königlichen Familie
nach den Kiistenprovinzen des Landes demnächst unternimmt, den
bezeichneten Charakter bewahre und vcn den bei ähnlichen
Anlässen üblichen Veranstaltungen frei bleibe. Der in diesem
Sinne an die Behörden der catalonischen Provinzen bereits
ergangenen allgemeinen Weisung ist nun eine vom Minister-
präsideuien S i l v e I a in seiner Eigenschaft als Marineminister
an die Gouverneure von Vizcaya, Santander, Oviedo und
Cornna erlassenes Circular gefolgt, das manche iu Spanien
doppelt bemerkenswerthe Wendungen gegen den manchmal wahr­
nehmbaren Uebereifer bei Kstiigsreisen enthält.. Die Gouverneure
wurden beauftragt, die Gemeindeverwaltungen und sonstigen Körper­
schaften darauf aufmerksam zu machen, daß „der König jede
directe oder mittelbare finanzielle Belastung d.r Bevölkerung in
den von der königlichen Familie zu besuchenden Gegenden durch­
aus vermieden sehen möchte". Es handle sich um eine kleine
maritime AusbildnngSreife des KönlgS und man hege an der
maßgebendsten Stelle den Wunsch, daß „so weit als Möglich
von jenen anachronistischen Gepflogenheiten abgegangen werde,
durch welche jede Königsreise zu einem Ereigniß von außer­
ordentlicher Feierlichkeit mit einem der Bevölkerung beträchtliche
Ovfer aufbürdenden Apparate wird." Man möge sich— u. so
schließt das Circular— derartige Veranstaltungen für eine er-
ceptionelle Gelegenheit vorbehalten, diesmal aber der königlichen
Familie jene Bewegungsfreiheit lassen, „die das moderne Leben
gebieterisch erheischt."
ttg; 2489
(Friedrich v. Rüde« P.) Die Leiche des Hofschauspielers
Friedrich v. Rüden-Thelen wird am 10. d. M. um
4 Uhr Nachmittags in der evangelischen Kirche in der Dorotheer-
gasse eingesegnet und sodann auf dem protestantischen Friedhofe
vor der ehemaligen Matzleinsdorfer Linie beerdigt. Um 7s* Uhr
bewegt sich der Condnct vom Trauerhause Mieden» RubenS-
gaffe 8 zur Kirche.
(Bom Wetter.) Oesterreich-Ungarn wird heute von relativ
hohem Barometerstände bedeckt, unter dessen Einfluß daselbst vielfach
Ausheiterung eingetreten ist. Gestern steten nur in Galizien und Ost-
ungarn ergiebige Regenmengen. Die Temperatur beginnt im Westen
zu steigen. Morgens meldeten: Haparanda 13°4, Stockholm 17 0,
Christiansund 11'v, Stornoway 12'2, Scilly 15 0, Borkum 15'0,
Kcitum 15 2, Hamburg 16°1, Mcmel 16 6, Berlin 17'4, Jslc d'Aix
16°5, Paris 14'!», Zürich 16'2. Genf 22'0, München 17°7, Prag 15*8,
Brcgenz 16'0, Wien 12 0, Budapest 16'8, Hermannstadt 16°8, Lestna
20'7, -Inest 24'0, Florenz 19'2, Rom 19'!». Neapel 21*5, Palermo
23 8, Dtalta 23'r> Grad Celsius. Die Prognose besagt: Meist
heiter und warm.
(Münchener Schacheongretz.) Aus München wird
uns unterm 7. d. M. gemeldet: Das Hauptinteresse der heute
gespielten elften Runde concentrirte sich auf die Partien der
Höchststehenden PillSbury, Maroczy und Schlechter»
deren Chancen auf den ersten Preis so ziemlich gleich sind. In
den vier Runden, die noch zu spielen sind, hat Pillsbury: Wolf,
Janowski, Halprin und Berger; Maroczy: Popiel, Jacob,
Billecard und Schlechter; Schlechter: Berger, Marco, Gottschall
und Maroczy als Gegner. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird erst
die in der letzten Stunde zu spielende Partie zwischen Schlechter
und Maroczy die Entscheidung bringen. Die einzelnen Partien
nahmen folgenden Verlauf: Cohn eröffnete gegen Maroczy spanisch,
eroberte bei weitaus überlegenem Spiel einen Bauer, brachte
sich aber durch ein grobes Versehen um die Mühen des Tages.
Burn gewann in einem Damengambit gegen Pillsbury
einen Bauer, gerieth aber in eine ungünstige Stellung, die jedoch
für seinen Gegner zum Gewinn nicht ausreichte; das Spiel blieb
unentschieden. Schlechter erhielt gegen Halprin bei Mehr­
besitz eines Bauern bald das überlegene Spiel. Die Partie führte
zu einem Endspiel, das in einer für Schlechter vortheilhaften
Stellung abgebrochen wurde. Es gewannen Wolf gegen
Showalter, Marco gegen Jacob, Berger gegen
Billecard, Gottschall gegen Popiel, während die
Partie Barde leben— Janowski mit Remis schloß.
Stand nach der elften Runde: Maroczy, Pillsbury 9, Schlechter
(1) 8'/°, Marco 8, Burn 7, Berger 6%, Janowski, Wolf 6,
Showalter 5y 2, Cohn 5, Popiel 4]/ s, Gottschall 4, Halprin
(1) 3, Billecard 2, Bardeleben. Jacob iy 4. In der morgigen
zwölften Runde werden sich folgende Spieler gegenüberstehen:
Janowski— Burn, Halprin— Bardeleben, Berger—Schlechter,
Marco—Billecard, Gottschall—Jacob, Maroczy—Popiel, Sho­
walter—Cohn, Wolf—Pillsbury.
(Dieustjubiläum.) Der Bureaudiener der Ersten priv. Donau-
Dampffchifffahrts-Geiellschaft, Herr Johann Gebauer, feierte gestern
sein 25jähriges Dienstjubilänm. Seine Collegen überreichten ihm aus
diesem Anlasse ein werthvollcs Ehrengeschenk.
(Zum Selbstmorde des englischen Botschafts­
sekretärs) wird uns noch mitgetheilt: Hon. Hugh Gros-
v e n 0 r war seit seiner Anwesenheit in Wien Mitglied des
Jockeyclubs und ein sehr eifriger SportSmaun, der allen renn-
sportlichen Veranstaltungen beiwohnte. So hatte er das Meeting
in Karlsbad mitgemacht und für die Zeit der Rennen in
Kottingbruun dortselbst in den im Schlöffe befindlichen
Räumen des Jockeyclubs Wohnung genommen. Von Kottingbruun
fuhr Hou. Grosvenor täglich des Morgens nach Wien, um hier
seine Geschäfte in der englischen Botschaft zu besorgen.
In den ersten Nachmittagsstunden kehrte er dann nach
Kottingbruun zurück, nahm dort am gemeinschaftlichen Dejeuner
theil, um sich dann auf den Rennplatz zu begeben. Er verkehrte hier
jedoch sehr wenig mit den übrigen Renubahnbesuchern und ver­
folgte, zumeist einsam auf einem Stuhle sitzend, die Ereignisse
auf dem grünen Rasen. Der junge Diplomat war überhaupt
sehr zurückhaltend und verschlossen und bethciligtc sich niemals
am Spiele, höchstens ab und zu an einem Whist.— Gestern
Früh wurde die Leiche iu einem Metallsarg in der Wohnung
des Verstorbenen aufgebahrt. Sie wird nach London überführt
werden.
^ (Silberne Hochzeit.) Herr Theodor K 0 h l b a u c r, weicher
der Sicherbcitswache in Wien seit 1873 angehört und gegenwärtig beim
Commissariat Wicden thätig ist, feiert heute mit seiner Gattin das Fest
der silbernen Hochzeit.
(Alte Liebe rostet nicht.) Im Gyula erregt, wie wir
im „B. H." lesen, folgender Fall ziemliches Aufsehen: Vor
zivei Jahren ehelichte M. D., cin Oberbeamter des Bekcscr
Comitals, die ebenso hübsche, wie gebildete Tochter des herr­
schaftlichen Oberförsters I. L. DaS junge Ehepaar lebte in
stiller Zurückgezogenheit und alle Welt glaubte, die Ehe sei
eine glückliche. Jüngst nun ging die junge Frau zum Besuche
ihrer Eltern, von wo sie in überaus trauriger Stim­
mung zurückkehrte: sie fand keine Freude mehr an ihrer
schönen Behausung, und einige Tage später war sie zur
Bestürzung ihres Gatten verschwunden. Sie hatte einen
Brief zurückgelassen, in welchem die unglückliche Frau in
zitternder Schrift ihren Gatten um Vergebung bittet für den ihm
bereiteten Schmerz. Sie könne nicht mehr mit ihm leben, da sie
zu Hause mit einem jungen Menschen zusammengekommen sei,
den sie schon als Mädchen geliebt hatte. Ihre Eltern hatten
damals eine eheliche Verbindung mit diesem Manne nicht gestattet,
weshalb sie aus Trotz dem ersten besten Freier die Hand gereicht
habe. Ihr Gatte sei ein braver Mensch, der das Glück verdienen
würde, was sie ihm nicht bieten könne. Schließlich erklärt sie,
daß sie sich umbringen werde. Der Gatte und die Angehörigen
der jungen Frau konnten trotz eifriger Nachforschungen die ver­
schwundene Frau nicht ausfindig machen.
(Krankencassa der Gastwirthcgenosseuschaft.) Heute nur
3 Uhr Nachmittags findet in Adolf Medek's Restauration. Hohcn-
staufengasse 15, die zweite ordentliche Dclegirtenvcrsammluiig der
Krankcncassa der Gastwirthegciicweiischaft statt.
(Die fünfzigjährige Jubelfeier des „Liederkranz"
in Grein a. D.) Aus Grein wird uns geschrieben: Der
hiesige Gesangverein beging am Sonntag den 5. d. M. die Feier
des fünfzigjährigen Bestandes in festlicher Weise und
unter Theilnahme, vieler Nachbarvereine und Deputationen aus
Wien und Nicderösterreich. Aus Wicu kam u. A. von der
„Graphia" ein Ehrenbccher. Schon am 28. v. M. wurde
dem verdienstvollen Schriftführer Herrn Bnchdruckereibesitzer
I. M. Hiebl das Ehrcndiplom und Tischlermeister Schmidt
ein silberner Becher aus Anlaß ihrer füufundzwanzigjährigen
Thätigkeit als Mitglieder des „Liederkranz" unter festlichen
Ansprachen des Vorstandes Capitän a. D. Linarz überreicht.
Am Vorabend des Jubelfestes zog der Verein in corpore nach
dem idyllisch gelegenen Friedhofe, um daselbst die Gräber der
verstorbenen Mitglieder zu schmücken. Hierauf wurde in den


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 5 ]
9& U39 Mittwoch
Norbert-Anlangen eine Sängereiche unter Absingung eines
Chorals gepfianzt. beider wurde diese Festlichkeit durch das
eingetretene Rcgenwcttcr stark beeinträchtigt. Am Sonntag, dem
eigentlichen Festtage, brachten Dampfschiff und Eisenbahn an
800 Festgäste, die von den hiesigen Sängern und der Be­
völkerung auf das Herzlichste begrüßt wurden. Während des
Zuges durch die beflaggte Stadt wurden die Theilnehmer
aus schönen Händen mit einem Blumenregen überschüttet.
Sie begaben sich zur F e stl i e d e r t a s e l in Doppelbauer's
geschmackvoll decorirten Gasthofgarten. Nach kürzer Begrüßung
der Vorstandes Herrn Linarz und, der markigen Festrede des
Herrn Apolhekers H e r m ann begannen die Vorträae. Sämmtliche
Chöre von der Sängerschaft aus Enns, St. Florian, Ottens-
heim, Grein fanden stürmischen Beifall, welcher auch den
trefflichen Leistungen des Streichorchesters unter Herrn
L. Eo m m end a's Leitung, hauptsächlich aber dem Ehrenmitgliede
des „Liederkranz", Herrn Lehrer Schulz, für seinen prächtigen
Liedervortrag zntheil wurde. Besondere Erwähnung verdient
noch die Clavierbegleitnng der Herren V e i g l und R i e ß n e r.
Im Laufe des Abends hielt auch Abgeordneter H e i n d l eine
sinnige Rede, die lebhaft acelamirt wurde, llm 8 Uhr verließen
die auswärtigen Theilnehmer die gastfreundliche Stadt. Es
herrschte nur eine Stimme des Lobes über das so würdig ver­
laufene Fest. Auch der Abends abgehaltene Commers nahm
einen animirten Verlauf. Das Arrangementscomite kann mit
dem Erfolge zufrieden sein.
(Militärconccrt und Kaiserfeier auf dem Kahlenbcrg
Heute -Mittwoch) bringt die vollständige Eapelle des 84. Inianterie-
Regiineiits unter der Leitung des Eapellmeistcrs Sitte r ein aus­
erlesenes Programm zum Vortrage. Das Concert beginnt nm 4 Uhr
'Nachmittags und dauert bis 9 Uhr Abends. Mittwoch den 15. d. M .,
an welchem ein Feiertag ist, wird aiü dem Kahlenberg eine große
Huldigungs'eier anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers armngirt
werden.
(Ein pestvcrdächtiger Aall in Hamburg.) Aus
Hamburg wird unterm Gestrigen telegraphirt: lieber den von
den Blättern gemeldeten angeblich p e st v e r d ä ch 1 i g e n Fall
meldet die „Hambnrgische Börsenhalle": Bei der zur Abwehr
der Einschlcppnng ansteckender Krankheiten eingerichtete» gesnnd-
heitspolizcilichen Beanfsichtigimg des Hafens wurde am 80. Juli
auf einem Schisse ein Mann gefunden, der an Typhus zu leiden
schien. Er wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht. Da sich
am 4. Angnst Symptome einstellten, die den Verdacht erweckten,
daß es sich um eine g e m c i n g e f ä h r l i ch e Krankheit
handeln lönnte, wurde der Kranke mit allen Vorsichtsmaßregeln
in der Epidemieabthcilnng des Eppendorfcr Krankenhauses isolirt.
Gleichzeifig sind alle Personen, die mit dem Kranken in Be­
rührung gekommen waren, zur ärztlichen Bcobachtniig in den
dafür bestimmten Baracken in E p p e n d o r f untergebracht
worden.— Aus Hamburg wird noch telegraphirt: Wie die
Medicinalbchörde nnnmehr mittheilt, ist das Befinden des
als p c st v e r d ä ch t i g behandelten Kranken befriedigend
und befinden sich alle übrigen unter ärztlicher Behandlung
stehenden Personen des betreffenden Dampfers wohl. Der
Dampfer liegt unter ärztlicher Aufsicht in
der O n a r a n t ä n e st a t i o n.
(Verhaftung eines Juristen.- Aiff Requisition des Kreis-
gerichtes in üNarburg ist gestern der Jurist Alois Peear, zu Ganis
im Bezirte ÜNarbnrg geboren, 28 Jahre alt, in seiner Wohnung in
Währiug verhaftet worden. Peear ist des Verbrechens des Betruges
durch Werbung von falschen Zeugenaussagen in dem Proceß der Schul-
gemeinde Zellnitz bei Marburg gegen seinen Vater, der in Währiug,
Schoveuhauerstraße 9 wohnt, beschuldigt. Er wurde dein Lnndesgerichte
cingelieiert.
(Selbstmord einer jungen Wienerin.) Aus Jitschin
wird uns telegraphirt: Bet dem Iohaiinesstaiidbild nächst dem
Orte Lieban wurde ein elegant gekleidetes Fräulein von etwa
zwanzig Jahren mit zwei Schußwunden i n d e r B r u st
als Leiche und daneben ein noch mit vier Patronen ge­
ladener Revolver aiifgefiindcii. Nach Aufzeichnungen
ist die Selbstmörderin mit einer sicheren Anna Jan da, die nach
einer vorgefundenen Fahrkarte Wien—Klosternenbiirg und einer
Tramwaykarte in Wien wohnhaft fein dürfte,
identisch. AnS einem mit Johann gefertigte» Briefe geht hervor,
daß ein Hinderniß für ihre bevorstehende Hochzeit das Mädchen
in den Tod getrieben habe.
(Werden JhrcHaaregrau,) bestellen Sie Zollang Haie. Regenerator
vorn Hoflieferanten Avothckcr Zollau, Budapest, per Flasche^ Kr. 80 H.
frauco. Dies färbt nicht, sondern gibt dem Haare die ualürtiche Farbe zurück.
(Schüsse im Theater.) Aus Warschau telegraphirt
man uns: Eine aufregende Scene ereignete sich vorgestern Abends
im hiesigen „Dienen Theater" während eines Zwifcheuactes. In
einer Parketloge gericthen zwei Herren in einen Wortwechsel, der
in Thätlichkeiten ausartete. Der eine, ein Herr v. P a ß k o w s k i,
höherer Magistratsbeamter, versetzte seinem Gegner v. Pir-
trowski, Redacteur des Wochenblattes „Thgodnik Polski",
zwei schallende Ohrfeigen, worauf der Redacteur einen
Revolver aus der Tasche zog und zwei Schüsse auf Paß-
kowsli abgab. Dieser ist lebensgefährlich verletzt. Eine
große Panik bemächtigte sich des Theaterpnblicnms. Viele stürzten
ins Freie hinaus, dabei wurden einige Damen ohnmächtig. Der
Redacteur ist in Haft genommen worden.
(Wiener Thiergarten) Die Bednineii-Show verbleibt noch
während des i'irmatee- August in Wien. Großen Anklang Nudel dos
neu eröffnete Drefsurtheater.
«Ermordung eines Soldaten.» In Budweis
ist in der Nacht vom Sonntag auf Montag in den ersten Morgen­
stunden die Leiche eines Jiifanteristen des 28. Infanterie-
Regiments mit einer tiefen Stichwunde im Rücken auf offener
Straße gefunden worden. Die Kunde von diesem Morde rief
in der Stadt große Aufregung hervor. Wie sich herausstellte,
ist der Ermordete der Infanterist Ottokar Fo jk der 12. Com­
pagnie deS 28. Infanterie-Regiments. In derselben Nacht
ist der Infanterist Gottlieb Horak von der 11. Eom-
pagnic desselben Regiments mit einer schweren Kopf­
wunde in das Trnppenspital gebracht worden. Beide Soldaten
befanden sich bei einer Tanzunterhaltung in dem übelberüchtigten
Gasthanse „n lvoc'.varu" in der Pragerstraße, dessen Besuch
der Militärmannschaft bereits einmal verboten worden war. Dort
entstand ein Ranshaiidcl, an ivelchcm zehn bis zwölf Mann des
28. Infanterie-Regiments, ein Landwehrniann und vier Civilisten
betheiligt gewesen sein sollen. Einer der Letztgenannten, der
19jährige Fleischergehilfe Karl N e m n i t k a, soll den Infanteristen
Horak verlest haben und erlitt selbst mehrere Wunden. Er mußte
in daS Krankeiihaus geschafft werden. Als der Ermordung des
Fojt verdächtig ist dcr 18jährige Fleischergehilfe Anton Barta,
bei dem ein blillbeflecites Messer vorgefunden wurde, eingezogen
und dem KrciSgcrichtc eingeliefert worden.
(Was im Deutschen Volköthcater verloren wurde.) Im
Spieljahre 1896 1 :k> 0 wurden im Teutschen Volkstheater geninden und
bisher nicht rednmivt: 1 scilberano, 4 Armrenen, 1 Perleuarmband,
Neues Wiener Journal
10 Geldbörsen mit kleinen Beträgen, 2 Operngläser, 7 Feich/H,
4 Spazicrstöclc, 1 Hutnadel, 2 schwarze Muffs, 3 Retieules, 1 Regen-,
1 Sonnenschirm, 1 Packet Note», 1 Pelzkragen und 25 Opernglas­
etuis.— Anschließend daran sei erwähnt, daß in den letzten Wochen
in den Straßen Wi:ns 34 goldene und silberne— zumeist Damen-—
Uhren gefunden worden und bisher nicht reelamirt und.
«Eine seltsame Krankheit.) Der sonderbare Verlauf
einer Krankheit beschäftigt in Hamburg mehrere Aerzte. Eine
Frau aus dem Vororte Bahrenfeld wurde bor einem Jahre vom
Blitze getroffen und gelähmt. Nach sechsmonatlichem Kranken­
lager wich die Lähmung so weit, daß die Frau mit Hilfe anderer
Personen, wenn auch schwerfällig und langsam, einige Schritte
machen konnte, doch blieben Hände und Arme noch gänzlich
unbeweglich. Während der in letzter Zeit häufig niedergehenden
Gewitter machten nun die Angehörigen der Kranken eine über­
raschende Entdeckung. Sobald der erste Blitzstrahl aufzuckte und
sich der Donner vernehmen ließ, wich die Lähmung völlig ans
dem Körper dcr Frau. Sie konnte sich während des Gewitters
wieder wie früher bewegen. War jedoch das Gewitter vorüber,
so fiel sie wieder in den Zustand des SiechthumS zurück. Den
Aerzten ist dieser Vorgang unerklärlich. Sie haben die Patientin
mit starken elektrischen Strömen behandelt, ohne die geringste
Wirkung hiemit zu erzielen.
(„Venedig in Wien.") Das gestimmte Repertoire gelangt am
heutigen 30 Kreuzer-Tage zur Durchführung.
(Von der Tramway überfahren.) Der Beamte der
Vcrkchrsbankffliale in der Kaiserstraße Karl S z o st a ck, Ungar-
gasse 37 wohnhaft, wurde gestern Nachmittags in dcr Nähe
seines Bureaus von einem elektrischen Tramwaywagcn nieder­
gestoßen und am Kopfe erheblich verletzt. Die Frei­
willige Rcttnngsgesellschaft brachte Szostack in das Sofien-
Spital.
(Ertrunken.) Unterhalb der Eisenbahnbrücke in Kaiser Ebers
dori ist vorgestern Abends die Leiche eines ungefähr 2i>stihrigeri Mannes
aus dem Donaucaiiale gezogen worden. Es wurde festgestellt, daß er
mit dem Stallburschen Zranz Neu map er identisch ist, der, wie be
richtet, am 1. d. M. beim Pscrdeschweininen ertrunken ist.
(Gefährliche Segelpartie.) Aus Gmunden wird
uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute gegen Abend ereignete
sich ein Unfall, dem leicht vier Menschenleben zum Opfer ge­
fallen wären. Der große Segler des Union-Aachtclnbs „Witzi"
kippte plötzlich während der Fahrt infolge zu raschen
Segelraffcns nm. Die Insassen, Rittmeister Bauer aus
Wien sammt Frau und Kind und ein Matrose, hatten die
Geistesgegenwart, sich auf den Segetrasten zu erhalten. Dcr
Hörer der Philosophie Otto Krüger aus Wien und zwei
Herren kämen mittelst Bootes den arg Bedrängten zu Hilfe und
retteten sie aus ihrer gefährlichen Lage.
(Lclnnann'ö Wohnungsauzeiger.) Anfangs August be­
gann die Drucklegung von Lchmann's Allgemeinem Wohmingsanzeiger
nebst Handels und Gewerbe-Adreßbuch der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien nebst Flvridsdorf und Jcdlersdvrr. 43. Jahrgang
lür I9VI. Der erste Band wird ivie bisher die Genealogie, den
Hofstaat, die Skraßen, Behörden» öffenlliche und Privatinstitute,
Unterrichtsanstatten, Ü'ercine, protolollirte Firmen, Handels und
Gcwcrbe-Adreßtmeh, GeschästS undGeiverbetreibende.Hostitel, Verzeichnis!
der in Wien erscheinenden Zeitungen, der zweile Band nur das
alphabetisch geordnete Namensverzeichniß der Einwohner enthalten. Zur
Sicherung uneittgelllicher Ausnahme von Dianie, Charakter, Beschäm
gung, Wohnung, PostbesteUhezirk, Telegrammadresse, Sprechstunde,
lowie der Bezeichnung Haustigenthümer („E") genügt eine einfache
schriftliche Mittheilung: „An die Redaction von Lehmann s Wohnungs­
anzeiger in Wien, 9.i, Liechtensteinstraße 3." Solche Mittheilungen/
welche dein Einzelnen fast leine Mühe verursachen, können nicht dringend
genug einpsohlen werden, da ja Jedem daran gelegen sein muß, richtig
in dem Buche angeführt zu sein.
Vermißte Touristen.
Vier Wiener Touristen iin Gesäuse verirrt?
(Original-Bericht dcS „Rene» Wiener Jonrnal",)
In touristischen Kreisen erregte gestern das spnrlose und
unerklärliche Verschwinden von vier erprobten Touristen großes
Aussehen. Natürlich befanden sich auch die Angehörigen der
Vermißten in begreiflicher Aufregung, bis endlich Abends durch
ein Telegramm der einen Touristin an ihre Schwester die bangen
Zweifel behoben wurden. Enthielt das Telegramm auch keine
näheren Mittheilungen über die Ursachen, die die Rückkehr verzögert
haben, so scheint doch ein ernster U n g l ü cks sa ll a u s-
g e s ch l o s s e n. Wir erfahren hiezn Folgendes:
Samstag Abends 0 Uhr fuhren Fräulein Anna W o-
tipka, die Schwester des in Rndolfsheim, Schwendergasse 9,
etablirten Zuckerbäckers Josef W o t i p t a, die Gebrüder B a-
kala, von denen der Eine Beamter und der Andere Buchbinder
ist, sowie ein Herr Schneider nach dem Gesäuse ab, um
dort eine Partie zu unternehmen. Nähere Angaben über den
Weg und das Ziel ihrer Partie hatten sie nicht hinterlassen, nur
hatten sie für Montag Früh ihre Rückkehr angekündigt. Alle
vier Personen sind geübte Touristen, die wiederholt äußerst
schwierige Partien nniernommen haben. Ihre Ausrüstung war
für alle Eventualitäten berechnet. In der Station K n m m e r-
b r ü ck e im Gesäuse verließen sie am Sonntag Früh den Zug
und verabredeten mit zwei anderen Wiener Touristen, einem
Herrn und einer Dame, die im Bergsteigen weniger geübt
waren und sich daher ihrer Partie nichl anschließen konnten, daß
sie in der H c ß h ü 11 e wieder mit t neu zusammentreffen
würden.
Dort trafen sie jedoch am Sonntag nicht ein. Das Wiener
Tonristenpaar kehrte darauf nach Wien zurück. Frau W o t i p k a
wartete am Montag den ganzen Tag vergeblich aus ihre Schwester.
Als auch geilern Früh noch keine Nachricht eingetroffen war,
wandte sie sich, in größter Besorgniß nm das Schicksal der Ver­
mißten, an den Oestcrrcichischen Touristenclub mit der Bitte um
Hilfe, die ihr auch sofort zugesagt wurde. Es wurde nach
A d m o n t telegraphirt und eine Führercolanne stellte sofort
Nachforschungen an, die sich jedoch äußerst schwierig gestalteten,
da die Vermißten sich über den Weg und das Ziel ihrer Partie
nicht geäußert hatten.
Gestern Abends "'.8 Uhr traf bei Frau Wotipka ein
Telegramm ein, da? nur die Worte enthielt: „Komme
morgen. Anna.". Das Telegramm war in G sta 11 c rb o d c n
aufgegeben worc-cn.
Was die Rückkehr der Touristen verzögert hat, darüber
wird erst der heutige Tag Klarheit bringen. Jedenfalls liegt die
Vermnthnng sehr nahe, daß sie vom rechten Wege abgekommen
und in unwegsamen Regionen umhergeirrt sind. Ein Unglücksfall
scheint ausgeschlossen.
Die Gebrüder Bakala sind übrigens Neffen jener
niiglücklichcn Frau Bakala, die zu Pfingsten d. I. am Hoch-
s ch w a b abstürzte und an den Folgen der hiebet erlittenen
Gehirnerschütterung einige Tage später starb.
6. August 1900 Seite-5
Der schwarze Reeord.
Sechzig Selbstmorde in einem Monat.
(Original-Bericht der „Neue» Wiener Journal".)
Unheimlich und erschreckend ist das Bild, das uns die
vorliegende Statistik über die im Rayon der Wiener Polizei
vorgekommenen S e l b st m o r d e bietet; erschreckend durch die
Thatsache, daß die unglückselige Manie, das Leben wie eine
überflüssige Bürde von sich zu werfen, immer größere und
größere Dimensionen annimmt. Dem abgelaufenen Juli war
der traurige Ruhm vorbehalten, den höchsten Rccord er­
zielt zu haben. Die Anzahl der Lebensmüden, die
im Juni dieses Jahres bereits 56 betrug, ist im verflossenen
Monat auf sechzig angewachsen. Sechzig Lebensmüde in einem
Monat! Das ergibt durchschnittlich zwei Selbstmorde pro Tag»
während in früheren Jahren in den Zeiten der gräßlichsten Selbst­
mordepidemie höchstens e i n Fall rüglich zu registriren war.
Seit dem Jänner dieses Jahres ist überhaupt ein stetes,
bedenkliches Anwachsen der Selbstmorde zu constatiren. So bestes
sich im Mai die Zahl der Selbstmörder uns nahezu fünfzig.
Von den Lebensmüden des Juli waren nicht weniger als
zehn Frauen. 4 Personen, darunter 2 Frauen, hatten zum
Giftbecher gegriffen, um ihrem Leben ein Ende zu bereit«!,
4 Personen, wovon wieder 2 dem schwachen Geschlechte -an­
gehörten, haben durch Sturz aus der Höhe ihr Dasein ver­
nichtet, 14, darunter wieder 2 Frauen, erschossen sich, 16,
darunter 4 Frauen, fanden in den Wellen der Donau den
freiwilligen Tod, und 22 Männer erhenkten sich. Daß auch ein
zehnjähriger Knabe selbst an sich Hand gelegt hatte,
verleiht dem Bilde ein noch düstereres Gepräge.
Und welche Motive trieben die Unglückseligen zu der ver­
zweifelten That? Eigene Noth und Noth ihrer Familien, un­
erwiderte Liebe und Lebensüberdruß wegen Erwerbslosigkeit oder
Arbeitsscheu.
Dcr neue Monat, der August, läßt sich auch traurig an.
Schon in den wenigen Tagen, die wir hinter uns haben, ist die
Zahl der Selbstmorde eine außerordentliche; gestern kam noch der
Doppelselbstmordversuch dazu, über den wir an anderer Stelle
berichten, und der Selbstmord des 62jährigen Photographen
Alois Schrott, Meidling, Vierthalersttaße 4. Schrott theilte
vor Ausführung seiner That noch seinem Schwiegersohn, dem
Retoucheur Franz R i c d i n g e r, mittelst Kartcnbriefes
seinen Entschluß, sich zu tödten, mit. Als Herr Riedinger sofort
nach Empfang dieses BricfeS mit einer polizeilichen Commission
in der Wohnung seines Schwiegervaters erschien, fand er ihn
bereits entseelt im Bette auf. Er hatte sich mit Cyankali ver­
giftet.
Aus aller Welt.
(Eine furchtbare Beschuldigung.— Die verhängnißvollen Kostproben.
— Eine sensationelle Erfindung.— Der Baker der Violine.
Einen bösen Ausgang hat eine Eifersnchtsscene genommen»
die sich am Sonntag Morgen zwischen 1 und 2 Uhr zwischen
dem 27 Jahre alten früheren Schlächter August Seisert und
seiner gleichaltrigen Ehefrau Cäcilie, geborenen Rayzinska, in dem
Hause Rykestraße 6 in Berlin abspielte. Die Ehelente hatten sich bis
Mitternacht in einer Gastwirthschaft in demselben Hause auf­
gehalten und in voller Eintracht befunden, bis Frau Seisert
beim Abschied mit einem Schlosser L. in einem Hinterzimmer um
das Billard tanzte. Bald darauf brach beim Abendbrot in der
Wohnung ein lebhafter Streit aus, der in Thätlichkeiten aus­
artete. Man hörte die Frau aus einem Fenster herau-s
schreien n n d k n r z d a r a n f st n r z t e s i e k o p f ü b e r
a u f d e n a S p h a l t i r t e n' H o f hinab. Dort blieb sie
mit zerschmetterten Kniescheiben und mit inneren Verletzungen
liegen. Nachbarn eilten hinzu; dcr Hauswirth holte Hilfe vom
81. Polizeireviere, und dieses ließ die Schwerverletzte,
die überdies guter Hoffnung ist, in einem Lück'schen Wagen nach
dem Krankenhaus im Friedrichshain bringen. Frau Seisert/ die
bei Besinmmg war, beschuldigt i h r e n M a n n, daß er
sie, während sie sich am Fenster festgehalten habe, in der
Wuth bei den Beinen gepackt und kopfüber aus
dem Fenster geschlendert habe, eine Behauptung,
die von Seisert b e st r i t t e n wird.
**
*
Die Berliner Staatsanwaltschaft hat am Samstag die
Leiche des vor einigen Tagen verstorbenen Uhrm-chers
G. Geyer ans der Pallasstraße 6 beschlagnahmt. Der Tod ist
nämlich, wie erst jetzt bekannt wird, auf eine Verletzung zurück­
zuführen, die ihm am letzten Mittwoch der ebenfalls in der
Pallasstraße wohnhafte Heilgehilfe K einig in der Trunkenheit
mit einem Dolche zufügte. Ueber die That wird uns be­
richtet: Mittwoch Vormittags wurde Pallatzstraße 12 in dem
dort befindlichen Anctionslocal von Ennow eine Cognac-
auction abgehalten, zu der sich zahlreiche Liebhaber ein-
gefniiden hatten. Unter denen, die den v e x s ch i e d e n e it
K ostprobcn eifrig zusprachen, befanden sich auch der Uhr
macher Geyer, der Heilgehilfe Kernig, sowie die Friseure
Bieder und Henkel, die seit längerer Zeit miteinander bekannt
waren. Gegen Mittag befand sich Kernig in einem so stark angeheiterten
Zustande, daß dessen hinzngetommene Frau die genannten drei
Bekannten bat, ihren Mann mit nach der Wohnung und zu
Bett zu bringen. Dieses geschah auch, doch während die drei
Männer mit der Frau noch einige Secunden auf dem Corridor
sprachen, stürzte Kernig, mit einem Dolche bewaffnet, aus der
Stube und versetzte dem Uhrmacher Geyer blitzschnell einen Stich
in den Rücken, so daß der Verletzte zusammenbrach und nach
seiner nahen Wohnung getragen werden mußte. Obgleich nun
drei Aerzte die Behandlung des Kranken übernahmen, war der­
selbe doch nicht zu retten, sondern starb in dcr Nacht zum Sonn,
tag. Bis dahin war eine polizeiliche Anzeige von dem Vorfalle
nicht erfolgt, weil Kernig sich erboten hatte, nicht nur alle
Ciirkosien zu tragen, sondern auch ein Schmerzensgeld zu
zahlen. Als jedoch Geyer starb, wurde die Sache der Polizei
gemeldet, woraus die Leiche beschlagnahmt wurde. Seit Bekannt­
werden dcS Todesfalles ist der Thäter mit seiner Frau
verschwunden. Der Verstorbene war 86 Jahre alt und
hinterläßt eine kinderlose Witwe.
*_*
*
Schiffe, d i e nicht versinken können, würden
angesichts der vielen Schiffsunfälle der letzten Jahre ein groß­
artiges Geschenk der Technik sein, das Manchem die Sorge einer
weiten Seefahrt erleichtern würde. TaS ungleich häufigere Vor­
kommen von SchiffSzusaniinenstößen in letzter .Zeit rührt nur zum
Theil von dcr Zunahme des Verkehrs auf dem Weltmeere her,


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 6 ]
*
»
Sett« 6
Mittwoch
Neue? Wiener Journal.
8. August 1900
Nr. 2489
anderntheils ist die Thatsache in Rücksicht zu ziehen, daß mit der
Vervollkommnung der Schifffahrt die Fahrstraßen auch auf der
hohen See immer enger geworden sind. Bor 50 Jahren schlug
man einfach der Eompaßrichtung nach den nächsten Weg ei»,
wenn man den Ocean durchkreuzen wollte, während man seitdem
gelernt hat. die Meeresströmungen auszunutzen, um schneller vor­
wärts zu kommen. Dadurch ist die Gefahr von Kollisionen selbst­
verständlich beträchtlich vergrößert worden. Das einzige Mittel,
um wenigstens eine Lebensgefahr für die Besatzung der Schiffe!
abzuwenden, wurde eben darin bestehen, das völlige
Sinken der Schiffe unmöglich zu machen.
Dieses erstrebenöwerthe Ziel soll in der That dem Ingenieur
Henri Mariolle gelungen sein, und man wird mindestens
zugeben müssen, daß die Idee in ihren Einzelheiten geradezu
genial ist. Es wird an den Schiffswänden eine größere Zahl
von Taschen angebracht, deren Einrichtung sich unabhängig von
einander bethätigt. Jede dieser Taschen von 15.000 Liter
Raumgehalt ist von einer Hülle dichten, durch mehrere Lagen
starken Tuches verstärkten Kautschuks umgeben. Sie sind rings
um das Schiff ein wenig oberhalb der Wasserlinie angebracht
und können in leerem Zustande in Vertiefungen der Schiffswand
untergebracht werden. Ei» starkes Eisenblech verschließt
dann diese Höhlungen mit den darin zusammengefalteten
Taschen. Von dem unteren Theil der Tasche geht eine Röhre
fast bis zum Wasserspiegel hinab, unten mit einer Klappe ver­
schlossen, die sich durch einen Druck nach innen öffnet, in
jeder Tasche befindet sich eine gewisse Menge von C a l c i n m-
e a r b ü r. Geschieht nun ein Zusammenstoß und beginnt das
Schiff zu sinken, so kann es nicht mehr als zu einem Drittel in
das Wasser tauchen, denn wenn das Wasser um das Schiff herum
steigt, so öffnet es durch den Druck die Klappe der beschriebenen
Rühren, dringt in die Taschen ein, befeuchtet das Calciumearbür,
und es erfolgt eine schnelle Enttoicklung von
Aeetylengas, wodurch sich die Taschen
weit aufblähen, indem sie den Deckel aus Eisenblech
fortschieben. Dieser Vorgang vollzieht sich in wenigen Secunden.
Da alle Taschen gleichzeitig wirken, so wird das Schiff be­
deutend erleichtert und über Wasser erhalten. Mariolle hat
berechnet, daß ein großer Oceandampfer auf diese Weise vordem
Sinken geschützt werden kann, wenn er mit 150 derartigen
Taschen versehen wird, die je 50 Kilogramm Ealcimncarbür ent­
halten und im Nothfälle mit 2V« Millionen Liter
Aeetylengas gefüllt werden würden.
*
In Salo am Gardasee hat sich ein Comite
gebildet, um dem berühmten Lantenspieler Gasparo da
Salo, der, wie der Director des Staatsarchivs zu Bologna
nachgewiesen hat, aus der Familie Bcrtolotti stammte, ein
Denkmal zu errichten. Gasparo gebührt der Ruhm— wie die
hervorragendsten Musikkritiker und Mnstkschriftsteller überein-
'stimmend erklären— die Königin der Instrumente, die
Violine erfunden zu haben. Zum Beste» des
Deukmalfonds wird anr 12. August im Theater zu Salo ein
großes Concert stattfinden.
Ein Schiffs»,«glück.
Kopenhagen, 7. August. Der norwegische Dampfer
„Aale". welcher mit einer Kohlenfracht auf der Reise von
Sundcrland nach Königsberg begriffen war, brachte
heute hier elf Mann des norwegischen Dampfers „Haarik" em,
welcher am letzten Sonntag in der Nordsee gekentert und in
wenigen Minuten gesunken wvr. Dabei waren vier Mann
seiner Besatzung ertrunken^
Strike.
Hamburg, 7. August. Wie die „Hamburgische Börsen-
halle" meldet, haben gestern Abends die Nieter der Werft Hlohm
Woß beschlossen. Früh die Arbeit zu verlassen. Infolge deffen
haben heute Früh von fünfhundert Nietern der Werft etwa 250
die Arbeit eingestellt.
Mittheilungen aus dem Nublicnin.
Tafelwasser_^Hejlwasser
It iTrl Icher
calischerSAUERBRUNN
Preisräthsel Nr. 2055.
1 2 3 4 5 4— Handwerker.
1 2 3 5 4— Theil des HauseS.
6 2 3 5 4— Landmann.
7 2 3 5 4— Geschmack.
Aus der Reihe der richtigen Einsendiuiqen wird belustS Breis-
dritte» Tages einlanien, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction su adressiern, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung »es Breisräthsels Rr. 2 VH und die Nennung des
PreisgewinnerS erfolgt in der Freitag-Nummer.
*•
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2052 ist an Herrn
Otto Samek, k. und k. Feldwebel, GarnisonSspital Nr. i in
Wie«, 1. Abtheilung, Zimmer 42, abgesendet worden.
Die Austösnng tarnet:
Wand, Band, Baun, Bonn.
Das HauS war fest zwei Tage« ausverkauft— eine Sensation
im hiesigen Sommertheater, einem Neubau mit schlechter Akustik.
Ein ausverkaustes Haus wurde ,in diesem Theater noch nicht
erlebt. Die bevorstehende Aufführung der „Weber" hatte alle
Kreise der ungarischen KrönungSstadt in Spannung versetzt, und
wenn auch in den letzten Tagen von dem ungarischen Local-
blättchen gegen die deutsche Aufführung der „Weber" constant
gehetzt wurde, fand sich doch Alles ein» um dem grandiosen
Werk, dessen kolossale Wirkung man erst von der Bühne herab
kennen lernt, eine über alle Erwartungen glänzende Aufnahme zu
bereiten.
Die Aufführung entsprach billigen Anforderungen. Es wurde
flott gespielt. Die Masscnscenen gingen lebendig und frisch vor
sich. Das Ganze war trefflich inscenirt und die Darsteller ver­
darben nichts. Einzelne boten sogar achtenswerthe Leistungen
und wären besonders zu nennen die Herren A n t h o» y» W o h l e
und Lands.
Zum drittenmal wurde heute der Versuch gemacht, in
Ungarn Hanptmann's „Weber" auf die Bühne zu bringen. Das
erstemal vor drei Jahren in der Ofen er Sommerarena, wo
die Aufführungen nach der dritten Vorstellung über Wunsch des
Ministerpräsidenten eingestellt wurden. Tann kam der Versuch
in Debreczin, wo die Aufführungen nach der zweiten Vor­
stellung mit Brachialgewalt eingestellt wurden. Dem Director
R e l l e. voin hiesigen Theater wurde nun die Aufführung
gestattet, nachdem sie bekanntlich vor zwei Jahren den Mit-
gliedern des Deutschen Volkstheaters verweigert worden war.
Die heutige Vorstellung, welche wohl überschwenglichen Beifall,
aber keinerlei Demonstrationen brachte, hat erwiesen, daß man
die „Weber" ohne Gefahr für den Staat aufführen kann. Der
kühne, junge Director, der die Aufführung ermöglichte, wurde
nach den einzelnen Actschlüsse« gerufen und in geradezu enthusia­
stischer Weise ausgezeichnet.
Theater und Kunst.
„Die Weber" in Preßburg.
(Telegramm unsres Lpecialberichterstalnr».)
Prcßburg. 7. August.
Gerhart Hauptmann's „Die Weber" ersielten heute im!
hiesigen Sonnnertheater einen Erfolg, der sich von Act zu Act
steigerte. Die Dichtung wirkte überwältigend. Man übertrug auf
die Darsteller, was der Dichtung galt. Man stürmte sie nach den
Actschlüssen heraus und Jubelrnfe wurden von den Galerien laut,
wie man sie zu hören selten Gelegenheit hat. Interessant war es,
zu beobachten, wie die Logen und die vorderen Parketrcihen sich
den ganzen Abend über passiv verhielten. Zahlreiche Officiere und
die Crstne der Preßburger Bevölkerung füllten Logen und
Parket. Nur ivenn der Beifall bei offener Scene zu turbulent
wurde, gab das Parket seine Passivität auf, indem es den!
Lärm mit cineui kurzen Zischen zurückwies.'
* Heute (Mittwoch) feiert, wie schon berichtet, Professor
L'Allemand seinen sechzigsten Geburtstag. Aus diesem Anlaß
kamen deni Jubilar schon gestern zahlreiche schriftliche und tele­
graphische Glückwünsche zu. Von der Genossenschaft der bildenden
Künstler kam folgender Glückwunsch: „Hochverehrter Freund und
College! Ihr sechzigster Geburtstag ist der Genossenschaft der
bildenden Künstler WicnS ein würdiger Anlaß, den Gefühlen
aufrichtiger Theilnahme an dem schönen Feste, das Sie heute
begehen, Ausdruck zu geben. Mögen Sie, hochgeehrter Herr
Professor, der Kunst und Ihren Freunden zur Freude Aller
noch viele Jahre in ungetrübter Kraft erhalten bleiben. Dies der
innigste Wunsch, den Ihnen mit collegialem Gruß bringen für
den leitenden Ausschuß der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens: Der Vorstand R. Wehr, der Schriftführer H. Scherpe."
* Ein amüsantes Capitel aus der Geschichte der Hof­
theater erzählt P. v. Ebart in dem neuen Heft der Zeitschrift
„Bühne und Welt". Es handelt sich um das „Rauch­
theater" des Fürsten Günther Friedrich Karl 1.
von Schwarzburg-SonderShauseu, über das
schon so viel gefabelt worden ist. Der Verfasser hat von
seinen Großeltern und Eltern und anderen alten Sonders-
hausenern, die sich des „alten Fürsten" noch sehr gut
erinnerten, viele interessante Mittheilungen, darunter manche
höchst lustige Züge von der Art, wie der Fürst mit seinen Schau­
spieler« verkehrtem erhalten. Im Jahre 1819 hatte- der Fürst
einen Zollanschlußvertrag mit Preußen unterzeichnet und erhielt
„unbeschadet seiner landesherrlichen HohettSrechte" eine Pauschal­
summe von 15,000 Thalern. Er „dankte tief gerührt für dieses
neue Zeichen königlicher Hochherzigkeit" und konnte nun
vor Allem sein „Rauchtheater" eröffnen. Das Theater
war eines der ersten wirklichen Hoftheater zu Beginn des
19. Jahrhunderts; eS kostete eine bedeutende Summe, ebenso­
viel die ausgezeichnete Hofkapelle« Deshalb herrschte im schwarz-
burgischen Lande laute Freude, als am 11. Februar 1820 mit­
getheilt wurde, „daß dero getreue Unterthanen den theatralischen
Vorstellungen der hiesigen fürstlichen Schauspieler-Gesellschaft
unentgeltlich beiwohnen und deshalb bei jeder Vorstellung
283 Einlaßkarten frei ausgegeben werden sollen". Das Theater
war ein echtes Hoftheater; die Schwarzburger zahlten gar kein
Eintrittsgeld, Fremde nur ein geringes. Jede Familie sollte ein
Billet erhalten, was freilich sehr schwer durchzuführen war.
Einen Kampf gab es jedesmal um die Plätze. Um
7 Uhr singen die Vorstellungen erst an,' aber um
4 Uhr zogen die Damen bereits ins Theater, um ein
gutes Plätzchen zu erlangen, und da die guten Bürgerfrauen
die Zeit doch nicht müßig verbringen wollten, nahm eine jede
ihren Strickbeutel mit. Das Theater, das noch heute in der
alten Gestalt erhalten ist, besteht auS Parket, Paiterre, zwei
Reihen Loge» und einer Galerie; eS hat geräumige Garderoben
und Mustkzimmer und ist freundlich und zweckmäßig eingerichtet.
Vom Schloß führt ein verdeckter Gang bis dicht an das Theater-
gebäude. Jeden Abend erschien der alte Fürst int Theater im
Jagdcostülu: offener, kurzer grüner Rock. schwarze Cravatte,
weiße Piqueweste, weiße wilolederne Beinkleider und hohe Stiefel
mit Sporen: er nahm mit seiner Umgebung in der ersten Reihe
des Parkcts Platz, die Damen des Hofes neben ihm,
die Kavaliere in der zweiten Sitzreihe. Wenn der Fürst
bei seinem Platz angelangt war, wandte er sich um
und grüßte, sich nach allen Seiten verneigend. Bor
dem hohen Herrn lagen aus einem Tische seine M e e r s ch a u m-
pfeifen, auf einem anderen Tische stand ein silberner Teller
mit Apfelsinen, die der Fürst mit Ducaten spickte. Gefiel ihm
die Leistung eines Darstellers, so warf er eine Frucht mit dem
Bemerken auf die Bühne: „Sing' Er, oder declamire Er diese
Stelle noch einmal'" Aber ebenso deutlich drückte er auch sein
Mißfallen aus. Konnte einer von den Künstlern seine Rolle
nicht, so rief er „Auf die Wache, lernen!"
Und nach beendeter Vorstellung wurde der Künstler durch
zwei Heiducken auf die Hanptwache abgeführt, wo man ihm
24 oder 48 Stunden Zeit vergönnte, seine Rolle gründlich zu
lernen. DaS Theater besaß vorzügliche Kräfte, Schauspiel und
Oper wurden in der That ausgezeichnet gegeben, auch die Capelle
war gut. Namentlich der aus Berlin stammende Hcckscher, der
Sänger und Schauspieler zugleich und in beiden Fächern sehr
vielseitig war, war der Günstling des Fürsten. Eine
seiner Glanzrollen war b; e des Zolky tu „Der alte Student"
von Maltitz. In diesem längst vergessenen Schauspiel,
das dem Fürsten außerordentlich gefiel, rief dieser!
mitten im Dialog: „Hcckscher, Du bist ein ganzer Kerl, das hast
Du gut gemacht!" Sah der Fürst Gäste bei sich im Theater,
die sich lobend in einem classischen Stücke über einen Schauspieler
aussprachen, so kam es wohl vor, daß er aufstand und zum
Beispiel dem Ferdinand in „Kabale und Liebe" zurief: „Hcckscher,
die denken hier. Du bist blos ein guter Schauspieler; zeige ihnen»
daß Du auch singen kannst, singe einmal die oder die Arie!
Hermfledt, gib ihm den Ton an!"... Das Theater verursachte
aber doch so große Kosten, daß der Fürst es im Jahre 1830
schließen lassen mußte.
"Im D e u t s ch e n V o l k s t h e a t e r wird Samstag den
11: d. M. die neue Spielzeit mit Anzengruber's „Pfarrer von
K r r ch f c (,b" mit Herrn Kutschern i» der Titelrolle, Herrn Martinelli
als Wnrzelsepp und Frau Glöckner als Anna Birkmeicr eingeleitet. Die
Vorstellung findet bei ermäßigten Preisen statt.
* Richard W agne r erhält in B a l t i m o r e ein öffentliches
Denkmal. Die Sänger Baltimores haben aist dem Brooklyncr Sänger«
Mte eine Bronzebüne Wagncr'S als Preis davongetragen und be­
schloßen, dieselbe der Stadt Baltimore zur Aufstellung in einem der
Parks zu schenken.
^ Suppc's Operette: „Die Airikarcise" hatte bei ihrer
Erstaunühiung im Leipziger Stadttocater einen außerordentlichen
starken Erfolg.
* Herr Hans Radius vom Hoftheater in Wiesbaden, der anf
Grund semcs erfolgreichen Gastspiels als Marquis Posa und Pfarrer
Hell am 1. September in den Verband des Stadttheaters tritt,
hat die durch den Tod des Herrn v. Lcnvr verwaiste Titelrolle in dem
Lustspiel „Der wilde Rittmeister" zugetheilt erhalten. Als Antrittsrollen
wird Herr Radius den Jngomar im „Sohn der Wildniß" und den
Raullcros in „Des Meeres und der Liebe Wellen" spielen.
* In Florenz soll dir David Statue Michelangelv'8,
die ursprünglich aus der Pia-za bet Signori vor dem Palazzo Veccchio
gestanden und vor etwa zwei Jahrzehnten unter Dach und Fach, ge­
bracht worden, weil man sie den Unbilden der Witterung entziehen
wollte, nun in einer Copie wieder auf der genannten Piazza erscheinen.
Ein Comite von Künstlern hat sich gebildet, das durch eine Rational-
snbscription die Mittel aufbringen will, uin eine Vervielfältigung des
Meisterwerkes in voller Größe des Originals anfertigen und auf dem
genannten Platze aufstellen zu lassen.
Ein Suyplemciithcst zu dem dritten Bande des Gesammt-
wcrkes „Das k. k. Hviburgtheater vor und nach der Rcconstruction.
Mit Ergänzungen zur Baugcschichte" von Professor Dr. Joses Bayer
ist soeben im Verlage der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst er­
schienen. Dieses Heft enthält eine eingehende Besprechung der Re-
coustraclion des Zuschauerraumes nebst Rückblicken aus die Entwicklung
der Grundrißanlagc, welche bisher nicht bekannte Aufschlüsse bieten.
Die Kunstbcilagcn außer Text bringen die Ansicht des, reconstruirte»
Saales, und ein interessantes Doppelbild des LogcnaufbaueS in dem
gegenwärtigen und dem früheren Zustande.
Gerichtsjaal.
(Selbstmordversuch im Landesgericht.) Wir meldeten
gestern über den Selbstmordversuch, welchen der wegen des
AttentateS auf den Bezirtsvorstcher Bau in a n n angeklagte
Todtengräbergehilfe K a k u s ch k a in seiner Zelle unternommen
hat, und knüpften daran die Bcmerüng, es sei bent Angeklagten
mit dem Entschlüsse, sich zu tödten, durchaus nickt ernst gewesen. Wir
glaubten uns zu dieser Bemerkung berechtigt, da die Vorbereitung und
Ausführung des Selbstmordversuches aus S i m n l a t i o n seitens
Kakuschka's schließen ließ. Der Vertheidiger des Angeklagten,
Dr. Mmimilian Stieglitz, ist nun anderer Ansicht, er glaubt
an den Ernst des Selbstmordversuches, und zum Beweise für
die Gemütbsverfassung Ä a k u s ch k a's stellt er uns nachstehendes
Abschiedsschreiben zur Verfügung, das wir im Wortlaute, mit
Beibclassung der Orthographie, veröffentlichen. Das Schreiben
lautet: „Liebes Weib und Kinder! ich bitte euch herzlich ver­
zeihet mir, was ich für eine Schande, die ich euch gemacht habe.
liebes Weib und Kinder bettet auch für d e n N o w a k
auch ich werde in meiner letzten Stunde für ibn betten.
Erziehe die Kinder wie bisher, vergesset nicht anf Gott. liebes
Weib und Kind verzeiht mir alles vicleich wird eS Euch noch
besser gehen wie mir un'er solche Leute —■ und Du kannst Dir
keinen begrif machen. Liebes Weib und Kind ich wünsche euch
viel kliik und Segen und hoffe, wenn ir meine Zeilen leSt habe
das irdische Jammertal vcrlaßcn, auch danke ich vilinals meinem
Herrn Fertcidiger für die großen Bemühungen die er aus burer
Nächstenliebe für mich machte.— Herzlich grüße Weib und Kind
euer unglücklicher Vatcr Josef KakuSka.
(Istt.vvtt Ansichtskarten als Activen.) Der Xylograph
Karl Binder, über dessen Vermögen vom Civillandesgericht der
Concurs verhängt wurde, beschäftigte sich vorzugsweise mit der Er-
Stellvcrtreter gewählt. In den Glänbigerausschuß wurden die Besitzer
der Kunstanstalt A. Kurz, der Xylograph Gustav Wind und der
Tischer F. Heller berufen. Die Passiven belaufn fich au' circa
5600 Kronen. Als Activen sind 1 5 0.000 Ausi ch t s t a r t e n
und die zur Erzeugung gehörigen Clichks in einem Schätzwerthe von
circa 4700 Kronen vorhanden.
(Sechs Monate in Untersuchung— vierzehn Tage
Strafe.1 Dem Strafrichter des Bezirksgerichtes I ofefftabt, Gerichts
secretär Dr. v. Engel wurde gestern ein in eleganter Radfahrdrcß
gekleideter junger Mann vorgeführt, d e r d u r ch v o l l e s c ch s M o-
natc beim L a n d e s g er i ch te in Untersuchungshaft
sich befunden hatte. Anton S i m o u i e r, dies der Rame des
Angeklagten, stand int Verdachte, in zahlreichen Städten Oesterreichs,
als Graz, Salzburg, Linz und Wic n Betrügereien verübt
zu haben. Die landesgcrichtlichen Erhebungen führten schließlich zur
Einstellung des Verfahrens gegen Anton S i m o n i e r
in der Richtung eines Verbrechens und zur Abtretung
der Acten an, das Bezirksgericht Josefstadt, woselbst
sich gestern Simonier wegen mehrerer geringfügiger, in Graz verübter
Betrügereien zu verantworten hatte. Er verlangte zunächst, nach Graz
überstellt zu werden, erklärte jedoch, als ihm der Richter die belastenden
Aussagen der Beschädigten vorhielt: Machen Sie, Herr Ritter, der
Sache ein Ende: a ch t T a g e sitze ich hie r, s c ch s Monate
wurde ich b e i in L a n d e s g e r i ch t c v e r h ö r t; wenn ich frei
sein werde, werde ich schon eine Entschädigung »llr die schuldlos ver­
brachte Hast bekommen.— Der Richter vcrurtheilte den wegen
Eigcnthumsdcliclen wiederholt vorbestraften Angcllagten zu vierzehn
Tagen strengen Arrests; die lange Untersuchungshaft
wurde als besonderer Milderungsgriilid hervorgehoben.
(Die Raseurin.) Der in der Brigitten»» clablirte Rascur Moriz
Grnlich kam,, um den Kundenstand seines Geschä'tes zu beben, mo
die Idee. ein jungeL Mädchen als Raseurin, und zwar
die 16jährige Bertha Roscuseld, anzustellen. Diese Idee bewährte
sich. denn die Herren ließen fich gerne von dem Mädchen rafircn und
wurden Stammkunden. Zu seinem Acrgcr mußte der in derselben Gasse
ansässige Raseur Karl Kant mann sehr», wie seine Gäste den Laden
Grulich's aufsuchten, und da er wußte, daß nur die dort ein­
geführte Damenbedicnung Ursache dessen ist, kehrte fich sein ganzer
Groll gegen Bertha Rvsen'eld. Als er sie -einmal aus der
Straße irat, untersagte er ihr das fernere Rafircn, und stellte ihr
wen» sie seinem Verbot trotzen sollte, Ohrscigeii in Aussicht. Sie ließ
fich dadurch nicht einschüchtern, und als sie einige Tage später gerade
einen Gast rasirte, wurde sie von Kaufmann überrascht. Er schrie, er
werde es nicht dulden, daß in Oesterreich Frauenzimmer rafircn, sie
solle nach Deutschland zurückgehen. Als Bertha Rosenstld den Burschen
aus dem Geschäfte wies. schimpfte er und versetzte ihr eine
Ohrfeige, die so wuchtig gewesen sein soll, d a ts d a s
Mädchen oh n mächtig h i n s i e l. Gestern vor
dem Strafrichter der Lcvpoldstadt, Grrichtssecretiir Dr. L ah odnv,
wegen Ehreubelcidigung zur Verantwortung gezogen, lehnte Kauf­
mann eine Abbitte mit der Begründung ab, daher
dies aus Standesbewußtsein nicht thu» könne.
Die Klägerin sei bei Grnlich zum Scheine als Dienstmädchen ein-
oviuutim iti uti wiuuui sum ^ujcuic uii> ^uiiiuauuiijui ein
getragen, bekomme vier Gulden MonatSlohn und ersetze einen Gehlsten
Da viele Gehlsten arbetslos seien und dadurch geschädigt werden, hab«
ihr das Rasiren verboten. Er werde nicht" '*■
. habe
dulden.


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 7 ]
Air. 2439 Mittwoch
daß Mädchen zu dieser Arbeit herannezogcn werden, denn
dies sei ohnehin nur der Deckmantel u r o a o
U n Z u ch t s g e w c r b e. Wie sie aber doch weiter 'Wirte. dm nn
ins Local gegangen und bad ibr a Ohrfeigen gegeben, denn i mach
mir den Richter selbst. Das bin ich so gewohnt. -7 Richter: L sl o
werden S i e s i ch a b g c w ö h n e n in ü s s e n. -Vabcn Tie sie tv
geschlagen, daß sie ohnniächtig wurde ?__— Angctl.: Ach hab ihr mit
der linken Hand a Ohrfeigen gegeben. Schad', dan cS nicht die rechre
war, dann wö-r' die Ohrfeigen no besser g'wcsen. Die tlengen betlatigten
die übrigen Beleidigungen und der Richter vcrurthcilte Kaunnann zu
acht Tagen Arrests.
(Beleidigung des Corpscommandanten FZM.
Galgotzii.) Wie uns aus PrzeinySl mitgetheilt wird,
wurde den beiden Schriftstellern Willibald Regner und
Thaddäns 51 ü I£ i e ’.u: c 3 der Auklageact überreicht, welcher
26 Druckseiten umsaßt. Gegen Beide ist die Anklage wegen
Aufreizung gegen d i e A r m e e erhoben; außerdem haben
sie sich noch wegen (5 h r e n b e l e i d i g u u g des Corps-
commandanten u o u Przein» 8 l,^ Fe'dzeugmeister
Galgotzy, zu verantworten. Die Bcschuldigtenjhnben gegen den
Anklageact die Beschwerde überreicht.
(Der Professor für „Ehre".) AnS Budapest wird uns
geschrieben. Der Honvcdintendant Michael G r 0 n ersuchte am Sterbe,
bette seinen Frenild, den OberinteadanteiOAriedrich iNehlbrodt, er
möge seiner Familie vorstehen und deren Aür'orgcr sein., letzterer.that 1
denn auch Alles im Interesse der ;nr>ii?gebl:el>enen^L6itwe. itinällig
machte er i'.m diele Zeit die Bekanntschast des Dr. Frarz Kandier,
der ihn überredete, in die von ihm zu beg ündende Annoncen^
Unternehmung als Coinpagnou einzutreten. Geblendet ^von
den glänzenden Bersprechnngen, brachte Mchlbrodt die Witive
dahin, ihr Vermögen von 106.000 sl. strr das Unternehmen
herzugeben. Dr. Kandier begann ein slvtteS Leben zu
führen, gründete nach dem Zlisammcnbruche der Aniionceniinternehmung
das Blatt ,.M a g ri a r Mille n u i u in" und bald darauf die
„R ü ck c r st a t t u u g s c a s s a". Als dann die arme Frau
ihr Geld zurückverlangte, konnte ihr Kandler liatürlich keines geben,
worauf sie ihn wegen Unterschlagung oerichttich. belangte. Der Herr
Doctor konnte formell nachweisen, das Geld sei bcint Unternehmen
verloren gegangen. Als er freigesprochen werden inuöte, strengte er
nun seinerseits gcaeu die Witwe eincii Proceß, an wegen
falscher Anklage. Das Gericht stellte die Untcrinchung in
dieser Angeleaenheit ein und überwies sie als Bcrlcuindungsklage
dem Bezirksgerichte, wo sie gestern vor dem Bezirksrichter
Dr. Wiener verhandelt wurde. Bei ihrer Vernehmung erzählte die
arme Frau thränenden Auges, wie sie um ihr Vermögen gebracht
wurde und wie sie ihr krankes Kind kauin ins Bad schicken konnte,
weil sie von Dr. Kandler trog wiederholter Beriprechungen kein Geld
erhielt und nur von Mehliirodt unterstützt werde ..Haben Sie Doctor
Kandler schon früher gekannt?" wagte der Richter.,— ...Nein."—
„War er Doctor juris rbev medici»»« V"- „Er sagte immer, c r
s e i P r 0 s e s i 0 r d c r E h r c a il der W i c u c r U n i v e r s i t ä i,
w 0 e r d e r A u g c n d i >1 d c r C b r e Unterricht ertheile n
werde." (Heiterkeit.' Räch bau Verhör des Obernitendaiitcn Mehl-
brodt. der gant gebrochen erscheint, wurde das Bewcisver'ahren ge>
schlössen und die Geklagte lrei g esp r 0 ch en. Gegen dieses Urtheil
meldete der Vertreter des Klägers die Appellation an.
Depeschen desUeuenWienerJaurnal
König Kunibert f.
Die Leichenfeier.
Rom, 7. August. Wie verlautet, wird König
Victor Emanncl im Bahnhöfe die Leiche feines
Vaters ein Huten und mit den Fürstlichkeiten d e m
Sarge 3 u F u ß bis zum Pantheon folgen.
Mouza, 7. August. Die Lstajestäten find um 8 Uhr
4b Minuten Abends abgereist.
Rom, 7. August. Erzherzog Rainer, welcher
morgen Borulittags 10 Uhr hier eintrifft, wurde General­
major C 0 st a n t i n i als Ehreneavalier zugetheilt.
Die bulgarische Specialmissioii ist heule hier angekommen.
König Victor E 11 t an u c t wird die fremden Missionen
Freitag empfangen.
Ander Ausschmückung des Pantheon, des
Bahnhofes und der Straßen wird fieberhaft ge­
arbeitet. Der Fremdenzuflnß ist bereits ein sehr starker.
*> 1:
v
Erzherzog Rainer bat gestern Früh um “'. 8 Uhr mit
dem Schnellzug der Westbahn die Reise nach Rom angetreten,
um in Vertretung des 5t a i s e r 8 der Leichenfeier für König
Humbert beizuwohnen. Im Gefolge des Erzherzogs befinden sich
Obersthosmeister Generalmajor Graf O r s i n i und Rose n-
berg und der Adjutant des Landwehr-Lbercomuiaudos Oberst
Freiherr v. S a l i s- S a m a d e n. Mit dem Erzherzog reiste
auch die Deputation des Jnfauterie-Regimeiiis Nr. 28, das
bisher den Namen des Königs Humbert trug, nach Rom.
* ...*
Morgen mit 10 Uhr Vormittags wird in der Pfarrkirche
zu St. Augnstin für König .Humbert 1. eine Seelenmesse ge­
lesen werden. Die Adjustirung der hiebet lsirscheinenden ist in
Gala mit dem Flor am linken Arm, für die Herren bom
Militär auch mit dem Dienstesab',eichen. Die Zufahrt erfolgt über
den Lobkowitzplatz zum Hauptportal der Kirche.
Die Eidesleistung des Königs.
Rom, 7. August. Nachdem der König den Eid
vor dem Pari ck in e n t geleistet haben wird, werden
die Se 11 at 0 r cn und sodann die Dep ntir teu auf­
gefordert werden, corporativ ihren Eid abzulegen.
Die Kriegsschiffe auf Halbtopp.
Auf Befehl des Kaisers führt, wie die „Abendpost" meldet,
die 51 r i c g 8 m a r i n e vom Bclanntivcrden der Nachricht vom
Tode des Königs .Humbert 1. von Italien bis zu der
Beerdigung desselben die Flagge aller .Kriegsschiffe auf Halb­
topp. Es ist dies zur See das Zeichen tiefster Trauer und
gilt nach dem Reglement sonst nur als Trauerlündgebung für
die eigenen Souveräne.
Die Verhandlung gegen Brcsfi.
Rom, 7. August, tP r i v a t- T c l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) kllach verbürgter
Meldung hat heute der Jnstizmüiister dem Ministerratbe
mitgetheilt, das; die Untersuchung gegen Lreffi als ab­
geschlossen betrachtet werden tonne, so daß der A n-
b e r a n m u n g d e r S ch l u ß v c r h a n d l n n g bereits in
der allernächsten Zeit keinHinderniß imWege stehe. Es seivoraus-
fichtlich, daß diePerhandlung gegen Breffi in einemTage durch­
geführt werden wird. Eine offieiöfe Eorrefpondenz meldet,
daß in allerkürzester Zeit wichtige Mittheilungen über daS
Complot gegen König H u m b e r t der Oeffentlichkeit über­
geben werden sollen.
Neues Wiener Journal
Das anarchistische Complot.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bruders
des Attentäters, Lorenzo Breffi, und seines
Schwagers M a r 0 c c i, sowie der Anarchisten Gabriello
Livi und Emilio Braga wurde aufrechterhalten. Sie
sind sämmtlich aus Prato und scheinen um den Plan,
König Humbert zu ermorden, gewußt zu haben. Lorenzo
Breffi sagt aus, daß sein Bruder sich auf den Feldern in
der Nähe von Prato im Schießen mit dem Revolver
geübt habe.*
Die Complicen Bressi s.
Rom, 7. August. Nach einer Depesche der- „Dribuna"
aus Mouza habe es den Anschein, daß mehrere Com­
plicen Bressi's existiren. Nachdem nämlich der
Attentäter verhaftet worden war, hörte man die Rufe:
„Laßt ihn los! Laßt ihn l 0 s!" Während der könig­
liche Wagen den Weg zum Schlosse nahm, fragte General
P 0 n z i B a g l i a: „W 0 i st der Mörder?" Ein Un­
bekannter ciitoegnete ihm: „Man hat ihn nicht" und
v ersch w and sodann. Auf einer dem Schauplatze des
Attentates benachbarten Brücke fand man einen von einem
Arbeiter zurückgelassenen Rock, welcher offenbar
bestimmt war, eine Verkleidung zu ermöglichen.
Dies läßt die Annahme zu, daß E 0 m p l i c e n B r e s s i's
Flucht begünstigt hätten.
Auarchistenverhastungen in Rom.
Rom, 7. August. In der vergangenen Nacht wurden
n2 Individuen unter dem Verdachte anarchi­
stischer Umtriebe verhaftet.
Eine Auarchistenversammluug in Berlin.
Berlin, 7. August. (P r i v a t- T e l e g r a m in des
„N e u e u Wiener I 0 u r n a l ".) Die Berliner Anarchisten
beriefen für morgen eine Pr 0 testve r sammlung ein,
um gegen die Vorwürfe Stellung zu nehmen, die anläßlich
der Mordthat in Mouza gegen den Anarchismus erhoben
worden sind.
Die Wirren in Ehina.
Hat d?r Vormarsch gegen Peking begonnen oder nicht?
In dem Lügengewebe, das von Ehina aus tagtäglich nach
Europa gedrahtet wird, vermag Niemand sich zurechtzufinden.
Während aus Ehina täglich sich widersprechmde Nachrichten
über den Vormarsch zu uns gelangen, machte gestern der
französische Minister des Aeußern D e l c a s s e in einem
Ministerratbe die Mittheilung, daß keine Meldung zu der
Annahme berechtige, daß der Vormarsch schon begonnen
habe. Keiner Regierung sei eine diesbezügliche Meldung zu­
gegangen. Und während die mit ungeheuerem Kostenaufwand
nach Ehina entsendeten Truppen der „veruneinigten" Mächte
in Tientsin thatenlos die Zeit zubringen, gelangt ein Noth­
schrei des amerikanischen Gesandten Eonger zu uns, der
Einem das Herz in der Brust zusammenkrampft, denn er
zeigt uns, daß die Lage der Gesandten in Peking keineswegs
so beruhigend ist, als die chinesischen Machthaber glauben
machen wollen. Die Verlogenheit der chinesischen Regierung
wird wohl am besten durch eine andere Mittheilung Del-
caffe's charakterisirt, die besagt, daß der chinesische
Telegraphendirector S h c n g dem französischen Consul in
Sbaughai ein kaiserliches Teeret vom 2. d. znr Kenntniß
gebracht habe, wonach die Gesandten, „sobald sie es'
wünschten", unter Escorte tiach Tientsin gebracht werden
würden. Wie wenig diese Mittheilung den Thatsachen ent­
spricht, geht wohl aus dem herzzerreißenden Hilscnif Conger's
und aus den weiteren Meldungen, wonach den eingeschlossenen
Gesandten die Lebensmittelzusuhr wieder abgeschnitten wurde,
hervor.
Nachstehend die Telegramme:
Bon den Gesandte»».
Ei» Verzweiflungsruf.
New Hock, 7. August. Dem „Journal and Adder-
tiser" wird aus Shaughai vom Gestrigen gemeldet: Ein
Oberst der amerikanischen Marinetruppeil hat durch einen
eingeborenen Läufer eine „C 0 n g e r" nntcrzeichnete Depesche
erhalten, welche besagt: „Helft! Wenn überhaupt,
| ü sofort. In Peking ist keine Regierung, aus­
genommen die militärischen Chefs, welche die Ver­
nichtung der Ausländer beschlossen haben."
Paris, 7. August. Der Minister des Aeußern,
Delcasse, theilte im heutigen Ministerrathe eine Depesche
des französischen Eousuls in Shanghai vom 5. d. M.
mit, in welcher dieser meldet, der Taorai Sheng habe
ihm ein kaiserliches D e c r e t vom 2. d. M. zur
Kenntniß gebracht, wonach die fremden Gesandten,
sobald sie es wünschen, unter Escorte
nach Tientsin gebracht werden würden, und daß
sie von nun an mit ihren Regierungen i n
v f f e n e n D e p e s ch e n verkehren könnten. Der
Minister fügte hinzu, daß k ei n e M e ld u ng zu der
A n n a h m e berechtige, daß der Vormarsch nach
Peking beschlossen worden sei: auch habe keine
R e g i e r u n g bisher eine diesbezügliche Ver-
st ä u d i g u n g erhalte n.
London, 7. August. (Unterhaus.) Parlaments-
secretär Brod ri ck erklärt, es seien keine weiteren
Nachrichten aus Ehina eing-'gangett. Die Re­
gierung habe auch keine Bestätigung der Mel-
dnng L i- H u n g- T s a n g' s, daß die Fremden
am 2. d. M. Peking verlassen hätte n, um sich
unter Bedeckung nach Tientsin zu begeben.
E a m b r i d g e fragt an, ob es im Hinblick auf die
Mittheilung L i- H n n g- T s a n g' s, daß die Ge­
sandten in Peking wahrscheinlich hin geopfert würden,
wenn die Verbündeten vorrückten, nicht beab­
sichtigt sei, ihn zu benachrichtigen, daß er persönlich
für deren Sicherheit v e r a n t w 0 r t l i ch ge­
macht werden solle.
B r 0 d r i ck erwidert, die englische Regierung habe die
chinesische benachrichtigt, daß sie letztere persönlich
für schuldig ansehen würde, wenn die M i t-
g l i e d e r der Gesandtschaft oder andere
Europäer Unbilden erleiden würden. Die eng-
8.stopft 1900 Setter
lischt Regierung halte es nicht für oportnn, weitere Mit­
theilungen in dieser Angelegenheit zu machen.
Rom, 7. August. Die Agenzia Stcsani meldet aus
T a k u (über Tschifu): Der Cominaudaiit des .Kreuzers „Elba"
erhielt Mittheilung von einer Note des Gouverneurs von
Schautung datirt aus Peking vom 30. v. M., welche
besagt: Die Gesandten und die übrigen Fremden
befinden sich wohl. Man versorgte sie mit Lebens­
mitteln und berieth über die nothwendigen Maßnahmen, um
die Gesandten auf ihrer Reise nach Tientsin,
woselbst sie provisorisch ihren Aufenthalt nehmen werden, zu
beschützen.
Der Vormarsch.
Washington, 7. August. Vom General Chaffel
ist folgendes vom 3. d. M. datirtes Telegramm aus
Tientsin eingetroffen:
Heute wurde in einer Conserenz beschlossen,
den Chinesen Sonntag eine Schlacht zu
liefern. Die Chinesen sind in Peitsung und östlich
und westlich davon verschanzt. Der Rest ihrer Truppen
ist durch die Ueberfluthung von Grund und Boden
gedeckt und thatsächlich u n a n g r e i f b a r.
Japaner, Engländer und Amerikaner, zusammen etwa
10.000 Mann stark, griffen lv stlich vom Flusse den
rechten Flügel der Chinesen in der Flanke an; die
anderen Truppenkörper, Franzosen und Russen in der
Stärke von etwa 4000 Mann, gingen auf der entgegengesetzten
Seite, zwischen dem Flusse und der Bahnlinie vor. Die
Stellung der Chinesen ist anscheinend
st a r k. Das chinesische Heer, welches angeblich 30.000
Mann zählen soll, befindet sich zwischen P e i t s u n g
und Nangsun oder am Uebergange der Straße über deck
Peiho. Das Ziel des Heeres ist B a u g t s u n. Die
amerikanischen Streikräfte belaufen sich auf 2000 Lstarm mit
einer Batterie. Das 6. Eavackerie-.Regiment bleibt in
Tientsin zum Schutze der Stadt, bis Pferde
eintreffen.
Die fremden Gesandten in Peking warm am 28.V.M.
wohlbehalten.
Brüssel, 7. August. Der belgische Eonsul in Shanghai
meldet: L i- P i n g- H e n g, dessen Abwesenheit in Peking
als sehr beunruhigend angesehen wird, verließ
Peking, um die Eiseubahnlillie P e k i n g—.H ankau zu
decken, auf welche die Japaner in der Rahe von
P a 0 t i n g f u einen Angriff beabsichtigen sollen,
um den Chinesen den Rückzug a b z u s ch n e i d e u.
Schlechte Artillerie und zu wenig Ossicirce.
Londo»», 7. August. Einer Meldung der „Dailn
Mail" autz Shaughai vom 0. d. M. zufolge hat
General G a s e l e e bessere 'Artillerie verlangt.
Admiral Bruce erklärt, daß er n i ch t über eine g e-
i! ü g e n d e Anzahl von O f f i c i e r e n verfüge.
Li-Huug-Tsa»g droht.
Lo»rdon, 7. August. Nach W 0 0 l w i ch ist der Befehl
ergangen, große Kriegs vorrüthe bereitzuhalten.
Das Unterhausmitglied L r i ch a r d M 0 r t 0 n ersuchte
Li-Hung-Tsang telegraphisch, seinen Einfluß d hin zu
verwenden, daß die e u r 0 p ä i s ch e tt Truppe u i n
Peking einrücke 11 können und die dort befind­
lichen Europäer nach Tientsin gebracht werden,
von wo aus die B e r h a n d l 11 it g e lt geführt werden
sollten.
Li-H uii g- Ts au g erwiderte, das sei un­
möglich. Sobald die E»»ropäer vorrückte»», rvürde
gekämpft »verde».
Kämpfe »»»«» Tients»»».
London, 7. August. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Japanische
Kundschafter stießen auf eine große ch i 11 esisch c
T r u p p e 11 m a ch t, bestehend aus Cavalleric und Infanterie,
südwestlich von T i c n t s i e n, und ant eine andere große
Truppenabthciliing in der Nähe von Lutai, östlich von
Tientsin.
Am Nangtsekjang.
Shanghai, 6. August. (Reuter-Meldnug.) Der
britische Consul in T s ch i n k i a n g belegte einen F l u ß-
d a m p f e r mit Beschlag, wie man annahm, znr Ueber-
führung der Fremden nach Shanghai. Dies
verursachte hier Erregung; der hiesige britische
Consul gab jedoch bekannt, daß keine Absicht bestehe, die
F r e m d e n g e m e i n d e n aus den Nangtsc-Häfen zu
entfernen.
Lo»»don, 7. August. Die „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Vorgestrigen: Zum Schutze des hiesigen
englischen Consulates wurden Feldgeschütze
gelandet.
Lo»»do», 7. August. Die „Times" melden aus
Shaughai vom Gestrigen: Am 2, d. Äk. erging ein Edict
Sheng's, in welchem bekannt gegeben wird. das, die
fremden 51 a u s l e u t e und Rkissionäre für die Un­
ruhen im Norden nicht verantwortlich sind und
welches befiehlt, den eingeborenen Christel! Schutz zu
gewähren.
Li-Hultg-Tsang »rrlanbsbcdürftig.
London, 7. August. Li-Hung-Tsang hat in
Peking um einen neunmonatlichen ll rlaub nachgesucht.
Li-Hung-Tsang wurde in große A u f r e g u n g versetzt
durch die Nachricht, daß zwei fremdensreundliche Mitglieder
des Tsuilglihamell hingerichtet worden seien; diese
wurden nicht geköpft, sondern g e z w c i t h e i l t.
Der rnssisch-chinesische Krieg.
Petersburg, 6.August. Aus Chabarowsk wird
vom 3. d. M. gemeldet: Aus E Harbin und anderen an
der nördlichen chinesischen Bahn gelegenen Ortschaften kamen
infolge Verfügung der Behörden Bediennete und Beamte der
Eisenbahn mit ihren Familien, im Ganzen gegen sechstausend
Personen, darunter 44 Lerwundete und 30 Kranke, auf
Danipsern hier an. Der Generalgouverneur setzte eine Com­
mission behufs Verpflegung und Einquartierung
derselben ein. Die Direction der chinesischen Bahn zeichnete
j5000 Rubel zum Zwecke der EMchiung einer Ambulanz


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 8 ]
bette 8
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
für Kranke und Verwundete und der Erbauung von
Wohnungen. Die Kranken und Verwundeten wurden im
Militärlazarethe untergebracht.
Petersburg, 7. August. Nachrichten des General­
stabes besagen: Am 31. v. M. ist das Detachement des
Generals S a ch a r o w 120 Werst flußaufwärts von
S a n s i n v o r g e r ü ck t, -o h n e chinesische Truppen
zu finden. Eine Kriegsdschonke wurde erbeutet. Bei
Erdziali wurde eine Holzniederlage in Brand gesteckt.
General M a zi ew s ki meldet, daß alle Gerüchte
über das Erscheinen bewaffneter Banden von
Chinesen in Z a b a i k a l i e n an den Flüssen von Ilrow
und Argun vollkommen unrichtig sind.
UuglücksfaN auf einem deutschen Kriegsschiff.
Ade», 7. August. Einer amtlichen Meldung zufolge,
wurden durch Herausfliegen eines Rohres au der Dampfmaschine
des deutschen Kreuzers „Bussard" zwei Heizer g c-
1 ö d t e t und drei Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
**
*
Die Schiffsftäbe der Eseadre für Ostasien.
Die Schiffsstäbc der Eseadre für Ostasien sind, tvie die
„Wr. Abeudpost" nach authentischen Daten mittheilt, folgender­
maßen zusammengesetzt:
Escadrc-Stab:
Commandant Contreadmiral Graf M o n t e c n c c o l i-
P o l i u a g o. Stabschef Eorvettencapitän Friedrich S ch w i ck e r t.
Zugetheilt: Linienschiffs-Lieutcnants: Kailer und Prica.
Hauptmanuanditor M a l l a t.
Flaggenschiff Torpedo-Rammschiff „Kaiserin nnd Königin Maria
Theresia" 5203 Tonnen, 7000 iudicirtc Picrdckrä'tc, 30 Geschütze).
C o m m anbaut Linienschiffscapitän Victor Ritter Bleß
v. Sambnchi: Eorvettencapitän Heinrich Cosnlich
de Pecinc; L i n i e n s ch i f f s- L i e u t e n a n t s Wilhelm Frei­
herr v. Eisclsberg, Alois Bachich, Victor Wickerhanser, Franz
Adler-Biel, Arthur v. Primavesi; L i n i e n s ch i ff s- F ä h n r i ch e
Ferdinand Edler v. Steinhart, Hugo Accnrti, Eajetan Pnlciani
v. Glücksbcrg, Victor Haßlinger, Anton Starck, Erwin Mayer,
Georg Demcter: Seecadetten Andor Steinacker, Hoppc,
Josef Kozelnit, Eonte Veith, Freiherr v. Aichelbnrg, Lukas,
Julius Hild v. Galanta, Georg Ritter v. Trapp, Bernhard
Jelocnik, Ricolaus Jellacjc de Buzim: Frcgattenarzt
Dr. Condck, provisorischer Corvettenarzt Dr. Werbenec;
M a s ch i n e n l c i t c r zweiter Classe Franz Melisch,
Berka,. Karl Switak, Anton Rnzzier; Maschinenleiter dritter
Classe Michael Sorc, Mannhartsberger, Julius Talento.
Marine-Commissariatsadjnnct zweiter Classe Oskar Lorenz, Adjunct
dritter Classe Groselj.
Torpedo Rammschisf „Kaiserin Elisabeth" (4003 Tonnen, 6400
indicirte Pfcrdckräike, 25 Geschütze).
Commandant Linienschiffscapitän Josef Ritter Mäuler
v.Elisenau; Corvettencapitän Franz Eifert; Linienschiffslieutenants
Th. Hoch, Teichgräber, Al.Accnrti, H.Sajiz, Jos. v. Primavesi;
Linienschiffsfähnriche Alois Milic, Wenzel Kuvelka, Rud. Edler
v. Czech, Einerich Graf Thnn-Hohenstein; Seecadetten Passerar,
Ernst von Förster, Ritter Brasseur v. Kehldorf, Eberhard Ritter
v. Jettmar, Tschernatsch Budinich, Rnd.Jlg, Romeo Vio, HanS
Lang., Marim. Rechl, John O'Flanagan, Paul Ferro, Kainer,
Jul. Pulgher, Groll, Karl v. Arbesfer; Linienschiffsarzi Doctor
Zarzycki, Corvettenarzt Dr. Korencan; Maschinenleiter zweiter
Classe Aug. Tnrino, Janig, Angelo Nezzo, Franz Loos;
Maschinenleiter dritter Classe Descovich, Christoph Helfert;
Maschinenbau- und Betriebsingrniciir dritter Classe Ant. Valsik;
Commffsariatsadjunct zweiter Classe Joh. Lukesch.
Torpcdoschiff „Aspern". (2400 Tonnen, 7000 indicirte Pierdekröstc,
20 Geschütze.)
Commandant Fregattencapitmi Wilhelm Weber; Linienschiffs-
lientcnants Oskar Gassenmayr, Karl Brigida, Frau; Dworschak
und Lucich; Linienschiffsfähnriche Franz Wilfan, Roland, Wasjon,
Josef Siebcr und Junowicz: Seecadetten Lotsch, Roc, Ewald
Becker, Alexander Milosevich, Plohl, Braun, Gioseffi, W. Kagsec
Edler v. Nagy-Buck, W. Grancich, Kropsch, Pap, Tetzner;
Frcgattenarzt Dr. Sonz; Maschinenleiter zweiter Classe Karl
Fuchs, Albert Stachelberger, Fr. Windisch; Maschinenleiter
dritter Classe Alois Richichievich; Marinecaplan Dr. Dumic;
Warinecoinniissariatsadjunct zweiter Classe Ed. Ritter Callavar
v. Grabensprnng.
Torpcdoschiff „Zenta" (2300 Tonnen, 7000 indicirte Pserdelräfte,
20 Geschütze).
Commandant (vacat); Linienschiffslieutenants Guido Kottowi
Edler v.Kortschak, Theodor Ritter v. Winterhalder, Joh.Jndrak,
Jos. Kollar nnd Schiffterschitz (dieser noch auf „Maria Theresia");
Linienschiffsfähnriche Karl Masjon, Ernst Stenner und Alfred
Burkert; Seecadetten Rud. Bnrgstaller, Rich Freiherr v. Boyne-
burg-Lengsfeld, Thomas Mayer, Rud.Hoßner, Ceslaus Petelenz,
Hermann Ritter v. Jedina, Wolfg. Suppantschitsch, Edgar
Leschanowsky, Bruno Dittrich, Erich Prochaska, Hubert v.Ehren-
werth und Ernst Petri: Frcgattenarzt Dr. Karl Sobotka;
Maschinenleiter erster Classe Jos. Zrzawecky, zweiter Classe
Fr. Erben, dritter Classe Const. Stir und Joh. Cersano; Com­
mffsariatsadjunct zweiter Classe Sighaitner.
Der Besuch in Ratot.
Budapest, 7. August. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Die hiesigen Blätter ver­
öffentlichen die Mittheilungen, welche das „Neue Wiener
Journal" über den Besuch des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber bei ColomanSzell in Ratot brachte. „Budapesti
Hirlap", welches dem Ministerpräsidenten sehr nahe steht, be­
stätigt vollkommen die Informationen Ihres Correspondenten und
fährt dann fort: „Wir haben uns um dir Pläne des Herrn
v. Koerber nicht zn kümmern. Dieselben bilden innere
Angelegenheiten Oesterreichs. So viel können wir
aber sagen, daß zwischen Coloman Szell und Dr. von
Koerber irgend ein Experiment, welches das Ansgleichs-
gesetz .in irgend einer Weise berühren könnte, gar nicht
zur Sprache kam. Ebensowenig wird davon in den
«ächsten Tagen in I s ch l gesprochen werden. Wenn man schon
die österreichischen Vorgänge durchaus nicht verschweigen kann, so
kann nur immer davon die Rede sein, wie man die constitutionellen|
Wirren Oesterreichs beseitigen, wie man die Versaisniigsmäßigkeit j
in Oesterreich wieder herstellen könnte, gerade so wie dieses
Coloman Szell in Ungarn gethan hat. Aber darüber wird!
nicht ^berathe», wie «an in Oesterreich die Bersassung beseitigen
und an deren Stelle den Absolutismus einführen könnte. Diese
Frage, nämlich der Absolutismus, ist schon im vorigen
Jahre durchgefallen und begraben worden gleichzeitig
mit Thun nnd Banffy. Wie nahe wir damals zum österreichischen
Absolutismus waren und auch zum ungarischen und mit diesem
zugleich den Belagerungszustand in der un­
garischen Hauptstadt, darüber kann man noch
später bei anderer Gelegenheit reden. Jetzt wollen wir keine i
Enthüllungen machen. Doch damit werden wir Niemand über­
raschen, wenn wir erklären, daß Coloman Szell, bevor er
seine Formel mit dem Sturze des Grafen Thun besiegelt hat,
Garantien dafür erhielt, daß auch die Nachfolger Thun's den
Absolutismus in Oesterreich nicht einführen tverden. Hätte
Ministerpräsident Szell diese Garantien nicht erhalte», würde
er als cin verkörperter Siebennndsechziger Oesterreich keinen acht­
jährigen Aufschub znr Regelung seiner inneren Angelegenheiten
bewilligt haben. Er würde nicht einmal einen Tag be­
willigt haben.
Ans dem Diplomatencorps.
Sir Horacc Rumbold im Ruhestaud.
London, 7. August. Renter'S Office meldet: An Stelle
des in den Ruhestand tretenden Botschafters Sir
Horace R n m b o l d wurde der bisherige Gesandte in Brüssel
Sir F. R. Plunkett zum Botschafter in Wien ernannt,
zn dessen Nachfolger in Brüssel der bisherige Gesandte in Ria
de Jäneiro Phipps bestellt wurde. Der Gesandte in Teheran
Sir H. M. D u r an d wurde als 'Nachfolger Sir H. D r u m-
m v n d W o l f f's zum Gesandten in Madrid nnd der
Gesandte in Mexiko Sir H. Dering in gleicher Eigenschaft
für Rio de Janeiro ernannt.
Berlin, 7. August. Die „Nordd. Allg. Zeitung" meldet:
Wie verlautet, wurde an Stelle des zum Gesandten in Lnrem-
bnrg ernannten v. Tschirsky und Bögendorff der bisherige
erste Secretär der Botschaft in Wien, Graf Pückler,
in der gleichen Eigenschaft nach Petersburg versetzt,
während der bisherige zweite Secretär bei der Botschaft in
Wien Freiherr v. Romberg zum ersten und der bisherige
dritte Secretär v. Stumm zum zweiten Secretär bei derselben
Botschaft ernannt wurden.
Ei» freigelassener Anarchist.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte der in
Hast genommene Anarchist Valette binnen einigen Tagen
wieder in Freiheit gesetzt werden, nachdem seine
Mitschuld an dem Attentate S a l s o n's n i ch t c r-
w i e s e n i st.
Der Krieg ttt Südafrika.
Die „bedrängten" Engländer.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph" wird ans
Pretoria vvm 5. d. M. gemeldet; Kleine Burcn-
abtheilungen bedrängen die Engländer von
allen Seiten infolge des Rückzuges der Garnison
von Spring s. Die Buren haben diesen durch seine
Kohlenproductiou wichtigen Platz im östlichen Randgebiete wieder
besetzt.
Cradock, 6. August. (Reuter-Meldung.) Ein hier ein­
gegangenes Telegramm besagt, daß in Bryburg am Samstag
große Erregung herrschte. Die Stadtwache wurde ein­
berufen und es trafen militärische Verstärkungen ein. Auch sonst
wurde Alles für einen e t w a i g e n A n g r i f f bet Suren
vorbereitet.
Capstadt, 7. August. (Renler-Meldung.) Harry-
s m i t h hat sich dem General Macdonald ergeben;
dadurch wird die Eiseubahnverbiudung nach Natal wieder her­
gestellt. Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. M. am
Elands-River und dauerte am 6. d.M. fort. Einzelheiten fehlen,
doch glaubt man, daß es den Generalen Carrington und
H a m i l t o n gelungen ist, die Garnison von Rustenburg
zu entsetzen, und daß diese Garnison sich nach Z e r r u st
zurückziehe.
Die englische Politik in Südafrika.
London, 7. August. Colonienminister C h a m b e r l a i n
theilte in der heutigen Sitzung des Unterhauses mit, er habe sich
bezüglich des Hauptpunktes der künftigen Regelung der s ü d-
afrikanischen Verhältnisse mit Canada und den
australischen Colonienins Einvernehmen gesetzt. .Die britische Re­
gierung und diese beiden Länder seien völlig darüber einig,
daß die südafrikanischen Gebiete a n n e c t i r t und
daselbst eine von der M i l i t ä r g e w a l t unterstützte
Regierung eingesetzt w e r d e n m ü s s e und daß als
Definitiv»»! für beide Colonien die r e p r ä s e n t a t i v e S e l b st-
r c g i e r u n g in Aussicht zu nehmen sei. (Beifall.)
UoUrsivirtlstchaft.
Berlin, 7. August. (Tcl.) Das weitere Angebot in Industrie-
werthen, welches mit (ich mehrenden Anzeichen für cin Nachlassen der
Äochconjnnctnr in Eisenindustrie begründet wurde, bewirkte bei
niangclndcr Auinahnisiähigket des Marktes erhebliche Cursverlustc
in Hütten- und Bergwerksa:ticn. Hicdurch wurde auch die allgemeine
Tendenz sehr ungünstig beeinflußt, obwohl dies bei geringer Gcschäits-
thütigkcit der Börse, abgesehen vom Jndustriemarkte, in den Cursen
nur wenig zum Ausdruck kam. In der zweiten Börsenstunde war be
niedrigen Cnrsen mehr Kauflust bemerkbar, was zu mäßiger Besserung
führte. Privatdiscont 4","/°- Türkenlosc 103' 10.
Letzte CnrSdepeschcn.
Berlin, 7. August. 118.60. (Nachbörsc.) Credit
207.10 (= 666.03), Lombarden 25.40 (= 117.14), Staatsbahn
139.50 (— 658.46), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbcthal —.—
—.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.— (=256.18), Discantn-
Comnianoit 175.—. Ungarische Kronenanleihe 90.50 (= 91.25;.
Ungarische Goldrente —.— (= —.—), Italiener 93.10,
Bnichticlirader B. —(= —Fest an' Deckungen.
F ran k ru rt, 7. August. 118.60.. (Sch lny-Cnrsc.)
Credit 207.- (= 665.71), Staatsbahn 139.50 (=656.46), Lombarden
25.20 (= 116.18), Ungarische Goldrente96.10 (115.80), Oestenieichische
Silbcrrente 96.40 (= 9 7.18), Oesterreichische Papierrente 96.80 (= 97.58),
Oesterreichischc Goldrente 97.70 (= 115.85, Wiener Bankverein-—
(= —.--5 Alpine 224,— (= 450.46), Ungarische Krvnenrente 90.50
(= 91.25). Besser.— (Ä b e n d b ö r s c.) Credit 207— (= 665.71),
Staatsbahn 139.75 (= 659.64), Wiener Bankverein —(-— —.--'(
Lombarden— (= —.—), Italiener 9 3.25, Lanrahiittc 203.60,
Harpencr 180.30, Disconto 174.90. Fest.
Hamburg, 7. August.. 118.60. Silberrcnte 96.30
(= 97.03). Credit 207.35 (= 666.83), 60er Lose 133.50 c=—
Staat»bab» 139.50 (= 658.46), Lombarde» 25.25(= 116.42;,
Italiener 93.tu (==— .—), Oesterreichischc Goldrcntc 97.50 (— 115.61),
Ungarische Goldrcntc 96.50 (= 115 87), Silber 83.25 Brief, 62.75
Geld.— Erhell.
8. August 1900
Nr. 2439
3"/»ige amortisirbare An»
3Vr°/»ige Rente 101,85, Italiener
Paris, 7. August. 96.60. Neue
leihe 99.25, 37eige Rente 100.20, 3'/r°7
91.35 (= —.—), Staatsbahn —(=—.—), Alpine -.—
(= —), diene türkische Consols 23.10, Neue 6°/Ige egyptische
Anleihe —.—, Österreichische Goldrente 97.25 (—115.69), Ungarische
Goldrcnte 96.40 (= 116.—), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 337.—
(= 324.06), Banane Ottomane 535.—, Tabak 313.— (= 288.75),
Tnrkcnlose 111.— (= —Wechsel aus Wien (kurz) 102.43,
Wechsel am Amsterdam (kurz) 205„50, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.50, Wechsel per London 25,18, Banqne äs Pari»
1050.—, Credit fonoier de France. —, Mcridionalbahn —.—,
4"j,ige spanische Exterieurs 71.85, 4° „ige rumänische Anleihe—,
neue Rw 1442.—, East Rand 190.50, Chartered 82.—, Egpptffche
Rente 104.50, Rondfontcin 80.25, De Bccrs 708.—, Länderbank
.— (-" —Lombarden —(= —.—), Oesterreichischc
Bodencredit 1200.— (= 863.40). Behauptet.
(Bon der Börse.) In Berlin ist gegenwärtig eine
Agitation im Gang, welche darauf abzielt, einen früheren Schluß
des Börsenvcrkehres (um 2 Uhr Nachmittags) einzuführen und
weiters in einen Beschluß der Aeltesten ausklingt, am Samstag
die Börse ganz geschlossen zu halten, wie dies in London im
Sommer der Fall zu sein pflegt. Daß diese Anregung
in Wien den lräftigsteii Wiederhast gefunden hat, braucht
nicht erst gesagt zn werden. Thatsächlich ist der Ver­
kehr auf dem hiesigen Effectenmarkte gegenwärtig auf
ein Miiiimnm gesunken, wie es nicht kleiner gedacht werden kaun.
Von den H’/= Ttnildcn der Börsezeit werden gut dreiviertel mit
Anekdotenerzählen zugebracht, ein früherer Schluß wäre also aus
gesundheitlichen Rücksichten doppelt geboten. Leider besteht wenig
Aussicht, daß die Börsekammer in dieser Hinsicht einen
selbständigen Entschluß faßt. Mehr Aussicht bestände hiefür,
wenn die Berliner Aeltesten bereits diesbezüglich beschlossen
hätten; vorläufig ist der Antrag jedoch noch nicht vor das
Plenum gelangt. Wird erst Jokele mit den großen Stiefeln
vorangegangen sein, dann werden wir ihm vielleicht
auch folgen.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) In der gestern ab­
gehaltenen Sitzung der Direction in Wien wurden die Censoren
für die demnächst zu errichtende neue Filiale in Aussig ernannt
und wurden gleichzeitig auch für die neue Filiale in Pardu-
b i tz vorbereitende Bestimmungen zur Ernennung der Censoren
für diesen Platz getroffen.
(Vom (Geldmärkte.) Während hier der Privatdiscont
gestern unverändert blieb, ist in B e r l i n eine leichte Versteifung
eingetreten nnd stellte sich derselbe auf 4' 4 °'„, auf demselben
Niveau hielt er sich auch in London. Die Befürchtung, daß dort
in nächster Zeit eine Erhöhung der Bankratc eintreten werde,
erhält sich. Die Goldreserve der Bank von England beträgt nur rund
18 Millionen Pfund, während sie sonst um diese Zeit ‘24 Mil­
lionen Pfund zn umfassen pflegt. Die Erwartung einer Discont-
erhöhung in London hat am hiesigen Platze einen regen Begehr
für Devise London gezeitigt, die gestern neuerlich 10 Heller an­
gezogen hat, nachdem schon Tags zuvor eine Avance von 5 Heller
zutage getrelen war.— Dem Vernehmen nach wird Mfftwvch
aus Ncw-Aork eine Million Dollars Gold ooer mehr zur Aus­
fuhr gelangen.
(Bom Zuclermarkt.) Die Tendenz des heimischen Zucker-
marktes war in den letzten Tagen eine vorwiegend matte. Zeit­
weise war die Aufiiahmsfähigkeit auch auf den fremden Plätzen
eine so schwache, daß selbst geringfügiges Stngebot zu einem un­
gewöhnlichen Preisrückgänge führte, doch herrschte wieder be­
ruhigtere und zuversichtliche Stimmung. Der hiesige Markt war
übrigens von diesen Vorgängen nur wenig berührt, da von
Promptwaare fast nichts mehr vorhanden ist. Die Weltvorräthe
betragen nach Licht 10*63 gegen 13'fiO Millionen Metercentner
im Vorjahre. Neue Waare lag, obgleich sich nur sehr vereinzeltes
Angebot zeigte, recht ruhig, und in Uebereinstimmung mit den
Ciirsrnckgängeii im AuÄmide wichen hier die Preise gegen die
Vorwoche um circa :30 Heller. Die Berichte, die über den
Rübenstand einlaufen, lauten im Allgemeinen recht befriedigend,
vereinzelt wird wohl über Mangel an Niederschlügen geklagt, im
Allgemeinen ist jedoch sowohl das Gewicht als auch der Zucker­
gehalt der Rüben größer als voriges Jahr.
(Zollenquete für Wein.) Gestern fand die sehr zahlreich
besuchte Enqucte über die künftige Gestaltung des österreichischen
Einfuhr,zolltarifes für Wein, W.e i n s n r r o g a t e nnd
Mineralwässer statt. Die Wirkungen der bisherigen
talienischen Weinzollclansel wurden sowohl vom Standpunkte der
Weinprodncenten als des Weinhandcls eingehend beleuchtet, wobei
es nach längerer Berathung gelungen ist, eine allgemeine An­
näherung in den Bestrebungen der anwesenden Interessenten
herbeizuführen. Eine längere Debatte ergab sich noch bei den
Zollsätzen für W e i n m a i s ch e und Schaumweine. Zu­
gleich wurde ein Einfuhrverbot für Kunst-' o d e r
H a l b w e i n e und sonstige W e i n s u r r o g a t e gefordert und
die K u n st w e i n g e s e tz g e b n n g urgirt. Divergenzen er­
gaben sich auch rücksichtlich der Zölle für Mineralwässer und rück-
sichtlich der Frage, ob eine Scheidung zwischen natürlichen, halb-
künstlichen, das ist veredelten, und künstlichen Mineralwässern ge­
macht werden soll.
(Fntterstationen für Geslügeltransporte.) Im ver­
flossenen Monat wurden aus O e st e r r e i ch nach Sachsen
Gänse in lebendem und geschlachtetem Zustande iniportirt und
fanden zu guten Preisen Abnehmer. Ebenso lieferte Ungarn
an alle deutschen Märkte große Transpor:e lebenden Geflügels.
Wie nun unser Consnlat in Dresden im Jnlibericht bemerkt,
geht infolge der langsamen Beförderung, insbesondere in den
Sommermonaten, sehr viel Geflügel zn Grunde, weshalb die
deutschen Importeure die Errichtung von Fntterstationen
unter Controle der Interessenten, wie solche für die Transporte
ans Italien bestehen, befürworten. Es müßten also die regel­
mäßigen Versender lebenden Geflügels in bestimmten Stationen
Bertrauenspersonen mit der regelmäßigen Fütterniig nnd Tränkung
der einlangenden Transporte betrauen.
(Serbisch-lnrkischer Handelsvertrag.) Aus Kon­
stantinopel, 7. d., wird tclcgraphirt: Der serbische Gesandte
Mijatovic verständigte gestern die Pforte davon, daß die neue
serbische Regiernng ihm die Jnstruction ertheilte, Verhandlungen
mit der Pforte zum Behufe eines definitiven Handels­
vertrages iimg'hend einziileitei!. Der Olcsandte ist beauf­
tragt, die Verhandlungen selbst zn führen.
(Der Zustand der Transvaalminen.) Die Herren
A. Goerz n. Co. Limited, welche vor Kurzem zwei Ingenieure
nach Johannesburg znr Besichtigung der der genannten Gesellschaft
nahestcheiiden Gruben entsandt hatten, haben aus Capstadt ein
vom .3. d. M. datirtcs Kabeltelegramm erhalten, welches sich
über das Resultat dieser Bcsid-tigung wie folgt äußert: „Die
Anlagen der Lancaster, Princeß, Lancaster West, Roodepoort
Central Deep, Gcldenhuis Estatc und Voxk sind in guter Ver-
sassimg, die der Äiay Coiijolidatcd erfordert Reparaturen. Was


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 9 ]
«r. 2439
Mittwoch
Neues Wiener Journal
8. August 1900
Seite 9
die Gruben selbst anbelangt, so sind die Prinzeß, Roodepoort
Central Deep, Geldenhuis Estate und Bork trocken. Die May
Consolidated ist bis unter den 7. Horizont trocken. In der
Battery-Grnbe der Lancaster steht das Wasser in der Höhe dcZ
vierten, in der Botha-Grnbe der Lancaüer in der Höhe des
dritten, in der Lancaster West bis zum vierten Horizont."
(Amtlicher Aufdruck von Stempelwcrthzeichen.) Zufolge
Erlasses des Finanzministeriums vom 23. Februar d. I. können
Parteien zum Zeichen der Entrichtung der durch die Gcbührcngesctze an­
geordneten Stemvelabgabe den anitlichcn Aufdruck von Stcmpclwcrth-
zeichcn der Wcrtbskategorien von 2 bis 88 Heller, sowie von 1 luS
100 Kronen aus nnbeschriebenes, zur i Ausfertigung von Urkunden,
Schriften und Behelfen bestimmtes Papier, und zwar: 1. auf ganz
leeres Papier; 2. auf unbeschriebene Bl ankette icdcr Art,
mit Ausnahme von Promcsscnschcinen, als: Blankcite kür Rechnungen,
Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische Anweisungen, Checks, Vollmachten,
Quittungen, Zeugnisse, Eingaben u. s. w.; 3. auf noch nicht
verwendete Handels- und Gcw erbebn eh er bei
dem k. ,k. Centralstenipclnmtc in Wien mit der /Maß­
gabe crwwken, daß dieser Aufdruck, in^ Bezug ant die
Entrichtung der Stempelabgabc der vorschriftsmäßigen Vcrwcndung von
allgemeinen Stempelmarlcn, beziehungsweise amtlichen Blnnketteu gleich/
geachtet wird. Der Stcmvelaufdrnck findet aber nur insoweit statt, als
derselbe nach Beschaffenheit des Rapieres mit dcn^vorhandcncu Maschinen
technisch ausführbar und zur Entrichtung der Stempelabgabc der Auf­
druck von nicht mehr als fünf Wcrtbzcichcn auf ein Papier ertordcrlich
ist. Eine E n t w e r t h u n g der S t e m p c l z, c i ch c n durch
ll eb erschreib en oder Ueb crsteinp c ln ist nich t er­
forderlich. Durch diesen Ausdruck von Stempelwcrthzeichen wird
einerseits eventuellen Anstanden und den damit zusamuicnhängendcn
Straffolgen wegen vorschriftswidriger Verwendung von Stciupelmartcn
vorgebeugt, andererseits sichern sich die Parlcicn ein wesentlich verein­
fachtes Verfahren beim Umtausche derart abgestempelter Blankctte, sofcrnc
überhaupt die gesetzlichen Bedingungen hierin* vorhanden sind. stiebender
vorstehend gestatteten Entrichtungsart kann die Stempelabgabc nackt
Wahl der Parteien auch weiterhin in der bisherigen Weise entrichtet
werden.
(Böhmische Nordbahn.) Die B ö h m i f d) e Nordbahn
vereinnahmte im Juli 939.134 (Z- 25.408) und seit Jahresbeginn—
iuclusive 8216 Kronen Plus Rectification pro März— 5,425.402
(— 89.793) Kronen.
(Amortistrte Werthpapiere.) Die „Wiener Zeitung" der letzten
TagrenthältfolgcndeAmortisirungskundmachungcn:Notenrenteobligationen
ddo.1. August 1875 Nr. 98624 per K. 200, am Anna Peiskcr lautend;
3percentige Bodencrcditlose Emission 1 ddo- 1.December 1880: S.2757
Nr. 69, S. 2722 Nr. 44, S. 2635 Nr. 100, S. 2877 Nr. 71,
S. 2855 Nr. 79, S. 3515 Nr. 30. S. 3008 Nr. 65, S.3545Nr.12,
je st. 100, Emission H ddo. 1. Februar 1889: S. 7591 Nr. 49 und
S. 5646 Nr. 48, je st. 100; Einlagcbuch der Sparcassa Wolkcrsdori
Tom. III, Folio 517 Nr. 5550, ant den Namen Alois Wasinger
lautend, mit Saldo K. 850'58; Sparcassabnch der Ersten Tcfter-
reichischen Sparcassa Nr- 220208, lautend auf Marie Schwarz, mit
Einlage von K. 70 per 1. April 1899; Pfandschein der Ocstcrreichisch-
unganschen Bank Filiale Tarnopol ddo. 18. Jänner 1899 Nr. 4645
über 1864er Los S. 3678 Nr. 10.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Höhere Pariser und Rew-Aorker Notirnngen ließen gleich im Anfangs-
Üadmm des gestrigen Verkehres eine festere Stimmung aufkommen, die
späterhin noch dadurch gefördert wurde, daß vom Budapcster und
Präger Effectivmarkte günstigere Berichte vorlagen. Sowohl in der
diesseitigen, wie in der jcnseiligcn Neichshälstc macht sich ein stärkeres
Eingreifen bemerkbar, und dieser Umstand läßt einerseits Deckunzs-
tragc, andererseits Mcinungssragc in Weizen und Roggen hervor­
treten^ und, beide Artikel, obgleich nicht auf höchstem Tagesstunde
schließend, gingen 5, beziehungsweise noch 3 Heller bcststigt aus dem Ver­
kehre. Die starte Zunahme des sichtbaren Weizcnstocktes in Amerika war j
die Ursache, daß eine thcilwcis^Äbschwächnng platzgriis. Hafer und M-äs j
b-'hunvteteu den vorgestrigen Schlnßstand.— u» ^se>u wurden: Herbst-
Weizen zu Kronen 8'13/l' 15/13, Herbst-Roggen zu .Kronen
7°44 4Herbst-Hafer zu Kronen 5' .4 Juli-August-Mais zu'
Kronen 6°5i, Septcmber-October-Mais zu Kronen Biai-.
J»ni-Mais zu Kronen 7,'23/22 24. August-Septcinber-Nevs notirtc
Kronen 13)70/80.— Auf dem E f c e c t i v m a r k t c „cigle sich
nainenilicii seitens unserer Rvrdprovinzcn „etwas heuere Bedo.irsfrage,
die jedoch angesichts der sehr schwachen Tsscrtc kaum Befriedigung fand,
obgleich 'Rcflccta»tc>i sowohl für Weizen wie kür Roggen 3 Hellerch
höhere Preise als vorgestern anlegten. Auch Gerste war lebhafter;
bcgchit, sperictl für feine Sorten machte sieh 'rbha'tes Jntercsie geltend, j
doch fehlt es noch hierin ,au Waare. -- Vertäust wurden: G c r st e zu
Kronen 6'45 ab hlcuhäuiel und zu Kronen 7'1() ab Jpolviag.
Täglicher Fleischmarkt in der Crntralmarkthallc. Wien,
7...August. (Triginal-Bcricht.) Zufuhr 53.t»l:> Kilogramm .Rind­
fleisch, 769 Kilogramm Kalbfleisch, Ilt«: Kilogramm Schanleisch,
3"72 Kilogramm Schweinefleisch, 237 Kälber,—, Schafe, 25
Schweine und ,— Lämmer. Liotirt »unde (per Kilogramm in
Hellern inclnsive Verzehrungsstencr): llundslciich vorderes G8 11 (;,
hinteres 80,140, Rostbraten t Is 220, Kalbfleisch 88 110, crtrein —/—,
Schasslciscl^ 72(1 >4, Schweinefleisch 100/130, Kälber 91/124», Schafe
—/- -, sschwcine 100 120, Lämmer —— Kronen per Paar.
Eiermarkt. Wien, 7.August., (Orig.-Bericht.) Zufuhr .circa
500.000 Stück Strohwagen- und Faßcicr, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen, Nolivt wurde: Prima Faßcicr 41 bis- Stück,
Sccunda 41 (/.Aus 42 Stück für 2 Kronen exclusive Packung. Kistcn-
waare: Prima Bacskacr Kronen 62 bis 64, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen bis 62, Siebenbürgcr, nnsortirt Kronen
58 bis 6>>. sortirt Kronen 62 bis s:>, bulgarische Kronen 60 bis <71,
russische Kronen 64 bis 66 und Secunda-Qualitätcn Kronen 50 bis 52,
Packung inbcgriffcn.— Angesichts der geliebte eu Bestände »nd kühlerer
Witterung war die Tendenz lebhaft und haben die Preise merklich
angezogen. .,
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) ,?yuv
den gestrigen Markt wurden 9685 Stück angemeldet, anfgctriebcn
wurden jedoch nur 9439 Stück, und zwar 5986 Stück Fcttschwcine und
3453 Stück Jungschwcinc.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H cl l er n erclnsivc Berzchrnngsstencr):. Fcttschwcine, prima 85,88
(extrem —), mittlere und alte 7 8/84,. leichte 70 76, Jnngschwcme
68/88.— Bei reger 'Nack>stagc blieben die vorwöchentiche» Preise gut
bebauptet.^^.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10, m Liter%
in Kronen). Rohwaarc, prompt cont. ab Wien 44'40/49'80.
Zucker (per 100Kilo in Kronen). Rohwaare, prompt Fracht­
basis Aussig 29'50 60, dto. Olmütz 27'8tt 28'—, dto. Ärünn-
Wien 27'80/28'—, rctobcr.Deccml'er Frachtbasis Aussig 25' 10/ 20.
9t a s s i n a d e In. 84'75/85'—, dto. Ha. 84'25/50, Würsel- Z n ck e r
In. 86*75/85°—, dto. Ha. 86'25/50. Alles prompt ab Wien. PileS
Centristig. Prompt ab Trieft t r a n f i t o 29'75/30'25,
November-März 27°25 <5. Fettwaaren (per. 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clusive Faß 56°—/56°50, Speck, weiß, exclusive Packung 51°50/52'50,
Unschli tt. .Ausschnitt, 34-50/35'—...— Riiböl (vcr 50 Kg.),
prompt ab Wien 37°—/37'50.— Leinöl (per 100 Kg.)> prompt
ab Wien 95'—/96°—.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß. prompt ab Trieft transito 12'50/13°—, Galizischcs
stand, -white 37'50/38'50. Galizischcs wasserhell 38°50/39'50.
Prag, 7. August. (Zuckermarkt.) (Priv at-Tele­
gramm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt
schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronm
29°60, per Octobcr- December Kronen 25'10 Geld, Kronen 25/30
Bri, September-Mais Kronen 6'18 20. Mai-
Rtais 1901 Kronen 4'90/92, Angnst-Reps Kronen 13*35/40.—
Wetter: Schön.
Budapest, 7. Angnst. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prinia,. alte schwere 94 bis 95, alte mittlere 93 bis 94,
>unge schwere bis 94, junge mittlere 95 bis 96, junge leichte
93 bis 94, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95, mittlere 92 bis 9', leichte 93 bis 94. —Borrath vom
5. 2!n-all 42.l t Stück, Austrieb am 6. Angnst lir> Stück, Abtrieb
505 Stück. Es verbleiben somit noch 42.061 Stück.
Wiener Börse vom 7. August.
Heute kam es selbst in den wichtigsten Spiclpapieren nur
zu ganz vereinzelten Schlüssen, im Allgemeinen herrschte totale
Stagnation. Auf dem Bankcnmartte blieben schließlich beide
Ercditactiui auf leicht erhöhtem Enrsniveau. Abschwüchungen
erfuhren die Actien der Länderbank, der Anglobmk, der Union­
bank, sowie Ocsterreichisch-imgarischc Bankactien. Von TranSport-
wcrthcn zeigen Staatsbahn, Straßenbahnacticn, Dur-Bodenbacher,
FerdinandS-Liordbahn und Tampfschiffacticn Rückgänge. Avancen
erzielten beide Nordwestbahnactien, Lloyd und Adriaactien. Aus
dem Jndustrieactienmarktc wurden Alpine, Präger Eisen,
Böhmische Montanactien, Egydier, Brüxer Kohlen, Salgo-Tar-
janer Actien, Schodnicm Actien, die Actien der Allgemeinen
österreichischen und der Internationalen ElektricitätZgesellschast,
sowie Waffcuactien billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Trifailcr, Westböhmische Bergbauactien, Vcitscher Magnesit-
actic», Simmeringcr Maschinen, die Actien der Wiener Bau-
gesellschaft, sowie Wienerberger. Renten lagen schwächer und
haben namentlich die gemeinsamen TitrcS stärkere Einbußen
erlitten. Von Devisen und Valuten hat sich Devise London
versteift.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Ocsterreichische Creditactien
664.50, ungarische Creditactien 685.—, Anglobankacticn 276.—, Bank-
vcreinSactien 494.—, Unionbanknctien 553.—, Länderbankactien 414.50,
Staatsbahnactien 658.50,Lombarden 109.—, Elbcthalbahnactien 461.—,
Ban- und BetriebSgesellschaitsactien A 274.—, B 266—, Nordwcst-
babnactien —, Dampsschiffacticn 771.—, Tabakacticn 286.—, Präger
Eisenindnstrieactien 1783.—, Rima-Muranyer 516.—, Alpine Montan­
actien 451.—, Mairmte 97.55, ungarische Goldrente 115.45, öster­
reichische Kronenrente 97.60, ungarische Kroncnrente 90.75, Türkenlose
106.—, Reichsmark 118.62.
Nach Schluß der Mittagsbörie blieben: Oesterreichische
Creditactien 665.—, ungarische Creditactien 685.—, Anglobankacticn
276.—, Bankvcreinsactien 494.50, Unionbankactien 553.— ."Länderbank-
actien 415.—, Staatsbahnactien 659.—, Lombarden 109.50, Elbcthal­
bahnactien 462.—, Nordwestbahnactien 451.—, Tabakacticn 287.—,
Rima-Muranyer 516.—, Alpine Montanactien 451.50 nach —,
Atairente 97.55, ungarische Kronenrente 90.75, Turkenlose 106.—.
Cursbla^ des „Neuen Wiener Journal" vom 7. August«
i| Schliche»^
in Kl. Mat»Noveuü>er pr. Ar.
to SNb-r Jimler.Jult„„
£(fe «. Z. 186< zu 525 fttoncn
,„ ,im .1000.
: 1860. 200.
: 1264„ 200„
St— 1 «-Dom..Pll)brtefe 888 «r.
(800 Fr.) vrz. Gold od. Stlv.
>Geld 'Waare
l »7 bf) 97 75
97 1597 25
171 --[172 äU
133 75 6« 75
161—
'19o-
103—
195
298- 1299
vefterr. «taat„ch«I». j.>
O-ft-rr. Äoldreute 240 »t. 4°/» Ug Uu|l it> I
Best. Senfe in«r».»r.K.4°/° B 97 80
Oest. Rente iu«rw.pr.U.4°/». 97 6U> 9 dc
Lest. Jnveft..Reute 3Wostkr.^ '9| 84 A
»kse«bah«.«taat»1ch»ld./
8Nbrecht.Bahu S..• ... Wo
Elis».«. (b St) 4» o
1 94
112
—
95
113
75
F.J,s.-B. i.8. (bSt). 5V.%
Ü18
—
J!9
96
B-Bries. 400 u. 8000 fit.. 4®, 0
! Uö
Rudb.i.firw.sd. St.)... 4®/ 0
■ 95
95
ÖO
Sorarlh. B. in Krw.,.. 4®,
: 94
65
95
60
Zu «taattschnldtirrschrb.
abgeft. Lisenb.-Actieu.
Slisadelhhahn 480 Kr. ....
493
495
dto Liuz-Budw. 400 fir....
457
440
dto Salzbg.-Tirol 400 fir...
128
i81
Sial, Carl-Ludwh. 480 fir...
-121
60
•122
50
Bom Staat« zur Zahlung
üb«rn.«tsenb.-Prkor.'Vbl.
Rlbrechtb. 400u.8000fi S.4®./,
9 t
10
95
16
4®/« B Wstd 200. 19001,5000 fl.S
15
36
96
5C
4«/o Böhm. Weftbahu, 000 Mark
117
4®/« dto. E. 1895
95
35
96
36
C,ern.-Nop.(B.L.).... 4»/„
95
2 .'.
96
25
Eisenerz-B.Led. (d. St.). 4®/,
94
66
95
40
dto Em. 1892 .... 4®«
94
6u
40
Ellsahb.-Brior. 090 u. SOOOM.
112
2 5
115
—
dto. 400 U. 2000 M.
110
Sr.Josesb E I8S4cd.St.)S 4°),
\ 6
97
r>ü
G. Carl-Lndwigb 
8;
Laib-St.Lclb. 400ii.2000ß.4»'o
92
50
94
oü
L-Lz-J-E ®., E. ,89! (d. St)
LocaI>EtIb.-<8, ösil. Is.»Pris.-B. 300 Kr
«Udoifb. (SlzkmgUt) 472, 118G
u. 2360 Kr 4”/ 0
Rudolf» E1884 (Mb.S t.) S 4«/o
<
Ung Staats-Eiseubahn-Anleihe
B.J. 1889 i. G. 240«. SlV'/o
Mo. I.Si[6ec(biB.St.)S4i'.o' 0
U Ostb-S,.Ob!. b I 1876 i*öi
Echkrg-Abl.Obl 41/ 20/0
»O'o EiterneThor-Req® St A
Ungarische Prämie,,.AnI20nK.
dto dto I 00 K.
U Theih-R 1, Ez. Pr-Obl. Bert.
4°,o Ung. Griiudeiit'ast.-Oblig.
3! 7c
94 9.
95
115 L
99 7.'.
«i-
119 7.;
1AS 95
117 75
5W
77 4 1'
158 5
KW-
öl 25
96-
95•
(5 4'
95
9t> i:
95 25
U4 50
9ü ÜG
95 75
115 65
90 9>
81 20
120 75
09 95
118 50
98 9C
77 90
1,/J oC
158 75
1>.9 80
92 25
93 70
89 50
107—
97 50
Wr. «err..Lnl..«nl. ...4«/,
Bnkow.Prop.-8ch. verl.. .5 1898 4Cr-A, ö a, t dO Joerl. ö W
b'/oBöhn, Hypothcl-B.BerlorB.
3>/2°/o dto
4°/o B-Landcsb Meliortschldsch
50,'0 Bulow Vodencr.Anst. oeri.
40/0 dto dto dto
4>/2°/o Centr-Bdcr-B. öi 45 IB
4»/n dto. in 50 oerl
Cr-Jnst.ö. s Verl-Unt. ll. ö Arb.
Kat. A. 78j. f 200 Kr
dto B.
ßo/o Gal Act/-»/» Lkst.schle! A Cr-A. Bert
4"/o Oest-Uligor Bonf"
4°/oSlnctn, Spare, tu 53 3. oerl
4>/-»/oEbPst ungPfb ILlJ.BtöW
4>/r"/o dto C6Odl m 10°lo Pr öW
4»/ 0 bto m 50/0 Pr
5>/s"/oHr„, BCA.i„nerh31I.Br!
dio. innerh 38 I. verlosb
41,60» Mo. i 40','j I. n., s 200 Kr
b«,odtoSparc 10»/»Pr.,i 40I.B
5°/, dto Sparclll. E., i 40J.B
4 >/r>>,'odl°lV.E.iS 5 J.B.fSü 0 Kr
4ifc/ 2 °/o Ung. B.-Cr.-Ilist....
4»o dto inh. 41 3
4°/o dto in 50 3
3i,y>/o dto in 63 3
5% Ung H-B. i Pest. i 40 3. B
41/ 2 °/» dio in 421,6 3. oerl..
40/0 dio in 5C I. BlTl
41, 50/0 dto C-Schuldn. i 50 3. B
4»'»d>o C Ool 10°,, Pr. s 50 I. B
4V-°/-LEAG. >iUg50>/-B200«.
94 2c9 95 20
U 2 j( 3
, 51 SO, 92 40
94 -i 94— i
100 20.108 70
95-. 95 40
100- OOO 75
: 97 25; 98 25
95 50; 96 60
i 92 5,0 98 50
109 50 110
98 50; 99 50
50 75 91 75
50 5c 91 50
91 75! 92 7/
91— j 92-
lös. 50': 101 60
102 —-108-
102 50!in:>50
92—! 92 40
95 50 95 9.
9ö öo; 97 1-
90 59 91 50
90-; 91
98 —, 99
98 50 99 50
1.0— 101
94 75 95
98 —, 99
90 50; 97 50
98 25! 99-
102 108-
98 25 94 25
102- 104
101 25 102 25
98 75 1)9
110—
101 50 102 —!
99— 100-
98 50. 99 50
98 -, 99—
93-
99-
94 50 95 .50
99 ÖO—
91 40 --
90 50 91 50
80 50 81 50
98— 99.
91 —, 95-
97 25 98 25
100— 100 20:
95— 95 501
eisenb.Pr.-vbNratlone«.
6»/» Buschttehr-Lisenb 1.60 st. S
»n/i 1 bio Ein 1872, 150 fl. S
4°/o dto ein 1896, bin 6t
4 °/„Ferd.«Nb., 6. 1886 (b.St.)
44/o MB 6188t(bSt)S...»
4®/o dto gl8ST(B®t)e....
4 a 0 dto Gin. 1888 (bSt)...
40/(1 dto ®m. 1891 (b St)...
40/0 dto Ein. 1898 (d St)..*
iloO/oGraz-Köflacher. iBOfl.S
50/0 dto II u.lll.® läOjl.S
4oi»«((6.0beisS9S(bSt)•••
40 0 dto EI889G-dSt)s ic><>M
4'Vo dto (b St) Einig 1889,©
200 und 1000
4°,7>L-Cz.JE1834,3vaflS abl.Wn
40.0 dto Em 1884, 300 st. S
50 ,»Oest Norwestbahn 200 fl. S
5874zu480Kr.
3» 1» Staotäb X® 1885 jn 480 Kr.
30/0 Staal-5 Erg-Restzu 480 fit.
5°/«StaaIsb ICin... 480«c.
50 .oStaatsb.il Ein 1874480 Kr.
« 0 /l, Staatsb. Em 1883 2360 St.
8°oSüdb^SJan-3uIi zu«80Kr.
30 /oäiibb.® April-Oet 511480 ßr.
5°/oSüdh-G200fl.S>IberodGold
40/ 0 S iibit S 300, 100011 50G0 fl. S
B"/o Nng-gal ffiii IS1870,200 fl. S
4"/oUlIg-gal Eis® 1887, 200il. a
b°/oUWstbcSthlw.R-G)200si. 3
fto/ 0 Ung Wstb Ein t 8901000 fl. S
Wr Localb AG 400 Kr
Obl.d souft.TranSp.-Uut.
,«dr", I. u. Seeich.. G (d.
Bild. ei Std AG 20 y u 2000 Kr.
59„ Bndap. Gtr. E.-G. d. St.
6»/o Donan-D-G, 100 200 st.
4% dto 472 u. 11.800 Kr.
40,0 dto Emission 1886
50 »Llopd österr.... 1200 «r.
41 i.°/adto Em 1884 1200 Kr.
4"/o dto Em 1887 1200 Kr.
CM. Indnftr Sesrftschasten
4'/*®/o ©an) u Sonic
41/ 20/0 Mout., öst-a!ptne...
40/0 Poldihütte, Liege!g-F..
4'/20/g Pttp. Banilllo. S. n. /!.
5"'» Präger Eiseiiind-G. E1873
4‘Vo Nndolsshiitlo, Tvcinbl...
6"/oSteir.Eisenind..(6 200(1. S.
60/0 Un.Eis. ,i.Blechs.-NE 1 S 79
50/0 dto g. 1891
Diverse Lose. (Per Stück.)
h) Berzinsliche Lose.
Bod.-Ck.-Lose E.t380t00st. ö W
dio 1889,,
Doii.Dampss.-G. 100 sl.C.M.
Don-slieg-L o..(.1870, iovfl.öW
Hripb., il, P-Sch. 100 st. ö W
Trieft Stadt-Anieih 100 fl. CM
dto 50 st.° W
/ SchKistcurle
n Geld (Waare
! 101 8C'I W2/M
.101 30 102 80
,! 94 5>J 95 50
c 97 60
!! 07-
! 88
! 97 66
!i 97—
1 OB 70
98 40
98-
98 59
98 60
97 50
97 60
lul 7o 102 75
101 80 102 20
93 75 94 75,
5.1 lü 50 114 ECj
/ 95 50 95 50
86 50 87 —I
94- 94 86;
004 20 105 20
i'KU 70 105 60;
0 95 70 96 70
1 i
il 93 25i 93 75
1410 -413-
1 894— 396-
! 121 -/125 50,
1124- 125 50
318 -:320—
! 318- 320—
119 50!,
i 95 —1 96—
102 90403 60
91 60 92 60
104 25 165 23
! 99 50! 190-
/ 88 -i 90—
:• 98 25, 99—
93 95—
93 -, 94—
105— !105 50
! 169 75
IjlOÖ 50jlU7 59
: 12 601 13 60
384- ;387
124 —1126-
62— 04-
72— i 72 50
46 ü’J 49 50
125 125■
131-> 133—
i2 2j| 46 2Ö
■20-! 21
b2- J *:4
170 -173
ÜO—\ 02—
lÖ4— |löO-
lau -!
379— 381-
28 50 50
50— 52-
23— 24-
96 97
90 —, 97—
106 50 107-
95 75 90 75
241 50 243 50
234- 235 50
340- 360—
251- 258 —!
235 50 237 60
370
ISO—!
^ Schlu tzcurf e I
! Geld i Waare
Cerb. PrLm-Anl. kiOO Fr.. .! 7^ l 2o. 70 125,
Lürk E»A Pr-Ob k 400 Fr p C.---! 1
dto dto P.M.Dec. 105 75100 70
d) Unverzinsliche Lose.
Bdap-Bastlic(Domh) b st. ö W
Credttanst f Han u G ivost. ö W
Clary 40 fl. CM
JnnSb Stadt-Anleh 20 fl. ö BZ
»rak LoNerie-Anleh 80 fl. ö W
Laib Präm-Anlehen Lost. öW
Ofen.Stadtgemeinde 40fl. öW
Palffy 40 fl. CM
Roth Kreuz, östGefv 1V fl. öW
Rotb Kreuz, ung G v 5fl.öW
Rudolf-Stiftung.. lOst.öW
Salm 40 fl. CM
Salzbnrg'PräM'Anl LOfl.vW
St GenoiS 40 fl. öW
Stanisl,Stadt)Pr^A 20 fl. ö W
Waldstein SO fl. CM
Wr.Com.L O.ft.1874100 fl.öW
Gew'Echein der B-C-A» E1880
dto E1880
4v/o Ung Hyp-B ....—
TrauSp.-Nuternchmttugcu
Tiv.
Sldria. Seefch. G LOOKr. 28.—
Llufng-Tepl. ESOO ft.S.lbO.—
Barcs-PakrEPrN400K. Lo.—
ö'U.Strbg.f.Str6.A800R.22.50
bto B 300 K. 15.—
Döhin Nocdbahn 300 K. 22.—
Boz-Mecaner Ä. 200 K. is.—,
Brnnner Loc.-B. 200 1 4.—;
BnkowLvcalbPi A400K. 20.—;
dto Stamm-A. 400 K. 20 .—:
Vufchtiehrader^.l050 K. 158.*—
dto B 426 K. 52.—'
D Dpfsch.Ges. 1050 Kr. 16 .—
Tur.BodenbEisl'lOOKr. 26.—
F-Rordb 2100 Kr... .270.56
!rriaulerC'isb»Pr?l400K 16 .—
Fnnsk Bares (5 400 Kr. 10.88
0'raMi/,fl.C.nBgb.200K.27.—
Kahlb.(LBG(SR)1vOKr. 0
Kasch..Oderb..B.400Kr. 15.83
Lemb.-Cz.-I.-E. 400 Kr. 27.—
Leob-Bordbg»E. 400 Kr.l24.—
Lloyd. vi'tecr. lor.o Kr. 40 .—
OeftNvrLwestb.>400Kr. 22.—
bto B 400 K. pr U 21 .—
Oest Nrdw-Tmpfg 400 K. v
Ostr-Friedl Ei'b4voKr. 36.—
Prag-Duxer E. 200 Kr. 8.—
Prag-D EPr»A. 300Kr. 12.—
Rchdg°0) SPr-N400Kr. 20.—
Sstunw(5, St»SlItA400ft. 4.—
Mo bto lit.B400Ä. 0
Salzbg EnT Gs 400 K. 20 .—
Etaätöb. 200 st. S p U.Ir.28.50
Sildb-Ges 200 st.S p U Fr. 3.—
Siid-nd. B.-B. 420 Kr. 17.—
SzamoStb-Pr-A 1000/ttr. 40.—
Tramw.n.W.VA200 Kr. 10.—
Mo et» 2 l sooft. 2 .—
Traiisp G.a-v80oK.abg. 10.—
Ung-gal E erste 400 Kr. 19.88
UgWftb (RbÄ) 400 Kr. 19.78
SÜiett-Poetend.B400Kr. 10.—
Wr Loealb-A-G 400 Kr. 0
Genustscheine Staatsb Fr.3.50
Nctlen von Banken.
Tiv.
Stttglo-östcrr. V 210 Kr. 16 .—
Bankver. Wien, 400 Kr. 32.—
Vielitz-Bialer Bk. 400 ft. 24.—
4.4 ,,
1 ö^-H)
4UL*■
via—
*J)0--
*20 •••
;i2U-
■l'JJ—
-
^4-
■aülü:
1 lütio
■ iVü-
-
■ 0120
o^4-
400—
öiy
02—
340-
. 2270
704-
•4ö l-
401-
4öS-
1
,4Ul—
270
20 7—
420 --
toi-
4UJ-
mo
1090
<72-
ÖOU-
, 6100
oöö
410 50
.721-
00—
3oi-
'oar—
| 2200
:7* »0
\4h6-
m—
,764 -iÜ64 --
770- 180~
204- -267-
—'802-
250- 200-
280-
07) 20 0.00 20
Dt».
S9obencr.200fI.$40o/oS 40 .—
Buk Bod-Cr-Anst 400 Kr. 83.—
Ctrl Bod Cr Bk.öst 200 fl. 28.—
ComPester ung. luoo Kr. 16c.—
Credit-Act. 320 Kr. p.U 36.—
Creditb. u. allg.4VVKr. 86.—
Depositenb. allg 460 Kr. 24.—
Escompteb. böhm400ftr. 80.—
Escompleb.mähr 400ftr. 16.—
E-compleb.Marb400Kr. 20.—
Escompteb. steier400Kr. 36.—
Escinpte-Gs. n-ö 1000 K. 70 .—
Esc. u WchSlb. u 400 Kr. 28.—
Gal Act Hyp Bk 400 Kr. 46.—
GalBlf Hd u Iud 400ftr. 16 .—
Giro- u C-B Wr400ftr. 27.—
Hypotbböst4V0 K. SO^.'vE S .60
Hypoth-BanknnglftOst-Ä 25.—
Eroat-fl. L-H-B 200 Är. li.—
Ländecbank, ö.( 400 Sie. 24.—
Landö f Bosn 200 K.40»/aE 6.40
Ldw Creditb f B400Kr. 20.—
Lomb. ,1 Esc-B WrLOOK. I».—
^Mercur* WAG 400 ft. 46.—
Oberöst. u Salb B400K. 26.—
Oesterr-ung Bankl400 K. 108.—
UgBfHandllInd20l).K. 12.—
Ung L-C Spare 600 .K. 80.—
Unionbank 400 K. 34.—
Nnionbank, böhm. 200K. 15.—
VerkehrSbankallg 380K. 17.—
Zivnosfcenskab 20057. 14.—
DerflcherunsSanstalten.
Div.
AllianzLeb.uRAS400K. 0
Anker Lu R-B GiovO K. 200.—
^SS.xvirLIOO Kr.300/aEl44.—
«Donau* B-Sl-G 400 20.—
L'onoLsrsPestKA2v0K. 8 .—
Hagel-uRückv-AG 200 K. 16.—
Meridionale 40oKr. 32.—^
Rückv G Wr4O0ft.400,/vE 8 .—
Cecnr. Nttckv.»G 6 OOKr. 60 .—
Ilnfasto, I ö. allg 400 K. 60.—
Wr L u R-B-A 4VO K. L 6 .—
Wr Verf.Sejellf.400K. 80 .—>
>! Schlntzc urfe
^ Geld Waare
862- Ü65—^
4(X.- 4(18 —!
53tt- Ü40—
2585 2ÜCÜ
664 25 6tfö 26
685— 686—
428 -425—
t 1700 1750
808— 408-
(590-,
|! 1410|
450-
640—
856
'l!)6
426—
211-
412 50
i 98~,
596-
i 1415
455-
642
664
486
'198 5C
420-
218-
4\o 5U
106
ö.';U
760-
470-
1715
176-
75.5--
460—
! 1711
'l74—
!! 1400 I 1420
;554—
1 259- |259 5ü
816- J82U-
269 -:2ÖG-
480-
4850
8800
i'üOt—
1185
225-
440-
4450
960—
i 2200
500—
895-
1■
700—
196-
227-
U,so-
860—
■960-
2400
400—
Jnd.-Nnlernehmuugen.'(
Tiv.! i
Anstrla.A-GdEm Mot-F— j
Vauges. allg öftere 200 JI. 10 .— H«— 140—
Bang via Bmt»V 200ft. 16.—^ 242 ,VJ
Vauverein, n-öst sooft. 16.— 264— 204—
Bierbr-A-G (Sck) 200K. 28 .—9 1
Brünn B» u M1.400K.— .— 560 —.580—
BrünnKrzSFA-GLooK. 15 .—‘250- ,260-
BrünnerM F-GefS 00 K. 36.—508— '515—
Zlrunner Wass-G 400 .K. 96.— 600- 020—
Brünn WNiv'I G LOOft. 0 .— 1
Brüxer Koiil-A-61 sooft. 32.— 980- 082-
©ruinier Br-A-G 200 ft. —210 r»o 212*
' 1085, 104:
ö73- -375-
(Sfityb Ei) n St I LOOK.
8.— 169—
192-
660— 690 --
Eifb-Berk-Anst, iistLOOft.
28.— 375-
379-
198- -209 50
„ NttgLOOft.
30.- 550-
570-
147- 149-
E-B-Wq-Leibg 1.200 ft.
20.— 831—
536-
197-- 200-
Elbem, Pf u B-G sooft.
L.— 132—
136-
40-r— 410 --
E!ektr-G, allg oft 400ft.
28.— 463—
487-
4lo— 425—
Elektr-G, intern 400 ft.
33.— 506-
5i_8—
Ekektr-6). Wiener 400ft.
L4.—-
596—
0;leftr^si), inif.nr Sooft.
15.— 245--
247-
136— 137—
Fcli)/dWebiiÄror4V0K.
44.—— ..
; i
6iai Karp Oe!-I-Ä 500K.
75.— 960
975 -(
Gaögefest, alsti Ost 400ft.
3<(J0
8751)
(Aas-I-Ä, Wiener LOOft.
1
i.
990 -•
276- 277-
«.jioi'icr Braii'^l-Ä 400 K.
494 50 495 CO
SrzAB(Lchrein3 loooft.
10IC
102C
600-;-
ÄrazerMagg-A-Ä-ioOK.
«.— 770-
775—
Div.
Gummifabr., Vst-a 400 K. 20 .—
Hirteuberger 400 ft. 40.—
Hotel-A.G. I. Wr 840 K. 16.80
Iute-Lp uW,I.ö400K. 20 .—
ftaltenltgft uCF 40vftr. 80.—
KlemmRwSpu W 800 K. 6
Lankow 5kvhl Co 200 Kr. 4.—
Leipnik.LundZAG400K.—
Leykam-IosefStbaUOOK. 12 .—
LiefingerBrauereiSOOK.—
Ltnzer«^rMlzf400Kr. 3.—
Lobvf ZAG LOOK. abgest.—
Locom-MS, Wr -jooft. 48.—
dtt>v S Sigl,WrN400S.—
Maschf.vBr uLhuillSSOK.IS.—
Mafchiub.v.DanekSOOK. 30.—
Metropole,HvtAGLOvK. 8.—
Montangef.,böhm.400K. 80.—
Monlangef, ö-alp 200 K. 20.—
Nadr Eifen-J-G 400 K. 0.—
Neffe!sd Wgb f?G400 K. 60 .—
Neusiedl Pap-AG400 K.—
Nordb.Kohlenw-G400ft. 50.—
Nordung.Kohlenb 800 ft. 10 .—
Obernng.Hütt.AG800ft. IS.—
Oel-Jndnstrie-Gef200K. 60 .—
Berlmoofer K «. E LOOK 23.
Pilsener A.»Br. 150 fl.132.—
Poldihütte FAS 400 K. 86.—
PottdBuZwirlbOfl.abg 9.—
dto Prior-Aetien 800 fl. 80.—
Präger Eisen-I-G 400 ft.—
Retsschäl-, Trieft 400 K. 50
Rimam-S-T Ew 800 K.—
Rogy Berab-Gef 400 ft 20 .—
Rudolfshntte 400 ft.— .—
S-Tarj St.-B. 200 Kr. 34
Schlöglmühl.Pp«F400 K. 12.—
Schodntea, Pet-J 500 Kr.120.—
EimmeringerM. 200 ft. 20.—
Steyrermübl 200 K. 16.—
Teppich «Möbelst 840 ft. 1.98
Trif Kohlw.-G. 140 Kr. 81.—
Türk.Tabak 200 Fr. p ll —F.
Ug allg Kohlbgb-G 200ft. 0 .—
Nnion-Ban-Ges 200 ftr. 12 .—
Ilnionb Mater-G 200 K. 14.—
Union E n Blf-G 400 K. ——
DareserEifenIG 400Kr. 86.—
Wasieaf-G i 8Bn 200 ft. —•
Wagg.Leth., int 400 Kr 70.—
dto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bergb ?l-B 200 ft. IL.—
WrVaugefellscbaftLOOft. 10.—
Wienerb.Zgl.4voft6vo/,iC »4.—
Wr. ZtgS-G. erste 200 K. 12—
Bnrker-Tk-G. bödm 200 K. —.—
Zucker-J-G, ung 1200 ft*i50.—
11 Sch lußcurfe
^Ge ld j Waar e
|}ö30- 540—
ödü- 669
vw -;624—
478— 479—
1135- 146—
j 700- 71C—
ri4cJ— 24Ö—
, 805— oüd—
260— 280—
|835— ^055—
IfiäO— j74Ü- ->
—! öcu—
;ii58 -|i4j—
'j 1934 l 1 ‘U>
4dl 59 45c: 59
15«- 298—
l3«5 —990—
1680
215—
220—
, 13G0
>212-
315- 1327-
1975 1990
!4u»- 412-
299- 21U-
ii 1778
1,760 --
515—
406—
! '840-
' 686-
>2v2-
il 1680
1848-
1829-
!j 69
! 14-10-
286—
198-
1768
740—
517-
414—
850—
6*16—
860—
1650
847—
885—
71—
442—
268—
197
22« —222 59
lftj—
239—
95-
339—
979-
[i'
1785-
(329-
954
I 1900 1930
232- '284--
153— (lös—
Ojo- :(i75—
231 50 232 50
237 69 238 50
1 1875 1880
■Seblfct:. ij
Amstcrd s 100 sofl fl. vlst» 3'/j: 299 80 200 95
Brnssel für 100 fyto-s
TentsäiBankplflooM
London für 10 Pf 6l
NewporkflOODollars
JtBkplf100itLire.5?r)
PariS ii fr;Bkp100,'vr
PetersbnrgflOoNnb
EchweizPlädefivvZ-r
8—
5--
5—
5Va
4Va
118 r ’“r> 118 70
242 9 0 248 10
90 35
96 60
90 55
96 70
93 95, 96 1 5
Valuten.
Kaiserliche Münzdueoten p S.
staifcrlicl-te Randdncaken»
Bwanzig-FrancS'Stncle. 9
Zwanzig-Mark-Stücke.,
SouveretguS w
DcutscheAeichSbankn j 10 VM p C
ftral Banknoten f 100 ital Lire
Papier-Rubel ... .per Stück
11 46'
ll 40:
19 88
23 67’
24 26
11 £0
11 46
19 86
23 7a
24 84
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
(Actieii-Capifal Kronen 80,000.000.— Reserven am Sl.Doccmber 1899: Kronen 21.882.407 88) 'Pq
I., Herrengasse \r. 8.— WIEK.- I., Herrengasse Xr. 8.
FUlaien. Prag. Krabrii 11 r. 29; ©rKerr«,»gal)r ?lr. !1; tfrünn, Iepiritengaste 11 r. 1; ArrlNg ». Gldo— Zvaisranstalt in Wien
AanptirraK, Nr. 8; VI., MariahUferstral!» rlr. 75; Vll., «lupg 'aw» 71; Via.. Aofofstädlrrltraß» 11 r. 87; Waliring-rstraße jlv. 52
An- *r. Uerimttf vorr Werihpopicrett tt. Rttitttr«.
Gelder.iagktt zu günstiger Usvflttstmg.
Uerwahrttttg «. Ueewaitung von: Weetstpopierer».
Neestcheenng gege» Ueetosikttgsverlttst.
Rrvisiott von Kosen und Werth papieren.
II., ilrotrr-sirolio äin. I/>: M., ÖauiitltiT.jie 11 r. 21; Iv«, Itliebenfr
; XV., K.chsliauftrftrako |Iv. ao; XVII, fieraai «• fiauptllrofie 43.


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 10 ]
c*Htio
Mittwoch
Neue- Wiener Journal
8. August 1900
Nr. 2439
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater.
Geschlosie«.
K.k.Hof-Operntheater,
Geschlossen.
Jantsch-Theater
•*» l> ,li. PprowL.
jMWtl d. Prima-Ballorina Stgiiorina
«deltna« 0,0 und der Svlotänzerr
Sig»or BigMoudo von der Mailänder
Scala.
Die Pariser WeltanS»
stelluug 18VV.
L^Ä^Üke mit Gesang in 8 Bildern du»
8. Rodler. Musik von Joses Bayer
«a>etan Bänmel.. Hr. Fischer
«molia, dessen Gattin Frl. Diese
Net», Studenmädch. Frl. Nowa
Köchln.. Frl.Lehmann
' Rvsa Bcrndors.. Frl.Fis.Nor
M. Hallet.... Bicbach
Weisest,, Bierbrauer ."r. Guttmann
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
«andler..... Hr. Ledschmidt
Tran lsvreizer.. Frl. Gaslon
'-- Hr- Dufchnltz
TMtän «hanteau. Hr. Ionisch
•••■ Hr. Schbniag
Binkelhuber... Hr. Gatirledei
Im«. Bilde:
Internationaler Ballel.Divertisieiiieiil.
„ ... 3m 6. Bilde:
""^^rnng der hervorragendsten Objecte
«nd «nstchten der Pariser Weltaui.
ftruung mittelst Riesen-Slioptikon durch
die U r a n i a.
. Ansang >/,8 Uhr.
R-pet-tvir,:
«»r,e» bi, inclustve Samstag den
tl. August 1900: .Sie Pariser Welt-
aurstellnng 1900."
Thsalsr a. d. Wien".
«eschl-sfe«.
Sommertheater
in Venedig in Wien
Abend» i/ 3 8 Uhr:
Die Schöne von Rew-Aork
Amerilanische Operette in 2 Acten und
8 Bilder» von H. Marion. Musil van
Gustav Kerker. Freie Bearbeilung von
L. Krenn und C. Lindau.
Habakuk.... Hr. Tusch!
Harry Bronson.. Hr. Psann
Hahuebietz.... Hr. Liinzer
Äoung.TheaterdirectorHr. Walter
Rodomonte, s. Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Gaslon
Muck, Komiker.. Hr. Augustin
Marii Clancy... Frl. Horst
Felicia Plug.., Frl. Kraft
Gras Rodo Raltatu. Hr. Blumau
G as Todo Rattatu Hr. Steitner
Friert Hr. Rolland
Fifi. seine Tochter. Frl. Augustin
Smith, Officier.. Hr. Meister
Biolet Frl. Milton
Um 11 Uhr Abend»:
«n>6e «arlStS-Borft-llung.
Urania-Theater
im Wiener Thiergarten.
Abend r 8 Uhr:
Pari» unb die Weltaus­
stellung 1900.
Lebende Photographie«.
Arena in Baden.
Die «frikareise.
Sommertheater in Mödling.
M heuriger HaS.
Künstlerhans
I» Knrispltttz Nr, 5 (früher Lothringerstraese Nr. S).
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
-,, ,,. A»ut» Mittwoch bau 8. August:
Coriandoü-Cürse. 30 Kreuzer-Tag. Pracht-Illumination.
_. «lampo I. Um 1/58 Uhr: Eainpo I.
IW“ Die Schöne von New-York.
Ta» vollständig sensationelle Augustprogramni.
tr i ni* Uhr Rächn,.- «nde» nbr Jrtih.
Eintr itt 8« Kr. 288» Kinder 10 kr.
Kaiser-Transparente
im Secessionaatil!
farbig unterlegt im. f. Portraits it. Schrift fl. 2.50,
hochfein 8 fl., ohne Schrift st. 1.50.
lle»! Grösster Effect!
Feuerwerks»Transparente!
Initialen F. J. I. mit Jahreszahl 70
und Kaiserkrone.
Oesterreichische Reichsadler mit
Gloricn-Effect.
Pret» per Stück fl. so, 28, »6 dir 80.
Ges. Bornierlungen slir späte re Lieferung
erbitte rechtzeitig.
Masstve Leuchter, 1 9 om h., schöne Form
10 Stück 88 kr., >00 Stück st 8.—.
Bleie loooe Decorationt» und Illumination«,
Artikel ,c.— Preisliste hierüber ftonco. 2282
ED. WITTE, TX7“XE]^T
VI, Magdaleneuftratze 16, nächst dem Theater a. d. Wien
Tra«»paren1»
Kaiser- Portrait«
80, 50 und 75 kr.
Enormer Mutzen S^Tchur^iohS
in Prämlen-Abschlüsseu zu je 1,0 kr.
Leichtsaßliche Prospccle gratis (Spicialablheilnng)
Bankhaus des „Ungar. Börsen-Journal“, Budapest.
nr Aus Grund unserer genauen keunlnisj der europ. Finanz»
gelriebei und nulerer reichen «»jährige» Erfahrung ertbeilen wir un-
eigennützigen Rath bei Eftecieniran»actionen, sowie Bethilso zur
Sanirung verlustbringender Engagements.
.TOGATt. BÖRSEN-JOUMAL“ “UT
»nabhkng. finonj. Rathgeber. Juteressenver'
trctnug des PrIv a t capitalcs. ILS»
vwziger
Für die uns in diesen traurigen
Tagen allseits bewiesene Theilnahme
sagen wir innigen Dank.
A- Flschbach’s Saallocalltäten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: »»I
Grosses Militär-Concert*
der vollständigen Lapelle dct
k. u. k. Jnft-Reg. Nr. 25 Freiherr bon Piircker.»
Concertbrgi,!,, 8 Uhr. «ntr«c sammt Programm 4» S-
Jeden Sonn» und Feiertag: Probe» MilttSr-tloncert.
r amiiie r^ 2- 1
2859
Hotel- und Säder-An;eiger.
Weigl’s Dreherpark §öltlÄDlltS
Wien“
Wien,II., Prateret*asse86
via-A-Tia dem Carl-Theater.
Heu reuoyirt.
Telephon 7751 Plank, Besitzer
(1 Minute von der Städtlinhnstation Schönbmnn).
Heute und tfiglich,
Wien in Wien“
Künstler-Vorstellung.
Concert-Oapelle W. ZSit.
„Leo Tardy Trio“, die fliegenden Mensohen.
Pawel’s Pantomimen- Gesellschaft (10 Personen)
und alle eugagirten Künstler.
Beginn '/ 2 8 Öhr. Gast- und Permanenzkarten glltig. Eotrde SO kr.
Logensitze 20 Ir.,
. Pension. ZEscq/ulsite'
vorzügliche Berpflegung. Elegante Zimmer über dir
Sommermonate, äusserst billig, auch für kürzere
Aufenthalt.— Orabew. PüIiiIb Enuttabk,
M „Hotel goldener Stern“, Bpo„
(Ecke Oroaaa Ffurguio). Elektrisch
Mit dem stillsten Eomfor» eingerichtet. Zimmer
auswärts sammt Beleuchtung.
II., Oroua
Bporlgaaae 37,
beleuchtet
vo» fl. l>—
Auszahlung im reservirten Liauin, sowie für
Aufzahlung l fl.
I Logen
284«
GGGGOGOGG
blgoland H
; Hotel Helgoland
) Oafe-ZESeiStaAirant
v Hadersdorf-Weldiincau a. d. Westbann, Baron Laudonstrassa.
Täglich (mit Ausnahme Montag):
! Grosses Concert
I bei freiem Eintritt.
> Schönster AurstugSoit.— Herrlichste F-r»s!cht.— Drei gedeckte
Negelbabnen. Große und Heine Geskstschafibsäle.
) 2887 «. Pacht, Stestauratinr.
Stnlehner’a asls
sKiagspiaUzall« Frist Krrng)
17. Kejlrk, Jörgerstraße Kr. 26.
Heute uud jeden ibSocheutag:
und Concert.
Kar Artlitaa I. Bioim. Aafaig 8 Ohr
Enträe 30 kr.— Relervirtcr Sitz 50 kr
Humor
Vorzügliches
WifzblatfS
Zu beziehen durch die Hauptr
Administration des
LemWiemZemAP
Wien,
!L, Schulerstrasse 0,
Unentgeltlich kann Jedermann
die so heilkräftigen
Sonnen-, Sand- und Luftbäder
in nttohster Nahe Wiens benutzen.
Franz Josefs-Land, a. d. Insel siänsehäufe!
gegenüber den Kaisermtihlen«
236t
Mdlmg
§m
Pot»l-P»slaurant .Kioglerhiitte",
nächst dem Südbahnhose, eii^anie Tagerziliimei
vo» Kronen 2.— auswärts, grober Saal und
Garieilloca'iläten, Säst und BtNardsalo».
Telephon Rr. 17. Eugen Kirglep, Bes.
8 t.
„Hotel Erzherzog Iohrunt",
Haus 1. Range«, Lentrum der Stadt, nahe dem Schiob
berg, elektrische Beleuchtung, civile Preis«, Omnibus.
F»Itz Mtiller, Besitzer.
„Hotel Mailand-, I. Range«, Familleiv
Pension, Zlmmer vo» l fl. auiw. per Tag.
vorzügl. Küche, beste« Getränk, Eigene
Wagen lRr. 20) am Bahnhose in Feldbach
bei jeden Zuge.
Joses Höhl, HoreldesiLer u. l. k. P ostmeister.
Hotel uud Peullou „zum weihen
Äühl-.Ta»ipischistlandiiugSplotz,A,ischl»b
zn alle» Zügen. Gleichzeitig Pächter de«
Hotel „Schafbergipitze-. Anerkannt guter
Hau«, inäßige Preise. Joses Dratzl.
Vorzügl. Construction unter Garauti
sachgemäßer lolideslcr Aursührung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
die besten und leistungSsähigste» aller
bekannt. Apparate: über 500.000
tu allen großen Telepbonnetzen im
Betriebe, in 100 verschiedenen SBo.j
bellen, für alle Zwecke rastend.,
Haus-, Hotel-, Sicherheits -,1
Grubeu-, Bahn-TelegrapheiUj
Ceiftkirrdez ficht,
Kraftübertragung.;
Slpparat« fite Phhsil u. De«
monstratton.ElektrotheraHie»:
3 SerfitnÖi(iiinö.
A lubinai anyakönyvi ke-
rtUet ftlulirott ttiiystköny vve*
Eetöje kihirdoti hogy:
1. Sv^blloza MiSrton, ki
osaliUli AllariotAranözve: özvegy-
L» a kinek valläsn: ögos'ai
hitvall&sü ovfingßlkus ikilnsa
foglalkozAsa): lae Änyariival h&-
»a!6 kcre£>kedö. Iak6belye: Präg»
Zziskov, Riegel uteza 55 sz’im,
szület^si holye: Fels# Bo tlalu,
szület^si ide.ie: 1952 öviBzeptcm-
ber ii6 5 napm s a ki Svehlioai
Jänos 4s nehai neje született 1
Harmady Katalin fia.[
2. Kcilra Anna, ki csal&di 1
AUapotAra n4zve: hajadou, ös a
kinek valläsa: ägoctai hitval- 1
lasi\ evanceUkvs, &llasa(soglalko-
zäsa'i: földm vel6si napszitmosnö
laköhelye: FelsöBotMalu 85 sz;’ni|
s*iilet48i helye F IsS BoUialn,
zület4si ideje: 1878 4vi deczem-
b^r h6 6 napja e a ki Kedra'
J^nos 4s neje szillotet. Knbicza
Aiir.a leinva egym^softl h&zassä,-
got sz4nd4ko8nak kötni
Feühivatnak mindnzok, a
kikuek a nevezett h&sasnlökra
vonatJcos6 valaxnely fcÖrv4nye6-
akttd.dlyröl vagy a szabad be^e-
egyes48t kjtärö körülm4nyröl
tudoECiäsuk ran, hogy eetalul
irottanyakönyweeetün41 )• elye t-
tesn41)köavetlen 01, yagy akifiig-
„e«8t48ihely kstB8<'-gieliu Feliö Boitialu, gev. in Fels.i Boii>
falu am 6. Dezember 1878 Tochter de«
Johann Kedra und besten Gattin,
geb. Anna Knbicza, die Eh- schließen
wollen.
A« iverdenhleinit Diejenigen aus-
gesorderl, die von etwaigen Ehehindir.
Nlisen, welche die eheschließenden
Parteien betreften, oder aber von
solchen Umständen Keniilniß haben,
welche die freie Einwilligung der ehe-
schlteßenden Parteien anischließe»,
dies dem gefertigten Matrikenfübrer
direct oder in, Wege der Gemeinde-
lSorstehung de» Aurhängorte» anzu-
melden.
Diese Berkündigung geschieht in
Lubina, Felsö Bottfalu und in Prag
im Wege der „Renen Wiener Journal".
Lubina den b. Anglist 1900.
Alexander v. Brhlovits
lgl. ung. Malrikenführer.
oitenreu.
734
DeLert L fjamnlkn,
Gtabliffement lür Elektrotechnik
X., Käxntnerstrasse AX
XV., Favoritenstraaso 34,
X* «■.«n.sÄ-RT»«?"»-«:..-
V, Dorotlieagaase 8.— VX^
I*abel!a?asfio 63.
Altstadt, KI. Karls^asse 43,
Grosser Platz Hr. 10.
Koslenvorauschlage, ttataloge gratiö.'
daueflid.'ii, sehr leichlitden
Bervienst will, jindel solchen
durch den Äerkauf geselzlich
fleftiiltettr CrißtiiiHofe Riefln»
?Haten\al)lun.;cn für eines
der älte'ien Bankdci' fer der
österreichisch.ung irischen l^oimrrfiic.
Offerte sind zu richten unter Cbiffre
.Wer an Blanscnsteln&
Vofller, Wien I. 2184
O
Ls
G
n
©
0
2 §=.85-? «a5««.
.UdKS-'L"»«--1
0*0-0^» 8 ^2-
-»^» Ü.«
I o«* u, je n
•** 2ä.o» e 1**
oiss s=.i.
. Zto^ n.gj S
••'S« oe »»
=.2= a -S‘S® S.”
3=»s’| S's«
=o-§= ifsyp
=« x *1^ 2
5«"ja
2 =^*»*“>0 SÄe a
S«s»5se5|»
e® w ’- 5 |l
3•-« ** 6Ö **
8“=!*^ Bs5
Q >0 Q Q M
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Willi. Köllmer Wien]
IX., Servitengasse 1, I
l.l.handelSg.prot.Werk.
statte für Udren-Erzeu»
gnng und Reparatur.!
jGrößter Wiener Uhren>
lager. Drei Jahre Ga>
rantie. Händler 10«/«.
Katalog franco.
Eduard Heidegger
Linz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiscourant gratis u. franco.
anerkannt
solidester Au«,
sührg. u.Qua«
»tät. Prell
rourantgrati».
Franz DerbolilaF, "- Wien ’- 1x-
[ Pranieriai(«2t.
Pastelllarben-
Modeatoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmldgasse 7.
I OR7FI I AM ^rstreuten^tattang«»
I Dceoratlttnakrfige, Platten
gmehirre aller Art bei
Dr. Spltier’«
Gesichts-Pomade
bojähriger Erfolg
■egeo Sommersprossen,
Leberflecken, Unreinheit
des Teints.
= «legel 80 hr.=
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgaste 28,
2. Stiege, Thür il.
wird durch die patentirte
ideal-Glühlampe
ersiett.VLrkirouchll' kr Verstünde.
Jbeal-Älühlauipettttnlervehntuntz
Hugo Pollak, Wien, VI.,Wallgasse34a.
Jllnstr. Preircourant anfBerlaugen
keet»eeehen>se,s
u. Uedrsusoh»
LRXSr BENZ, Wlen,vluMvüüiiiser8tr.'lO-l2.
NffffPM l "'w.oufHjgLiji- (MT>
R ecord-Fahrrad
a ia/: ii
Ist seit Jahren die beliebteste
lind hesthewdhrte Harke!!!
Beeile Qirutle. Telephon 1050.
A. Windsperger. Wien, FÄÄlrÄ^rr^.;
O
Eduard Häuser,
Wien, 0. Bez., Spitalyasse 10.
f XV., Neubaugürtel 24?A°"
Privat-Detectlv 8. Goldberger
Wien, II., Praterstrasse 87. Telephon 15201 intonrt.v.rieir,
osterirt seine dircreten Dienste für delirate Angelegenheiten, Beobachtungen 10.
für Wien unb anrwärt».
Such- und lltvindruyir-
farben
F. Wüste,
1., Nlbelongenga&se 13.
|! Wanzen 2
Wsltilf 7slnrfö Un< f deren Brnt werben sofort
UulnnCUgG unb flaujHdt vernichtet durch die
,,- »Kannte „Lnjna- Tinctnr“.
,znm soll PeMan® tei* u -..«««• »m«
Ö Laubsäge
Wei
„ng.1
d* Slehentteri
Wien, vn 2,
Slehentterngasse 24.
Preirbnch gralt».
Kinderwagen
und
Mb Reisekörb
wnaaBS Itt großer AuS-
wähl bei
ffSiSgf A,Kaiper,Wien
WWW nur III., Lö.
Messgasse 42.
— Jlluprirle Kataloge sranc».—
P LvtvrsLvkvI
Papt«* en flroa.|
Probemutter prall* und frenee.
Leopold Schönfeld,
!•, Lleblggasse 8.
Flasche 68 Kreuzer.
Longlite- (Jntemchmnnn
Wien. VI. Eumpcnitorlerstrasse 3B.
MOBEL-LAGER
Ullrich Kudrna, Tischlermeister
XVi., Ottakringerstr.31.
liefen solid, gut und billig, poliiirte
Käste» von la fl., zweithürige von
>8 fl. an, politirte Bellen vo» 6 fl.
an, malt pollttrio Schlasziinmor von
«b fl. bi» »00 fl.
Mir. Djörup’s
Piana-BeseB li
»-> Bürsten,
Unirersal-liesen.


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 11 ]
Rr. 2439
Mttwoch
Neues Wiener Journal
8. August 1900
Seite 11
Wach uns die Sündfkuth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(142. Fortietznng.)
„Gleichwohl hat seine Anklage auch heute noch die übelsten
Folgen. Sein Sohn war mit meiner Tochter, meinem einzigen
Kinde, verlobt, und diese Verlobung machte die Beiden unsagbar
glücklich, nun wird sie durch die Anklage aufgehoben, der Alaun
von Ehre will nicht das Kind des Verbrechers seine Schwieger­
tochter nennen. Wenn das Ehrgefühl nicht ganz in Dir erloschen
ist, so wirst Du das verstehen."
„Pah, der Mann ist ein Narr, wer kennt denn hier etwas
von diesen Geschichten und meiner Betheiligung daran? Hast Du
ihm denn nicht gesagt, daß er sich in der Person irre und daß
Dein Bruder der Schuldige sei?"
„Würde er mir geglaubt haben? Ich werde es ihm heute
noch sagen, so sehr es mir auch widerstrebt, mich gegen eine
solche Anklage rechtfertigen zu müssen, denn heute kann ich ihm
die Wahrheit dieser Rechtfertigung beweisen."
„Gut, damit ist die Sache abgemacht."
„Nicht doch, damit ist die Sache nicht abgemacht," fuhr
John fort, „Du kannst unmöglich in einer Stadt bleiben, in
der bereits mehrere Personen Deine Vergangenheit kennen. Jener
Leberecht wird sich als Blutegel an Deine Fersen heften, der
Doctor und dessen Angehörige werden Dir nur Verachtung zeigen,
und selbst zwischen uns Beiden wird eine trennende Schranke
bleiben, die auch die Bruderliebe nicht beseitigen kann.
Du kannst nichts Besseres thun, als nach Amerika zurück­
zukehren —"
„Nach Rew-Aork? Nimmermehr."
»Ich spreche nicht von New-Pork, sondern von Amerika.
Es gibt dort auch im Süden Städte, in denen man angenehm
leben kamr. Mau keunt Dich dort nicht, Du bist mit der
Stäche und den Sitten des Landes vertraut» und ein sorgen-
(isreieS Leben will ich Dir zusichern. Ich laffe Dir dann monatlich
/Ändert Dollars auszahlen, damit kaimst Du ausreichen, und für
den Fall ich v« Dir sterbe» sollte, werde ich Dir testamentarisch
diese Einnahme bis zu Deinem Tode sicherstellen. Du brauchst
uur die Stadt zu wählen, in der Du Dich niederlassen willst,
ich werde alsdann unverzüglich mit einem dortigen Bankhause
mich in Verbindung festen und das nöthige Geld bei ihm
depouircn."
Jouathan war zu seinem Sitz zurückgekehrt, er zündete eine
neue Cigarre an und stüyte das Hanpt auf den Arm, so blieb
er lauge in Nachdenken über den ihm gemachten Vorschlag
versunken.
„Daß ich Dich nicht mit leeren Händen hinüberschicken und
auch für eine ausreichende E.uiipirung sorgen werde, brauche ich
kaum hinzuzufügen," fuhr John nach einer Pause fort, „ich
werde allen Deinen Wünschen entgegenkommen, wenn Du auf
das Glück meines Kinde? die Rücksichten nehmen willst, die ich
von Dir zu fordern berechtigt bin. Wenn Du aber icne Rück­
sichten nicht anerkennen willst, dann zerreißest Du selbst das
letzte Band, das uns noch aneinander fesselt."
„Herr Doctor Ladenburg!" meldete Bob in diesem
Augenblick.
John Carlfcu blickte befrein-'' auf; er hatte seine Absicht,
au den Doctor zn schreiben, noch nicht ausgeführt, er mußte
vermuthen, daß dieser Herr nun an-e> eigenem Antrieb komme,
um noch einmal den Versuch zu machen, den Liebenden die Bahn
zu ihrem Glücke zu ebnen.
„Laß mich mit dcm Hcrrn allein'" wandte er sich zu seinem
Bruder. „Du kannst dort i»S Nebenzimmer treten und der
liuterrcduug beiwohnen, ich will Dir den Beweis liefern, daß
ich Dir die Wahrheit gesagt habe."
Jouathan kam der Aufforderung schweigend noch, gleich
darauf trat der Doctor ein. Seine ernste Miene deutete nicht
auf versöhnliche Absichten, John Earlscn erkannte das sofort.
„Ich muß auf die liuterrcduug, die wir vor einigen Tagen
hatten, noch einmal zurückkommen," sagte der Doctor nach kurzem
Gruß, und ohne die Einladung, Platz zu nehmen, zu beachten.
„Sie leugneten damals die Berechtigung meiner Anklage."
„Ich thue das auch heute noch," minderte Earlscn ruhig.
„Dann möchte ich Sie fragen, welche Geschäfte Sie mit
dem alten Leberecht haben?" fuhr der Doctor heraus, der seinem
Unwillen nicht länger gebieten konnte. „Sie werden mir vielleicht
das Recht zu dieser Frage bestreiten, ich müßte mir das gefallen
lassen, ich hätte Ihnen dann aber bewiesen, daß ich meiner
Sache sicher sein darf, und daß es Ihnen niemals gelingen wird,
meine Anklage zu widerlegen."
Im ersten Moment hatte Earlscn die Stirne finster in
Falten gezogen, aber sie glättete sich bald wieder, er konnte ja
nun auch dieses Räthsel lösen, das abermals einen entehrenden
Vcidacht auf ihn warf.
„Sind Sie auch ganz sicher, mich erkannt zu haben?"
fragte er.
„Wenn es nicht der Fall wäre, würde ich gewiß nicht ge­
wagt haben, hierher zu kommen und die Frage an Sie zu
richten."
„Und au einen Irrthum, an eine Verwechslung der Person
haben Sie dabei auch nicht gedacht."
Der Doctor blickte betroffen auf, in dem Tone, in dem
diese Frage gestellt worden war, lag etwas, was ihn seltsam be­
rührte, es klang so zuversichtlich als ob der Amerikaner sich über
ihn lustig machen wolle.
„Da minien Sie mir doch zuvor die Existenz einer Person
beweisen, die Ihnen so täuschend ähnlich ist, daß sie mit Ihnen
verwechselt werden taun, sagte er ärgerlich.
„Sie verlangen also noch immer Beweise?" erwiderte
Earlscn achsclzuckend. „Wenn ich sie Ihnen nicht geben
taun, so werden Sie natürlich meinen Worten keinen
Glauben schenken, und Ihrem Mißtrauen allein wird das
Glück unserer Kinder geopfert. Sie haben meinen Vater nicht
gekannt?"
„Nein."
„Ist es Ihnen auch unbekannt, daß ich einen
Jwilliiigsbrudcr besaß, der zugleich mit mir nach Amerika aus­
wanderte ?"
Ein langgedehntcs „Ah!" entfuhr den Lippen des
DoctorS.
„Sapperment," rief er, „weshalb haben Sie mir das
nicht gleich gesagt."
(Fortsetzung folgt.)
m
ZaMretebe ütagtrattoBen.
ffln
nr\
Zu teilen H die Hanpl-Aäministration des
]Q® I* „NeuenWienerJournal“
Wien
BestOS Witzblatt. I. Bez., Sdttiflersftrasse 9.
Kleine Anzeige«.
Freie Stellen.
Weiblich.
anäto4«*fax «hm<
wird ausgenommen. 1. Bez., Tiefer,
«raben 37, 3. St., Th.>8. 1090—5
Besserer rab einfache»
braves Dtr»stverso«al
ertSangueie für fÜtMl-, Srschtst»
Häuser, Haie«, Restaurationen, Kaffee-
nah gsosthäufer für Wien und an».
I»«rt» euq>ff«hlb-uud viacirt-brftens da» WÄhAnii {»p mi.a
Dienstveruiitauugs.Jaflitut der grau..
Frau»i«a.Fischer, 0. Bez.. Mserbach-H^d amgenommen. ,8. B., vch.udler
straffe 4, gegenüber-der Markthalle. gahe 2», 2. Stock, Th. 5.
Tapezfererlchrling
Nhrmacherlehriing ISehrgeübtHanSschueideri«
Malergehtlsen
lwird sogleich aufgenommen. 7. Bez., werden aufgenommen, 19/1, Gnnesch.
.Döblergasse 2. 1353—5 gaffe 7. IH 80 —5
1673—5
i ‘Trfnnuitxfmi.
itwa «Mdermachr, mu «oachlnna «eiwmwen! anch-LehrmLdchen
4. St.. TH-.1S. 1621—5
Tüchtige Grejferrräherin
onf basiere Damenwäsche sofort auf-
6. B..
1. Stock, Tilür 13.
1755—5
i?*o—ö! EisenhandlrrrrgS-CommiS Besucht Buchhalter
'Christ, mit böhmischer Sprache, wird für Mähren in Fabrikshaus, mit
acceprirt. Offerte unter „Tüchtiger Böhmisch; Herrschaftsdiener für gräfl.
Deiaillist 1343" an dieAdmln. 1343—5-HauS, Böhmen; Diener für Salzburg
P. r. DienftZeber» ,»«d IX 9* '-M-d..Le«..: «eschddieuer mit
Gesucht Bonne
ÄWäVcheN— .. tonn'lir, uornmenr»
SRäblbeit für 9ttteä kör TagcafS ausgenommen. Lohn 8 flM"^8r"uzo,i,ch zu 2 gröberen K,üdern>^k „j, o-rsehe,^
p.« «örtel 31. Eimroth. I 623 L 5 «°-k°^ru,,,sür ü»n»tto«.- ^«eichäst-diener. H-U»»rch.e,, Lab«.
Zeugn. f. Stadihans; Kutscher. 10,fl
Grschastsvrstyrrn wöchenl. u. Wohnung; Hanskuechl u.
empfiehlt unter prompter Bedienung Stalldnrsche. Nähere- Frau Iosefine
tüchtige, dnrchgebends nur mit guten sattler, 1. B., Domgasse 5. 17W—5
Hausbesorger,
Manipnlante»
Tigergaffe 100, 2. Siech Thür 10.
1790—6
Biklige HauSnähert«
Witwe, empfiehlt sich auch, für Gast»
Häuser. Ida, S.Bez., Zeutagaffe »6,
Thür 101, 2. 1770—6
giHue gms
bittet am BeschäMgnu- für dir Nacht
mittag», «der «bendstundcn. 6. Bez-,
Koflergaffe 10, l.gt., Th. 15. 1802—6
GeschSstSma»«
Crabattennäherin i
Lehrmädchen und TheilnäherUi für gegen Kostgeld aufgenommen. S. Bez./wirdausgenommen.S. Bez., Währiugerdevent. Wäsche "und Änsdefferuntzeri! sucht Haurwetsierpoften. 18. Bez.,
Kteote« ausgenommen. 18. Bezirk,sMaximilianplatz 2, Szado. 1307-5 straffe 17, Berger. 1668—djenipsiehlt wegen oorgtzrückter SorsouWLHrrugrrqürtel 112. Souterrain,
Restanrationeu, Kaffee. Ebuardgaffe 18, 8. St., Thür 16. ß TapeziererlehrNng! billi«» in nud anfferchau». 8. «cz^Thür 1.
171»-«
HanSbesorg«
kiuderko», wünscht bis I. September
semrn Posten zn verändern. Weaibglich
in. gröffrrr« Hau». Echieich-Z-Nachfotger,
9—B ez., S obieAi gaffe-2. T7I8—6
Tüchtiger m, Portier, oder Hnusbeiors«.
«armelilcrhosgaffe 2~ 3. St., Th. B&’.j WädchitN für «UleS
1202—S sustgig, mit längerer Dienstzeit sofort
LebrneLdL«« aufgenommen. Limmel, i. Be/strl,
au»gutem Haufe wirb zn leichter m.. Margorotheuftraste 38. t6I8-5,
fchSsttgnng mit AnfongSgehait aufge< Lattfmädthen
nommen. 2. B., Schällerhof, 8. Stg..!Handarbeiteri»»en und 2 Modistcn.
2hur 3. 1L14—5 lehrmädchen werden ausgenommen.
«ubeiuuädchen für Ried.-Lesl.i Serdir.!tt»«em"«»»'lcher ’einsa'cfee^ iiüb "feine (Engra-geschäit), »Heizer, i Incafstuit.lben.Damin in» Hau». Selb« geht ouchfpoüen'. der S^nnifoersteht «aS.Maffer
-' für Wien: feines Lt«bkn^"d,,„',^?;k „cr/c d°» 2Cammii. 1 Kanzlei jo-fs Land. ü. 12. «...
cafsterin
tnädchen 16 st.; Biirgersköchin zu inftitiit"”Berfev
Perfonc» 13 fl.; Küchsnmädide» i n| »ea«e !>2.
Herrfchaftshau». Näh. Just. Sattler,
1. B., Domgaffe ö, 1 793-5
rein und nett, besttze» ch—gjähr. Zeug.
nist«. Sriefe-erb. ui,t. „Springer 16S9"
oofttag. 9. B-, Parzetlaugaffe. 1633—6
MeUek Mier. dicner, 2 llomptoiriften. I Gefchäftr-lgast« »3. Hochparterr«, Th. ». 878—8'
13.87 -5 «teer, 1 Baupolier. 1 Magaztnenr. HirttlAtfltti»
Drechslerlehrling Näheres s»“ n KcmrÄi\"igct, äI:e. rc Ä"’, mit kchöner^AnSaedieuter Nntcrosttcier
MSdchi« für Alles llllteihäusilch^' Ä WÄL..'." "Lzr-S. mi.gn.e^ SchnlbMni«, wünscht
welche? kochen, waschen und bügel»!- j Steüensttchen^n versirt, sucht Stelle -in älteren..Herrn Posten alv.Portter» befferer Kanzlei-
kaml. wird für dauernd bei kinder»! BatkeVtehrllUg !verhilft zum Ziel Kreuzer S „Stellen-»der Dame. Unter K. M.. 12. Be>/ 0 der Gefchasts-iener. I. K. Bogt»
"' ...e Werber". 100 ^nrmniare tu Nuckeraaffe 22. Dar1erre..D'aür 4. Bez., Schlctftnuhlgaffe. 18, 1. Hof,
878—f. 6. Stg, 1. St., Th. 28. 1704—8
Sckattvollbäckleriunen 6‘ Bez., Mariahilserftraße 13, Mezz.^ ....-„..„ ,,.
Mif »ii*»* ..Nh »Ht. 1707-5!losen Leuten aufgenommen. Bevorzugt: wlrd aufgenoulmen. 16. Bez., Schell-Werber". 100 ^orinulare zu Offerten Ruckergasse 2», Parterre,.Thür 4.
wird gelernt. 18. Brnnneiigasfr 65/werde« gegen gute Bezahlung aus-
Emma S chmidt, Rcsteng efchäft. 1285—b,genommen. 7. B., Dreilausergaffe 6
Geübte Schafwo»hä«klerin -'. Eti--,e. i. E,°ck. 1735-5
auf Tücher oder Kindersachen, wird bei Einfaches Mädchen fiir?tlles
vollständiger «erpstegnng »nd 6 bis,z„ s Leuten anfgenonnnen. 20. Bez.
10 fl. Berdienst ausgenommen. 16. B./W°Issaugasje 9, Thür 3
Brünne,igassc Nr. 66, Emma Schmidt,
Restengefchäst. 1286—5
Sigmnnd Goidschmtd,
16. B., Lttakringerstraüc 97
1603-5'imt) Gesuchen. Einmalige Änschaffuug.
Preis 8» kr. Nlleinvcrlanf: Zeitnngs
— Offsssssss» aar*'
insiuncen nacli Ucbcrein-— ß ——-
B., Fkeischmarkt 15
1753-
Mädchen für ««es! JnngeS Ehepaar
.., .„_ r .wünschtStelle in beff««» Hau». 16.l-r Mann Ga»., Wafferleitungs»
Lehrsränlcin Igenommen. Bedingunaen nach Ucbereiu»—übstttgafje35, 2. Stock, Thür 10, ffannt ac ,? e !|* n und ßiärtn«ret versteht,
und Lehrmädchen znm Kleidermachenikommen. Rudolf Schwingenschlögl, Buchhalter Drbal. 1461—6■tutmugt Hau-öbeiorger unterzn-
werdrn ausgeuonnucil. R. Desiler. C'luifabrik,^.6. B.,tSonnent,ofgare 5. Portier, 2 Cassicre, Jueassant, Ber« 'ommcn. ^«sch., lo. Bez., Himberger-
'" **-" 1 -B fäufer, GoimntS, Monteur. Gärtner. »vurger»''--- ""'
Hauduäherittnen
- r .7. Bez., Schotteufeldgasse J, 2. Stock.
^ 2~ ß lTfjiir 24. 1760— 5;
1616
Friseurgehilsc gesucht
lass beständiger Anshelfer. 3. Bez..
1713—5
Köchinnen, Stuben-, »inds.!^«,«"!"'^'' Dr-tlaufergaff^g.!Kl,id-rnäh«rtnn-n aitfgeiimn. 1 ». «e».. Ua ngaffe 8.
UUdKüchenmSdchen, Mädchen für Alle« '—' '—^— ^j Reliidon ga ie 2 8, -tft ut j». —ij JttNger ^KUslNlrsche
f.Privat.. Geschäft?.,!. Gasthäuser.sowie, Mädchen für 9Ufe6! LottoschreibeviN wird aufgen. Nnfattg?lobn st
1751-
slrasje 72, Thür 15.
Lehrmädchen
zum Kleidermecheu aufgenommen bei
Mad. Maar, 6. Bez., Engelgosse S,
Thür 23."'
50.
nur Mittwoch 2 Uhr.
Selbes inÄ'Ms^"7v-fche«'"r»imeni^ängerin fein. für auswärts g-in-h! /- Vez., Bandgasse 2. Th. 1 1. 1637-5
Zimmer,„annplas 6, 2. St.,j>b—»6 ^fl-^Gchatt,^ vorzugiiche^Ler-vtz.Malerin
w'kd mü^nmnmenstmd 1^ Tr^Züüwrin' ian,. A„.«°rz',stellen
Weftbahuftraffe 6a, C. Bischof!
«chaeNer'S Stieffohn. 1288 —b
Mädchen für AtteS
wird aufgenommen
mannplatz 5. HanS7>
^'^iLnermnarN »"'men anfgenan.men. ®. John,
Bauernmarn s, l. Stiege, »0.«» Bez., Hütleldor-erstraße 111 o,
Stock, Thür 42. 1698—5
1714—5:
mmtu' B-de..t-..dete8eidi-.-st'
»ädchen z^ ft-ng aff^l^MTh^T-5^ Ln'E »EtnifliW.'
Anständiges Mädchen
bittet 11 m Posten als Easjwriu
l!ei„,res Itaneelia»». 9.st. P., 10. B
Estertgaffe 1», 1. St.,
t TH ..22 ^0 Jahre alt, sacht Posten als 2. oder
' 1511—6 Diener in ein Herrschäfir-an». 7.B.,
—■ stalle,straffe 100, 2. ®totf, Thür 11,
"> 1681 -6
Knuger Mann
b. {•/. 1191 —Jahre alt, oerheiralet, mit lüjähr.
lZcugnis, uon einer Herrschaft, sucht
. ,, «»«»Nchst-N Posten als Ha»s< oder Katiltleioiener;
19 Jahr« alt (nur dentfch) sucht Stelle eveittnell Kcschäslsdiener. Briefe er.
als Ladenmädchen oder «erkSnfcnn.chelen a,vF. L„ 16. Bez.. Gaullacher.
3. B-, Paiil„»gaffe 5, 2. Stg., 1. S1-, gaste 57, Thür 9. 1757—0
Reltere Kran Hausbesorger
1 ffit 16» 17» 5- 5 uim uiltet „IN Pos!,» für Ällei;: auch als r»N»ge, veriagltchejrranren» Tischler,„eistkr, der eine Üsterkflätte im
Tüchtiges Dienstmädchen j Lehrmädchen ^larift.ng ane., redegewandten Herren l>ci tietftälinfk :aötrif;fcl;slfteriu. 20. Bezirk, stlvster. Wärterin fiirl.it t>ci mäffigeu Bediu- c,auie lienüthiat sucht Posten I G
wird in eine Putzerei aufge»omme„..znm Silberpoiieren ouigenom. 7. B., Modisten-Lehrmädchen imifiin geringer Mühewaltmig erstell „-„horgerstraffc 18, Thür 25. 1661-6 gunge» dnnernde Stelle zu kraule,n IS. B., SItzmaneraaffe 7t.' 1766-8
föSe’ZrhVU 2-^ sw ^^-5-L“^" s i 8e su^rif i ,,Ä c ^!«Ä Mää jw Ä
Tüchtige jnnge Cafficrin j HanSbesorgerin iModi ü- ngesE, e,wt* 4-* K »«-K Snche leichten Dienst.
wird sofort anfgenonnnen. 10. Bezirk, ohne Kinder wlrd sofort autgtttommen.i Kinderklcidernähernnien^ -.Posten alö eassteriu, Berkätlserin -f. Ansknnft Tvbling. Hauptstraße 40. imttoa* an als' Casner Geschäfts.
Laxenbnrgerstratze 0. 1524—5 |12. B., Hktzendorf. Strohberggape aufgenommen. 2. B., Kaiscr-! -LNchlergehilfe, ititCf Anträge rrbeten nuier ^Anfäuqerin ben^.0a:,.?tc!vrster. 1180 -^ uäu ;i r. Biüelcnr oder sonst dergleichen
Für Kiudcrhtttchen .« 30-5 ^os efstraf; e '3. Thür,«. 1800- 5, 011^ 113111111 ^. 17. Bezirk, Snrin.^^Os>" postl. b. Bez.. Nndiqcroass?.^ <^nte Köchin, 'Polin" Sblbk,-flinke, schone Handschrift
17U5—r,
ctu# Blüsch. Cachemir. Seiden und^ LVtKvtyen snr TIIIC© j Mttdchctt
«attist, wird eine tüchtige, selbständigk Anfängerin, aufgenommen. 18. Bez./^m Cravattennähen wird ausaenomm.i Bäckerlehrling j Atteinstel»., ältere Frau
HilfSarbeiterinLesucht.E 4. Bez.. Klag-i^anongafse 5, Th. 3. 1665 —5 3 Uez., Stolzenryalergosse 18, 3. St.^w'rd oitfgenommeii. 12. tür.;., Rauchs bittet um Hanöbesorgerpost^u. 18. B-,
bQumflaüe 16, M. Bossel. '1562-5 1 Fjjx leichte Handarbeit
Lehrmädchen Iwird jnnacs Mädchen aufgenommen
wird aufgenommen. Mine. Antonie 17.JSe.jirf, (Sfterlsüiplatj 8, 3. Stock,
Berokap, 8tobeS m:d Mode-, 1. Bez.,^Thü^L2. 1672—5
Lothritt'ierstrane 15. 1537-
Zfifir 16.
Mädchen für Alles
Junges Mädchen für Alles zu zwei Personen und einem kleinen
1776-58.
5iHi!debrcklidc;asjc 28, 1. St., Tb. 6.
I
Wasserheilanstalt
sucht Stelle zu christl. Familie. «. B., >'°cr«im»>t auch Schreibarbeiten.
Jol'ami Stranffgasse 28, TH.5. 1475-6 nach als Magazincur oder
: sortier. ,»>itfK)vifteit erbeten unter K.
Bcdtenernr n. Bez., SechShanserstrane 12.
sucht für Bormittage Bedienung. 6. B-, Thür 32. 1782—8
I6SS J aKltteI; -,aiTE 19, edcncrdig,
KIcidernähcrin^.
aufaenommen. 5. Bez.. ?rargare,he».!i„ der Nähe vo» Ltzie,,« sucht einig- H5HIC .VlrttiC'IlCl)»> >'IU
straffe 76, S. Stieget, .eto.f, Tbür,»,?i«,derÄPpI,ea«ou von Mö°n..Wi»-t», fE Arbeit. Uuttr »Fleifftg^lk'z« Zwei tüchtige Wäscherinnen I«ne!dere
Thür 4.
1139-
wird
nvmmen
Milchizeschäst
1781— 5 ^Bädern .-c. tiirfitirte, männliche und an bis Admin.
~ai— i—.— 'weibliche, schon in diesem Welnete fv..... -Ä ai.- Si(4 ...
Ä.-.. Geübte Pagiinererin vraiinck tbui, aeneieiw »i!d,'cr„c; Junges Mädchen
einem. Milchgeschäft ansge. Kinde gelucht. st, '-reche,, von 12 b«*j fiit bie Maschine, sowie Lehrling Person?», «i 'r sch- s, ch- deta llirN '«»» «-«'» zn Kindern und häusliche,
t„. 8. Bezirk, Schlovelgaffe 16, 3 Uhr. 7. Bezirk, Breftbadnstraffe 11. aus,, —- st„ ..... .... .. ..
(. Herrenschneidergehilfe
iTilcti-c Arheiier, wünscht zur Damen.
schneiderei beständig aus Handarbeit
>> gehen in Häuser wasche,,. 8. Bezirk, »nier,zukomme». Jos. Krieger, 5. f
1615—5 2. Stork, Thür 13.
,680-5!
Lehrmädchen Tüchtige Bedienerin
and Cravaltemiäheri», welche anchsml, langjährigem Zenznlff für Kauzlei!
Raffhinnähcn (am,, wird aus ieine vou 7—9 Uhr gesuchi. tziuskunst 1. B.,
Waare aufgenoniinen. 8. B., Lederer-jGiselas,raffe 6, Hausbesorger,,,. 1759—b!
gaffe 35, 2. Stg., 3. St., Th. 30.
1649—5
werde» ausgenommen. Buchbinder Osteite i»it '."o»orarbc«i,>a»„ae» „„ Arbeit. 18. Bez.,
rtzrären. 6. B.,"-- ..--
_ n^. Start Bcclgalse s:;.
lcindmühlgasse 20. Tr. Karl Georg Panesch, Speeialarzt ^'d!r o. tüät- 6.
1799—5 ,jür „alürliche Heilmethode», 1 h. Bez. Bessere Köchin
»774—o.;„K, Pos,«,. «. Bezirk, Bürgerihital'
'-Herbe,Istraffe 7.
Lehrmädchen!
!z»m Klcidermache,, wird sofort aus»
geuomme». 7. Bez., Neustistgaffe 18,
2. S tg, 1. St., Th. 30. 1 729—5!
Bedienerin gesucht
MBmnlich.
■! Tüchtiger tzerrenkleider-: »aff- bei Ella».
,'t»rchnclder
^ 1.795—6
... wird um« günstige»! UrbeitSfame, reinliche Junger Mann
Bedingungen für die Prodinz »0fge-st7ro„ bittet um was immer für eine '»iiitätiiei, inj, Jalireszenguisscn und
ättegengasse 10, 1. St., Th. 8. 1345—6 csastelligasse 16, 1. St. Th. b. 1742-8
Nettes Ehepaar
linderios, der Man» ist Maurer und
Maler, verstefir Wa8« und Wafler-
iettmig, mit cniständ., arbeitsamer,
tüchtiger Frau und schönen Zeugnissen
empfiehlt kostenfrei fyrou Iosefine
3slttlcr, 1. Bez., Tom^asse 5. 1797—5
ännlich.
Kleidermacherin
aasgenomme». 5. B., Pilgramgaffe 7.
2. Stock, Bnderuik. 1675—5
Bnntstickerin von 7
außer Haus für Tapisserie en pros jiim
Mnfgenommen. Taborstraste 82, 2. Stg., Ärbetteu
L. St.. Th. 85. Vorzustellen zwischen Thugntstraste 4, 3. St., Th. 16, bei
2 und 3 Ilhr. 1627—5 der Sostenbrücke. 1638—5
M—W 8. «««iiiih
;„üi»mcn. Hotel Metropole. Zimmer,g. B. Haknerstraffe 76 Plotzkeiiutiiisseu, bittet „m Posten als bittet »mHank-keforgerposten in kl,
, ffir. 210, von 6—7 Uhr z'ldends. xvenerdig, Thür 38.''^ Oieschäflsdiencr, Gescliäfisgängcr,Hans-Hans in der "iähe des Aestbahnh
im 1 779—5' inecht oder dal. <7. Ce„ 1 «. Bez., Dieselben besitzen JahreszeugMe,
Tüchtiger Eommis
Gesucht älteres arbeitsames Tüchtiges KtndSmadchen
Dirnstmäbchei, für Alle» zu 2 best re» da» etwas Handarbeiten mit
chrtftl. Leute». 7 fl Lohn. Gute Ars. längere,, Zeugniffen, wird für ein
»cts«. >8. Be»., Währt,,gergürtel 152.,14 Monate alte« Kind ausgenonmlen.
«liege links, Th. S. Borzustelle» nach Lobn 10 ll. CasS Förster, 3. Bezirk,
10 Uhr. I60i—5 Fasaugaffe 31. 1728—5
Junges, nettes Ehepaar
kleines
2LestbahnhofeS.
i, c‘* i”- sücj.,- inuviit i;t;invu ^z>tijHcT.;engnkffe, der
'ö^viCtlCriU Lkl.'ppstraßc K8, 8. Er., Tpstr 2: 1. Mann ist AmtSdiener. 14'1, Eekzer-
bittet um Bedwnnn^ fi-r tie JvnU» 1502—G^a^e 2% 3. Stock, Mir 86. 1788—ß
Oejit', Siicfiaooe^s«, Bursche vom Lande Junger Mann
•.., ,.. ■v**c*t^ n^. -^— .10 Iah'c alt, kräftig und stark, bittet mit Ptahkeuntinssen bittet am SteAe
durch Verkant gesetzitch erla-lbter-vtaa.-- Zjminer 210, von 6—7 Uhr Abends.> JttNflSS Mädchen um Posten als Hausknecht, Hau?. od.Ge'chäftSdiener. MatbiaS
papiere und Lose. Sintrage an^ 177?—5 bittet um Stcstc für Alles. 16. Bezirk, btener, Mitfahrer oöci* bql. A. P./^-elter. 17. B.. GeblerMfe 94.1801 6
Lndwtg Oesterrcicher, Mehrere iWendgaffe 5, 2. Stets, Thür 21. M.A. 18, ».ppflraffe Rr. 11«. 2. S-..
vndapest, va, TentschesaN« ... kbs-s Th. ss... iöoi-6. Tnchttgcr tzanübesorger
7 Uhr syrnh bis4 Uhr Nachmittags,lraneii jeden EtandcS kn^Musiagenarrangeur) der Herrentskider-.st'
Bügeln, Kochen und allen hänSl. «llen Ortschaften nckrer und ehrlich Branche, wird für die Provinz anfge-,^.-:>
iteu. Lohi> 3 fl. und Kost. 2. B.. offne Ciantol und Ri »o Borzustellkn Hotel Metropo!?/
Mehrere Kutscher
y* ß j 3 _lß|unb HauSkuechte nntt Lande auch zu
^ d -allen Arbeiten verwendbar, mit be»
GraveurlehrlittN; fcfieibeneu Ansprüchen empfiehlt kosten»
wird aufgenommen. 1. Bez-, Wildpret- frei Frau Iosefine Sattler, i. Bez..
markt 3. 1L18—S^Domgasje 5. 1795—&l
Fra» j Gelernter Tischler
bittet um Bedienung. 6. Bez.» SIebcn-!mit JahreSzeug,listen, sucht Stelle alsstnit
brunncngaffe 39, 1 .i
•t., Th. 20.
1764-
Zimmermann, der alle Hau»ar»eiten
o:rstcbt, die Iran im Haushalt «erfirt,
-" "jährig. Zcngniff, kinderlor. facht
dHauStischler oder Hausdiener. 7. Bez.,lPofle». Fröbeigafl« 82. Th?I5.
^6 Liiidengaffe l7n, F. Müller. 1594-6! 1S«-S


[ 2023-06-29 10:33:17.180 - 19000808 - Seite 12 ]
Setters
Mittwoch
Neues Wiener Journal
8. August 1900 Nr.2489
Kleine Anzeige«.
F. R. in K.
Sie find am 2«. Juli glück­
lich iu Wie» angekommen.
1848-11
«ehrock. .*r.. fl. 3.—
Faquet.... fl. 2.—
Kellner-Frack.. fl. 6.
Knaben.llcberzieher fl.l.SV
Souterrain »«bthriluug
(Schwemme» Jakob «othberg»«,
I., StesanSplatz O. 51.0—1
„Rother Teufel."
Wenn ehrbare Correspondenz möglich,
bille Nachricht unter „C. F. ,723"
paftl. 6. Bez., Miitelgaste. 172 a—n
Donnerndes Hoch!
der Krau Krledrile Tnrek, Lemberg,
zum 21. Wiegenseste tnm ihrer Taute
Kanny Wvlsf. 1(512—11
mit
21jährige Wienerin
tüchtige Buchhalterin, wünscht
reichem Geschäftsmann od. Fabrikautcu
tzehiisr Ehe bekannt zu werden. Gefl.
Znschristen erb. »nt. „Mute Kameradin
1304- postl. 8. B., Gmnpendorferstraße.
18»4—ii
2 junge Damen
Mtalchen ehrb. Briefwechsel mit zwei,
wenninöglich akademisch gebild. Herren
Von 28—38 Jahren. Unter „Klein und
groß 1608- postl. 9. B., Ahrenhoffgasft.
1608—11
Zwei junge Freunde
sidele Geister, der Eine schwarz, der
lindere dunkelblond, wünschen die ehr­
bare Bekanntschast mit zwei ebensolchen
jungen Mädchen. Briese erbeten unter
»Boxer 1698" postlag. 8. Bez., Maria
Treugaste. lb»g-n
Anständiges Fräulein
sehr häuslich und gutmüthig, mit
eigenen Möbeln, jedoch ohne Vermögen
(Näherin), über vierzig Jahre alt,
kath., wünscht mit nur älterem Herrn
in sicherer Stellung behuss Ehe ehr
bare Bekanntschaft. Unter „Zufall
Nr. 1708- postl. 1. Bez., Habsburger
gasie, bis io. d. M. 1706—11
Welcher vermögende Herr
»der Dame würde jungen intelligenten
Mann zur Ausstellung nach Paris
mitnehmen? Briefe unter »Möglich
16S2- postlagernd ö. Bezirk, Rüdiger
gaste. 1648—n
Fesche», intellig. Fräulein
sucht ehrb. Bekanntschaft eine» reichen
Herrn. Anonnme» nicht berücksichtigt.
Unter »Blond 1768- an die Admin.
1788—11
Fräulein
26 Jahr« alt, kath., häuglich, mit
800 fl. Vermögen, wünscht mir einem
besterenlHerrn mit sicherem Einlommeu
in Correspondeilz zu trete». Briefe
unter „B. 1780" postlag. 7. Bez.,
Bcrnardgastc. 1786—11
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, auch aus
Katen
S fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
90 kr Reparaturen 90 kr
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebiste werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund S
Atelier für künstliche Zähne und Gebiste
X-, Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von L
bis b Uhr.— ES wird auch oesky uud
magyarul gesp rochen. 668— 1
B«äfflS T lieiiicBii
mpttreff»» K OO.OO, 4000,
2000 >c. schon am
16. August 1900
(vier Ziehungen jährlich) verkaufe
in 18 Iirh«ng»n k fl. 1.— mit
sofortigem Spielrccht gegen Einsendung
der ersten Rate, Ziehungsliste „Neuer
Wiener Merkur" kostensrei.
Wechselst«!»« Gtt» Spitz
Wien
I., Sohottenrlng 20.
1338—1
Möbel aus Raten
0. Bezirk, «ariahllserftrastell»,
im Hos«. bi3—16
Tischler» uud Tapezierer-
Möbel
in jeder Stilart und alle» Preislagen
Fauteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
' Wilhelm Kampk
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7.B., Mariahilserstraße tis, im Hose.
Bitte die Nummer 118 genau z»
beachten! 570—16
Darlehen auf Häuser
erste undHauösütze, bei
Bau! H. ipsSch, 7. Bez., «larla.
hilf--— --- ---
Te>
>«l H. ipsSch.
silserstraß« 70 (Ecke Reubaugaste),
Telephon Rr.SSö». BO.t—2
Praktische Hebamme
empstehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScretivn. 7. Bez-, Burggaste bo,
1. Stock, Thür S. 896-2
WO«
Holz.n.Gradl.Rouleaux, neu, sowie olle
Reparaturen werden üdernommen. auch
Eesselflechten. 9. Bez., Bindergasse ll.
1701—1
komplette Wohnung»
einri lang billigst zu verlausen. 2. B-,
«loiSgasse 4, Thür 1-2. 1321—16
Lederbivau 17 fl.
barock ». altd. Schlaf, n. Speiseztnuner,
2 Zimmerpolllirt. Möbel, DeooralionS
diva» 30 fl., Garnitur, Vorzimmer»»
Küchenetnrichtung werde» billigst ver.
kauft. «. «e».. Mariahllserktratz«
Rv. 10», 2. «tst., 1. «t., Th. 10.
1613-18
Schöner Schlasdivan
Ruhebett, Seegrasmairatzen, alle
Dtvans, Eisenbeit mit Einsatz ist billig
zu verlause», b. Bez., Wieustrafie 63 ».»..-»«
1822 —is Damen
-r-Z7ZTT .—~ .s welch« den Beistand einer an der
(Salon» und Speisezimmer. Universität geprüsli», diplo
Hängelampe, sehr schön, säst nen!,„irlen, sehr praktischen n»d streng
(Sonnenbrenner von Domar) zu ver- diScreten Hebamme benölhtgen, mögen
kaufen. Zu sehen von 10—1 Uhr
3. B., Eiainmgaste 11, Th. 8. 1734—1
Lomplete Bordruckerei
einrichtn»« billig zu verkaufe». 4. B..
Favoritenstraße 23, Thür 23. 1703—1
1 Creme» u.2d«ukleKleider
1 Seideiiblouse und ISammtdreß, Aller
säst neu, sehr billig zu verkaufen.
7. Bez., Eeibengaste 22, Thür 41.
1692—1
Geschäftseinrichtung
8 Budeln, Stellagen, Laden, auch ge»
eignet lür Tlscher zum verarbeiten.
AuSlunft beim Hauietgenthümer 10. B.,
Herndlgaste 18. 1700—1
Puppendoktor
C. Stephan, 17. Bez., Calvarienbcrg.
gaste 8." isss -1
l, Alte, unbrauchbare Zähne
Herrenkleider -und Gebiste kaust und zadlt am besten
v. Herrschaften abgelegt» «eve». W- Wahrer. 2 Bez., Bereinsgasse 7,
,ieZ.,Jaqnet».«rackS,SalnnrS«e Tbür 18 N. M., von 5 bis 8 Uhr.
Hosen je. Alles tu eleganterFason Am Zufchrift komme gleich. 1336— 1
uud tu besten, Zustande zu »der. Kleiner EiSkafteu
Wiftnberaiw^ l" «Ä^WetÄumi^ Ladenstellage, sehr billig zn »erkaufen
«t-ck"»e?.u^H°tü 6‘ Mariahilserstratze 115, Th 19
»Elisabeth-, Kleiderleihanstalt.!— lb33 ~'
4225*! Karlsbader Oblaten
100 6!. 80 kr., fl. 1. 20, 2 fl H. DevLm,
16. Bez., Gonglbanergaffe 3b. 1836-1
8M
Elegantes Brautkleid
erren- und sammt Schleier zu verlausen. 10. Bez.,
Kleiner Elektromotor
Leinen, Betizeuge. Chiffon, Gravi, billig zu verkaufen. 8. Bez., Magd».
Oxsvrd, Barchent, Nanking, Tisch- ,,-nenstraste 38, Portier. 1888—16
garnituren, Handtücher, Sacktücher,! ».»
Servietten, Bcitgarnlturen, Borhänge,, kvieg«
Teppiche, Ferner fertig« Herren, und sammt Schi
DameuNeider,Kleiderstoffe,dannUhre», Hasen,aste >4. 2. St.. Th. 8. 1 702
Sviegel, DivanS, Matratzen -c. -c. Aus. Brautkleid weist
träge von ftltden Jahrervarteien, nnr^ch erhalten, sür'nL-l.re Bersd»,
für Wien. erbittet briellsch 0^ kaufen gesucht. Zuschriften erbeten
Carl Schindler »»t-r „s. R. 1721 -- postl. 7. B-ztn,
889 —» dieustiftgaste. 1721—1
prol. Handelsfirma
b. B., MatzletuSborserstratze 17.
Verpfändete Lose
werben ausgelöst, der Mehrbetrag dir
zum volle» Tageskurse auSbezablt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
MonalSrateti coulantest mit sofortigen
Svieirechte zurückverlaiift.
Wechselstube Otto Spitz
Wien, Bez., Schnttenri»a 20.
531—1
Nur 1 fl. Per Woche
f errenkleider.Deutsch.Schneidermeifter.
ö.Bezirk. Mariatzllsergürtel-S.
682—1
Falsch«, unbrauchbare Aflhne"
und Gebisse kanst Amerikaner »mieden
lprektz. 1. Be,.. rpiegelgasse 21,
4. St., Th. 2V. Vormittag» von
1/ 28—9 Uhr. 676—1
Ter Stolz des WaarenhauseS
Friedrich «euschik
Ist die Menschik-Setle. Pr. Stück 7 kr.
Meidiing, Tivoligaste 33.
1781—1
Gut erhaltener
Relsekorb, nicht zu groß, wird zn lause»
gesucht Anträge mit Preisangabe sind
zu richte» an Haibmayer, 14. Bezirl,
Toßgaste 2, Thüi 6. 1769—
Wall- n. 1 Wenzlgewehr
letztere? sammt Bajonnet, gut erhalten,
\u verkaufen. 9. B., Nußdorserstr. 55.
Thür 9. 1749—1
Erlitt Ajihflim»
H. 1.35 Herru-Drtll,Damen fl. 1.10
!! fl. 1.70 echte «ack-Salo»: I
Alle Sorten Prima-Schnhe für Dame».
Herren und Kinder um etu Drittel
billiger als überall. Nur bei Kir-'
hetmer, 7. B., Kaiserstraße 33, i- Sto>
1082—1
Kinderwagen
toerden billigst verkauft, renodirt und
umgetauscht. 2. Bez-, Graste Sperl-
gast e 29. 1772—1
Zu verkaufen>
4 hohe Speiseieffel, 2 kleine alte Kleider­
kasten, Blechbadewanne, groster Wosch-
irog. 2. Bez., Hrdwiggosse 4, 2. St.,
Thür 18. Bon 3—6 Uhr. 177b—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchc». Nähmaschinen auf Rate»
Scherz. Alsevstraste 43, im Hose iuid
Westbahnhos, Grrst«erstrake^3.^
IBicl Geld bekommt man!
für Möbel, Teppiche, Wäsche, Bett
federn, ganze Berlastenschaftcu rc., bei
L. Krakauer, 4. Bez., Phorusplatz 8.
1663—1
Bandsäge
(Fustbetrieb), wegen Platzmangel billig
zu verlaufen. 3. Bez., Apostelgaste 22,
2. Stiege, Thür 1. 16-/3-]
Kutschirwagen billig
zu kaufen gesucht, zweisitzig, mit Tack
oder Doctyard, sehr leicht, schön gebam,
gut erhalten. Zuschriften mit LreiS
angäbe an (5. Weber, L0. Bez-, Wallcn>
steinstraße b8. 1596—1
Gegen Theilzahlnng
Feldstecher, Fernrohre, Lperngläier.
Lorgnette», Goldzwicker, Brillen,
Columbia-Phonographen, Reistzeuglrc
Soldschlagstratze 28, Th. 14, «nier
1828—
Gute feuerfeste Cassen
Nr. 0, 0 V 2 und 1, auch eine gn>
Greiser- und eine Howe-Nähmaschioe
billig zu verkansen. 18. Bez., Schul
,aste 10, Echlossergeschäft. 1883—/
Violine
schöner Geigenkasten, stumme Gci-
lzni» Stndilim) und Schaukelstuhl
werden privat billigst verkauft. 5. B.
Wienstraste 91. 1. Stock, Thür 2i.
71722
— Lbft
Großen, ftür Obsthändler
Leligönheit.
Ducho. WagthalbahNi
gute
ZWrkAtsslli>.K«lick«t
' für englische Herren- u. Damencostüme,
Krägen, Regenmäntel, Jacken, Drest
werben zu noch nie dagewesenen Spott
preise» verlauft. Sioff für einen com
' leten Anzug 3 20 Mir. lang früher
fl. 14, jetzt nur fl. 4.76, fein jrüher
fl. 1g, jetzt nur fl. 7 und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hose»-
reste von fl. 1.50 aufwärts. AnS-
schließlich lm Tuchrestena-schtlst
Wien, 1.« .Jasoinirgottstrasto S
beim StefanSptatz. I5W—
Kanninchenzucht
rationell belrieben, bietet ländlichen
Züchter» prächtige» Nebenerwerb.
Argen AuSInnlt wende man sich an
den Sperr. Kauinchenzucht-Brrein in
Wie», 1». Bez., Mariahilfergürtel 27.
1773—1
■i
Dachshund
3 Monate alt, ist billig zu verkansen
Christoph Rott, 3. B., Untere viaduct
gaste 1b. 1782—16
Schöner Rattler
uilttelgrost, l Jahr -lt. schwgrz und
brau» gebräunt, Mänuche», egal g«
zeichne«, nur au Thiersreuude billig
abzugeben. 2. B., Mühlfeldgast« ll.
1. Stock, Thür 6. 1717- 16
II., Circusgasse 33
M. «osenberg. 667-16
Herrenrad, Modell 1898 i
^ut erhalten, billig zu verk. 3. Bez., mit
-ost-ilbrückeiigast- 9, Th. 7. 1771—16
gerichtet, auf lebhaftem Posten, ist
Wege» Anstellung des Mannes um den
Einri chlungspreii zu verkaufen. Adr
Admin. 1718—3
Milchgeschäft, gutgehend
mit 80 fl. Gebäck, wird wegen Nicht-
beftreitung sofort verkauft. AuSknnsl
16. B., Effingergiste 4, Milchgeschäft
1824—3
! GelegenheitSkanf!
Netter, lebensfähige» Specerei- mit
Delicalestengeschäfl mit nachweisbarem
Berdienst, ist wegen Abreis« billigst zu
verkaufe». 20. Bez., Brlgitiagaffe 8.
1744—2
Hundemarke
Ist um 2 fl. z» verlaufen. 4. Be,.,
Walter,aste 3, beim Hausbesorger.
1699—16
Landwirthschast
mit geräumigen Gebäuden, Wiesen,
Becker», Obstgarten bei Rekawlnkei
(Kronsteln) zu verlanfe». Schön« Ban-
plätze. SuSkunst 16. Bez., Neubau­
gürtel 44, Th. 31, zwischen 1—3 Uhr.
1786—3
Nur wegen Krankheit
ist ein gute» Gemischtwaarengeschäst
billig zn »erkaufen. Auskunft 17. Bez..
Sastnergasfe 11, Tbür 3. 11171—S
StockhoheSHanSim 12.»es
a»f belebter Strafte, für jede» Gescbäfl
geeianel, ist zu »erlaufen. Aurknnst in
der Admin. 1696-f
Dame» jede» Standes
finde» stet» freundlich,, disceete Au»-
kunft und Berschwiogenhetl zur Ein­
bindung.- M. Gogodttsch, 1. Bezirk,
Färbergaffc 3. 3. Stack. 1134—2
Möbel billigst abzugeben!
Altd Schlaf- und Speisezimmer 150 st-,
barock. Schlaf, u. Speisezimmer 330 fl.,
altd. Crede», 70 fl., 3 Ztmm. politirt,
Teeorationidiva» 28 fl., Ledcrdivan
18 fl.. 2 Oelgemälde 6 fl., Schreibtisch,
Ankleidespiegel, Ottomane. Garnitur
60 fl., Uhr, Borzlmmer- und Küchen»
Möbel O.B., Marlahilferstraste 5s,.
1 etfl., 8. St, Th. 20. 1746—16 empfiehlt sich
sich wende» au Mme. E. M., 1. Bez,
FranzeuSriug 22, «. «tg., Th. 12,
bei« Schottenthor. 1460
C. Riemann's
Kunft-Alelter für Grabiiw,,»«»»»«
empstehlt Kaiserbüste« aus welterseften,
S ebr. Thon in weiß »nd Tecor. gnze
°rf «9, i». Bezirk, Schegargesfe
1463—2
Lcberdivan 18 fl
3 Zimnier altd. »nd polllirte Möbel.
Decorationsdiva» 26 st., 2 Oelgemälde
st.. Lampe billigst verlänflich. 8. B-,
Siumpergaffe 28, Hochparterre^^
Fräulein
. j btn geehrten Damen in»
Heu», im Geihuäheu uud Kleider
mache»! geht auch auswiris. 16. Bez.
Währingergürtel 129, 6. St., Th. 24.
H. H. 1626—2
2 Betten, 1 Kasteit
billig zu verlauie». 17. Bez., L.-iier»
mavergasje 5, Tbür 14. 1670—1
Krankenpflegerin, tüchtig
7 -/» >intelligent, empsiehlt sich besten», 6, B
Millergast, 36. 1. 81., Th-
»
4. 1628—:
Bitte an evle Menschen»
herzen un, gütiges Darlehen von »00 fl
welches ich gegen sichere Hopotbel tu
viertelsährlge» Rate» zurückzable
Adr. Admin. 1124—t
Schlafzimmer» fast ne»
wegen Abreise pretSwerlh zu ber-
kausen. Besichtigung vo» 10-12 und._„
1—4 Uhr. Protrrbrabe 52, 3. Stg-,^ vesfeutnche» Dank!
Mezzanin. Thür 40. 1730—18 Ich fühle mich »erpfl/chtet, dem geehrte»
schreibtilch«, GlaSschuberkaiie». GaS- Bemühungen, durch welche es IhiN ge-
ö!en, Alles säst »en, al» überzählig
wegen Raummangels billig abzugeben
13. Bez., Slaudgaste 83, KanfmannS-
geschäsi.
1752-
lungin ist, meine Gesundbrit wieder
herzuftelle», öffentlich meinen tiefst-
gesühlten Tank auSjnspreche», und
Lrderdiua» 1» fl.
barock, altd. Schlaf, u. Speisezimnier,
3 Zimmer pol. Möbel billigst einzeln
zu verkaiise». 8. B., kasernengaffe 22,
1. Stock. Tbür 8. 1792—18
»lltventscher Divan 40 fl.
Lederdina» 22 fl., Garnituren billig zu
verkaufen. 8. Bezirk, Ptariste»gaffe34,
Tope-icrcr. 174i—lS
limich zn zeichne» al» ergebenster
Martin Postl.
Pieftln g, in, Juni 1900. 1885—
Praktische Wcibn^ihori«
empfiehlt sich den geehrte» Damen In
b außer dem Haute. 18. Be/
und außer dem Hause. 18. Bezirk,
Exnergaffe 2, 2. St., Th. 19. 1, 5b—!
Wer betheiligt fich
mit 100 fl. an einem gutgehenden
.^ ..., Geschält? Unter „Hausindustrie 1787"
!» Doppelkflstc» und ß-endeluh«! an di« Admin. 1787—:
1 Ottomane, 1 Bett, I Rachtlaftel,. —...—,—-
Lampe, Bilder, 6 Sessel, Küche»-
credenz, Trumean, binnc» 3 Tagen
schnell abzugeben. 6. B„ Magdulencn».
straße 24, Stiege link», i.St, Tb. 13./
1793-18!
Feinputzerei
allen Gattungen Maschinen ein-
Sinderlos« Partei
(definitiver Beamleri sucht Wohunng
zum Roveiiiber, im 18., 9. od. 8. Bez-,
2 Zimnier, Küche oder Zimmer,
Cabinet, Küche, event. mltBorzimmer.
Anträge mit Preisangabe unter „Jn-
sectensrei 1848" Postlag. 18. Bez..
Schulgaffe. 1648—7
Werkstätte mit Dampfkraft
in, 4., 5., 10. Bez. zu mieiben gesucht.
Briese unter „Dampflrasi 1701" postl.
t. Bez., Nrumanugasse. 1701—7
Weinkeller
in Stai»nieredors, i» schönster Lag«
mit 950 Eimer Weingrünem Faß
geschtrr verlause». SluSkunst beim
Eigenlhüiner Carl Horal, 15. Bezirl,
Nenbaugürtel 15, im Basihause.
1690
Weingärten z» verkaufen
AuSlunft 19. Bez., Sieveringer Haupt
straße 205. 1651—!
Milchgeschäft
sehr schöner Lade» mit Schaufenster,
anstoßend Wohnmig, Ziu» sehr billig,
bereil» ein Jahr im Betriebe, sosori
zu vermlethen. 13/3, Hülleldorierftraße
, auch
Zimmer, Cabinel.tKüche, mit und ohne
Borzlmmer, Halbsoulerrai» Werlstäite.
gasseusettig, billiger Zin», sogleich
beziehbar. 8939—9
Altvater-
Uqnenr-Fabriit
Jägerndorf.
26
«FA MI Ll EN
NACHRICHTEN
Währiug» Edel Hofgasse 17
der ganze 1. Stock, 5 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Küche, Bad, Garten-
benützung, eigenes Luflhaut und
9 Zimmer, Cabinet. Borzlmmer, Küche,
große Bera»da,Warie»be»ützung.Große«
Parterrelocal als Aiagaziu oder Werk»
statte, zum Einfahren, sogleich be-
ziehbar^ 8938—9
3. Bezirk, Enstvzzagasse 3
Gassenlocal, sehr preiSwerth, fl. 940
JahreSzini, bisher Fleischbank, auch
sür andere Gewerbe, ferner großer,
lichter Keller sofort zu bermiethen.
354—9
XlNTERRICH«
Durnfnün« n? ß.
lehrt gründlich und geioiffenhast Mme.
Karollne PawlowSly, 1. Kärntuer-
flraße 17, Lehrt,Iftitut. 620—4
Rächst der Mariahilferlinie
8. Bez., Millergaste 21, elegant aus.
gestatiet« Wohnungen, schön« Lage,
licht uud groß, je 2 Zimmer. Bor-
zimnier, Küche, e»gl. Closet, Keller u.
Boden, im 2, und 3. Stock, ferner
1 Zimmer, Cabinet, Küche, Keller
d» Boden, im 1. Stock, Beziehbar
Alle» ab August. 847—6
Geprüster Lehrer
Jsraelit, unierrichiet Bolkr- und
Vürgerschüler. B. H., 2. Bezirk, Floß-
gaste 1», Thür 14. 1589—4
Gaflenlädeu mit Wohnung
sofort, 2. Bez., "Spauugaste 23, bei
Slvsterneubnrgetstraße «2:45.6«, 90 fl.,
9. Bez.. Sodiaikigaste 1 «: 70. 90 fl.,
18. B., Staudgaste 70: 4» fl.: Ayren-
hoffgaste, Ecke Lusikandlgasse52: 110 fl.
967~
»en
end
an» drei
Joses Semerad
Damenkleitzermacha»
Inhaber einer vo» der k. k. nieder-
österreichischen Stotthalierel caneest.
Vrtbat.Lehranftalt s. Kleidermache»
»»d kchuittzeichnen, empfiehlt sich den
geehrien Damen ,ur eleganteste» Au»,
isbrniig vo» Dameülleidrr» jeder
Fagon. 17. Bez., Oitakringerstraße 38.
1734—ö
Wohnung«
schön ausgestattet, bestehe!
Zimmern nebst alle» Nebenräume»,
event, auch Bad zu vermtethen. Schöne
Fernsicht. 9. Bez, Roßaueilä/ede 43.
>983—9
Nnmöblirteb Cabinet
/roß, licht, mit schöner GartenanSflcht,
st an eine einzelne, solide Dame zu
vermlethen. 6. Bez., Wallgaffe 17,
~ Stg., 1. St., Thür 7. 1509-9
Mit größtem «omsort
einaerichlele Wohnung, bestehend an»
2 Zimmern, Borzlmmer, Küche, Iu
nächster Nähe des Süd» und Staat»,
bahnhofes zu vermlethen. 10. Bezirk,
Wan//hartgaste 4. 1448—9
Weiblich.
Bitte um Posten
für Alles oder als Extramädchen j»
kleiner israel. Familie. 10. Bez.,
Seueseldergasse 8, O. K. 1485
Kleines GefchäftSlocal
Bez., Weihbucggasse b, sofort billig
zu veriniethe». 1805—v
Große helle Werkstatt«
auch als Magazin verwendbar, ist um
85 fl. vierteljähr. sofort zn vermiethen,
auch manatltch. ö. Bez., Ramperstorser-
gaste 2V. 1811—9
Bedienung
sucht ältere Person mit tzojLhrigem
Dienstzeugniß. Auch als Aushilfe in
die Küche. K. K., 17. Bez.. Rötzcr-
gaste, 01. 2. -S^.. Th. 22. 1647—6
Stutzflügel 120 fl.
volle Ei/enconstruction, z/> verlausen.
8. Bez-, Langegaste 42. >», Geschält.
1219—17
GuteS^7octav. Plauino
reuo//>. Fabrik, bestens erhalte», un/
160 fl. zu »erkauseu. Max Hai»b//r,er,
8. B-, Schlössclgasse 24. 1711—17
Seltene Gelegenheit!
Im Eurort «letcheuberg, Steler-
mark, Ist ein /ehr solid gebantciZ
UlllenartigeS Laudhau», mit circa
2».iio# Luadratmete» aroud'rten
(flntttb, Gärten mit Weinlauben und
Edelobstbänmc/i, Wiese, Wald, Bach,
um den Spottpreis vo,/ lo.non fl.
verlausen. Die Besitzung eignet sich
zur Anlage eines Sanatar/um», einer
Pension oder Cait-Nesiaurant mit
Milchwirthsihaft und Gärtnerei »der
zur Anlage einer Billencolonlp. Nähere
Auslunst ertheilt Florian Hnber, Curort
Glelchenberg Nr. 134, Stelerniorl.
1870—8
Alleinstehende, ältere
Wiiw« bittet »u> Posten als Wirth«
schafterin oder Pflegerin sür hier oder
auswärts. I. M., 10. Bez., Seue-
seldergaste 45, 1. St, Th. 12. 1447-6
Sehr gutes Clavier
kurz, 60 fl.. Zithertilch 6 fl. ,» ver-
kauft». 7. B.. Nenbaugassi 26, 3. Stg.,
i. Stack, Thür 36. 1894 -17
Neberspielter Flügel
,st zu verlauft». 9. B., Mtchelbenern-
gaste 2, 2. Stiege, 3. Stock, Thür 8.
1858—17
Pianino 100 fl.
>20 fl., 180 fl. und 200 fl, Stutz«
flstgel >o fl., ioo fl., ISO fl., 150 fl.
„nd 200 fl., Harinouluin 75 fl,
90 fl. und 110 fl. zu verlause». 1. B.,
Raubensteingaste 8. 1741—17
Kaufe Elavier od. Pianino
von Privaten. Preis und Firmaangabe
brieilich an Marie Zahrl, 7. Bezirl,
I stisiLLste 3. 1738—17
«nftändta« junge Frau
mit langjähr. Zeugniß bittet um Be­
dienung für einige Vormittagsstunden
B., Hohlweggaste 23, 3. St.,Th. 34.
1608—8
Aeltere Witwe
sucht Bedien,/»g zu kleiner Familie
8, Ealzergaste 19, Uray. 1819—3
«Nt
im 6,
billiger Zins, billig zu verlausen. Ant
fuu!t 6. Bezirl, GrieSgaste 33, Th. 11.
1679—3
taehend. Friseurgeschäst
. B., schönkingerichtet. 4ToiIe/lcn,
Herrschaft»-«»»
Im Sciselmuuep R». 4« zu verk.
Iftöckig, 6 Zimmer »nd Küche, Stall
und Futierkammer, Keller ». Wasch­
küche preiswürdlg. Zahlung nach Ueber-
«iiikanmien. Anskuust daselbst bei Frau
Hauer, 6 Minuten vo» der Bah»
statian, neben der Schule. 1300—3
Hau» sammt «afthan»
ist wegen KräuNIchkeii der Eigen-
thümertn an» freier Hand sofort z»
verlausen. Adr. Admin.
1650 3
Mathias Riernsee
Wäsche- Erzeuger. Gut pastende
Hemden, alle Gattungen Arbeiterwäsche,
Ausstattungen inr Fleischhauer, Selcher
und Kellner, Wäsche sür Wir/be und
alle in da» Fach einschlagende Artlftln
werden bestens ausgeführt. 5/2, Arbeiter-
gasse, Einsiedlerplatz 11. 1617—1
Harte» Bett
oolit. uud ein Stutzflügel, fast neu,
(ii verk (i/sen. 6. B., Arbei/ergaste 29.
1. Stock. Thür 7. 1719-1
Greiser Nähmaschine
ehr gut gebend, mit vielen Apparaten
ist wegen RaummaugelS pretswürdig zu
oerlauftii. 14. Bez., Mariahilser
siraß e 208, 2. St., Thür jT 1689—1
Drehbarer Gchranbsiock
last neu, und ein harter Werltlck
zu verlausen. 17.8., Thelcmanngas/esg
9. Stock, Thür 19. 1709—1
Gitterbett
mit Strohsack und Matratze, sowie
ütnderwagengestell wegen Uebersiedlung
billig» zu verkaufen. 4. B., Karolinen
.aste 29, 1. Stock, Thür 5. 1898—1
Mehrere solide zweirädrige
lialtenhandwagen mit verschließbarem
Teckel und Galerie sind, weil über-
Gntspachtüng Medne" bellzählia. billig zu verkaufen. 10. ««».,
1680 -tzlschleftrgaste 2 (Alle» Landgut). 1794-1
Concert-Stutzflügel
»am k. k. Hof» und Kamn/erl/eleranten
Friedrich Ehrbar, /». Eisenconftrnction,
fehlötloS, um 180 fl. zu verlanftn.
Bez., Währingerklraße 15, i. Stock.
1730-17
CpnRT-u.VERKEHRS^
Neue und gebr. Fahrräder
um jeden PreiS,sP//eu/nalic-Lansdecke»,
gute Qualität 8—9 Kronen, Luft,
jchläuche 5 Kronen. M. R/mdbalin.
9. Bez., Berggaste 3. 13vs-lb
«erkaufe Hau» sammt Gast-
ban» mit Maria Thetesta-Cancessian,
300 lllKlafter Baugrund, wovon die
Qitlnftet 15 fl. lostet: dasselbe ist
d Minuten außer der Linie aus einer
verkehrsreichen Straße und letensfähtg.
Preis 11 »00 fl., Anzahlung 4600 bis
300» fl.. gasten 3060 fl. AnSk. 1». «„
PnchSbaumgaste 64, Gemilchtwaaten-
geschäft. 1597—8
Fahrrad, Modell 1899
spottbillig zu verlausen. 7. B., Neubau,
/aste 49, F riseur- 1678 —16
Fahrrad sammt Zngchör
und Ständer ist um 6« fl. zu ver.
lausen. Kysilka, 9. B-, Michelbeuern-
gaste 7. 1884—16
ColumbuS-Rad
99er Modell, fast neu. um 52 fl. szu
verkaufen. 2. Bez., Pazmaniteng. 16,
2. S/ock. Müller. 1697—16
Schöne» wenig gebrauchte»
Sttzria-Rad, sehr billig krankbei/shalber
zu veekausen. 9. Bez-, Alserbachftraß»
Nr. 16, 2. St., »remar. 1667—16
Sehr günstig z« haben
2 kleine Zinshäuser, Ge<
sammterirag 10.800 Kr
Zuschriften au Linderer,
8. Bez., Wienstraße 47,
1. St., Thür 17. 1614-3
Aeltereö Fräulein
mit schöner, deutscher Aussprache, etwa»
Französisch sucht Stelle als Stütze der
Hanssran oder zu kleine» Kindern.
Langjährige Zeugniste. 4. B., Luisen
gaste 18, Thür 2. M. B. 1697—6
«l» Wtrthschastertn
in ein feineres Hau» sucht Posten sehr
anffändigei Mädchen, iu all,» häus­
lichen und Handarbeiten bewandert:
selbe versteht auch die Landwirthschasl
und geht auch gern auf» Land. I. H.,
17. Bez., «astnergaste 20, Thür 6.
1608—6
Comptoiriftiu (Christin)
mit JahreSzeugniß, Kenntniß d. Steno
graphie und Schreibmaschine, sucht
Stelle. I. B„ 3. Bez-, Sosieubrücken
gast, 37, 1. St, Th. 13. 1727-,
Bessere» Mädchen
Köchin für Alle«, verläßlich, sucht Stelle
zu zwei Personen. Briese erbeten an
Fanni, 8. B-, Langegaste 2», Th. 26
1740—(
Sehr anständige Köchin
fürÄlle», welche nähen kann, bitte!
um Posten zn kleiner Familie. 9. SS-,
Ackergaste 6. Thür 10. 1653—6
Alleinstehende Frau
sucht Bedienung, Reiben oder Wäsche
in» Hau». I. L., 3. Bez-, Keinergasse
Nr. 18. Tbür 4. 1644—3
«l» AüShilfSköchtn
»der für stabil wünscht seine, tüchtige
Köchin hier oder ouswärts Stell«. 6. B„
Langegaste3, Thür l0,!Rö»ler. 184l—6
Wäsche« und Wirkwaaren-
geschält, sichere Existenz. Martabilser-
straße, billig zu verkansen. Adr.Admin.
1737-
Juperbäckerel ersten Hange!
elegant, aus belebtestem Posten, guter,
neuer Backofen, olles praktisch und gut
eingerichtet, anstoßender Wohnung
sammt landus instructua wegen
Hauiübernabme um gooo fl. zu verk.
Tüchtiger Zuckerbäcker muß prächtig
vrosperiren. AnSk. kostensrei gegen zwei
Retourmarke» A. Bittner, St. Pölten,
Couc. R«aIitälen.Berfthr»-B»rean.
* 1 610—8
Alle« Friseurgeschäst
mit austobender Wohnung
Abreis« sofort billig zu
Adr. in der Admin.
&SJK
1T37-8
Aeltcre Fra»
welche olle häuslichen Arbeiten ver­
richte» kann und sehr gute Zeugniste
besitzt, bittet um Bedienung sür ganze»
Tag: geht auch waschen und reibe».
I. P., 4. Bezirk, Lambrechtsgaste 11.
». Stock. Thür 11. 1640—6
wmm
Bon der Stiege feparirtes
Cabiiict od. Zimmer als Absteigauartier
zu miethen gesucht. Gefl, Anträge nur
mit Preisangabe unter „Ruhige Partei
1546- an die Admin. 1548^-7
Lieber guter
Roman!
Besten Glückwunsch! Alles
verziehen, kehre bald zurück zu
Deinen tiefbetrübten Sätet
Piskaiv
Onkel Paul wünscht alle-
Gute; ebenso Valentin, Gustav,
Heinrich, Johann, Wenzel,
Helene,Bertha,Amia^»ofhansl,
Robert, Ferdinand.Clara, Ella,
Joses, Marie und Dolfi und
Wecken dazu!
Eben angekommen:
Familie Dr. Emil.
Handkuß Familie Keinecke.
1674—13
Al» Mitbewohnerin
eines gut möblirten Zimmer» bei
einzelner Frau, Penston/stt», wird ein
sehr solides Fräulein, welche tagsüber
im Geschäsft ist. unter günstigen Ber-
bältnisteu gesucht. 3. Bezirk, Hetzgafle
Sommer-
WOHNUNGEN
Sommerwohnung
in «eidlin, bet Klosternenbnrg, be.
stehend au« 2 Zimnier», Cabinet, Küche,
'breise
Nr. 29, 3. Si.< Tb. 14.
1592—9
Elegante Wohnung
in der Näh« van Schänbruu», be.
stehend aus 2 Zimmer», 1 Borzimmer
und Küch» ist zu vermiethen. Au«k.
>2. Bezirk, Sqönbrunnerstraße 219.
1820-9
schöner Garten, wird wegen Ade
vom 11. d. W. wefter «ermftthet. Aus.
kunit 8. Bezirk, Mariadilierstraße 11,
1. Stock, Thür 14, zwischen 3—4 Uhr.
1467—14
2 Wohnungen
in gesündester Lage Währing«, Markt.
Schule», Tramwah nächste Nühe, nette«
Hau» mit soliden Parteien, Zimmer u.
Küche 24 Kraue» monatlich; Zimmer,
Küche, Cabinet 30 Kronen monatlich.
Nähere«: 18. Bez., Staudgaste 56.
>602—9
FahreSwohnnng inHietzing
Lainzerstraße, 1. Stock, 3 Zimmer,
2 Carinetle, Bor-, Diener- n. Bade­
zimmer, Küche, Spei», 2 Keller, Bal­
lon, Fernsicht, Garte», Gas- u. Master-
leitung, 6 Minuten zur BerbindnngS-
bahn, Dampftramway, 12 Mi». zum
Gymnasium, ab August. Meuzel, 13/9,
Biragbigaste 6. 1605—9
Elegant möblirte» Zimmer
nahe der Stadt, zu vermiethen. 3. B.,
Münzgaste 4, «ezz., Th. 3. 1720 —9
Gasfeniaden «nd Wohnung
billig zu vermiethen. g. Bez., Apostel-
gast- 22. 1715—9
Tuche Herrn
sür Cabinet mit ganzer Verpflegung
>7. Bez., Oitakringerstraße 14, l. St,
Thür 6. 1667—9
fvmm
Dachsbracke
., oarz, auffallend braun gezeichoet,
mit weißer Brust und weißem Border-
psoten, Marke 19199 hat sich verlaufen.
Gegen Belohnnng abzugeben.
9. Bez., Währingerstraße 63. 2. Stg..
3. Stock, Thür 16. 1866—1!
Adressen
aller Berufe und Lftnder zur
Versendung von Offerten be«
hufFGesohäftsVerbindungen mit
Portogarantie im 1948
Iatcrnat. Advessenbnreaa
Josef Rosen*wel 0& Sähue,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. freo.
Bill® Zeitsdnffien,
aarantkrt complet in Jahrgäng.:
Daheim, Neues «latr, itzarteu.
Comptoir re.
2 lichte Gastenzimmer, Borzlmmer,
1 Stock, gleich oder November zu be,
ziehen. 7. Bez., /Schottenftldgaste 3,
1. St ock link», von 10—2 Uhr. 1677—g laube, i. Hennen 18«; Buch für
Möblirte» Cabinet. rein
Eingang von der Stiege, Thvrschlüstel RE^Iettnn^ Cbrontt
ist gleich oder per 16. August um ,0 fl. L«7F"Ll-tte?' Äonen 2 50-
i“ Währing. G-ntzgost-7°, Li^"V««v.-^»sE
1. Stock, Thür 8.
1659—9
Möblirte» Zimmer
oder Cabinet. ftparirt, zu vermiethen:
auf Wunich Pension: auch für Fremde.
>8. Bezirk. Gentzgaste 21, 1. Stiege,
Sto ck, Thür 20. 1659—8
Schöne Wohnung
gegen Rächn hme. 2157a-
Ed. Lichtenhain, Hamburg I.
bestehend an» 2 große» Zimmern und IllV DßlltSCfl.
*«ratu 0m ju t oecmUtf)’ t n Um i5. O 0Tj 6 ir(! «"!'
5 SSJSSS-« Stt etftafltn 6efm i 6 f “-9 «I
-tgenthümer. 1688 9 6. Manne (Nerve,/sch/väche) mit be-'
Wegen Abreise soliderer sRücksichinahme aus die Ge-
Wobnung sosori zu vermiethen. Prater- schlechtilrankheiien- (Preis 2 fl. 50 kr.,
straße 62, 3.8t., Mezzanin, Th. 40. per Post 2 fl. 70 kr.) und antere
1731—g zahlreiche Werke, behandelt die ge-
« 43 „, ....... ,Heimen Kranjheilen „ach dem neuesten
Schöne Gassenwohnung Heilverfahren. (Die schweren Formen
2 Zimmer, Cabinet, Badezimmer, Bor- veraltetrrvlaseuleiden unter An.
zim/ner, Küche mit Wosterleitung sofort wendn//, vei eleltrischen Lichte»). Di«
zu vermiethen. Bierteljährtger Zin» Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
130 fl. 7. B.. Lerchenselderstraß« 16. «rsahrunge». die er al, «r„ de, k. k.
2. St ock, T hor 19. 1791—9 Allgem. KrankenbüuseS und in seine.
Schön möbl.. sep. Cabinet Anst. erworben, der Hetlungzugefühea.
an solide,,, stabilen Herrn sogleich zu
vermtethen. 7. Be,.. «igmundgaste 3. V»«»!»»«»» I«. von l0-6Nhr.
im Hose link», Thür !. 1738-9,W»»»W»WWWWlWWW

