
[ 2023-06-29 10:37:01.338 - 19000716 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
©tttjelmtMitneftt:
:'la Wie«.... 4 kr. --- 8 Heller
i» -er Provinz 5 kr. ---- litt Heller
Inseraten -IufnaHmer
Hau-t-Zdmiaistration: Stadt, Schulerstraße g
»nl> tu den eigene» Filialen;
rr., MaxerhaiaaNe 1 t| IX., Währingerstraße 68
XV.. Neubaugürtcl '5,
Außerdem nehnien Inserate an:
Dir «unoncrnbnreanr von Haasciistriu L SSonler
Rudolf Waffe, 8tt. Lnles' Räch,. Max Augenseld
« Emeri» Leüner, OppeliI, Tanucberg rc.ii, Wie»'
Daube& Co., Frankfurt a. M., Mnncken ;c., und
■»iegrößerenAnuanccnbiireanx des In- u. Auslandes.
Lertreinng für England:
k-l-lr» L'orsisn 8^,o<1io»ts
Zatä. 88 Coleman Street, London,
.Irgendwelche Garantie föc die Ausnahme der In­
serate tu eine bestimmte Nummer übernimmt die
Lldmimstralion nicht; doch werdet, Wünsche nach
Tdunlichleit berücksichtigt.
/Unverlangt eiugesandte Manuscripte werden gründ»
fitzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto bewegt. ES ist daher nothwendig, Kopien
zurückzubehalten und leinerlci Rückporto einzusenden.
Ipost-Vparcasfcn-Chcck-Lvnto: Sir. 830073
Wiener Telephone:
Lhel-Siedacreur: Sir. 7S1S j Hpt.-Administr. :Nr. 7gI1
Redaction: Nr. ISSV j Druckerei; Nr. lütL
Meues
a^n»g zu
gsdeu. jedoch nu, sür die Wochentage, «licht tue
die Sonn- und sheiertagsnunnner.
Nostabonnernent:
Für Oesterrnck-Ungaru. per Quartal Lr. ^»^0
Für Deurscd^and.... P« J*', *n
Für Serbien und Montenegro„ p Fror. LrS.—
Für Rußland. Frankreich. Türkei und^ Ä
ulle übrigen Länder ver Quartal Fro».
Bei directer Bestellung duvch die Postämter:
Für Deutichland... .per Quartal Mark tt.SS
Für die Schweiz....»* g l ff* 2'22
i?Sr Italien ....... F'--»- *•«“
Für Serblen ....... »».»«
Für Rumänien.,..„, {?«**• 0 .*-®
Stedacitou: r>. Bezirk, Stußdorlerftra-e dtr.s.
Sprechstunden 4—6 Uhr «achintttr«?.
Lerantw. Redacteur: Willibald ckl ledl.
^rackeret: Lippowitz* Eo.
1> Micheldeuerngasje.
lLerantworrlich: «ndivta WolNJ
Nr. 2416
Wien, Montag 16. Juli 1966
8. Jahrgang.
Im
ischl und Srünn.
Vordergründe des politischen Interesses stehen
augenblicklich die A u d i e n z e n in I s ch l und_ die
politischen Kundgebungen in Brunn. Der Verlauf dieser
letzteren zeigt drastisch, wie groß die Kluft zwischen den
hadernden Volksstännnen in Böhmen und Mähren und
welche Schwierigkeiten zu überwinden sein werden, um
die Ordnung im Parlament und im Staate wieder her­
zustellen. In Ischl werden indessen definitive Ent­
schließungen vorläufig noch nicht getroffen werden.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerbe r wird heute neuer­
dings vom Kaiser in Audienz empfangen werden. Während
der Anwesenheit des Ministerpräsidenten in Jschl,
die bis Donnerstag verlängert werden dürste, sollen,
wie man uns mittheilt, auch wichtige administrative
Verfügungen getroffen werden. Es muß sich ja bald
zeigen, in welcher Richtung sich diese „administrativen Ver­
fügungen" bewegen werden. Die deutsche Bevölkerung ver­
folgt begreiflicherweise die Vorgänge in Jschl und die Maß­
nahmen der Regierung wachsamen Auges und mit steigendem
Interesse.
Ueber die Vorgänge auf innerpolitischem Gebiete liegen
uns folgende Berichte vor:
**
*
Der dentfchfortschrittliche Parteitag in Brunn.
Brünn, 15. Juli. Im Deutschen Hause fand heute der
Parteitag der d e u t s ch f o r t s ch r i t t l i ch e u Partei in
Mähren statt. Der große Festsaal sowie dessen Galerien und
Gänge waren mit Theilnehmern aus Brünn und zahlreichen
deutschen Orten Mährens dicht gefüllt. Nach den Begrüßungs­
ansprachen durch den Vorsitzenden, Landeshauptmann-Stellvertreter
Dr. Fux und den Bürgermeister Dr. R. o. Wieser sprach
Abgeordneter Freiherr d'Elvert über den Sprachcngesetz-
entwurf für Mähren und Abgeordneter Dr. Groß über die all­
gemeine politische Lage.
Abgeordneter Freiherr d'E l v e r t: Der Pessimismus
der Deutschen gegenüber der Regierung war und ist auch be­
gründet. Die Regierung hätte aus dem Gesichtspunkte des staat­
lichen Bedürfnisses in ihren Vorlagen zunächst das Gebiet der
allgemeinen Vermittlungssprache, welche sich inhalt­
lich vollständig mit dem Begriff der deutschen Staatssprache
deckt, im Staate genau abstecken müssen, in welches Parteiwillkür
nicht übergreifen darf. Die Regierung hat jedoch nicht den
Muth gefunden, diesen allein richtigen Weg zu bcschreiten, und
so wird es klar: In der Furcht vor den maßlosen Forderungen
der Czechen erzogen, wagt es die Regierung nicht, fest und
unbeugsam für den Staat zu fordern, was des Staates ist.
Seit mehr als zwanzig Jahren leiden diese Regierungen an dem
krankhaften Wahne, daß der Staat wohl die dauernde
Unzufriedenheit der Deutschen verwinden könne, daß er aber
beileibe nichts unternehmen dürfe, was das Mißpergüngen der
Czechen hervorzurufen geeignet wäre. Unter diesem Zeichen, in
dieser Atmosphäre wurden die S p r a ch e n g e s e tz v o r l a g e n
der Regierung geboren. Daher kommt es, daß die Regierungs­
vorlage für M ä h r e u gleich den Sprachcuverordnungeu des
Freirerrn v. Gautsch eine hochgradige Unklarheit,
Dehnbarkeit und Zweideutigkeit in den
Bestimmungen zeigt, welche die interne Amtssprache regeln sollen.
Wir Deutschen in Mähren aber müssen mit aller Entschiedenheit
fordern, daß in Fragen, welche für die nationale Zukunft unserer
Volksgenossen von weittragender Bedeutung sind, die Absichten
der Regierung klar und unzweideutig zutage treten. Zur Wahrung
der vitalsten Interessen unseres Volkes im Lande haben wir seit
jeher die Forderung gestellt, daß das seit einer langen Reihe von
Jahren in Geltung gestandene Princip des Gebrauches der deutschen
Amtssprache im internen Dienst nicht durchlöchert wird.
Die vollberechtigte Forderung der Deutschen Mährens nach mög­
lichster nationaler Abgrenzung der Bezirke findet in
der Vorlage der Regierung in ganz ungenügendem Maße Be­
achtung. Der Regicrungsentwurs nimmt zwar eine solche Ab­
grenzung in Aussicht, begnügt sich aber mit einem vagen, inhalts­
losen Versprechen, mit welchem die Deutschen aus die Zuiunft
vertröstet Werden sollen. Dadurch ruft die Regierung das
begründete Mißtrauen wach, daß es ihr hiemit nicht
ernst sei. Mit allem Nachdruck und aller Entschiedenheit muß es
immer wieder betont werden, daß eine selbst nur theilweise
Ausschaltung der deutschen Sprache aus dem
inneren Dienste niemals die Zustimmung der Deutschen finden, viel­
mehr ihren h a r t n ä ck i g st e n W i d e r st a n d wachrufen wird.
! Die Deutschen waren sich von allem Ansang an klar, daß die
j Aufrollung der Frage der internen czechischen Amtssprache
/keinem wie immer gearteten sachlichen Bedürfniß dienen soll,
! sondern einzig und allein dem Bestreben entsprungen ist* das
deutsche Element aus der Rechisprechung und aus der öffentlichen
Verwaltung zu verdrängen und damit ein unfehlbares
Mittel zur Czechisirnng deutschen Gebietes zu schaffen. Redner
schließt: Willensstark und gestählt durch langjährige heiße Kämpfe,
darf keine feindliche Macht und kein Sonderinteresse rns
trennen, und niemals soll das Schicksal der Deutschen
in Oesterreich sich anders entscheiden als durch
sie selbst. Hat die Regierung die Sprachengesetzvorlagen
als einen tiefen Einschnitt in die Geschichte Oesterreichs bezeichnet,
so müssen wir uns mit aller Entschiedenheit dagegen verwahren,
! daß ein so empfindlicher Eingriff in un er nationales Leben gegen
j unseren mit voller Klarheit und Unzweideutigkeii bekundeten Willen
; erfolge. Mit allem Nachdruck und Schärfe müssen wir Einspruch da­
gegen erheben, daß an unserem nationalen Körper operative Ein­
griffe vorgenommen werden, welche seine Functionen, sein
Leben und seine Entwicklung arg zu gefährden geeignet
sind. Und so wie wir an dieser Stelle vor drei
Jahren den Ruf ertönen ließen: Fort mit diesen unheil­
vollen Sprachenverordnungen! ebenso rufen wir,
in der unerschütterlichen Ueberzeugung, unserem Volksthum biemit
unerläßlichen Schutz zu gewähren, auch heute: Diese Sprachen-
gesctzemwürse sind und bleiben für uns unannehmbar, wir müssen
sie mit gleicher Wisdauer und Zähigkeit bekämpfen, denn wir
vertheidigen nicht die Willkür, sondern das Recht, und mit
unserem Rechte zugleich die Zukunft unseres Volkes. (Lebhafter
Beifall.)*
Abgeordneter Dr. Groß erörterte die politische Lage und
sagte unter Anderem: Die Regierung hat bei den VerstäUdigungs-
i conferenzen nicht die Kraft gefunden, den maßlosen Forderungen
jber Czechen energisch entgegenzutreten. Dadurch wurde der Ueber-
i muth der Czechen geradezu ins Ungemessene gesteigert. Die wich-
1 tigsten cultnrellen und wirthschaftlichen Interessen werden in der
gröblichsten Weise vernachlässigt. Gleichviel, was von der Re­
gierung verlangt wird: eine Schule, ein Telephon, ein Gerichts­
gebäude oder die Förderung von Gewerbe und Industrie— immer
tönt uns dasselbe verzweifelte „Wir haben kein Geld" entgegen.
Für die dringendsten Verpflichtungen des Staates muß durch eine
schwebende Schuld von 50 Millionen gesorgt werden, und
die österreichffche Regierung muß bei den Finanzmännern
förmlich betteln gehen, damit ste das Geid geborgt
bekommt, denn sie hat ja keine gesetzliche Ermächtigung zur Auf­
nahme der Anleihe, und ich zweifle nicht, daß unsere Bank-
directoren sich ihre etwaigen verfassungsmäßigen Serupel mit
einem abnorm hohen Zinsfüße werden bezahlen lassen, der
schließlich ja doch den Steuerträger belastet. Dabei herrscht auf
allen Gebieten der Verwaltung, insbesondere aber hinsichtlich der
Pflege der Volkswirthschaft, eine geradezu unheimliche
Stagnation. Der unselige Badeni-Bilinski'sche Awsgleich mit
Ungarn, die Nächstliegende Veranlassung des Feuerbrandes, von dem
Oesterreich ersaßt wurde, besteht auf Grund des 8 14 fort, ohne
daß die in Aussicht genommenen Verhandlungen über den defini­
tiven ^lrsgleich auch nur in Angriff genommen worden wären.
Der -ierimn für die Erneuerung der Handelsverträge
rückt immer näher: der autonome Zolltarif soll daher mit
Ungarn vereinbart werden. Aber die österreichische Äaats- und
Verwaltnngsmaschine steht still. Und das Alles verdanke» wir der
Obstruction eines Häufleins czechischer Ab­
geordneten. Da drängt sich nun vor Allem die Frage auf:
Warum haben die Czechen diesen Kampf inscenirt? Was wollen
die Czechen? Den Sturz des Mini ste rums, das die
Aufhebung der unseligen Verordnung verfügt hat? Sie haben ihn er-
reicht.DasWiederauflebenderglücklichbeseitigtenBadeni-Gautsch scheu
Ordonnanzen? Kein Blensch mit gesunden Sinnen wird an­
nehmen können, daß sich irgend eine Regierung finden könnte, die
neuerdings einen solchen Rechtsbruch begehen sollte. Oder
hat die Obstruction den Zweck, zu verhindern, daß die Sprachen-
gcsetzentwurfc Gesetze werden? Dann könnten sie sich ja auf die
Verhinderung der diesbezüglichen Berathung beschränken» wobei
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(IIS. FortEtzung.)
Der Amerikaner hatte die Brauen finster zusammengezogen,
sein zornblitzender Blick ruhte fragend auf Engen, als ob er von
ihm näheren Aufschluß erwarte.
„Ich könnte schon in diesen ersten Worten eine Beleidigung
finden," sagte er, und man sah es ihm an, wie schwer es ihm
fiel, den jäh aufsteigeaden Zorn zurückzudrängen. „Ich will mich
jetzt noch eines Urtheils enthalten und zuvor die Gründe hören,
mit denen Sie die Nothwendigkeit dieser längeren Berathung be­
weisen wollen."
Die scharfe Betonung der letzten Worte und der schneidende
Sarrasmus, der aus ihnen sprach, machten auf den Toctor den
Eindruck, als ob er durch Drohungen eingeschüchtert werden solle,
sein Zorn wurde nun auch geweckt.
„Sollten Ihnen diese Gründe in Wahrheit nicht bekannt
sein?" fragte er.
„Ich habe keine Ahnung davon," erwiderte Carlsen achsel-
zuckend.
„Dann muß ich annchnren, daß man Ihnen damals den
Namen des Arztes, der Sie behandelte, nicht genannt hat."
„Des Arztes, der mich behandelte?" fragte der Ameri­
kaner erstaunt. „Wo und bei welcher Gelegenheit soll das ge­
wesen sein?"
„In New-Aork."
„Ich erinnere mich nicht. Doch ja, ich war dort einige
Wochen in einem HospitAl, es ist wahr."
„O— Sie haben entweder ein schwaches Gedächtniß,
oder Sie glauben, mich irreführen zu können," sagte der Doctor,
seinem Sohne, der mit fieberhafter Spannung dem Gespräche
folgte, einen bedeutungsvollen Blick zuwerfend. „Sie erinnern
sich wohl auch nicht mehr der vielen geheimnißvollen Verbrechen,
die damals in New-Bork verübt worden?"
John Carlsen hatte die Arme auf der Brust verschränkt
und sich in feinen Sessel zurückgelehnt, ein verächtlicher Zug
lag um seine fest aufeinandergepreßten Lippen.
„In einer so großen Stadt geschehen täglich Verbrechen,"
erwiderte er, „ich habe mich um diese Nachtseiten New-2)orks
wenig gekümmert."
„Wie? Sie sollten keine Kenntniß erhalten haben von den
vielen Einbrüchen, die oft mit Mord verknüpft waren?" fragte/
der Doctor scharf. „Die ganze Stadt sprach darüber, es war
kurz vor und während der Zeit, in der die Cholera herrschte.
Eine geheimnißvolle Verbrecherbande, die allen Nachforschungen
der Polizei trctzte —"
„In der That, ich erinnere mich auch dieser Geschichten,"
unterbrach Carlsen ihn ungeduldig, „ich achtete wenig oder gar
nicht darauf, denn in derselben Zeit verließ ich New-Aork.
Was aber haben diese Geschichten mit Ihren Gründen zu
schaffen?"
„Sie wallen mir noch immer ausweichen," fuhr der Doctor
fort, „ich werde Sie also zwingen müffen, Farbe zu bekennen.
Ich erlebte in jener Zeit ein seltsames Abenteuer in New-Aork,
das ich später niederschrieb, um es nicht zu vergessen. Hier ist
die Schrift, haben Sie die Güte, sie zu lesen, ich zweifle nicht
daran, daß Ihr Gedächtniß Ihnen zu Hilfe kommen und das
etwa Fehlende ergänzen wird."
Zögernd nahm Carlsen das vergilbte Papier in Empfang,
seine Btiene verfinsterte sich noch mehr, als er es entfaltete.
Der Inhalt des Schriftstücks schien bald seine volle Auf­
merksamkeit in Anspruch zu nehmen, sein Blick ruhte starr auf
dem Papier, nur einmal streifte er über den Rand desselben
hinüber, um mit einem zornigen Ausdruck das Gesicht des
Doctors zu streifen.
Eugen saß unterdessen in Brüten versunken, von Minute
zu Minute wurde ihm die stumme Rolle, die er spielte,
peinlicher.
Die Sicherheit in dem Auftreten seines Vaters, und die
halben Zugeständnisse, die Carlsen allem Anscheine nach nur
nothgedrungen machte, hatten seine letzten Zweifel verscheucht, er
wartete jetzt nur noch darauf, ob der Vater Ellens den Vor­
schlag annehmen werde, der alle Hindernisse beseitigen sollte.
Carlsen war von seinem Sitz emporgesprungen, mit einem
Zorttesruf schleuderte er das Papier auf den Schreibtisch.
„Und das wagen Sie mir zu bieten, Herr Doctor s" stagte
er mit bebender Stimme. „Sie haben wohl damals das Fieber
gehabt und in Ihren Phantasien diese tollen Geschichten ge­
träumt ?"
> „Sie glauben doch nicht in allem Ernste, daß Sie mit
dieser Rechtfertigung durchkommen werden?" erwiderte der
Doctor sarkastisch. „Ganz genau, wie ich sie niederschrieb, hat
diese Geschichte sich zugetragen, darauf kann ich jederzeit einen
Eid ablegen."
„Und ich soll der Held dieser Geschichte gewesen sein?"
„Jawohl, Sie! Ich habe Sie in jener Nacht und auch
hier bei unserer ersten Begegnung wiedererkannt, und nicht
Ihre Person allein, auch Ihr Petschaft mit dem Pfeil. Sie
haben selbst berichtet, daß dieses Petschaft Ihre ureigene
Erfindung sei, damit es Sie stets erinnern solle an die
Aufgabe, die Sie verfolgten, es existirt also kein anderes
Exemplar."
„Und Sie selbst haben mir erklärt, daß dieses Petschaft
!nie aus ihrer Hand gekommen sei," fügte Eugen hinzu; „ich habe
Sie absichtlich danach gefragt, um irgend etwas zu entdecken,
worauf ich meine Zweifel gründen konnteZ>
John Carlsen hatte einigemal das Zimmer mit großen
Schritten durchmefsen, er blieb an seinem Schreibtisch stehen und
es schien, als ob er plötzlich die Lösung dieses Räthsels ge­
funden habe, denn ein Lächeln erhellte für einen kurzen Moment
seine Z ige, die sich gleich darauf wieder verfinsterten.
„Und wenn ich Ihnen nun sage, daß ein zweites Exemplar
existirt?" erwiderte er kalt.
„Dann müßte ich Sie um Beweise bitten," antwortete
der Doctor.
„Beweise!" fuhr Carlsen auf, „Sie schenken meinen Worten
kein Vertrauen?"
„Ich bin meiner Sache zu sicher," sagte der Doctor
achselzuckend. „Sie werden sich nun auch wohl erinnern, daß
wir schon vor jener Nacht einander in den Salons der New-
Aorker Gesellschaft begegnet sind, daß ich Sie also genügend
kannte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:01.338 - 19000716 - Seite 2 ]
Seite 2 Montag
Neues Wiener Journal
16. Juli 1900 Nr. 2416
sie Es vielleicht mit ihnen in Uebereinstimmung finden würden.
Der wahre Grind der czechischen Obstrnction ist anderswo
zu suchen. Einmal darin, daß die czechischen Führer ihr so
lange verhetztes und verführtes Volk nicht zu beruhigen ver­
mögen, daß sie ihren Wählern einige Spectake Ist ticke
bieten müssen, um nicht von anderen, noch radicaleren
Elementen weggefegt zu werden. Dann aber, und
dieser Grund wird vielleicht auch unter den Czechen nur
wenigen Wissenden klar geworden sein, darin, daß sie die Zeit
gekommen erachten, einen ernsten Ansturm zur Verwirk-
lichuing ihrer staatsrechtlichen Gelüste unternehmen.
Die czechische Obstruction hat nicht den Zweck, irgend ein be­
stimmtes Gesetz zu verhindern, wie dies beispielsweise gegen die
Lsx Heinze im deutschen Reichstage der Fall war. Sie hat auch
nicht iden Zweck, eine oestimmtc Handlung der Regierung zu erzwingen,
wie wir die Aushebliug der Sprachenverordnungen erzwingen wollten.
Nein, diese Obstruc'ion ist gegen die Thätigkeit des!
C en tralp arlam eu ts überhaupt gerichtet. In letzter Reihe
geht ine Absicht der Czechen dahin, die Tagung teS Reichsrathes
überhaupt unmöglich zu machen und denselben
vielleicht durch dieLandtage oder irgend ein neues,aus denLand-
tagen hervorgehendes Gebilde zu ersetzen und so vielleicht ihre
Träume vom heiligen Wenzels reiche wenigstens
theilnieise zu verwirklichen. Es zeigt sich eben auch hier
jenes verhängnißvolle Bestreben, den Zusammenhang des
Reiches zu lockern, die centrifugalcn, trennenden Elemente
zu stöirken, hingegen alle Factoren zu schwächen und zu unter­
graben, die berufen wären, die StaatScinheit zu kräftigen
und zju fördern. In diesen letzten, heute vielleicht noch nicht klar
ausgesprochenen Absichten der Czechen liegt meines Erachtens die
größtn Gefahr der heutigen politischen Situation. Die große
Gefahr, welche durch die dermalige Lage für das Reich droht,
sollte ober für eine wahrhaft österreichische Regierung ein umso
schärferer Ansporn sein, endlich eine gewisse Thatkraft zu ent­
falten, endlich wieder geordnete Verhältnisse herzustellen und das
Staatüschiff aus dem wilden StmW in ruhiges Fahrwasser zu
lenken. Wir sind nicht Regierung und nicht Regierungspartei, und
haben daher weder die Pflicht, noch das Recht, der Regierung
Rathschläge über die einzelnen zu unternehmenden Schritte zu
ertheil«:» und damit einen Theil der Verantwortung für die
Regierungsmaßregeln auf uns zu nehmen. Davon, daß Herr
v. Koerber sein Ziel— wenn er überhaupt ein solches hat
— ni«h t durch Liebäugeln' und Unterhandeln mit den
Czechen erreichen wird, bin ich allerdings ebenso wie Jeder,
der die Czechen halbwegs kennt, überzeugt. Im Uebrigen aber
müssen wir uns darauf beschränken, darüber zu wachen, daß
Recht umd Verfassung nicht verletzt werde. Nur zu oft ist
in den letzten Jahren in Oesterreich Recht und Gesetz mit
Füßen getreten, die Verfassung gröblich
verletzt worden. Ich erwarte keinen Segen davon, wenn
neuerdings dieser Weg beschnitten werden sollte, und ich bedauere
es, aufrichtig gestanden, daß von uns befreundeter und sonst
hochgeschätzter Seite diesbezügliche Vorschläge gemacht
worden sind. Alle sonstigen Schritte der Regierung werden wir
einzig und allein danach beurtheilen, ob und inwieweit sie unserem
Volksthrim Vortheil oder Schaden bringen, und dementsprechend
werden wir unsere Haltung gegenüber der Regierung zu gestalten
haben. Auf Vertrauen von vornchercin kann die Regierung, die den
Sprachemgesctzcntwurf für Mähren vorgelegt hat, leinen Anspruch
machen. Auch für unsere sonstige Haltung im Rcichsrathe, wenn
dieser wieder zusammentreten und arbeitsfähig werden sollte,
können und dürfen nur unsere nationalen Interessen maß­
gebend sein. Durch die letzten Ereignisse im Reichsrathe ist das
Verhältniß der Parteien wesentlich geändert und nicht
zu Ungun stcn der Deutschen. Der eiserne
Ring der Rechten, die durch zwei Jahrzehnte mit
kurzer Unterbrechung eine für uns verhängnißvolle Herrschaft
ausgeübt hat, ist gesprengt. Ich bin kein Schwärmer, und es
ist mir vollständig klar, daß jeder Tag einen neuerlichen Zu­
sammenschluß der Rechten bringen kann, aber jedenfalls sollen
wir Alles aufbieten, um denselben zu verhindern. Vor Allem
wird es nothwendig sein, die Einigkeit der deutschen
Parteien so weit als irgend möglich aufrechtzuerhalten.
(Beifall.)
Sämmtliche Redner fanden lebhaften Beifall. Hierauf wurde
folgende von Rudolf Rohr er gern. beantragte Resolution unter
lebhaftem Beiialle einhellig angenommen:
„Der am 15. Juli 1900 iu Bräun versammelte
Parteitag der deutschsortschrittlichen Partei in Mähren spricht
seine Ueberzeugung aus, daß der von der dcrmaligen Re­
gierung in der verflossenen Session des Reichsrathes vor­
gelegte Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in der
Markgrafschaft Mähren für d i e D c u t s ch e lt völlig
unannehmba r erscheint, weil darin der von den
Deutschen unverrückbar festgehaltenen Forderung nach voller
ungeschmälerter Aufrechthaltnng der inneren deutschen Amts­
sprache nicht Rechnung getragen, vielmehr das Geltungs­
gebiet der czechischen Sprache, zudem ohne das geringste
wirkliche Bedürfniß, wesentlich erweitert werden soll.
Der Parteitag fordert daher die deutschen Abgeordneten
auf, Alles anzuwenden, um die Verwirklichung
eines solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er er­
achtet vom Standpunkt des deutschen Volkes und der über­
wiegend wichtigen wirthschaftlichen Interessen des Landes
sowie der einheitlichen Verwaltung nur eine
solche Lösung der Sprachenfrage für zulässig, bei welcher
der deutschen Sprache als der Sprache des Staates,
seiner Armee und seiner Verwaltung die ihr g e-
bühr ende Stellung eingeräumt w i r d. Indem
der Parteitag ^dcn Reichs- und Landtagsabgeordneten der
deutschsortschrittlichen Partei das uneingeschränkte Vertrauen
und den Dank für ihr bisheriges Wirken ausspricht, fordert
er sie auf, auch fernerhin unter möglichst festem Anschlüsse
an die übrigen deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses
auf dem Boden des Gesetzes und der Verfassung für die
Rechte des deutschen Volkes einzutreten."
*.v ’V'
*
Die czechische Demonstrationsversammlung
in Brunn.
Brunn, 15. Juli. (P r i v a t- T c l e gr a in in des
„Neuen Wiener Journal".) In der czechischen, von
etwa 1500 Theilnehmern besuchten öffentlichen Volktzversamnilnng
erklärte Abgeordneter Slama, er sehe als eine der Haupt­
ursachen der jetzigen Wirren die znweit gehende C o m p e t e n z
des R e i ch s r a t h e 2. an. Die Deutschen haben dadurch, daß
sie im Pfingstprogramme die Spracheuftage nach einzelnen Ländern
zur L'sung zu bringen trachten, selbst anerkannt, daß die Ver­
hältnisse in den einzelnen Ländern derart verschiedene seien, daß
sie in einem Centralparlament durch ein gleichlautendes Gesetz
nicht gelöst werden können. Die Thätigkeit des Central-
parlamentes müßte blos auf gemeinschaftliche Angelegenheiten be­
schränkt werden. Rednir besprach sodann die Obstrnction und sagte:
Da das Majoritätsprincip zu Fall gebracht wurde, und
da die Deutschen überdies außerstande sind, weder allein noch
mit Zuhilfenahme einzelner nichtdentscher Fractionen eine Majorität
im Parlamente zu bilden, so sei ein vollständiges Chaos einge­
treten, aus welchem ein Ausweg weder durch eine. octroyirte Ge­
schäftsordnung, noch durch octroyirte Sprachengesetzc oder Neu­
wahlen gefunden werden wird. Die einzige Möglichkeit, nämlich
durch eine Vcrständigungsaction einen modus
vivendi zwischen Deutschen und Slaven zu schaffen, wird durch
> den Ruf nach der deutschen Staatssprache zerstört.
Redner ist überzeugt, daß der Kampf mit dem Siege der
czechischen Sache enden werde. (Beifall.)
Abgeordneter Dr. Perek betont, daß das czechische Volk,
welches eine Dreioiertcl-Majorität der Bevölkerung Mährens
bildet, mit Recht fordert, daß ihm die Majorität im
mährischen Landtage übergeben werde. Dies könnte
im friedlichen Wege unifomehr g schehen, als die Czechen den
Deutschen den vollständigen Schutz ihrer Nationalität auf allen
Gebieten gesetzlich gewährleisten wollen. Das Volk müsse von
seinen Abgeordneten energisch verlangen, daß sie
ihre Opposition im mährischen Landtage verschärfen.
Der niährische Landtag muß dem „mährischen Volke" übergeben
werden. (Beifall.) Dr. Bulin erklärt, daß das czechische Volk
durch die Sprachengesetzc zu einer Nationalität „zweite n
Ranges" degradirt wäre. Baron Chlumecky und Freiherr
v. Spens-Boden tragen dir ganze Schuld an den jetzigen unheil­
vollen Verhältnissen im ganzen Lande, da sie der Bequemlichkeit
der liberalen Bureaukratie den Frieden der Länder der
böhmischen Krone und des ganzen Reiches geopfert
haben. Ueber das czechische Volk kann in Oesterreich znr Tages­
ordnung nicht übergegangen werden. (Beifall.) Hierauf wurde
eine Resolution angenommen, wonach den Abgeordneten volles
Vertrauen ausgesprocheu wird. Die Versammlung schloß unter
Absingung nationaler Lieder.
**
*
Alldeutscher Tag in Eger.
Eger, 15. Juli. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der heute hier iu der
Sängcrhalle abgehaltene Alldeutsche Tag war von ungefähr
4000 Personen besucht. Abgeordneter Schönerer wies in der
Eröffnungsansprache darauf hin, daß die Sprachenverordnungen
trotz ihrer Aufhebung noch immer gehandhabt werden. Im
gemischtsprachigen Lande finden wir ausschließlich czechische Auf­
schriften, im reindeutschen Egcrlande werden sogar Kcne Eisen­
bahnen verrzechisirt. (Stürmische Pfui-Rufe.) Dies getraue man
sich mir deshalb, weil man wisse, daß viele Volksvertreter, allen
voran die Mitglieder der Katholischen V o l k s p a r t e i
(Pfui-Rufe). in der Hauptsache darin einig sind, daß Verrat h
an den nationalen Interessen des deutschen Volkes geübt werde.
Nur über die Form sind sie nicht einig, aber verrathen wird.
Abgeordneter J r o, gleichfalls von stürmischen Heil-Rufen
begrüßt, sprach über den 11. Juli 1897 und rief die Erinnerung
an den Tag wach, an dem czechische Polizisten durch die Straßen
Egers jagte». Redner besprach sodann das slavisch-clerical-
fcudalc Sustem, welches bis auf das Messer bekämpft werden
müsse. In besonders scharfen Worten verdammte er die
nationale Geschlechtslosigkeit der Katholischen Volkspartei.
Abgeordneter Wolf rcferirte über die „clericale Gefahr
in Oesterreich". Die entsittlichende Wirkung des ClcricaliSinus
könne man am besten in Wien studircn, wo weder Eid noch
Manneswort etwas gelten, und Naderei die Bedingung für die
Erlangung der Salvator-Medaille ist.
Die Versammlung genehmigte schließlich folgende R e s o-
lution: Wir fordern, daß sich die Regierung für die gesetzliche
Erklärung der deutschen Sprache als S t a a t s- und Amts­
sprache einsetze. Mit der größten Entschiedenheit weisen sie
den in den letzten Sprachcngcsetzciitwürfen der Regierung ge­
machten Versuch, rein deutschen Gebieten (so unter anderem dem
urkundlich von Böhmen unabhängigen deutschen Egerlande» durch
verklausulirte Bestimmungen den deutsche» Charakter zu nehmen,
z u r ü ck und verwahren sich gegen eine solche Entdentschung ur-
deutschen Gebietes auf daö Nachdrücklichste. Eine ernstliche Besserung
der nationalen Verhältnisse der Deutschen, nnd damit gewiß auch
des Staates, können die Versammelten nur von der Sonder­
stellung G a l i z i e il 8 erwarten. Jnsolange nicht diese tief-
ei.ischncidcndc Aenderung der Verfassung durchgeführt ist, erachten
die Versammelten alle Versuche zur Beseitigung des herrschenden
politischen Chaos in Oesterreich als nutz- und zwecklos und sehe»
ihre Ausgabe einzig und allein in der gründlichen nationalen
Erziehung des Volkes, damit es gegenüber der vergiftenden, ver­
derblichen Agitation der Clericalen, Christlich-Socialen und inter-
nationaleu Socialdemokraten gewappnet dastehe und in der
Stunde der Entscheidung das deutsche Bolksthum rein nnd un­
geschmälert in eine bessere Zeit hinübcrrette.
***
Minister in Jschl.
Jschl, 15. Juli. Unterrichtsminister Dr. v. Harte!
wurde Mittags vom Kaiser in Audienz empfangen
und sodann dem Familiendiner zugezogen. Der Minister ist
im Laufe des Nachmittags abgereist.
Ministerpräsident Dr. von Koerber hat sich nach
Hall statt begeben. Tr. v. Koerber wird Montag
vom Kaiser empfangen werden.
»*
*
Statthalterwechsel t» Böhmen.
Prag, 15. Juli. (P ri v a t- T el e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Gerüchtweise ver­
lautet, daß der Statthalterposten mit einer den Czechen sympathi­
schen Persönlichkeit besetzt wird. Als solche gilt Prinz Ferdinand
Lob ko w itz, der derzeitige Präsident des böhmischen Landes-
cultnrrathes.
**
*
Märchen des Abgeordneten Spindler.
Prag, 15. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Abgeordneter Spindler
erzählt heute in seinem Blatte, der Kaiser habe sich vor
seiner Abreise nach Jschl in scharfer Weise über die Iln-
entschlossenheit K o e r b e r's ausgesprochen. Der Minister-1
Präsident, der dem Monarchen mehrere Vorschläge zur Sanirung
der Verhältnisse Unterbreitet habe, habe zum Schlüsse seiner
Ausführungen den Kaiser gebeten, ihm zu rathen, welchen dieser
Vorschläge er acceptiren solle. Er habe jedoch vom Kaiser zur
Antwort erhalten: „Lieber Koerber! Die Krone hat nicht ihre
Rathgeber und Vertrauensmänner in das Ministerium berufen
zum Zwecke, daß ich Jemandem Rath ertheile, sondern sicherlich
nur deshalb, daß sie mir in heiklen Situationen nach reiflicher
Erwägung rathen."
Chlumecky bei Szell.
Wie wir erfahren, hat sich Herrenhausmitglied Freiherr
von Chlumecky zum Besuche des ungarischen Minister­
präsidenten Coloman von Szell nach Ratot begeben.
Die Wirren in Wna.
Das Gräßliche ist— darüber kann kaum ein Zweifel
mehr herrschen— Ereignis) geworden. Alle Gesandten und
Fremden überhaupt in Peking sind grausam hingeschlachtet.
Die Nachricht stammt diesmal von einem chinesischen Würden­
träger. dem Director der Telegraphen und Posten, Sheng.
Es scheint nun endlich das Hinhaltungs- und Trug­
system, demzufolge man auch heute noch das Datum des
furchtbaren Mordeus in Peking nicht feststellen kann, von
Seiten der chinesischen Regierung oder der Behörden— wer
weiß in diesem Chaos, wer regiert und köpft und mordet—
aufgegeben worden zu sein. Offenbar weil es nicht mehr
nothwendig ist, denn ein Entsatz Pekings durch die ver­
bündeten Truppen ist völlig ausgeschlossen, ja es ist zweifel­
haft, ob sich dieselben werden in Tientsin, um welches er­
bittert gekämpft wird, werden halten können. Die düsteren
Nachrichten tauten:
Der Fremdenmord in Peking.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Eine officielle Depesche des
Gouverneurs von Shantung besagt: „Das Geschützfeuer
der Belagerer legte Breschen in die Mauern der Gesandtschafts­
gebäude in Peking. Alle Fremden wurden «ach
heldenmüthiger Vertheidigung nnd nachdem ihre
Munition erschöpft war, getödtet.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai vom 13. d. M.: Von amtlicher Seite
wird mitgetheilt, der Gouverneur von Schautung habe unter
dem gestrigen Tage hieher telegraphirt, die chinesischen
Soldaten hätten mit den Boxers gemeinsame Sache gemacht
und die Gesandtschaften stundenlang an­
gegriffen. Bisher fei es ihnen aber nicht gelungen,
in dieselben einzudringen. Jetzt beschössen sie die Gesandt­
schaften mit schweren Geschützen, um eine Bresche für den
letzten, entscheide,iden Angriff zu legen. Der Gouverneur
fürchte, daß alle Gesandten ebenso wie die chinesische Re­
gierung in großer Gefahr schweben. Die Regierung sei von
der größten Besorgniß erfüllt.
Futschau, 15. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Bice-
köuig und der Tatarengeneral haben heute ein Abkommen
mit allen fremden Eonsuln unterzeichnet, wodurch sie sich ver­
pflichten, Leben nnd Eigenthum der Ausländer zu schützen.
London, 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Potohama vom 13. d. M>: Der chinesische Gesandte
in Tokio stattete den: Minister des Aeußern einen Besuch
ab und theilte ihm eine Depesche mit/ welche— wie er
sagte— die erste sei, die ihm seit Beginn der Unruhen
aus Peking zugegangen ist. Die Depesche besagt, die Er­
mordung des deutschen Gesandten und anderer
Ausländer sei eine Folge der Ereignisse von
T a k n und der Entsendung der Expedition
Scymour's gewesen. Die Regierung thue jetzt, was
in ihren Kräften stehe, um die Fremden in Peking zu schützen.
New Pork, 14. Juli. „New-Pork World" meidet
aus Shanghai: Der Director der Telegraphen, Sheng, ließ
den Eonsuln eine Nachricht zukommen, in welcher er ihnen
mittheilt, daß die Fremde«» in Peking getödtet worden
feien. Sheng tadelt den fremdenfeindlichen General Tung
und fügt hinzu, daß Tung über den Widerstand der
britischen Gesandtschaft so entriistet war, daß er
Befehl gab, sie mit schweren Geschützen zu beschießen,
so daß das Gebäude in Flammen aufging und die
Fremden infolgedessen den Tod fanden.
Brüssel, 1 o.Juli.< Meldung derAgence Havas-Reutcr).
Der Minister des Aeußern empfing von der belgischen Ver­
tretung in Shanghai folgendes vom 14. d. M. datirtcs
Telegramm: Der Director der Telegraphen Sheng über­
mittelte ein Telegramm des Gouverneurs von Schantung
vom 7. d. M., wonach die europäischen Truppen,
welche d i e G e s a u d t s ch a f t e n v e r t h e i d i g l c n,
e i n e n A uS f a l l g e m a ch t und 200 S o l d a1cu
d e s' G e n e r a l s Tung getödtet hätten. Tic
Borer hätten die Gesandtschaften nicht erstürmen können und
sodann z w e t Kanonen aufgefahren, um sie zu
beschießen. Die Lage s e i s e h r k r i t i s ch.— Die
Depesche der belgischen Vertretung enthält den Zusatz: „I ch
halte die Lage für gefährlich."
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 15. Juli. Räch einem Telegramme des
Reuter'sche» Bureau aus Tschifn vom 10. Juli liegen dort
Tepeschm aus Tientsin vor, welche sich auf die Er­
eignisse vom 0., 7. und 8. d. M. beziehen. Die Zahl
der Chinese u w ä ch st beständig: ihre Verwegenheit
nimmt zu. Sie schließen die Stadt täglich enger ein: durch
ihr Feuer wurden viele Gebäude in Trümmer gelegt, darunter
die Gasbehälter. Nachdem die En gl änd er und
Amerikaner in der Nacht vom 6.'auf den 7. Juli
den erfolglosen Versuch gemacht hatten, ein
Geschütz der Chinesen zu nehmen, unternahmen diese einen
heftigen Angriff auf die Niederlassung der Fremden, wurden
jedoch von den Japanern zurückgeworfen. Am
7. d. M. wurde das Bonibardement seitens der Chinesen
von mehreren neuen Punkten wieder aufgenommen. Eine
Granate fiel in das Lager der britischen Marineiiianiischaftcil
und tödtete und verwundete je zwei Mann. Das Artillerie-
gefecht dauerte am 8. Juli, bei Abgang dieser Depeschen,
noch fort.
Gerüchte aus Tschifn melden, daß Coiumandaut
Stößel in T i e n t s i n vom chinesischen Obercommandanten


[ 2023-06-29 10:37:01.338 - 19000716 - Seite 3 ]
Nr. 2416
Montag
Neues Wiener Journal
aufgefordert worden sei, in einer Woche Tientsin
und Taku zu räumen. S t ö ß ei habe geantwortet,
er habe kein Recht, Unterhandlungen mit
den Rebellen zu führen.
London, lö.Iuli. (Meldung des Rentcr'schen Bureaus.1
Zwei amtliche Depeschen des Admirals Sey m o u r sind
hier aus Tientsin eingelangt. Die erste, datirt vom !).d.M.,
besagt: „Heute mn 4 Uhr wurde die Stellung des Feindes
südwestlich von den Fremdcnniederlassungen von den verbün­
deten Truppen angegriffen. Die Japaner vertrieben
d e n F e i n d durch einen Flankenangriff und nahmen vier
Geschütze. Ccrvallerie verfolgte^ den Feind und vervoll­
ständigte dessen Wederlage. Viele chinesische Soldaten und
Boxers wurden Mtödtet. Die verbündeten Truppen nahmen
nach einem Bombardement das westliche Arsenal und
erbeuteten zwei Geschütze. Das Arsenal wurde, da es nicht
gehalten werden kann, niedergebrannt. Der Feind verlor
850 Todte. Die Berluste der Verbündeten
sind gering."— Die zweite, vom 12. d. M. datirte
Depesche lautet:. „Die Chinesen griffen gestern
um 3 Uhr Früh in gro s; er S t ärk e die Bahn­
station an. wurden aber schließlich zurückgeworfen; die
V e r b ü n d e t «e n verloren j e d o ch 1 5 0 M a n n a n
Todten und Verwundeten. Die Verluste der
Chinesen sind wicht bekannt, doch glaubt mau, daß sie schwere
sind. Nachmittags wurden die Forts von Engländern und
Franzosen bomLardirt; ein Fort und eine als Signalthurm
gebrauchte Pmgode wurden zerstört. 1500 Mann ameri­
kanischer Truppen sind hier eingetroffen/'
Washärgtou, 15. Juli. Einem Kabeltelegramm des
Admirals Rennest uus Tschifu vom 14. d. M. zufolge
sind dort gestern zwei japanische Transport­
schiffe anMommeu, welche ein Marine-Regiment, Lebens­
rnittel, Feldgeschütze und Munition landeten. Wetters wird
in dem Telegramm gemeldet, daß die Chinesen bei zwei die
Flußverbindung mit Tientsin beherrschenden Stellungen g e-
schlagen worden seien. Man hält die Depesche in
Washington Dr ermuthigcnd, da sie von einer Riedcr-
metzeluug der Ausländer in Peking nichts erwähnt.
In der Mandschurei.
Petersburg, 15. Juli. Die ofsiciöse „Torg. Prom.
Gazeta" meldet: Die Eisenbahnlinie nördlich von
Niutschwang wurde von Boxern und Rebellen­
truppen a l a r m i r t. Die circa 4000 Mann
starke Schutzmannschast reichte nicht hin, um die Bahnlinie
auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die Bahn wurde an
mehreren fjÄinkten zerstört. Die Rebellen erschienen sogar
vor R i u t s ch w a n g und bedrohten die Stadt, welche von
Kosaken-ArZllerie vertheidigt wurde. Die T e l e g r a p h e n-
kinie Wl-!adiwostok—Port-Arthur ist gestö rt.
Zerstörte Missionen.
Ro«r, 15. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen des ita­
lienischen Consuls wurde die italienische Mission in
H un a n zerstört und der Bischof L anto sa ti so­
wie zw«ei Missionäre getödtet. Auch die
Missionen in Honan und Hupei wurden überfallen.
London, 15. Juli. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom 13. d. M.: In Ningpo kam es zu ernsten
Unruhen. Die römisch-katholische Mission
wm r d e n i e d e r g e b r a n n t. Einzelheiten fehlen noch.
— Der Dampfer „Peking" ist heute in See gegangen.
Die italienische Expedition.
Rom, 15. Juli. Den Blättern zufolge wird sich
König Humbert nach Neapel begeben, um den
Truppen vor ihrer Abreise nach China seine Grüße zu
entbieten.
Das Rundschreiben Bülow's.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen politischen
Kreise sind von dem Rundschreiben des Grafen Bülow
sehr befriedigt. Man erblickt in dem Rund­
schreiben eine willkommene nochmalige Bekräftigung der
Principien, welche die amerikanische Politik in China
leiten.
Petersburg, 15. Juli. Die „Nowoje Wremja"'
kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf das Rundschreiben
des Grafen Bülow zurück und äußert sich über die Schluß­
sätze des Rundschreibens, eine entschiedene Erklärung bezüg­
lich seiner Solidarität mit den anderen Mächten hätte
Deutschland nicht abgeben können. Man müsse^ jetzt an­
erkennen, daß im fernen Osten ein vollständiges
' n t e r n a t i o n a l e s Concert gebildet sei.
Ein Dementi.
PctevSburg, 15. Juli. Wie die russische Telegraphen-
ageutur erfährt, entbehrt die von dem Reuter'schcn
Bureau aus* i o h anghai angeblich aus sicherer Quelle ver­
breitete Nachricht über den Vormarsch einer dreißig-
tausend M a n n starken russischen Armee vom
Norden gegen Peking jeder B e g r ü n d u n g.
16. Juli 1900
Seite 3
Tagesneniglkrilen.
Die Ringkämpfe im Circus Busch.
Der fiurfirudzwauzigstc Tag.
Ein schwach besuchtes Haus, und die Wenigen, die er­
schienen waren, kamen nicht auf die Rechnung! Als erstes Paar
treten ane der kleinen Ponle Chorelo und Fonrnier an.
Der Spanier zeigt sich schwach im Angriff, der Franzose be­
wunderungswürdig in der Vertheidigung. Aber auf die Dauer
wirkt auch F o u r n i c r's ausgezeichnete Kunst ermüdend und
man athmet erleichtert auf, als er, rückwärts von Chorelo
wegeilend, ansglcitet, auf den Rücken fällt und das Pfeifchen
des Schiedsrichters nach 1 Stunde 9 Minuten 54 Secunden
den Sieg Chorelo's verkündet, der sich gestern wahrlich nicht
als Meister der kleiueit Ponle erwiesen hat.
Nun treten Ban der Berg mit Fengler an. Bald
sind die Massagen vorüber. Abwechselnd ist Van der Berg
und Fengler in der Froschstellung, wobei Letzterer gewöhnlich
eine seiner bekannten Pirouetten zum Besten gibt. Zweimal ver­
sucht Fengler ein ivmassement de Ja c-öte, worauf
P a n der Berg in die Brücke geht, die der australische
Meisterringer nicht durchzudrücken vermag. Nach der Pause macht
der Belgier Ernst, mitten in einer Pirouette faßt er Fengler
und legt den erstaunt Dreinschauenden auf beide Schultern.
23 Minuten 51 Secunden hatte dieser ziemlich hübsche Kampf
gedauert.
Stand des Turniers nach dem 25. Tage.
Sieg e Niederlagen
Große Paule:
Laurent B c a u c a i r o i s (Frankreich)
Paul P o n s «.Frankreich)
Kara A ch m c d (Türkei)
Ladislav P >> tlasinski (Warschau)
Michael H i tz l c r (Barern) ....
Van der B e rg (Holland) ....
August R o b i n c t t i (Belgien)..
CharlcS Fengler (Australien)..
Anton A ch n c r (München) ....
Kleine Ponle:
L. C h o r e l o (Spanien) ....
Fonrnier (Marseille) .....
Laureat D e s i r e (Frankreich)...
Fritz K o n i e tz k y (Deutschland)..
Pctri (Belgien)
Bnrghardt (Deutschland)...
H a l l in a y e r (Wien). .,..,
W i e d e m a n n (Wien) .....
Zwicker (Wien). 3
Heute ringen:
Achner— Burghard t.
Kara A ch m e d— F e n g l e r.
P o n s— Chorelo.
9
9
10
8
6
8
4
5
3
7
6
1
4
2
7
4
4
4
7
7
8
Verhaftung eines Offieiers.
Der Negimentdadjutant als Defraudant.
(Originil-Bsricht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Budapester Militärbehörde beschäftigt sich gegenwärtig
mit einer Affaire, die, wie wir gleich vorausschicken wollen, zu
den seltensten Fällen gehört, welche bisher der militärischen
Gerichtsbarkeit in Oesterreich-Ungarn unterlagen. Wie uns aus
Budapest hierüber unter dem 15. d. M. gemeldet wird,
erregt dort die V e r h a f t u n g des Oberlientenants Leopold
Höhlmüller, einer der beliebtesten und schneidigsten Officicre
des 4. Corps-Artillerie-Regiments, großes Aufsehen. Höhlmüller
hat sich in seiner Eigenschaft als Regimentsadjutant das
Verbrechen der Defraudation zu Schulden kommen
lassen und, wie die Untersuchung bisher schon festgestellt hat,
bereits seit zwei Jahren seine sträflichen Mauipnla-
tionen betrieben.
Die Defrandationen Höhlmüller's wurden durch einen
Zufall aufgedeckt. Der Rcgimenlscommandant Oberst
Venus begab sich vor drei Wochen aus Urlaub. An seiner Statt
übernahm das interimistische Regimentscommando Maior Billig.
Dicftr öffnete einmal während der zufälligen Abwesenheit Höhl-
müller'S die Briefe. Unter diesen befand sich einer von der Direction
der Budapester GaSgesellschafi, welche ihre Verwunderung darüber
anSdrückle, daß das Regiment das seit drei Jabren zur
Beleuchtung der Kaserne g e l i e f e r t e G a s n o ch
immer nicht bezahlte» und forderte den ihr zukommen­
den Betrag von 3000 Kronen. In diesem Moment trat Höhl­
müller ein.
„Was hat cS denn mit der Gasgcsellschaft für eine Be­
wandtnis)fragte der Major. „Dieselbe fordert 3000 Kronen
für feit drei Jahren geliefertes Gas."
Der Adjutant zuckte mit keiner Wimper. Ruhig er­
widerte er:
„Bei diesen Civilisten herrscht eine ewige Unordnung. Da
hat sich die Gesellschaft wahrscheinlich in der Adresse geirrt. Ich
werde die Sache sofort ins Reine bringen."
Am nächsten Tage meldete Höhlmüller dem Major, die Sache
mit der Gasgesellschaft sei in Ordnung. Gleichzeitig kam er um
einen Urlaub von fünf Tagen in Familienangelegenheiten ein, der
ihm bewilligt wurde. Die fünf Tage verstrichen jedoch, ohne daß
der Adjutant zurückkehrte. Hingegen traf beim Regimentscommando
von der GaSgescllschaft ein neuerliches Schreiben ein, in welchem sie
abermals die dreitausend Kronen nrgirte.Jetzt schöpfte Major Billig
Verdacht und Ueß eine Untersuchung gegen den Regimentsadjutanten
einleiten. Das Resultat dieser Untersuchung ergab, daß Obcrlieutenant
Höhlmüller seit zwei Jahren Beträge in der Höhe von
6 2.0 0 0 Kronen befraubtrt habe.
Der Oberlientcnant wurde steckbrieflich verfolgt und endlich
in Ocrkeny verhaftet. Wie man sich erzählt, soll er die so
unterschlagenen Gelder in Gesellschaft seiner Geliebten, einer
schönen Frau Cäcilie R., weiche seinetwegen ihren in Deutschland
lebenden Galten verlassen hatte, verausgabt haben.
Aus aller Welt.
(Ein loiedcrgenesener Schachmeister.— Der Major ohne Hose«.—
Verzweifelter Kamps aus einer Locomotive.— Ein geniales
Gaunerstück.)
Der bekannte r n s s i s ckffe Schachmeister Schiffers
ist von langer Krankheit— er soll, gleich dem amerikanischen
Schachmeister Steinitz, gestörten Geistes gewesen sein—
wieder genesen und will sich von Neuem dem edlen Schach­
spiele widmen.
*,*
Ein eigenartiges Malheur ist vor kurzer
Zeit einem Bataillonskommandeur in einem Städtchen in der
Nähe von Wittenbeig passirt. Das Regiment hielt eine größere
Uebung ab und bezog am Nachmittag dort Quartier. Der Herr
Major bemerkte zu seiner gerade nicht freudigen Ueberraschung,
daß an seinen Unaussprechlichen eine Naht geplatzt war.
Der Bursche wurde beauftragt, nachdem sich der Herr
Major zur Ruhe begeben, das Kleidungsstück zu einem
Schneidermeister zu bringen, damit dieser über Nacht die
Reparatur vornehmen möge. Der Bursche führte auch den
Befehl aus, aber wer beschreibt sein Erstaunen, als er am
anderen Morgen beim Meister erschien, und ihm die Mittheilung
wurde, daß die Hosen bereits von einem Soldaten abgeholt
worden seien. Das Bataillon war, wie die „N. W. Ztg."
meldet, vollständig marschfertig angetreten, die Hosen aber
waren spurlos verschwunden. Die Situation wurde peinlich.
Niemand wußte Rath. Da erschien als Netter in der Noth—
der Bürgermeister des Städtchens, der früher bei der Artillerie
gestanden und noch im Besitz diverser Extrahosen war.
Nachdem der Major so aus seiner peinlichen Lage befreit war,
ging es weiter.
**
*
Ein furchtbares Abenteuer hat kürzlich ein
Locomotivführer der Lancashire- und Portshire-Bahn in England
erlebt. Er hatte einige Tage vorher seinen Heizer wegen einer
Pstichtvernachlässignng angezeigt, weshalb dieser ihm Rache ge­
schworen hatte. Bei der nächsten Fahrt griff er den Locomotiv­
führer im Sowerby Bridge-Tunnel an, schlug ihn mit der
Schaufel auf den Kopf und suchte ihn von der Maschine zu
drängen. Der Locomotivführer vertheidigte sich so gut, wie es
ging, ohne den Griff des Ventils loszulassen. Zum Glück war
gleich hinter dem Tunnel ein Bahnhof. Dort wurde der Heizer
verhaftet und der schwer verletzte Locomotivführer verbunden.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(112. Fortsetzung.)
„Von Dir erwartet das auch Niemand, mein Herzchen,
übrigens, ich muß gestehen, mir wäre es auch unheimlich gewesen,
wenn nicht die furchtbare Angst um Papa mich alles Andere
hätte vergessen lassen. Jakob hatte mir ein kleines Loch in die
Verbindnngsthür gebohrt, durch welches ich das Zimmer so
ziemlich übersehen konnte, nur leider das Bett nicht, dessen hohes
Fußende den Blick auffing. Ich stand lange au- meinem Be-
obachtnngsposten, aber drüben blieb es dunkel. Endlich, Mitter-
nachl mochte vorüber sein, legte ich mich nieder, denn ich war
furchtbar müde. Als die Uhe fünf schlug, schreckte ich auf. Ein
Blick durch die Thüröffnung zeigte mir, daß Papa noch zu
schlafen schien. So blieb ich noch ein Weilchen liegen, bis ein
Geräusch mich wieder aufscheuchte. Papa war aufgestanden.
Einen Moment kehrte er sein Gesicht in meine Richtung, es
schien mir verzerrt. Ich erschrak sehr und schlüpfte schleunigst in
meine Kleider, immer das Auge am Beobachtungsposten. Ich
durfte natürlich kein Geräusch machen, da er meine 'Nähe nicht
ahnen sollte.
Er stand am Fenster und blickte in den Garten, das be­
ruhigte mich, besonders, da er sein Lager wieder aufsuchte, nach­
dem er etwos vom Schreibtisch genommen. Ich dachte an ein
Buch, aber plötzlich ward mir so bang, und ich stand noch un­
entschlossen, ob ich seinen Zorn wecken sollte, indem ich gegen
seinen Willen ins Schlafzimmer trat, oder ob ich auf meinem
Standpunkte ausharren sollte, als ein grauenhafter, entsetzlicher
Seufzer an mein Ohr drang. Ohne weiteres Besinnen flog ich
nach der Saalthür, um vom Corridor aus zu Papa zu gelangen,
da meine Thür verstellt war. Ich fürchtete etwas Schreckliches,
nnd ehe ich noch die Klinke niedergedrückt hatte, bestätigte ein
scharfer Knall meine Ahnung. Ich kam gerade recht —", die
EMhlerin schaudert, und ihre bis dahin mühsam beherrschte
Stimme versagt, einige Minuten unterbrechen nur die hastigen
Athemzüge der drei Frauen die spannende Pause, dann vollendet
das Mädchen stockend: „um das blutüberströmte Haupt in meinen
Armen aufzufangen. Seine Augen schauten mich an, starr und
fremd. Er kannte mich nicht, und aus diesem Blick weiß ich,
daß er nicht wußte, was er that. Das Uebrige, das erlaßt Ihr
mir wohl heute.— Seid standhaft, ich muß fort! Sagt's dem
armen Kurt, nnd meinen Gruß. Morgen komme ich wieder.
Lebt tpohl."
Hertha umarmt Mutter und Schwester, dann eilt sie fort.
Elastisch und sicher schreitet die schlanke Gestalt aus. Kein
Mensch würde ihr ansehen, daß Wochen aufreibender Sorge und
schlafloser Nächte hinter ihr liegen, und daß sie sterbensmüde ist.
Sie hätte sich so gern auch einmal ausgeruht, ausgeschlafen, uni
den wirbelnden Gedanken zu entfliehen. Aber sie hat ja keine
Zeit, müde zu sein.
Jetzt hält die Erregung sie aufrecht, und wenn dann das
Nächstliegende Schwere überstanden, der Vater beigesetzt ist, dann
gilt es, alle Energie zusammenzuraffen, um den Kampf mit dem
Gespenst der Armuth, das Mutter nnd Geschwister zu erfassen
droht, aufzunehmen. Hertha weiß seit Stunden erst, welch
neuer, entsetzlicher Schlag ihre Lieben treffen wird.
Als sie kurz nach dem Tode des Vaters denen Papiere in
den Schreibtisch geschlossen, war ihr ein Schreiben mit dem
Briefkopf: Lebensversichernngsgesellschaft zu G.! entgegengefallen.
Mechanisch hatte sie es entfaltet, war aber sofort entsetzt zurück­
gefahren, denn der Inhalt kam ihr zu ungeheuerlich vor. Aber
es blieb dabei, trotz der Mühe des armen Kindes, einen anderen
Sinn hineinzulegen. Die Polizzen, die des Vaters Leben zu
Gunsten der ersten Frau versicherten, waren verfallen, die Mit­
theilung datirte bereits ein halbes Jahr zurück. Diese Erkenntniß
hatte Hertha wie einen Keulenschlag getroffen, doch nicht danieder-
geworfen. Sie war bereits an jener Grenze der Lcidfähigkeit an­
gelangt, die nur die Menschen erreichen, die einen starken Geist
mit dem reinsten Gewissen verbinden. Solche Naturen bricht nur
eine Macht: eigene Sünde!
Hertha Herwig benutzt den weiten Weg nach der inneren
Stadt zu einem tlarcii Ueberblick über die durch den neuen
Schlag geschaffene Lage der Familie. Ein Drittel des Unterhaltes
von Mutier und Geschwister war im letzten Jahr aus ihrem
'Verdienst geflossen, damit war also zu rechnen. Vielleicht konnte
«sie, wenn sie sich ausschließlich mit Malen beschäftigte, bessere
! Einnahmen erzielen. Es mutz eben sein! Sie hebt den Kopf, und
die klaren Erauangen blicken ernst empor, in den unendlichen
Himmel hinein. Sie weiß, der Geist, der über dem All steht,
j ber ist mit ihr, weil sie das Gute will!
; Hertha Herwig ist nicht strenggläubig. Sie ist viel zu klug
-und hat zu viel gedacht, um sich denKindcrglauben zu bewahren.
? Dafür ist in ihrem Herzen ein anderer entstanden, geboren aus
! echter Gotterkenntniß und aus der Liebesfülle, die das ganze
Wesen dieses Mädchens durchleuchtet. Sie betet nicht gewohnheits­
mäßig, geht auch nicht jeden Sonntag in die Kirche, aber ihr
Leben dient Gott in jener reinen, wie selbstverständlichen Art
i demüthiger Herzen. Sie betet auch heute nicht, und hat kein Wort
«zu Mutter nnd Schwester gesagt von der Religion, die Wch und
- Leid mildert. Es wäre ihr wie Phrase erschienen, denn ihrer
i Ueberzeugung nach kann solcher Trost nicht von außen kommen,
den muß das Herz sich selbst geben, sonst bleibt er unwirksam.
Wie sie aber nun den Blick nach oben richtet voll
mnthigen Selbstvertrauens und selbstvergessener Opferbereitschaft,
da sprechen diese Augen mehr, als Gebete, und Er, der der
Inbegriff aller Güte und aller Liebe ist, Er liest in solch reinen
Sternen.
Die Pferdebahn bringt Hertha nach dem Sargmagazin,
welches ihr die Leichenfrau empfohlen hat. Es ist ein schweres
Amt für die Tochter, dem heißgeliebten Todten selbst seine letzte
Behausung zu bestellen. Aber sie thut es mit der Selbstverständ­
lichkeit, mit der sie all das Schwere und Herbe ihres Lebens
auf sich genommen, immer bemüht, andere Schultern von der
Last zu befreien, die doch die ihren selbst blutig drückte! Siehst,
rasch ihre Wahl getroffen. Unentschlossenheit ist nie ihre Sach»
gewesen, und so auch nicht in diesem Moment..


[ 2023-06-29 10:37:01.338 - 19000716 - Seite 4 ]
Seite 4 Montag
Ersterer ist seither nur wegen thätlichen Angriffs mit einer lächerlich
niedrigen Strafe davongekommen.
¥
Ein geradezu geniales Gauner st it ck ch e u wurde
vor wenigen Tagen im Spielsaal desClubs in O st ende
ausgeführt. An einem der besetztesten Tische war ein Engländer
wohl eine Stunde lang mit wechselndem Glück beim Trerite et
.Quarante betheiligt, als gerade in dem Moment, da er
wieder ein Goldstück auf eine Farbe placirtc, zwei ihm bekannte
Damen vorübergingen. Er wandte sich nm und unterhielt
sich so angelegentlich mit der Jüngeren, einer reizenden
Blondine, daß er gar nicht bemerkte, wie sich sein Einsatz
verdoppelte, verzehnfachte und bald bis zu zwölftauscnd Francs
anwuchs. Endlich wurde die Conversatiou abgebrochen und
Mister H. schenkte sein Interesse von Neuem dem
'Hazardspiel.' Ohne den ansehnlichen, ihm zukommen­
den Gewinn zu beachten, war er im Begriff, zwei Goldstücke zu
setzen, als ein sehr jugendlich aussehender Fremder sanft seinen
Arm berührte, sich als Landsmann zu erkennen gab und ihn fragte,
ob er ihm nicht eine kleine Gefälligkeit erweisen wolle. Der
Angeredete war sofort bereit und mit gut geheuchelter Erregung
erklärte der Jüngling ihm flüsternd, daß sein Onkel, den er einst
zu beerben hoffe und der jede Art von Spiel verabscheue, ihm
in den Clubsaal gefolgt sei und ihn aus einiger Entfernung
beobachte. Er habe eben eine hübsche Summe gewonnen
— dabei deutete er verstohlen auf die 12.000 Francs— und
da der Oheim auf keinen Fall merken dürfe, daß er gespielt,
bitte er den verehrten Landsmann, das Geld einzustreichen, als
wenn es „sein eigenes" wäre, und es ihm in das Neben immer
zu bringen. Unverzüglich willfahrte Mr. H. dem Anliegen, nahm
den Gewinn an sich und händigte ihn im anstoßenden Zimmer
dem sich überschwenglich bedankenden Fremden aus. An den
Spieltisch zurückgekehrt, war der harmlose Engländer sehr ernannt,
von allen Seiten ob seines großen Gewinnes beglückwünscht zu
werden. Im nächsten Moment aber halte er sich selbst ohr­
feigen mögen. Der „furchtsame Neffe" war natürlich längst über
alle Berge.
(Fremde Fürstlichkeiten in Wien.) Die Witwe des
Khedive von Eghpten I s m a e l Pascha und die Prinzen
Hussein Kamel und Tuwad Pascha sind gestern
um %12 Uhr Vormittags aus Kairo hier eingetroffen.
(Ludwig Boltzmatm s Abgang von der Wiener
Universität.) Hosrath Dr. Ludwig Boltzmann hat aus Ge­
sundheitsrücksichten auf sein Lehramt in Wien resignirt, um das­
selbe gegen dasjenige an der Leipziger Universität zu ver­
tauschen, von welcher an Ludwig Bol inanu eine Berufung er­
gangen war, der er nunmehr nach langem Schwanken Folge ge-
. leistet hat.
(Direetionsrath Altmann ch.) In seiner Wohnung,
Tuchlauben 7, ist heute um 8 Uhr Früh der Direetionsrath der
Unionbank kaiserlicher Rath Leopold Altmann im 60. Lebens­
jahre verschieden.
(Die Schlußmanöver der Wiener Garnison.) Wie
bestimmt wurde, finden dies diesjährigen Manöver der Wiener
Garnison in der Zeit zwischen dem 1. bis inclusive 4. Sep-
, tember mit Einschluß eines Rasttages statt. An denselben werden
, sich betheiligen: die 13. und 25. Infanterie-Truppen Division
mit entsprechender Artillerie und Cavallerie und die 4. in Brünn
dislocirte, zum 2. Corps gehörende Jnfanterie-Truppeu-Division,
bestehend aus vier completten Infanterie-Regimentern mit
Cavallerie und Artillerie. Diese Manöver werden in
Mähren, und zwar, wie es heißt, bei Trebitsch beginnen
' und bei Sieghartskirchen-Neulengbach geschlossen werden. Wie
verlautet, soll der Kaiser dem Schlußmanöver bei Siegharts­
kirchen-Neulengbach beiwohnen. Nachdem die Manöver mit frei­
zügigen Märschen der genannten Truppen sowohl von Brünn wie
von Wien aus beginnen, so wird während der Manöverzcil Wien
bis auf einen geringen Theil zu dem hier zu leistenden Garnisons­
dienst zurückbleibender Truppen, von Truppen nahen ganz entblöst
; fern. Nach Schluß der Manöver kehren die beiden Jnfanterie-
Truppendivistonen nebst Artillerie und Cavallerie wieder nach
Wieu- zurück und findet die Verabschiedung der dauernd
Beurlaubten statt. Einige Tage später rückt das aus Wien er­
gänzte Infanterie-Regiment Hoch- und Deutschmeister
Nr. 4 mit dem Stäbe und drei Bataillonen von hier in das
Occupationsgebiet nach Mostar ab; ein Bataillon bleibt jedoch
in seinem Ergänzungsbezirke Wien zurück. Das in Brünn dis­
locirte Infanterie-Regiment Erzherzog Karl Stephan Nr.8,
das noch mit einem Bataillon an den Manövern der Wiener
Garnison (2. EorpS) theilnimmt, rückt niit dem Stäbe und zwei
' Bataillonen aus Mostar zum Ersatze der Deutschmeister bald
darauf hier ein und wird in der Renuwegcr Kaserne beauarticrt.
(Josef Oppenheim sLeichenbegängniß.) Gestern Vor­
mittags fand auf dem Eentralfriedhose die Beerdigung des am
12. d. M. verstorbenen Publicisten und langjährigen Redacteurs
der „Neuen Freien Presse" Josef O p p e n h e i m unter außer­
gewöhnlich großer Betheiligung statt. Die Herausgeber der
„Neuen Freien Presse", die engeren Redactionscollegen, das
Administrations- und das technische Personal des Blattes, der
Journalisten- und Schriftstellcrverein „Eoncordia", Herausgeber-
Wiener Journale, Freunde und Bekannte hatten mit prächtigen
Blumengewinden die Bahre geschmückt und die Inschriften der
Atlasschleifen der Kränze legten Zeugniß ab von der aufrichtigen
Freundschaft und innigen Verehrung für den Entschlafenen. Der
Beginn der Trauerfeier war für 11 Uhr festgesetzt, doch schon
lange vor dieser Stunde fanden sich die Leidtragenden auf dem
Friedhofe ein und um Uhr stand Kopf an Kopf gedrängl die
Trauerversammlung in der Eeremonienhalle um den Sarg. Unter
den Trauergästen sah mau: den Herausgeber der „dienen Freien
Presse" Moriz Benedikt mit den Redacteuren und
Beamten dieses Blattes, den Vicepräsidenten des
Journalisten- und Schriftstellervereines Concordia" Hermann
Bahr mit vielen Mitgliedern der Verwaltung und des Vereines,
den Generaldirector der ungarischen Südbahn Ministerialrath
Ritter v. Bram, die RegicrnngSräthe Director der Landes-
irrenanstalt Dr. Tilkowska, v. Winternitz und Dr. Glossa,
Professor Josef Bayer, kaiserlicher Rath Johann Lichtcnstadt,
königlicher Rath Rosen, den Chcfredactenr des „Jllustrirten
Wiener Extrablatt" Julius Löwy, die Schriftstellerinnen
Bettina Wirth und Dicrkes-Morawctz, die Schriftsteller
Ludwig Bauer, Eugen Brüll, Bernhard Buchbinder,
Dr. Necker, Moriz Szcps, H. sßor -Steiner, die
Vertreter der ausländischen Presse, Moriz Fleischmann, Hugo
Klein und Rive, den Präsidenten des österreichischen Fachschrist­
stellerverbandes Adolf Lichtblau mit den Herren Geza Winter und
Spransky, den Vicepräsidenten des österreichischen Bühuenvereines,
Neues Wiener Journal
Tuschl, den Secretär des Englischen Gartens „Venedig
in Wien" Briestier mit dem Capellmeister Reiterer,
Professor Udel, Gemeinderath Zifferer und zahlreiche
der Künstler- und der Gclehrtenwelt sowie der Gesell­
schaft, sowie der Wiener Publicistik angehörige Persönlichkeiten.
Oberrabbiner Dr. G ü d e ma u n gab einen Rückblick auf den
Lebenslauf des Entschlafenen, welcher das erstemal Wehmuth
weckt und Thränen hervorruft. Der Verstorbene hat— sagte der
Redner— so lange er gelebt— nur Heiterkeit durch seine fein­
sinnigen Artikel erzeugt. Er hat über Menschen stets in der
liebenswürdigsten und humorvollsten Weise geurtheilt. Er lernte
die Schwächen und Eitelkeiten der Menschen kennen, und dennoch
bewahrte er sich immer ein wohlwollendes und menschenfreund­
liches Gemüth. Das war ein Verdienst, welches hoch anzurechnen
ist. Er ist immer bescheiden geblieben und war ein Mann
vom lautersten Charakter. Als Oberrabbiner Dr. Güdemann
geendigt hatte, trat Chefredactenr Mor. Benedikt an den
Sarg und pries den Dahingeschiedenen als Lehrer und Meister.
Der Sarg wurde dann gehoben und, von den Trauergästen ge­
folgt, zur letzten Ruhestätte getragen. Unter den entsprechenden
Feierlichkeiten wurde nun der Sarg in das offene Grab gesenkt,
worauf der Vicepräsident des Jonriialisten- und Schriftsteller-
vereineS „Concordia", Hermann B ahr» von dem Todten in
tiefinniger Weise Abschied nahm, worauf die Trauerversammlung
den Ort des Friedens verließ.
(Ein Kaiserbild für ^den Schwurgerichtssaal.) Das
vom Maler Lippay für den Wiener Schwurgerichtssaal ange­
fertigte lebensgroße Gemälde des Kaisers, welches den
Monarchen im Toisonoruate darstellt, wird zur Feier des
70. Geburtstages des Kaisers feierlich enthüllt
werde n.
(Internationale Ringkampfconcurrcnz.) Ju der heute
Montag siattiindcndcu Ringkamp-concurrenz werden sich gegenüber­
stehen: P o n s gegen Cbvrclo und Kara A ch in c d gegen
Fcnglc r. Man darf mit Recht aui den Ausgang dieser beiden
Kämpfe gespannt sein, nachdem Chorelo und Fenglcr während des
Meetings wiederholt bewiesen haben, daß sie geschickte Ringkämpfer sind
und cm Anrecht haben, in die Reihen der Ersten gerückt zu
werden.
(Die Kosten der czechischen Obstruktion.) Die
czechischen Abgeordneten haben nach den Verheerungen, die sie in
der Obstructionsnacht vom 8. Juni an den Pulten, Bänken und
anderen Einrichtungsstücken des Abgeordnetenhauses angerichtet
haben, dem Kanzleidirector des Hauses Dr. v. Bauer
erklärt, sie seien bereit, den Schaden zu ersetzen. Nunmehr bat
Dr. v. Bauer an den Obmannstellvertreter des Jnngczechenclnbs
Dr. Pacak folgende Rechnung gesendet: Für Tischlerarbeiten
555 Kronen, für Klempnerarbeiten 4 Kronen 50 Heller, für
eine Alpaccasilbertasche 2 Kronen 30 Heller, für zwei Zeitungs-
hälter 6 Kronen, Summe 567 Kronen 30 Heller.
(Lilienthals Flugapparat in der „Urania".) Morgen
(Dienstag) Rahmittags um 5 Uhr findet in der „Urania" (derzeit
im „Thiergarten" am Schüttet) die Vorführung von Otto Lilienthals
letzteai F l n g a p P a r a 1, inst Motorbetrieb statt.
(Eine principielle E-.r» ridung in Angelegenheit
der Krankencasse»:) l!m «..ae A-cipielle Entscheidung darüber
zu provociren, ob die Krankencaffen auch dann verpflichtet seien,
den in den jeweiligen Statuten bedungenen B e e r d i g u n g s-
b eitrag zu bezahlen, w,enn der Todesfall nach Ab
lauf der für die Kran keimn'crstütz ung festgesetzten Marimaldauer
eingetreten ist, hat eine Bezir skrankencaffe gegen eine Entscheidung
der Statthalterei an das Ministerium des Innern sich gewendet,
welches nun dahin entschied, daß die Verpflichtung der Kranken-
casse zur Zahlung der Beerdigungskosten angesichts der Be­
stimmungen des§ 6 Krankenversicherungsgesetz und angesichts der
hiemit übereinstimmenden statutarischen Bestimmungen dann nicht
besieht, wenn der Todesfall zwar im Zuge einer Krankheit,
bei deren Beginn die Casseuangehörigkeit bestanden hat, aber nach
Erlöschung der Mitgliedschaft, beziehungsweise nach Ab­
lauf der für die Gewährung der Krankenunterstütziiiig
festgesetzten Marimaldauer eintritt. Nach der gesetzlichen Bestim­
mung sind die Beerdigungskosten für den Todesfall eines Ver­
sicherten zu gewähren, die Leistung ist daher an die Voraus-
se ung geknüpft, daß der Todesfall während der
Dauer des Versicherungsverhältnisses ein­
tritt, und es genügt nicht, daß das Versicherungsverhältniß
früher einmal vor Eintritt des Todesfalles bestanden hat. Da
nun der Bestimmung einer Maximaldauer für die Getvährung
einer Krankenunterstützung die Absicht zugrunde liegt, die Dauer
des Versiberiingsverhältnisses zeitlich zu beschränken, so können
nach A b l a u f dieses Zeitraumes auch keine
Beerdig u ngsko st en zugestanden werden.
(Die KindeSleiche ohne Kopf.) In den gestrigen Morgen-
blättern wurde berichtet, daß gegen die Tienstniagd Anna Krejsa der
dringende Verdacht vorlag, ihrem neugeborenen Kinde Kopf und Hände
abgeschnitten und den zerstückelten Leichnam in,den Wienfluß geworfen
zu baden. Bekanntlich wurde die Leiche vor einigen Tagen aus dcni
Wicnflnß gezogen. Vorgestern Abends wurde Anna Krejsr, gegen­
wärtig Favoriten, Reinngergafse IN wohnhaft, von Potizeiagenien
a u s g e i o r s ch t und verhaftet. Trotz des erdrückendes Beweis-
matcrials leugnet die Verha-'tetc, ihr Kind aui die b c st i a l i s ch c
Seife ermothet z u habe n. Unmittelbar nach dem
Geständnisse gebcrdcte sich Anna Kreisn wie irrsinnig, so das; sie
von der RctknngSabthcilnng der Freiwilligen Feuerwehr 'Nenterchenield
in dos Jnmi'ilenspital gebracht werden mutzte. Die Schwester der
Mörderin, welche in dem Hauie des Dienstortes der Kreisn, Kopp-
siratzc (17, wohnte, wurde ebenfalls verha'tet und dem Landesgerichte
e in geliefert, da sie im Verdachte steht, um das Verbrechen der Schwester
gewußt zu haben.
(Tod eines Alkoholikers.) Der 26jährige Taglöhner
Anioii Fritz, in Hillersdors in Schlesien geboren, ohne Unter­
stand, wurde am 15. d. M., Früh um 5 Uhr, aus einer Wiese
nächst der Sprikberggasse im Prater todt aufgefnudeii. Die Leiche
lag mit dem Gesichte gegen die Erde, und aus dem rechten Auge
drang Blut in starker Menge aus dem Kopse. Es hatte nicht
bett Anschein, als ob der Tod infolge einer Stichwunde erfolgt
sei. Durch die polizeiärztliche Untersuchung erwies sich jedoch diese
Annahme als unrichtig. Dieser Umstand, sowie die Thatsache,
daß seine beiden Kameraden ihm 1 Krone und 60 Heller, als
er auf der Wiese ciiigeschlascn war, aus der Hosentasche ge­
nommen hatten, gaben zu dem Gerüchte Anlaß, daß an Fritz
ein Mord verübt worden sei. Die Baarschaft hatten ihm
seine Freunde jedoch nur deshalb abgenommen, damit ihn kein
Unberufener bestehle. Sie haben dies auch gleich nach
Bekanntwerden des Todes mitgetheilt. Fritz hat, wie festgestellt
worden ist, Samstag Abends viel Spiritussen zu sich genommen
und wurde von seinen Freuiideii, von denen einer den Spitz­
namen „Wachtmeister" führt, auf die Wiese gebracht, damit er
seinen Rausch auSschlase. Anton Fritz ist infolge d e S über­
mäßigen AlkoholgenusseS p l ö tz l i ch gestorben.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die sanitätspolizeiliche
Obduction angeordnet.
16. IM 1300 Nr. 2416
(Jugendliche Räuber.) Der Gewerbeschüler Karl
Nosigka, Alü Göstikde Nr. 8 wohnhaft, ging am 14. d. M.
Nachmittags um V„5 Uhr iit der Krieau spazieren und legte
sich auf den Tonauregulirungsgründeu nächst der Meierei im
Grase abseits des Weges nieder, um auszuruhen. Plötzlich
näherten sich ihm von rückwärts zwei Burschen, von denen der
eine ihm mit der Hand den Mund zuhielt, um ihn am Hilfe­
rufen zu verhindern. Während er ihn hielt, zog ihm der Zweite
sein Kammgariisaeco vom Leibe. Die Strolche raubten ihm dann
auch eine silberne Cylinderuhr und L...Ruhrkette und einen
weißen weichen Hut. In der Rocktasche des Saccos hatte Rostgka
eine Börse mit 16 Kronen. Die Räuber ergriffen sodann die
Flucht.
(Der Gutsbesitzer aus Ungarn.) Der 33jährige Agent Leopold
Herzl, in Prcßburg in Ungarn geboren, Untere Augartenstraße 23
wohnhaft, wurde vorgestern über Anordnung des Polizeicommissariates
Innere Stadt verhaftet und dem Landesgerichte eiugelieicrt. Herzl hat
nämlich im Lame der letzten zwei Jahre nach und nach dem Corre-
spondenten Joses Vinzl, Matzteinsdorferstraße 30 wohnhaft, einen
Betrag von 7800 Kronen herausgelockt. Er gab sich nämlich seinem
Opfer gegenüber als Gutsbesitzer aus. Herzl, der hier flott und gut
gelebt bat, hat das ganze Geld vergeudet.
(Ein choleraverdächtiger Todesfall ?) Eine hiesige
Localcorrespondenz meldet: Gestern starb der im 17. Bezirk,
Steinergaffe 9 wohnhafte Finanzcommissär Karl Redet im
Alter von 38 Jahren nach zweitägiger Krankheit. Der ärztliche
Behaiidliuigsscheiii lautete: Cholerafall. Die Leiche jvurde
in einen Sarg gelegt, der dann verkittet und in das Allgemeine
Kraiikciihaus gebracht wurde, woselbst die Obduction der Leiche
stattfinden soll, damit festgestellt werde, ob es sich thatsächlich
um einen Cholerafall handelt.
(Selbstmord einer Wöchnerin.) Großes Aufsehen erregte
gestern Nachmittags im 17. Bezirke der Selbstmord einer Wöchnerin.
Um 4 Uhr Nachmittags sprang die 23jährige Hilisarbeitersgattiit Agnes
V o g l c r vom dritten Stocke ihres Wohnhauses in der Pczzlgasie 51
auf die Straße, blieb daselbst tödtlich verletzt liegen und starb
während des Transportes. Die Bedauernswerthe hat den Selbstmord
in Abwesenheit ihres Gatten, der einen Ausflug unternommen, aus
geführt. In der Wohnung war außer ihr nur ihre Schwester zurück­
geblieben. Sie hatte^erst kürzlich einem gefunden Kinde das Leben ge­
schenkt und soll den Selbstmord nach Angabe der Angehörigen im Vcr-
solgungswahue ansge'ubrt haben.
(Das Riesenei von Madagaskar.) Aus Hildes-
h e im vom 25. d. M. wird der „Frankfurter Zeitung" be­
richtet: Das hiesige Römermiiseum hat ein Ei deS aus-
gcstorbeiien Riesenvogels Aepyornis maximus von Madagaskar
erworben. Die leere Schale des Eies, das 850 Mark gekostet
hat, wiegt 3 Pfund und 130 Gr. und hat eine Dicke von
4 Millimeter. Der Längsdurchmesser des Eies beträgt etwa
300 Millimeter, der Breitendurchmesser 230 Millimeter; die
entsprechenden Zahlen für den Umfang sind 860 und "30 Millimeter.
Der Inhalt beträgt ungefähr 8 Liter und entspricht an Volumen
etwa 150 Hühnereiern. Die Aephorniseier sind ungemein selten.
Einige Exemplare befinden sich zur Zeit noch im Britischen
Museum zu London und in den Pariser Museen. Die Riesen-
vögel. die diese Eier legten, starben wahrscheinlich erst zu
historischer Zeit aus, wenn auch die Berichte von Reisenden aus
der Zeit vom 13. bis 17. Jahrhundert, die von Rieseii-
ranbvögeln auf Madagaskar zu erzählen wissen, auf Phantasic
beruhcii. Man fand die Eier vor und coiistruirte sich danach
die Existenz des Riesenvogels Aepyornis. Auf ihn sind ver­
muthlich auch die Sagen vom Vogel Rock in den arabischen
Märchen znrückziiführen. In London und Paris zusammengestellte
Skeletfragmente zeigen, daß Aepyornis zu den straiißenähulichen,
3 bis 31z Meter großen Vögeln ohne Flugvermögen gehörte.
(„Venedig iu Wien.") Der gestrige Sonntag bewies mit
einem Massenbesuche wieder, daß man sich Wien ohne sein sommer­
liches Vergnügungsctablissenicnt nur m:hr schwer vorstellen könne. Die
Naehmittagsvorüelliing von „Orpheus in der Unterwelt", wie auch die
Wiederaunührung der Operette „Die Landstreicher" fanden ebenso
reichen Beifall, wie alle sonstigen Vergnügungen. An dem heniigen
Elitetage wird das gestrige große Programm zur Wiederholung ge
langen, und zwar mit der letzten Ausführung der Operette „Orpheus in
der Unterwelt", da für Mittwoch bereits die Premiere der großen
Opercttennovität „D i e S ch ö n e v o n N e w- ?) o r k" angesetzt ist.
(Unfälle.) Der 3,'.jährige Geschäftsdiener Adolf Schmidt sprang
gestern Abenös in der Wallensteinflraße von einem fahrenden elektrischen
Lramwaywaggon ab, stürzte nieder und zog sich erhebliche Verletzungen
im Gesichte zu- Die Rcttmlgsgcs llschaft brachte ihn in das Spital der
Barmherzigen Brüdcr.— Der Gerüster Josef Jan da, 54 Jahre alt.
stürzte vorgestern Nachmittags bei den Einrüstungsarbciten in der
Lichtenielsgassc 9 von einem Balkon des ersten Stockwerkes auf die
straßc herab, wodurch er, eine, Gehirnerfchiittcrung erlitt. Die
Rettungsgesellschaft brachte ihn ff» das Allgemeine Krankenhaus.
— Der' 52jährige Taglöhner Josef Walker wurde vorgestern
Abends, als er im trunkenen Zustande in der Jose'städtcrstraße das
Geleise der elektrischen Tramwap übersetzen wollte, von einem eben vor-
überfahrendcn Motorwagen zur Seite geschlendert, jedoch mir leicht
verletzt. D>e Rettnngsgesellschait brachte ihn in seine Wohnung,
Hernälsergürtel 15.— In der Unteren Augartenstraße 30 wurde vor­
gestern der 14jährige Manrerlehrling Wenzel Tuma von einem Ein-
snämicr überfahren und erlitt schwere Oneischwuiiden am linken Knie.
Die RettuiigsacscUschast brachte ihn in seine Wohnung.
(Reisende ohne giltige Fahrkarten.) Die k.k. Staats-
bahndirection theilt mit: In Abänderung der für den Bereich
der Wiener Stadtbahn, Wiener Verbindungsbahn und der
Wiener Localstrecken der k. k. österreichischen Staatsbahnen
giltigen Znsatzbestimmilllg 3 zu 8 21 des BetricbSrcglements,
sowie unter Aufhebung der mit Knndinachnng der k. k. StaatS-
bahndircctioil Win vom Juli 1898 sub Punkt 4, 5 und 7 ver-
laittbarten Verfügungen werden mit Giltigkcit vom
1. A u g u st 1900 Reisende, welche ohne oder ohne
giltige Fahrkarte betroffen werden, insbesondere
Reisende, welche mit der ordnungsmäßig markirten Fahrkarte
die Zonengrenze überfahren haben, außer der
Nachzahlung des einfachen Fahrpreises einen Zuschlag von zwei
Kronen zu entrichten haben. Letzterer Zuschlag ist auch von
Reisenden zu bezahlen, welche ohne markirte Fahrkarte im Zuge
betroffen werden oder solche Karten beim Verlassen der Bahn
abgeben.
(„Wie» in Wien" beim Wcigl.) Die im Vorjahre mit so
großem Erwlge veranstalteten Kmistervorstellungen veranlassen die
Tirection Wcigl, selbe auch Heuer wieder, unter dem Titel „Wien in
Wien" zu veranstalten. Nur Künstler ersten Ranges, sämmtliche für
Wien neu, werden auftreten, und >vird der musikalische Theil von
der Concertcapelle Zit besorgt. Das heutige ganze Eintrittsgeld fließt
den Armen des zwöften BczirkeS zu.
(Ein lebensmüder Fabrikant.) Gestern Vormittags
hat sich in Ob er-St. Veit der 56jährige Gerbereibesitzcr
Rudolf Morgenroth im Comptoir seiner Fabrik durch zwei
R e v o l v e r s ch ü s s e get übtet. Morgenroth hinterläßt
eine Gattin und ein siebenjähriges Töchterchen; er dürfte sich
wegen finanzieller Schwierigkeiten das Leben
genommen haben. Der unglückliche Fabrikant erfreute sich in
Ober-St. Veit wegen seines licbeiiSwüldigen Wesens und scine-r
regen Thätigkeit auf humanitärem Gebiete allseits größter Wersth-
schätziing.


[ 2023-06-29 10:37:01.338 - 19000716 - Seite 5 ]
fhr. 2416
Montag
Neues Wiener Journal
(Verhaftetes Liebespaar.) Vorgestern wurde der 28>ährlge
Forstadjunct Franz Nagl mit seiner Geliebten, der 22 jährigen Magd
Marie Sturm, m der Brigittenau, Burghardtgasse 37, verhaftet und
dem Landesgericht eingeliefert. Das Liebespaar wurde snt September
vorigen Jahres steckbrieflich verfolgt, weil es einem Fleischhauer in
Hennersdorf Geld und Waaren herausgelockt hatte.
Aus den Memoiren eines Bergsteigers.
( iEine gefahrvolle Bergtour.
Aus den Erinnerungen des kühnsten Bergsteigers, des
Führers Zurbriggen, veröffentlicht die „Revue Suisse" einige
interessante Auszüge. Es waren zwei Jahre seit der berühmten
Besteigung des Himalaya verflossen, die Zurbriggen mit Sir
Martin Comway unternahm, als die Aufforderung an Zurbriggen
herantrat, eine Besteigung der Alpen von Ncn-Seeland in
Australien zu versuchen. Das Proiect ging wiederum von einem
englischen Alpinisten aus, dem bekannten Fitz-Gerald. Die Alpen
von Neu-Seeland waren weniger durch ihre Höhe gefährlich, aber
in ihrer zerklüfteten zerrissenen Felsbildnug schienen sie fast
unbesteigbar. Zurbriggen folgte der Aufforderung Fib-Gerald's,
nachdem er sich überzeugt hatte, daß „dieser Herr wirklich ein
Kletterer ersten Ranges war". Am 30. December 1894 verließ
er die Hauptstadt Neu-Seelands Ehristchurch, in Begleitung von
Fitz-Gerald und einiger anderer Touristen, um die Besteigung des
Sefton-Berges zu versuchen. Fitz-Gerald hatte vorher in die
Zeitungen von Neu-Seeland eine Notiz einsetzen lassen, daß er
mit einem Schweizer Führer einträfe, um diese und andere Be­
steigungen zu versuchen, die vorher mißlungen waren. In Christ-
church gab es einen Alpinistcnclnb, der nach dem Muster der
europäischen Schutzhütte» auf den Bergen erbaut hatte, aber die
wichtigsten Höhen der Insel hatte der Elub noch nicht über­
winden können. Daher schloffen sich einige der Alpinisten des
Clubs der Expedition Zurbriggen's an. Alan stieg zunächst bis
zu dem Punkt des Seston, wo bereits eine, allerdings wenig
comsortable Schutzhütte existirte. Von hier aus suchte der Führer
zuerst allein den Berg zu erforschen. Die Höhe des Seston ist
die des Deut du Midi, aber der Ausstieg fast unmöglich. Drei­
mal wurde er versucht, die ersten beiden Male scheiterte er durch
das schlechte Wetter, überdies geschah gleich das erstemal ein
Unglück. Zjvei der Neu-Seeländer Alpinisten fielen in eine
Gletscherspalte und man hatte nicht wenig Mühe, sie heraus­
zuziehen.
Beim dritten Versuch war Zurbriggen allein mit Fitz-
Gerald, denn die Mitglieder des Neu-Seeländer Alpenclnbs
hatten sich bescheiden zurückgezogen. Um Mitternacht bei klarem
Mondschein begann der Aufstieg von der Hütte aus. Zwei
Gletscher wurden ohne Unfall trotz der zahlreichen Gletscherspalten
passirt. So ging es mühsam weiter bis zum Col Tackett. Hier
spannten die beiden kühnen Bergsteiger das Seil, das ungefähr
22 Ellen lang war, ganz aus und banden sich fest zusammen.
Es ging an einem sehr schmalen und gefährlichen Felsenlamm
entlang, dessen Steine unter den Füßen der Bergsteiger zer­
bröckelten. „Ich ging zuerst," erzählt Zurbriggen, „meine Füße
hatten keinen sichern Stand, und ich tonnte das Seil nicht mehr
verlängern. Ich bat Fitz-Gerald, schnell einen Schritt vor­
wärts zu thu», damit ich eine sichere Stelle finden könnte, um
mich zu halten. Er war bald zu dem Punkt geklettert, den ich
ihm bezeichnete. Da befand sich aber ein großer Block, der nicht
fest schien und ich bat ihn, sich in acht zu nehmen. Als er ihn
berührte, fiel der Block und riß ihn aus eine Strecke von acht
Fuß mit sich. Da ich mich an das Seil angeklammert hatte,
wurde durch die Spannung das Seil mir fast aus der Hand
gerissen, und es war mir beinahe nnmöglich, mich zu halten.
Da ich am äußersten Ende des Seils war, konnte ich nicht
sehen, wo sich Fritz Gerald befand, und ich rief ihm zu:
„Haben Sie sich Schaden gethan?" Er antwortete: „Nein" und
fragte, ob ich fest stände. Ich bat ihn, sobald wie möglich um­
zudrehen, damit ich das Seil ein wenig schlaffer machen könnte.
Er that es und kletterte mit großer Mühe bis zu mir. Das
Seil hatte mir die ganze Handfläche zerschunden und ich
hatte große Schmerzen. Noch zehn Schritte und wir
waren außer Gefahr, aber wie groß war meine Ucberraschung,
als ich bemerkte, daß der Strick zum Theil von den Steinen
durchschnitten war! ES hätte nur wenig gefehlt und mein Ge­
fährte wäre unrettbar in einen Abgrund von 6000 Fuß Tiefe
gestürzt, und ich wäre allein übrig geblieben, Räch einer kleinen
Ruhepause setzten wir unsern Marsch zum Gipfel fort. Dort
tranken wir eine Flasche Wein, die werkwürdigcrweise den Sturz
Fitz-Gerald's überlebt hatte!" Der Rückweg ging ohne Unfall
vorüber. Während einer anderen Bergbesteigung in Neu-Seeland
mußten die Beiden eine ganze Nacht auf- einem Vorsprang von
fünfzig Eentimcter Breite zubringen, bei einer Kälte von fünf
Grad unter Null: keine Minute konnten sie ein Auge schließen
und dabei hatten sie gar nichts zu essen oder zu trinken. Ab und
zu fielen Steinlawinen über die Höhe hinweg. Die geringste
falsche Bewegung hätte sie in den Abgrund gestürzt. Und zu
Alledcm froren ihre Kleider ein, die von dem schmelzenden Schnee
am Tage durchnäßt waren.
Die abgestürzte» Touristinnc».
Licnz» 10. Juli. Die beiden Touristinnen,
welche— wie gomeldet— in der Nähe der Pragerhüttc infolge
einer Schneelawinc abstürzten, sind Helene Witte und
Meta R a d e m a ch e r aus Berlin.
Gerichtsjaal.
Zum Proceß Hilsner.
Hilsner abnormal?
Prag, lö. Juli. Wie heute „Jih. Lifly" aus Pisek
melden, wäre Hilsner gelegentlich eines Spazierganges von
Häftlingen erst verhöhnt und dann, nach­
dem er in seinem Zorn auf einen derselben sich
geworfen habe, um ihn zu züchtigen, von den übrigen Häftlingen
arg mißhandelt worden. Die Gerichtsärzte wollen
aus der furchtbaren Erregung, die Hilsner bei diesem Auftritte
besiel, den Nachweis führen, daß Hilsner that­
sächlich abnormal veranlagt sei.
Kport.
Trabfahren zu Baden.
Juli-Meeting.
Diese Hitze! Sie erfordert Fluthen von Limonaden und
Mandelmilch. Und nichts, was zur Abkühlung dienen könnte,
nicht einmal die kleinen Quoten, die gestern selbst in Kronen den
Fünfziger nicht überstiegen.
16. Juli 1900
Seite 5
Bom Sport sprach draußen gestern Niemand. Und ob
„Caid" wirklich besser sei, als „Athanio" und „Bonnatella", das
bildete nur im kleinen Kreise den Gesprächsstoff. Ganz Baden,
so weit es eben den Trabfahrplatz durch seinen Besuch aus­
zeichnet, hatte aber ein ganz anderes Thema. Ob er wohl
kommen wird? Und was sie dazu sagen wird. Denn sie ist
anwesend, und wenn er kommt, dann ist wieder die Scene vom
Curpark zu erwarten, eine hübsche, pikante Scene, amüsant für
die Umstehenden, aber hart für den Betroffenen. Sie und er
sind ein Ehepaar, immerhin ein geschiedenes. Und da der
Gatte verschiedene unschöne Dinge darüber verbreitete, warum er
von seiner Gattin die Scheidung erwirkt habe, beschloß die
Dame, ihre Ehre höchst persönlich zu rächen. Der Mann weilt
in Baden und die Frau begab sich gleichfalls dorthin, erfuhr,
ihr ehemaliger Eheherr sei im Curpark, und traf ihn dort in
anregender Gesellschaft. Die Scene, die sich nun ereignete, wird
übereinstimmend von Angeiizengen so geschildert: Aus Herrn X.
trat eine hübsche Frau zu und erklärte ihn laut für einen der
größten Schurken, indem er eine Frau, notabene seine Frau,
unehrenhafter Handlungen beschuldige. Als Fortsetzung dieser
Ansprache wurde ein Soimciiichirm an dem Haupt des Herrn X.
zerbrochen.
Und immer noch hat Herr X. nicht reuig seine Schuld be­
kannt, darum war ihm auch eine zweite Lection in sichere Aus­
sicht gestellt. Und gestern just beim Rennen sollte sie erfolgen.
Die eonragirte Frau war schon beim ersten Rennen an­
wesend, in ihrer Hand sahen die Badener mit Vergnügen einen
neuen, festen Regenschirm. Da erschien der Gatte,
er begleitete zwei Lebedamen in die Loge und nahm
selbst bei ihnen Platz. Ein Freund, dieser sonderbare Ehren­
mann hat auch Freunde, stürzte auf ihn zu und sagte
ihm zwei Worte ins Ohr. Und rasch, ehe man sich's
versehen konnte, war der Begleiter der beiden Damen ver­
schwunden, und zwar ans der Loge, bom Rennplatz und wie be­
hauptet wird, auch aus Baden.
Und davon sprach man gestern bei den Rennen. Darum
hatte man wenig Zeit, um sich den sportlichen Vorgängen zu
wirmen.
Es war übrigens auch nichts los, und nur das Fiaker-
sahren, bei dem das Gespann Ripstein die Zulage gegen zehn
Gespanne wunderbar einbrachte, vermochte zu interessiren. Daß
auf dem Gnldenplatz eine Reihe von Wintelbuchmachern etablirt
sind, dürfte der Rennleitnng bekannt sein, wenigstens sahen wir
nicht, daß sich diese Herren auch nur die geringste Reserve in
dem öffentlichen Betrieb ihres Metiers auferlegten.
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
1. Preis vom Eisernen Thor. 2000 Kr. 2600 M- Moser's 6jähr.
F.-St. „Hornclia Wilkes" (3:46'8) 1., „Axmcre" 2., „(Surrend)" 3.
„Jaspine", „Ruth Wilkes", „George A", „Robert Lee". Tot. 18:10.
Platz 31, 50, 40:25.
2. Prinz SolmS Handicap. 3000 Kr. 3000 M. Wöß' Sjähr.
br. H. „Arion" (4:52*4) 1., „Ponng Nominaior" 2., „Meregduda" 3.
„Kluk", „Tarantella", „Gentlcnian", „Prophet". Tot. 33:10. Platz
46, 116, 49:25.
3. Eliterennen. 3000 Kr. 2600 M. Air. Dollar's 8jähr.
schwarzbr. H. „Athanio" (3:30'4) 1., „Bonnatella" 2., „Caid" 3.
„Boabdil", „Cut Glast", „Mist Sidnci)". Tot. 42:10. Platz
50, 39:25.
4. Einspänniges Hcrrensahrcn. 2200 Kr. 2600 M. Mr. Horse-
sool's 7jähr. Sch.-St.„Martica" (3:58'2) 1., „Ruch F" 2., „RellieH"
3. ..Arlinc", „Lillo", „Pastorat", „Jqmgue". Tot. 41:10. Platz 30,
43, 58:25.
5. Preis von Mödling. 2000 Kr. 2600 M. Morgensterns
br. St. „Enamcl" (4:15*2) 1., „Hcrczcg" 2., „Hazi itr", „Rozsi",
„Vergißmeinnicht", „Wanita Strauger". Tot. 16:10. Platz 32, 46:25.
6. Handicap für Drestäbrigc. 1800 Kr- 3000 M. Hölzl's br.
H. „Barister" (5:07'9) 1 ., „Scbes I" 2., „My dcarly" 3. „Erös",
„Bcg", „Hazi itr", „Senator F". Tot. 32:10. Platz 40, 30, 43:25.
7. Cisleithauischcs Handicap. 2000 Kr. 3000 M. Harberger's
l0j. R.-H. „Priatnv 11" (4:48*7) 1., „Qdilon" 2., .Felix Papageno"
3. „Eile dich", „Peregrinus", „Noblesse", „Adolph W". Tot. 36:10.
Platz 38, 40. 41:2-5.
8. Fiaker-Handicap. 1000 Kr. 3000 M. C. Ripstein's
„Bcpcneer'T.Burliwp" (ö: 49*6) 1., „Mirza"-..Nähecin" 2., „Ver-
brenntcr" „Kastan" 3. Zcbn Gespanne starteten. Tot. 43:10. Platz 45,
42, 01:25.
(Nennen zu Karlsbad.) Die diesjährige Rcunsaisou in Karls­
bad schloß gestern mit dem großen Rennen der Zweijährigen ab.
Sieger blieb Baron Königswartcr's „Don Diego", der nunmehr das
in ihn gesetzte Vertrauen auch in einem großen Kampfe zu rechtfertigen
wußte. 1. Lerkauisrennen der Zweijährigen. 3600 Kr. 1100 M. Graf
QrffichN „Baedeker" 1., „Bcllaria" 2., „Aizuavit" 3. „Pedant",
„St. Clcofas". Tot. 25:10. Platz 70, 84:50. 2. Berkauis-Hürden
rennen. 3600 Kr. 2,100 M. M. Rcdgrey's „Driver" und v.Rohonczy's
„Boßzn" im todten Rennen „Sylvester" 3. Tot. 11 („Driver"),
23:10. 3. Preis der Zweijährigen. 31.000 Kr. 1200 M.
Bar. Königswartcr's „Don Diego" nach Kamps mit kurzem Kops 1.,
„Tarantella 1" 2 ., „Rczz rciim" 3. „Elcgct", „Dnnaapvngpö". Tot.
38:10. Platz 110, 137:50. 4. Beaten Handicap. 3600 Kr. 1600 M.
E. v. Hold's ..Jerome" 1., „Irrthum" 2., „Sandwich" 3. „K'iilöncz".
Tot. 31:10. Platz 70, 88:50. 5. Verkaufs-Stccple-chüsc. 4800 Kr.
4000 M. Mautner v. Marthof's „Tritby" 1., „Stewarton" 2.,
„Sarcastie" 3. Tot. .18:10. 6. Bcaten-Handicap der Zwei­
jährigen. 3600 Kr. 1060 M. Mr. Dorryt's „Maida" 1., „Sham­
rock" 2., „Dvni Kozak" 3. „Socius", „Eher up". Tot. 18:10,
Platz 72, 01:50.
(Rcnncn zu Hamburg Groß Borstet.) 1. Juli-Rennen.
„Quirl" 1. „Wohlfarts" und „Kunstreiter" pasjirten int todten Rcnncn
den Richter.— 2. Polo-Rennen. Diese Concnrrenz entfiel.— 3. Barm-
bccker Rennen. „Beiß Am»" I. „Peterzell" 2. „Esther Map" 3.—
I. Alsterkamp-Rcnnen.„Aus,Wiedersehen" 1. ..Chance A." 2. „Cockcrow" 3.
— 5. Goldpokäl. „Qver Norton" 1. „Altgold" 2. „Qrizaba" 3.—
6. Haselbusch-Rennen. „Pfiffikus" 1. „Misteltein" 2. „Pestilenz" 3.—
7. Wellingsbüllcl Rennen. „Trübst 1" 1. „Anncmcchu" 2. „Phil
Brown" 3.
von Kaiser Franz Josef gewidmete Preis wurde vom Kauf»
mann B a n k e t (Lauf in Baiern) gewonnen.
Ein neuerlicher Aufstieg Zeppelins.
München, 15. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Graf Zeppelin hat einen
hiesigen Fachinteressenten zu einem neuerlichen Aufstieg seines
lenkbaren Luftschiffes eingeladen. Dieser soll für die letzten Tage
des Juli bestimmt sein. Graf Zeppelin will bei diesem neuen
Aufstieg sein Luftschiff auf seine Tüchtigkeit bei windigem Wetter
erproben.
Strikes.
Hamburg, 15. Juli. Hier ist ein Ausstand der
Werftarbeiter ansgebrochcn, weil die sinkenden Nieter die
Arbeit nicht wieder aufgenommen haben. Der Arbcitgeberverband
stellte den Nietern ein Ultimatum, Montag die Arbeit aufzu­
nehmen, widrigenfalls von den gesammten Werftarbeitern ein
Sechstel entlassen würde. Infolge Ablehnung des
Ultimatums wurden insgesammt 1500 Arbeiter entlassen.
Der Betrieb der Hamburg-Amerika-Linie ist von der Ar-
beiterentlaffung ausgenommen, da der größere Theil
der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie strikt.
Die Gesammtzahl der Ausständigen be­
trägt über zweitausend. Es werden eventuell
weitere große Entlassungen beabsichtigt.— Es sind keinerlei
Ruhestörungen vorgefallen.
Rotterdam, 15. Juli. Die Bäckergehilfen be­
schlossen in einer großen Versammlung, in den Ausstand
zu treten.
Die Wirren in Ehina.
London, 16. Juli. Die „Times" berichten aus Hong­
kong unter dem 13. d. M.: Li-Hung-Tsang hat heute den
Führer der S ch w a r z f l a g g e n angewiesen, mit 5 0.0 Ü 0
Mann nach Peking zu marschircn.
Dasselbe Blatt berichtet aus Tientsin unter dem
8. d. M., daß General Alerejew dort eingetroffen sei. Die
Operationen seien den ganzen Tag unter der Leitung des
Generals F u k u s h i m a gestanden, der den General
D o r w a r d zur Seite hatte.
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Alle Fremden aus der Provinz Phe-
kiang sind hich er geflohen. Zwanzig-
tausend chinesische Christen in den Provinzen
Hupei und Honan sind in den letzten Tagen unter den
furchtbarsten Martern h i n g e m o r d-e t worden.
Viele Tausende von Boxern rücken auf Weff-hai-wai
vor. Die Bewegung macht im ganzen Lande
r e i ß e n d e F o r t s ch r i t t e.
Der Sturm auf die britifche Gesandtschaft.
. London, 16. Juli. „Daily Mail" wird as
Shanghai vom Gestrigen gemeldet, die Vertheidiger
der britischen Gesandtschaft hätten während der Be­
lagerung Tag und Nacht häufige Ausfälle gemacht.
Der erste Versuch, die Gesandtschaft, nachdem eine
Bresche gelegt war, zu st ü r m e n, sei unter
schweren Verlusten zurückgeschlagen worden.
Als eben ein zweiter Versuch gemacht wurde, marschirten
Prinz T s ch i n g und General W a n g w i n g tff ch a u auf
den Kampfplatz und griffen die Truppen des Prinzen T u a n
an, wurden aber schließlich auseinandergespreugt.
General Wangwingtschau wurde getödtet,
Prinz T s ch i n g wird vermißt.
Während der nun folgenden Nacht wurden mehrere
Angriffe zurückgewiesen, und die Angreifer zogen sich zurück,
als gegen 5 Uhr Morgens General T rrn g mit einer
starken Abtheilung von Truppen von Tientfin her
eintraf.
Als die Sonne unterging, war die Munition
der B e r t h e i d i ge r erschöpft.
Die noch Ueberlebenden erwarteten dicht a n-
ein ander gedrängt den Ansturm der überwältigenden
Massen und fand en so den Tod.
Depeschen des UeuenWienerJournal
Die englische Mittelmeer-Escadre in Finme.
Finme, 15. Juli. Nachmittags wurde im Giavdino
puhlicn ein Volksfest abgehalten, das einen glänzenden Verlauf
nahm und dem etwa zehntausend Personell beiwohnten. Die eng­
lischen Matrosen wurden auf Kosten des Gouverueurs Grafen
Szapary bewirthet und waren nnausgesetzt Gegenstand
stürmischer Sympathiekundgebungen seitens des Publicnms.
Abends fand bei dem Gouverneur Grafen Szapary ein
Diner zu siebzig Gedecken statt, an welchem die Commandanten
der englischen Flotte, der englische Consul Faber und die
Spitzen des Officierscorps und der Civilbehörden thcil-
nahmen.
Deutsches Bundesschießen in Dresden.
Dresden. 15. Juli. Heute wurden die von Fürstlichkeiten
für das dreizehnte deutsche Bnndesschießen gestifteten Ehrenpreise
vertheilt. Den von Kaiser Wilhelm gewidmeten Ehrenpreis
erhielt der Fleischerobermeister Kühn (Penig in Sachsen), der 1
Wiener Börse vom 16. Juli.
Die Börse verlief heute äußerst geschäftslos. Die aus
China vorliegenden Berichte und niedrigere Berliner Taxa­
tionen beeinflußten die Tendenz im Sinne der Massenkäufe, be­
sonders für Banken- und Montanwerthe. Staatsbahnen waren
auf einen günstigen Ausweis (Plus 80.000 Kronen) fester.
Türkenwerthe behauptet, Valuta schwach. Beider Versorgung war
Geld flüssig, bei Privaten zu 4 bis 4', 2° bei Banken zu 4%
bis 4Vs%«
Es notirten: Credit 672*50, Ungarische Credit 693'—,
Anglo 278' —, Union 558*—, Bankverein 497*—, Länderbank
417* —, Bodencredit 850*—, Staatsbahn 664*—, Lombarden
111*15, Elbethal 464*—, Nordwest 458*—, Straßenbahn A
300*—, Straßenbahn B 292*—, Alpine 414*—, Rima-
Muranyer 510*—, Oesterreichische Kronenrente 97*10, Un­
garische Kronenreute 91.05, Mairente 97*85, Oesterreichische
Goldrente 115*50, Ungarische Goldrente 115*50, Marknoten
118*63, Dampfschiff —'—, Brüter 910, Böhmische
Montan —* —, Präger Eisen 1750* —, Buschtiehradcr
1160*—, Werndl —*—, Türkenlose 106 *—, Dräsche —*—,
Tabak 289'—, Westböhmische Kohlen —*—.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte. Wien, 16. Juli.
(Original-Bericht.) Die Fruchtbörse zeigte heute mit Rücksicht auf
niedrige Rem-Porker Notirungcn und das günstige Wetter matte
Haltung. Herbst-Weizen notirtc Kronen 7'84, Herbst-Korn Kronen
7'09, Herbst-Hafer Kronen 5'55, Juli-August-Mais Kronen 6*08,
Sepkcmber-October-Mais Kronen 6*14, Rcps Kronen 13*70/80.
Schlachtvichmarkt tu St. Marx. Austrieb 5094 Stück,
und zwar: 3694 Stück Mastthicre,— Stück Weidcvieh und 1400
Beinivieh.—Infolge wesentlich schwächerer Zufuhr war die Tendenz
lebhafter und haben die Preise 2 bis 3 Kronen per Mctcrcentner an­
gezogen.
(Keil'ö weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußvodenlack-Mederlage Alois Kell in Wien,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 20» (Paulanerhos) erhältlich.


[ 2023-06-29 10:37:01.338 - 19000716 - Seite 6 ]
Seite 6
Montag
Neues Wimer Joumal
16. Juli 1900
Nr. 3416
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.j Jantsch-Theater
Seschlofleu. j im z,ji. Pmi,».
Abends 1/28 Uhr:
Die Pariser Weltaus
stelluug 18««.
Burlesk mit Gesang in 6 Bildern von
K.k.Hof-Operntheater.
Geschlossert.
>8. Radier. Musik von Josef Bayer.
WULSVNS8v0l>c8lNVSt»C-j«I-n Bäum«!.. Hr. Äscher
Geschloffen.
81 aäiiti 6 at 6 N.
Geschlossen.
^Theaters, d.losefstadftl
Ensemble-Gastspiel der Berliner
EecessionSdühne.
Zum erstenmale:
1 Die Gioeouda
|®int2raadt>ie von Gabriele d'Annunzio,
KfSfS Bon Linda Bon Lützow. Für die
Mufführung eingerichtet und vorbereitet
^von Tr. Martin Zickel.
Rud. Christians
iLucio Hettala
Lorenzo Saddi
Moßmo Dalbo.
iSilviä Eetjala
DranceSca Toni
Kioconda Dianti
Me «eine Beata
Die-Eirenelta
Fers. Gregor!
. Friedr. Sahffler
. Rosa Berten»
. L. Kayffler-Wille
. Marianne Wulst
. Leonie Bode
. Elle Heim»
«»fang 1/28 Uhr.
Nrprrtoirr;
löienüag u „Die Giocnnda".
Mittwoch zum erstenmale: „Hinrich
; Lorusen".
Donnerstag zum erstenmale: „PelcaS
1 und Melisande".
Areitag: „Peleas und Melisande".
Amalia, besten Gattin Frl. Liehe
Netti, Stubeumädch. Frl. Nowa
Fanny. Köchin.. Frl.Lehmann
Rosa Berndorf.. Frl. Fischer
Dr. Häller.... Hr. Biebach
Wesselp, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wessely.. Hr. Harrand
Kandier..... Hr. Lebschmidt
ran Svreizer.. Frl. Gaston
»ockS, Agent... Hr. Düschnitz
Capitän Chantcau. Hr. Noriui
Gilbcrt Hr. Schöntag
Binkelhuber... Hr. Gattsleden
Im 4. Bilde:
Internationales Ballet-Divertiffement.
Im 6. Bilde:
Borsührung der hervorragensten Objecte
»nd Ansichten der Pariser WeltauS-
stellung mittelst Riesen-Skioptikon durch
Morgen und die folgenden Tage:
Pariser Weltausstellung".
Urania-Theater
*#» Wiener Thiergarten.
Abends i/ 2 7 Uhr:
Paris und die Weltans-
flclkung ISO«.
'Lebende Photographie«.
LmmMMss in Wiking.
Der Obersteiger.
die Urania.
Nepertoirer
„Die
8 ommertheater
in Venedig in Wien
Abend» 8 Uhr:
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch- parodistische Operette mit
Tanz in drei Abtheilungen und ein:n
Borspiele nach dem Französischen. Muü
von Jaque» Offenbaq. In Scene ge
born Oberregisteur Carl Angustin.
Dirigent: Capellmcister Ernst Neiterer.
Borspiel:
Die Entführung der Euridhle.
Erste Abtheilung::
Der Morgen I», Olymp.•
Zweite A-btbeilung:.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung:
Der Ball in der Unterwe.t.
Känstlerhans
'l*. Karlsplatz Nr. 6 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
Geschlossen.
VENEDIG IN WICH.
, Deut« Montag den 16. Inli:
fElite-Tag.— Coriandoli« Corsß
’ Eampo I: Uni 8 Uhr: .Orpheao in der Unterwelt".
HN^ Des geonmnte sensationelle ilHH-Prooraoim. *8
• Entröe r.O kr. 2192 Kinder 20 kr.
h- Cassa-Eriffnuao 4 Uhr nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
ESusch, k. k. Prater
Heute Montag den 16. Juli:■ 2193
Ri ngkampf- Conourrenz.
Pons- Choreilo| Kara Achmed- füngier
Anfang der Vorstellung 8 öhr. Beginn der Ringkämpfe 9-Uhr
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute tou der Stadtbahnstation Schönbrunn).
Meute Montag
EMibep- ffiWtMliiMs- Vorstellig
„üien in Wien“.
Auftreten von nur Künstlern ersten Banges
Concert-Capelle Musikdirector W. SIT.
Das Fest findet im grossen Parke, bei ungünstigem Wetter
in der Katharinen-Festhalle statt. sisi
Concertbeginn 7 Uhr. Eintritt 60 H.
Gant- und Permanenzkarten haben erst von
morgen Dienstag an Gilticjkeit.
Das ganze Entree des heutigen Festes Liesst den Armen
des XII. Bezirkes, sowie den Ferien-Colonien armer Kinder zu.
Haarfarbe „Phönix“
wurde vom chemischen Laboratorium des Allg.
Lefterr. Apoiheker-BereineS analyiirt u. als voll­
kommen unschädlich befunden. „Phönix" färbt
jede» ergraute Haar in seine ursprüngliche Farbe
von blond bis schwarz, besitzt auch die gute Eigen-
schast. verfärbten oder entfärbten Haaren
die ursprüngliche Farbe wieder zu gebe».
„Phönix" nimm den ersten Anna anf
den» Gebiete der Haarfarbe« ein. Keine
Dame verablünme bor der Reise-Saison
meinen HaarfSrbe-Salo» zu besuche«.
Erbitte mir ein Haarmuster nnd ich
sende die dazu passende Farbe.
Ein Eartou „Phönir"-Haarfarbe st. 2 .—.
1 Flacon ZZ A U T O I« I II
genügt, um dunkles Haar blond zu färben.
Preis fl. t.öo. Bei Postb erfand I 20 kr. Emballage.
Frislr- und Haarfärbe-Sa’on,
n WIEN, I., Rothenthurmstrasse 4.
Stalehuer’s
lKtngfpirihaU» Fritz Snng)
17. Hesirb, ISrgirstraße Kr. 26
Heut« und jede» Wochentag:
Grosse intuQonale
Hotel- und Kiider-Aiyeiger.
ftwiitoeiis
„Hotel goldener Stern“, s P erig££“V
(Eoke Grosse Ffturrgaase). Elektrisch beleuchtet
Mit dem feinste» tzamfort eingerichtet. Zimmer von fl.
auswärts sammt Beleuchtung.
Mariahilferstrasse Nr. 58
Mich elstädter’ s
Schuhe
anerkannt elegant, solid
und billig. 74S
und Concert
Hur Artisten I, Ranges. Anfang 8 Uhr.
Elltrbe SO kr.— I. Platz 40 kr.
Reservirter Sitz 1 st. 9081
Pariser
Motorfahrzeugs „Brierre“
Motordreirad mit 2-/4 HP. Original.
Motvr „de Dion& Bouton“, 9?ette>
preis Mark 1200.—. „Voiturette*
81/2 HP. M. 2750.— General« Bevoll
mcichtigler «ich. VSsche, Hamburg,
Bleichenbrücke «. 2166a
2185
Portemonnaie
in feiner AnsffUsrnngr,
stach, SeqnemeS Tragen in der
Tasche, 4 Tresor», worunter 8 be­
sondere Berschlüstc habe».
« n-Saffian-Leder K 8.50
chten oder See­
hund„ 4.50
Porto 25 b.. Rächn. 26 h extra,
zollfrei, Marken in Zahlung.
J. Hurwita%
Berlin SW„ Koctastr. 1».
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospekte von der Ver­
waltung.
Gra;
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», Eentrum der Stadt, nahe dem Schloß,
berg, elektrische Beleiichtung, civile Preise, Omnibus.
Fritz Müller, Besitzer.
„Hotel MaUaud", I. Range», Familien»
Peiision, Zimmer von 1 fl. ausw. per Tag,
vorzögt. Kücke, bester Getränk. Eigene
Wage» (Sir. 20) am Bahnhöfe in Feldbach
bei jeden Zug«.
Josef Höh l, Hotelbesitzer >,. k. k. Postmeister.
Hotel «nd Peustou „zürn weiste«
Röbl".Tampsschiftlond»ngSplotz, Anschluß
u allen Züaen. Gleichzeitig Pächter der
olel „Schasbergspitze". Anerkannt gute»
NS, mäßige Preise. Joses Drastl.
Cur- und Wasserheilaustalt Millstatt am See
(Kärn'ent, inilde» Alpenkllma,,herrlichste Lage, mit allem Comsort (Hoch.
Zur Reisesaison
#
* /&/
/äy Patent-
Möbelfahiik
y^wRJseM’sNacM.
wies, vn,
Marlobilferstr. 8.
6oe6en(l899) erschien die fünfte Ruf»
loge de» berühmten Werke»:
DielwÄMttulim
(Morren«obwiiobe).
Bon Dr. M. Deateoli, Spectal
ar»tin«te« (FürLaienund Aerzte.)
Preist 2 fl. M> kr., Post 2 fl. 701t.
Ferner:
Die Mim q. HellMilerEDilepsie.
S. Austage. Diese» Werk wurde i»
fremde Sprachen übersetzt »ob bahn­
brechend auf dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheit. Brei» 1 fl. 60 kr.,
Post 1 fl. 65 kr. 1844
Beide werke zu beziehen durch die
OrdinationSailstäli de» BerfasterS
Dr. Deutsch, Wien, 1. Bezirk,
Tnchlanden 18.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr. 1
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag.
I.nli- und Terrain-Curert nächst dem Semmering In
Stelermnrk. l Minute von der Anstalt neu errichtete Boll- nnd
Schwimmbäder, Wasterernen. auch nach Pfarrer «neipp und Priestnitz,
Elektricität. Massage. Fichtenwald»» in ö Minuten erreichbar. Cnr»
salon. Hochanellenwasserleitnug. Prosprcte und Auskünfte durch die
'' Badeverwallnng. Eigenthü.nertn Jo^etoe Waldherr. J*
Lettender Arzt: Dr.Felix Urbaechek.
Original amerikanische I
„Spaldin^-T ennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit"
„Greenwood“
[„Geneva“
„Lakeside“
f „Slocum junior“.
Meisterschaftsspielev
gebrauchen
Schlüger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„SpaMing«.
Hängematten.
vetginal amerikanischer
Muskel starker^
_ bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigl Singer
Wien, VII/1, Westbahnstrasse 1.
Complcte
.awnTennisspiel«,Fussbälle
und Turngerätlie.
VII I., Westbalmstrasse I
CommiffionSiager
Nlaison de Blanc, Wien, U Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franko. l»o»
Kommen K. !r. prrv. SÄdhKhn-GeftWM'st. Sommer
^000. Kürzeste nnd bequemste 1900.
Schnellzugs -'DeEndungen.
Wien—Italien
(Abbazia—Görz—Trieft).
81»! 82»! ab Wien au
915
850
8i5 ab Wien ... au
8ro!
9*7 917! a n Abbazia. ... ab
823
808
712 a» Biflach ... ab
1056
9i»l 9‘°* Trieft
815
800
14» P Bozeu-Gries^
419
947;1008
Gürz
657
710
300;
Mcrau...
SOI
8»7| 210;
Benediq ....
2io
1025
31 s
Trient■..
254
22 »! 735;
Mailand ....
735
1«5
353
Rovercdo.
223
603 10451
Florenz
6io
300
L00i
Mori....
221
1125 640+ RoiN
1110
930
V
50»
Arco ....
107
700 136: an Neapel ab
255
H15
i 6
526 a, Riva....
1250
4i?| au 3Ua. ... ab
205
Mrenner-Woute.
ÜO»
1230
830
11«
300
446
409
600
850
10«! .J. Leipzig.
| Dresden
11221 7 °°> ab Berlin
12»
1120
1120
258
714
851
840
S09
an
ßio *8is
309
51s
505
850
910 4 München
111 ab Jnnsdrnek. an!12»5
5»o! c», Bozcu-GricS ab 8*0
745) P Meran...*
Trient.
Rovercdo
Verona
Mailand
Florenz
Ro»!
144
8S>
1023
225
603
1125
1102
640
634
H°_
635; 7OO; a» Neapel
* Nord^
stnds Mai.
Hlcück zwkim
ab
550
955
6^s
3«2
138
157
6«°
721
651.
500! 1155
11251 925
91Ö|—
230—
820;—
900
605
8«i
640
OS3
944
848
758
72»
448
105
610
11*2
255
-Eüd-E^prenzng (LnxnSzng) bis Mailand täglich bis
dann täglich bis Brrona. Ais blizza (CanncS) und
:al ivöchcntlich bis incl. 13. Mai.
Ostende-Wien (Triest-)Krprcßzng.
•e
s IO 00
abLondon.. an
44S 1
; 448
* Oftcude.. 4
950
825
l WienS.-Bhn an
915
b
917
an Abbazia*.. ab
828
; 910
J
an Trieft ... ab
815 J
1
&
» Wirecter Schlafwagen-Berkehr nach »nd von Trifft.
Wien—Süd-Tirol
tMcran—Arco—Riva).
Wugarn-Tirol.
8»o
6«!
822!
7oaj
103,
55ö!
745
74 i
8*1
829
950
1008
81«!
l 800
1 621!
712
422
940
145
£00
31«
351
400
509
52c
417
ab Bnd^yeft..
a» Kla„«.if«rr.
» Billach...
Innsbruck.
München-.
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Rovercdo.
Mari...
Arco....
4 Riva ....
a»Aia....
rrössT
an 1 953 920
ab 11«; ICO«
4 10i«! 835
258
1120
419
301
261
223
221
107
1250
ab 205
St. PbierZburg—Mli—KiW-GWrßzug
«^
31«, a»
lObois r:
1227!
o.x*sH.
,'GEM
VER
m
'RAGE
j Den geehrten Damen
empstehlt sich unter DiScretion praktische
Hebamme. <8. M., 1. B.. Franzeuö-
rtng 22, S. Gtg., Th 12, htlttt
jSchotteuthor 7878—2
lesen WWuiM
Leinen. Rettreuoe. Ldeifokl. Äradk.
Leinen,
Oxfort,
Betizeuge, Chiffon, Äradl,
Barchent, Nanking, Tische
garnilnrcn, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dannUhren,
Spiegel. DivonS, Matratzen :c. :c. Auf­
träge bon soliden JahreSparteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
pret. Handelsfirma 6527—1
5. D„ MatzleiuSdorserstraste 17
( Weltansstellnng—Pari»
«s>W»it«stWln!
erhalten birect an ihre Adreiie eine schöne
Vvstkarte gegen 85 Heller in Marken. Mit
Widmung in jeder gewünschten Sprache
»ach eingesandtem Manuscript 50 Heller.
Intern. Expedition des Cartes.
Pasis, 90 bis* Boulevard Boche*
ohouart. 8818—L
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
zum vollen TageScurfe ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen kleine
Monatsrate» conlanteft mit sofortigen
Zpielrechte znrückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz
Wien, 1. «rz., Schotleueiug 2«.
8069—1
Herren-Neberzieher fl. 3.-
Herren-Menschikow fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Faquet ..... fl. 2.—
Sontrrrain»«btheiln«g
lSchwernme) Jakob tztvthberger,
I.» StefauSplatz ». 5513—1
Kein Staub mehr!
Keine IVässe mehr!
Muh r'S
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, coucnr'
renzlese Qualität. Preis per Silo
SO kr. Postcvlli netto 4 Kilo
Inhalt fl. S.— seonro.
Max Muhr,
Wien. 5 1, Wienstraße 77,
Lieferant des 1. k. ReichS»KrtrgS
Ministerium» rc.
Feinste Referenz«». Prospecte gratis.
Keine Agenten. 5528—1
Falsche, unbrauchbare Zühne
und «ebiffe lanstAinerstaner um,edeu
Preis. 1. Be» Stziegelgafse 21,
4. St.» Th. 29. Bormittag» von
>/-»-SkiUhr. 6983—1
«nfichtSkarten-Sammler»!
«nfichlSkarten wechseln
Karl Kratky, FrauzeuSvorfer»
strotze 1». Fr. Pavlovec, Pöch-
lttzerftratze 12, Beide in »ielchen
berg. 7688—1
Flascheubierivage«
großen Calibers, für 36 Bierkistelu
lebrauckt, jedoch ant erhalten, aus der
irohebacher'schenWagenfabrikstaurmend.
ist preiSwertd abzugeben. Gell. Anfragen
unter „M. W. 7867" nn Die Adoiin
7867—1
Gdelkrebje!
Jnaggeflngel, Alles unter Garantie
lebender Ankunft, franco Nachnahme:
80—loo Tafelkrebse fl. 2.60, 60—70
graste Riesenkrebse st. 3.15, 40- 50 Hoch-
solokrebse, seltene Gröste fl. 4.35,
7—10 feite Brathühner »der 4—8 fette
Enten oder 1 graste Bans und 1 große
Ente fl. 2.60. Geflügel werden weniger
als 2 Sollt nicht versendet. Bei Be­
stellung bitte BahnstatiöuSaugabe. M.
Kaphan, Podwoloczyska Nr. 31. 8307—1
Frei« Stellen;
Weiblich.
KSchinne«
Mädchen für Alle», Stubenmädchen,
GafthauSmödchen, Kiudssra» sucht und
placirt besonder» 7. Bez., Käiserftroße
. n, Bureau."
Nr
2-5
Lehrmädchen
für Eravattennähe» ausgenommen.
1. Bez., Kahlmeffergasse 7. Baum-
gärtner^ 8264—6
ijnntloh.
«laierlehrling
gegen Bezahlung aufgenommen. 18. B..
Ghmnastumstraße 4. 7660—5
Steflenlose
redegewandte Herren werden gegen
bobe Provision und bei Berwendbar-
leit auch TagcSdiüten, sofort anf.
genommen. Bei I. Ritter, 16. Bez.,
Herbstftraße 2. 3. Stock. 8174—5
Weiblich.
Zunge, lrästige Arbeiterin
bittet tagsüber n« Be-
jchäfliznug. Maria Kolarik,
20. Bez., Sarajaugafle 7,
1. ®torf, Thür 32. 7797—s
Mflnnlioh.
Hausbesorger, kinderlos
mit ichönen Zeugniffc» und Nebe»,
verdienst, mnsterhasre Reinlichkeit,
reeller Parteioiiverkehr, versteht alle
HauSarbeste», mit guter Slachsrage,
sucht Posten. 2. Bezirk, Eugertftrnste
Rr. 211, Tbür 26. Hölz er. 7507—6
Hanübesorgerposte»
sucht jmrges, kinderloses Ehepaar: der
Mau» ist Bautischler, nüchtern, intelli­
gent, in BertraucnSstellung, die Frau
nett «nd arbeiifam. A. R., 18. Bez.,
Gentzgaffe 28, 2. St., Th. 18. 7733—6
llsbersetzer «. Correspond.
für die sraazöstsche, englische, italienisch,
spanische und portugiestsche Sprache,
praktischer Buchhalter, sucht zeitweilige
oder ständige Nedenbeschästignng. Z».
schriften erbeten nnter ,E. C. 8030"
poftl. 8. Bez., Mittelgalje. 8030 —ß
Ku«NyNlflilW:EfHtN
mmm*
MSbel auf Raten
«. Bezirk, «oriahflferstratzelir,
trn Hofe. 5806—ia
V. Bezirk, Rlserstratze 3«
Eck-Gäffcnwohnuug, 1. Stock, 3 Zioimcr
und Zugehör: auch al» Kanzlei oder
Geschäftslocal verwendbar. JabreSzin»
40 fl. Angnst-Terniln. 7228—9
Schottwieu, Mariaschutz
Klamm am Semmerini;, schone
...w tzolumerwohmlugeu, ftaubsreie Lage,
Damenrad augergewShulich billig zu'Hochquclleuwasier. Schwimm- und
verkaufe». S. Bez.» SchUckgasse 5,>Wannenbäder. Auslunste ertheilt Ber-
Thür 21. 3171—15'schSnerungSvereinSch«ttwierl. 7338-14
Prachtvolles Herren- und
Mit tausenden Anerle».
nnngen ausgezeichnete
Zu beziehen durch die ©ctupt--! wiäk elm Köüm.er^Wien,
Administration des ix., sorritong»«.« 1.
k. k. handg. prot.Werk«
,d!tliti! Kieker Iulllkkl^^s
ü.,
Wien,
Schulerstrasse 9.
Größtes Wiener Uhren
Lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler ro"/».
ilhrrn-Saiuloge für
Eiusendnng einer 5 kr.-
Warle grätig ». sranco.
Garten-
Zerre!
in 6 Lagen ver­
stellbar
fl. 3.-
durch die
Post verjendbar.
EmbaNacse und Fracht-j
brirf 30 kr.
I KM's«..!
Ii. k. rloSieferanten
'VVIEijN
V11J 2J Marlahilfersti-asse
Nr. 8.
2168

