
[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 1 ]
•rffttUt ttttt*
BtlHIKOTIt
M «Ät« 4 n.- 8 *c«c*
t» >« Provinz 5 tr.— 10 H«Lev
Juferalea -AufrraHnr«:
W»»I IlmüdUrnttom Stadt, Schalrrftr^e t
■rat t» fecn dgenn Siltnlcu;
Btagttiofnalie H! -X. tüJiihrtngnArn&t $8
XV. Nnidougürtel L,
>n8erdcm negmcn Znserare »»:
fcmonctnburtauj von .('aafmftrtn L Beat«
Buöotf SÄofle, M. Dukes' Ruch! Slioj Hugtnfeft
• Beitritt teiiner, Oppelll, Taiiueberg ic.m Wien'
b.» Daube»®«, LranNurl a M., München !c mi
»u ««beien «nuoncenbureaur des gi,. u, Luklnnder.
,^ Bertrelung fstt Engknud;
•o» Aasle l’ore: .[TD Publishing Syndioat*
Ltd. 88 Golemen Lireel, London.
lendwklche Gerenne für °!e «ufnahme der Ä»
IU Ib eine bestimmte Stummer iidernimml dl,
“‘-Ifttfltion nichi. doch werde» Wünlche »ach
DdiinIichkeU berücksicdtigl.
»«erlaug, Iingelanore Manulcripie werden ßruud-
Bnltch nickn j nrüda tictirft, auch dann nicht, wen«
linchpart» beiltegl. Ei ist daber nordwendtg, Lvptkn
Dnrück-ubehallen und keinerlei Rückporto einzusenden.
«j»0tt'v»arraNeu.LdriI.Loul,, »» UMIIi
Rätter» releptzun«
Udek-Rrdaereur c Rr. rsrs i ppt ..«»mtetftr. Stit. r$tl
Aedacliru! Kr. J#üO| ttudeceis Hit. rsti
Unparteiisches Tagblatt.
Herausgeber: I. Appswrtz.
«»»»»e»-«tOtzret»r
ALr Men
«»' tü^ich «r«l«r »uftellnn, M ♦«■**
26( t.— 50 Heller «öchentlich
lH.lölv.— S Kr.SO Heller «ouatt.
üst.rser.— OKr. SOHeller viertelt»
g»» «tOHMiu des .Reuen Wiener *•*
Ul «edji drt rtamallzer A-ügave emr» Ämvcate»
im Metuer» Anzeigt seinen ttboanenleit»slh««
vLheeud der Dauer seiner i.: ^aviung «i
geben, jedoch nm für Sie Wochentage, ttikyt
' die So««' und FpicrinffSimmmer.
Zkoltabonnenierrt:
Lßr ve»«rretch.Uu«ari.. per Quartal »r. r.»B
Für »eui.
n Men.
Nr. 2436
Wien, Sonntag 5. August 1906
8. Jahrgang.
m «—•
Die heutige Nummer umfaßt 18 Seiten.
Die Srlbjtgenesung Gesterreichs.
Der österreichische Ministerpräsident Herr v. Koerber ist
nach Ratot zum Besuche seines Collegen Coloman Szell ge­
fahren. Daß dies rein zu dem Zwecke geschehen sei, um die
berühmte Gastlichkeit endlich einmal aus eigener Anschauung
kennen zu lernen, glauben wir selber nicht. Aber es gibt
Fragen genug, welche zwischen den beiden Staatsmännem zu
erörtern sind, als daß uian nach jenen Schauermärlein
greifen müßte, die von gewisser, ganz besonders von
czechischer Seite mit einer solchen Leslissenheit in die Welt
gesetzt und so gruselig ausgemalt werden. Danach solleH in
Ratot sich Complote anspinnen, würdig, der Pulververschwörung
an die Seite gestellt zu werden, und bestimmt, dies alte
Oesterreich, wie es sich nun gestaltet hat, in die Lust zu
sprmge». Unsere Reichshälfte wird zumindest um ein
Butterbrot verkauft an Ungarn und an Herrn v. Szell, der
wahrhaftig andere Sorgen hat, als daß er sich dazu noch
die um Ordnung unserer verwirrten und zerfahrenen Berhält-
nisse auslasten mi'chte.
Es gibt natürlich Pläne die Menge, wie diesem kranken
Oesterreich zu helfen sei. Das ist immer in solchen Fällen
so. Zunächst erscheinen die Aerzte. Alsdann spenden die
Nachbarn weisen Rath, endlich kommen Quacksalber, bis eine
besonders erfahrene Kräutlerin den Beschluß macht. Diesen
Titel möchten wir nun jener Egeri.r verleihen, die mit soviel
Energie und altweiberhaster Beredsaaikeit für die Wieder-
eri-ichtung des eisernen Ringes, die Rückkehr zur alten Majo­
rität ihre Stimme eriiebt. Es gäbe kein größeres Unheil als
dieses. Diese alte Majorität hatte ihre Mission, und sie ist
an dem Tage abgestorben, nachdem sie ihre Aufgabe
erfüllt hatte. Sie hat den Czecheu Gleichberechtigung im
weitesten Ausmaße verschafft. Es wäre unbedingt
klüger gewesen, die Verfassungspartei hätte nicht darauf
gewartet, daß dies ohne sie, ohne die Deutschm, geschehen.
Wie sie Alles versaumsalt hat, die Sicherstellung von Frei­
heiten. den Ausbau der Verfassung, die Heranziehung jener
Stände zur Mitarbeiterschaft am staatlichen Leben, welche
davon ausgeschlossen waren, wie sie doctrinär war von An­
beginn bis zu ihrem kläglichen Ende, so hat sie auch in
dieser Frage keinen Finger gerührt. Andere mußten kommen
und thun, was unterlassen war. Es ist geschchen. Die
Czechen haben einen ungeahnten Aufschwung genommeu, sie
haben eine Position im Staate, die geradezu neidenswerth
ist, sie haben die Mehrheit in Böhmen, über ein Kurzes muß
ihnen die in Mähren zufallen und in allen Fragen der
inneren Landesverwaltungen ist man ihnen gegenüber zum
weikestgehenden Entgegenkommen bereit. Es lüftet sie aber
nach mehr. Fühlten sie sich einmal unterdrückt, so möchten
sie nun vergewaltigen. Nach der Hegemonie streben sie und
machen nicht einmal mehr ein Hehl daraus. Dwse aber wäre
ein Unheil für Oesterreich. Badeni ist ihnen in diesem Le^
streben verblendet oder übel berathen entgegen gekommen
und ajle die Krämpfe, in denen sich Oesterreich seither
windet, die, wir wollen es hoffen, schrecklicher anzusehen als
gefährlich sind, gehen auf seine Ministerschaft zurück.
Es fehlt zum Glück auch an den Mitteln, diese Absicht
durchzusetzen. Es hat sich gezeigt in Sturuitagen, in einer
beispiellosen Erregung der Volksseele gezeigt, wie unmöglich
es ist, in diesem Reiche, das schon im Namen bekundet, es
sei eine deutsche Schöpfung, gegen die Deutschen zu regieren.
Man galvanisire einen Todten, soviel man will, er wird
höchstens einige klägliche Zuckungen machen. Dieser Todte
ist die alte Mehrheit. Niemand glaubt mehr daran, sie
aufersteh '!! und wandeln lassen zu können. Kein Einsichtiger
wenigstens. Erst kürzlich hat e ner der beredtesten Politiker
der Czechen, Dr. Herold, ehrlich beiannt, er glaube nicht an
eine re8tifcufcio in integrum. Anderer Meinung ist nur ein
kleines Häuflein von Clericalen, natürlich deutschen Stammes,
in denen eine unstillbare Sehnsucht lebt, sich als Mstglieder
eines großen Ganzen zu füh en, eines Gewalthaufens, der
seine Lanzenspitzen gegen die übrigen Teutscheu kehre, nur
damit nicht etwa etwas mehr Freiheit in Oesterreich gedeihe,
als ihnen genehin ist. Sie starren immer nach dem eisernen
Ring. und man muß bei ihnen unwi-ikürlich der Art denken,
wie man nach einem höchst geistreichen Experiment Czerny's
Hühner hypnotisirt. Man schwingt sie einigemale im Kreise
und zieht alsdann einen .Kreidering nm sie. Sie starren
immer darauf hin. piepsen kläglich und wagen es durchaus
nicht, den magischen Kreis zu überschreiten, den man
um sie gezogen hat. An solche Hühner erinnern gewiise
Politiker, die auch aus den letzten Kriien durchaus nichts
gelernt haben wollen, die nicht begreifen, wie wenig haltbar
ein Eisenreif. so oft gclöthct, durchbrochen und wieder
künstlich zusammengeflickt, sein müsse. Soll aber ganz Oester­
reich in hhpiwtischem Starrschlaf verharren, weil sie davon
befallen sind? Eine neue Gruppirung der Parteien muß
erfolgen. Geschieht sie nicht aus der Einsicht der Füh enden,
dann wird sie der eiumüthige Aufschrei der Geführten, die
doch endlich erkennen müssen, wohin man sie geleitet und
gelockk hat, mit ele iieutarcr Nothwendigkeit erzwingen. Es
ist an der Zeit, daß die nationrlen Ouerelen verstummen,
zu denen die Czechen wahrhaftig keine Ursache mehr hätten,
operirten sie nicht nach dem bekannten Recept irrceller Kauf­
leute oder der Hausircr mit schlechtem Kram. Man schlägt so
viel vor, daß auch nach erbittertem Feilschen immer noch mehr
herauskommt, als man eigentlich für seine Waare begehren
durfte. Diese unwürdigen Praktiken müssen ein Ende
nehmen. Man muß sich im czechischen Lager, aber nicht
auf dem Tabor mit einer leicht enthusiasmirten Menge
hinter sich, sondern im Kämmerlcin vor Augen halten, was
man Alles erreicht hat. Nicht auf dem Tabor— denn ein
sonderbares lllaturgesetz ist es, eine Menge, und sei sie aus
lauter Gemäßigten zusammengesetzt, ist als stflenge immer
radical. Also man wird dann erstaunen über die Fülle des
für die Nation Erreichten und sich besinnen, wie wmig
daneben für den Staat gewonnen ward. an dessen
Bestehen und Blühen doch gerade die Czechen interessirt
sein sollten, wie sonst keine der vielen Nationalitäten
dieses danrit so gesegneten Oesterreich. Hier gilt
wahrhaftig der Spruch: Wir leiden an der Fülle. Die
Fragen politischer und wirthschafklicher fliatur müssen voran,
aus dem Schniollwinkel erlöst werden, in dem sie nur so
lange stehen, weil nian keine Zeit hat, ihnen einen Blick zu
schenken, weil die Eltern sich in den Haarm liegen und ganz
darüber vergessen, die Strafzeit der Kinder sei langst um.
Es muß ei» Modus der Verständigung gefunden werden.
Oesterreich kann nur aus sich selbst genesen. Erste Vor­
bedingung der Hestung aber ist: Erkenntniß der Krankheits­
ursache. In der Medicin heißt man das die
Aetiologie. Aetiologisch ist nun der Fall längst
klargestellt. Nun gehe man an die Therapie,
die bei einigem guten Willen auch keine Schwierigkeiten
bereiten wird. Der 70. Geburtstag des Kaisers naht. Wir
glauben nicht, daß man ihm dazu eine größere Freude be­
reiten könnte, als indem man ihm ein genesendes, ein auf
dem Wege der Selbsthcilung begriffenes Oesterreich zeigm
würde, in dem Niemand mehr hinter den selbstverständlichsten
Schritten geheime Absichten und stiiederträchtigkeiten wittern
würde, wie nun hinter des Herrn v. Koerber Besuch in Ratot.
Das ist ja wie ein Ulk der „Fliegenden Blätter": Einer
schleicht vermummt durch die Straßen, ein Anderer thut ihm
nach und auf einmal bewegt sich ein sonderbarer Zug Ver-
niummter durch die Stadt. Für derlei lilk, für solche
Maskeraden sind die Zeiten denn doch zu ernst.
König Kirtor Emannel und der
Dreibund.
Alle Hoffnungen der Feinde des Dreibundes sind zu­
nichte gemacht. Die französischen Conjecturalpolitiker haben
Unrecht behalten. In der Dankdepesche des Königs Victor
Emanuel an den deutschen Kaiser hat der junge König von
Italien feierlich auch die Erbschaft der äußeren Politik seines
Vaters angetreten. Das ungemein warm gehaltene Tele­
gramm spricht von dem Andenken König Humberts, welches
„die unsere Häuser und Völker einigenden Bande unabänderlich
machen wird". Es steht ganz außer Discussion, daß König
Vicior Emanuel auch seinem zweiten Alliirten, 5kaiser Franz
Josef, in der Antwort auf die Condolenz unseres Monarchen
Keuilleto«.
(Nachdruck verboten.)
Zwei Ohrfeigen.
In einem vornehmen Kaffeehause der Residenz sitzen mehrere
Herren gemüthlich beisammen und betrachten mit harmloser Kritik
die Vorübergehenden. Ein prächtiger, von einem eleqanien jüngeren
Herrn geschickt geleiteter Viererzug erregt ihre Aufmerksamkeit.
„He! war das nicht der Lehnin?" ruft Einer aus der Gesellschaft.
„Welcher Lehnin?" fragt ein Anderer. „Bah, erinnert Ihr Euch
nicht, er kam vor einigen Jahren mitunter in den Club, aber
nur selten und als Gast, da seine Verhältnisse nur sehr, sehr
beschränkte waren."— „Das scheint jetzt nicht mehr der Fall zu
sein," wirft ein Dritter ein.— „Eben deshalb wundere ich mich
ja, wissen Sie nichts Näheres, Hohenberg?" und der Neugierige
wendet sich an einen Herrn, der den Lcnler des Viererzuges ver­
traulich gegrüßt halte, und ietzt mit einem schlauen Lächeln ihm
nachblickt. „Hat er reich geheiratet, gespielt, geerbt? So sagen
Sie doch."
Hohenberg zündet sich eine neue Cigarre an und meint:
„Hm, wie der Fritz Lehnin zu seinem Reichthum gekommen ist—
denn unbändig reich ist er jetzt in der That —, wollt Ihr wissen,
er, der Sohn eines jüngeren Sohnes der jüngeren Linie seines
Hauses, der froh war, eine kleine Stellung in einem Ministeri im
gefunden zu haben, dem die kühnsten Manichäer aller Länder
Europas keinen Hunderter gepumpt hätten; ja, das ist eine
ttagikomische Geschichte, und wenn der jetzige glückliche Besitzer
von Ollersheim. Groß-Wenkerode und Klingendors sammt ein bis
zwei Millionen baar sie nicht selbst in seiner ehrlichen Offenheit
seinen Freunden erzählt hätte, ich würde sie vielleicht Niemandem
verrathen!"
„Sie machen uns neugierig, Hohenberg!"
„Also meinetwegen, los damit: Sein ganzes Glück verdankt
er nämlich eigentlicheinzig und allein— zwei Ohrfeigen! Und
zwar einer von ihm ausgetheilten und einer empfangenen!"
„Ha, ha, ha! Zwei Ohrfeigen! Das ist köstlich! Wie
f» denn?"
„Also hört!"
Oberflächlich scheinen die Hemn den guten Fritz zu kennen,!
ich kann Ihnen nur sagen, daß selten ein ehrlicherer, liebens-i'
würdigerer junger Herr das Pflaster unserer geliebten Vater-!
stadt getreten hat als er. Als ich ihn kennen lernte, studirte er
noch Jus, und seinem Bater, der auf eine kleine Mtlitärpensivn!
und eine geringe Apanage angewiesen war, wäre es wohl sehr schwer j
geworden, sich mit dem Sohne und zwei Töchtern anständig
durchzuschlagen, wenn nicht die Tante— eben die Besitzerin der
vorgenannten Güter— dagewesen wäre, die doch mitunter, trotz
ihrem Geize, ein oder das andere Pavier für die Töchter aus-
ließ; für Fritz that sie „grundsätzlich" nichts!—
„Männer müssen kämpfen und sich durchbeißen," meinte sie in
ihrer herben Weise. Nur zu den Festlagen, an denen er einen'
osficiellen Besuch machen mußte, erhielt er rerelmäßig einige hundert
mittelmäßige Cigarren, eine geschmacklose Cigarrenspitze, unmögliche
altvaterische Halsbinden und eine billige Cravattcnnadel,>
wofür er ihr in seiner liebenswürdigen Weise mit der Er- j
zählnng irgend eines übermüthigen Streiches oder einer tleinen!
Scandalgeschichte aus der Gesellschaft lohnte; iin Uebrigen konnte
sich zwischen diesen beiden grundverschiedenen Menschen kein
herzlicheres Verhältniß anbahnen: ihr Herz war zu verknöchert,
verbittert und mißtrauisch und seines zu fröhlich und zu wenig
berechnend, als daß -äe sich gefunden hätten; dazu kam, daß
Bater Lehnin wohl ein grundehrlicher, aber etwas beschränkter
und durch die Verhältnisse niedergedrückter Mensch war, der es
nie verstanden hatte, die Ellbögen zu gebrauchen oder den
Mund genügend weit aufziithuu; ein Mensch endlich, der auch!
anderntheils nicht zu schmeicheln und steh zu demüthigen verstand,!
so daß er auch nicht von der reichen Anverwandten, von der
man sogar munkelte, daß sie einstens, vor vic'en Jahren, den
jungen Cavallerieofficier mit nicht ganz gleichgiltigcn Augen
betrachtet hätte— eine irgendwie nennenswerthe Hilfe er­
warten konnte.
So war denn „sein Fritz" sein ganzes Glück und seine
Hoffnung, und wenn der Alte mit der Tante in etwas überein­
stimmte, so war es darin, daß er, Fritz, ein netter— etwas
zu „fahriger", pflegte die Tante hinzuzusetzen— junger Mensch sei.
der seinen Weg wohl machen würde. Daß dies in der jetzigen
besten aller Zeiten nun doch nicht so ohneweiters geht, daran
dachte die alte Dame in ihrem Egoismus so wenig, wie der
Vater in seiner Schüchternheit und in seiner Scheu, zu bitte«
und zu betteln, und so wäre Frin Lehnin wohl Zeit seines Lebens
ein mehr oder weniger ausgezeichneter, jedenfalls aber mit Glücks­
gütern nicht übermäßig ausgestatteter Beamter geblieben, wenn
nicht das große Ereigniß seines Lebens eingetreten wäre:
Vater und Sohn waren nämlich zu einer Hochzeitsfeierlich­
keit in Gr. eingeladen. Nicht verwöhnt durch allzu hänflge Ver­
gnügungen, unterhielien sie sich bei diesem Feste königlich und
waren in der gehobensten Stimmung, als sie Abends, nach der
Abreise der Neuvermählten, wieder das Hotel aufsuchten, in dem sie
abgestiegen waren. Hier angekommen, ging Papa Lehnin in den großen
Speisesaal, um mit einem Glas Pilsener Bier den fröhlichen Abend
zu beschließen, und saß jetzt da, seelenvergnügt hinter seinem
Humpen, die Gesellschaft, die fast den ganzen großen Saal
füllte, musternd und den Eingang bewachend, von bannen sein
Sohn, der noch im Zimmer oben zurückgeblieben war, kommen
sollte: endlich trat auch der ein: kreuzfidel, den Hut etwas schief
auf dem Kopfe, sckritt er langsam,• ein Liebchen pfeifend und
sein Stückchen schwingend durch die Reihen, um zu seinem Vater
zu gelangen: sein Auftreten fand nicht allgemeinen Beifall;
während einige der Gäste es mehr von der heiteren Seite be­
trachteten tönte ihm auf einmal von einem der Tische, an
dem Mitglieder einer bekannten Studentenverbindung saßen, ein
lautes „Hut ab!" entgegen.
Nun, die Herren wissen ja, daß der Wein oft die ganze
Seele eines Menschen vollständig umkrempelt. Der junge Lehnin,
sonst der liebenswürdigste, bescheidenste, fast schüchterne junge
Mensch, fühlt aus einmal auch in sich so etwas vom Krakehler,
schreitet also gradaus auf den Ruieuven los und schnarrt ihn
mit einem gar nicht sehr liebenswürdigen „Sie wünschen an;
der wiederum richtet sich in seiner ganzen nicht geringen Größe
auf, mustert mit echt germ Mischer Rauflust in dem jugendlich
kecken Gesichte kurz seinen Gegner und schlägt ihm dann mit den
Worten „D a S wünsche ich!" den Hut vom Kopte.
Man braucht jetzt gerade nicht süßen Weines voll zu sein,
um gegen solche Behandlung Einsprache zu erheben; unserem


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2 Sonntag
Neues Wiener Journäl
5. August 1900 Nr. 2438
eine ähnliche Versicherung -er Bündnißtreue aus­
gesprochen hat.
Alle Zweifel an dem Fortbestand deS Dreibundes
erscheinen zerstreut, und obwohl diese Zweifel nicht den
mindesten Hintergrund hatten und in den maßgebenden
Kreisen— wir verweisen aufi das Interview des „Neuen
Wiener Journal" mit einem activen österreichischen Staats­
mann— auch niemals getheilt wurden, ist die Depesche
König Victor Emanuels doch eine bedeutsame politische
Enunciation.
Das Telegramm, welches die Nachricht enthielt, lautet:
Berlin, 4. August.
Der „Nordd. Allg. Ztg." zufolge lautet die
Antwort des K ö n i g s Victor E m a n u e l auf
das Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm,
wie folgt: ,,Dein Telegramm hat mich tief gerührt.
Es ist mir ein Beweis, daß Du auf mich die
brüderliche Freundschaft übertragen willst,
die Tu für meinen trefflichen, so grausam hingeopferten
Vater immer gehegt hast. Sein Andenken, das in
unserem Herzen unauslöschlich bleibt, wird die «ufere
Häuser und Völker einigenden Bande ebenso
unabänderlich machen."
**
*
Unterredung mit Franz Koffuth nnd Albert
Apponyi.
Zwei hervorragende Mitglieder des ungarischen Reichs­
tages: der Führer der Unabhängigkeitspartei, Franz
Kossuth und der als Redner und Politiker viel gefeierte
Abgeordnete Graf Albert A p p o n y i, die derzeit an dem
eben in Paris tagenden Friedenscongrcß theilnehmen,
äußerten sich unserem dortigen Correspondenten gegenüber
über König Victor Emanuel 141. und den Dreibund.
Franz K o s s u t h erzählte bei diesem Anlasse> unserem
Pariser Korrespondenten einige charakteristische Details über
die Persönlichkeit des neuen Königs von Italien, wodurch
das Charakterbild des jungen Monarchen eine interessante
Vervollständigung erfährt.
Franz Kossuth.
Der Führer der ungarischen Opposition Franz Kossuth,
der ebenfalls in Paris an dem Friedenscongreß theil-
nimmt, gab unserem Pariser Correspondenten seine Ansicht
über die Dreibundfrage bekannt. Die Unterredung fand im
Festsaale des Elysce bei dem Empfange des Friedenscongreffes
durch den Präsidenten L o u b e t statt. Während der Präsident
der Republik sich die lange Schaar der Gäste der Reihe nach
vorstellen ließ, ließ sich Franz Kossuth in einer Saaleckc
gegenüber unserem Correspondenten in französischer Sprache,
die er vorzüglich beherrscht, also vernehmen:
„Sie fragen mich, ob ich ein Anhänger des Dreibundes
bin? Ich werde Ihnen kurz antworten: Ja, ich bin ein
Anhänger des Dreibundes. Seine Existenz und seine Fort­
dauer drängen sich jeder der drei betheiligten Mächte im
eigenen Interesse nnd im Interesse des europäischen Friedens
anf. Persönliche Neigungen des einen oder anderen der
Bundesbctheiligten kommen da nicht in Betr- cht. Die
Friedenspolitik, welche den Dreibund leitet, ist allein be­
stimmend, denn jedes der alliirten drei Völker
findet darin eine Gewähr für die ungestörte Ent­
wicklung seiner Interessen. Der neue König von
Italien wird, sowest ich die Dinge beurtheile, die
ihm von seinem Vater vorgezeichnete Bahn der auswärtigen
Politik, die für Italiens Großmachtstellung sich ausgezeichnet
bewährte, nicht verlassen. Das Festhalten an dem Dreibund
drängt sich auch ihm von selbst auf."
Sie lebten ja, Herr Abgeordneter, lange in Italien.
Kennen Sie den jungen König persönlich?
„Gewiß, ich kenne Victor Emanuel III. sehr gut,"
erwiderte Kossuth. „Er ist ein sehr gebildeter, gediegener
Kopf und ein Charakter. Mit ihm ist ein Mann von großer
Charakterstärke und seltenem Pflichtgefühl auf den Thron
Italiens gelangt. Zwei einfache Züge aus seinem Soldaten­
leben, die mir persönlich bekanntfind, mögen am besten für sein
Rechts- und Pflichtbewußsein sprechen. Bei einer Uebung seines
Regiments bemerkte er einen Officier, der einem Soldaten befahl,
ihm eine losgelöste Schnalle am Schuh wieder zu befestigen.
„Halt!" rief der Prinz von Neapel dem Soldaten zu. „Sie
haben nur die Pflicht/ Ihrem Reglement und Ihrem König
zu dienen, nicht aber, den Bediensteten Ihres Vorgesetzten
abzugeben!" Und der Lieutenant mußte sich beschämt die
Schnalle wieder selbst befestigen.
Ein anderesmal wurde der Prinz von Freunden in
Neapel gebeten, wenn er mit seinem Regiment von der
Uebung zurückkehre, die steil absteigende Via del Museo nicht
zu Pferde hinabzureiten. da ihm leicht ein Unfall zustoßen
könnte. Der Prinz erwiderte: Das Reglement befiehlt, daß
der Oberst zu Pferde an der Svitze des Regiments
voranziehen müsse. Das Reglement ist für mich Beseht!"
Diese und andere kleine Züge beweisen, daß das Pflicht­
gefühl in Victor Emanuel III. am stärksten ausgeprägt ist."
Es werden dem jungen König große Sympathien für
Frankreich nachgerühmt?
Kossuth: „Es gibt viele hervorragende Italiener,
welche aufrichtige Sympathien für Frankreich besitzen und sie,
mit Recht, offen bekunden. Auch der neue König Italiens ist
von aufrichtigen Gefühlen für Frankreich beseelt. Das wird
ihn aber keineswegs abhalten, an der friedlichen Dreibund-
politik seines Vaters festzuhalten. Denn diese, ich wiederhole
es, drängt sich Italien ebenso wie den zwei Mitverbündcten
von se bst anf."
***
Graf Albert Apporryi.
Der berühmte ungarische Parlamentarier, zur Zeit in
Paris weilend, äußerte sich gegenüber unserem Pariser
Correspondenten über die D r e i b u n d f r a g e wie folgt:
„Die aufrichtige Trauer, welche die Völker der
österrcichisch-nngarischen Monarchie und die deutsche Nation
über den entsetzlichen Tod des sehr edlen 5k ö n i g s H u m-
b er t empfinden und ebenso aufrichtig manifeststen, ist
an sich schon eine höchst bezeichnende Kundgebung
der innigen Beziehungen, welche der,Dreibund zwischen den
Völkern dieser drei Monarchien geschaffen hat. Sie beweist,
daß dieses Bünduiß mit den Jahren ein Band der Herzlichkeit
um die drei verbündeten Nationen geschlungen hat, bei* 1
nichts zu lockern vermag. Wie aufrichtig war doch die Theil­
nahme, ja die schmerzvolle Trauer des italienischen Volkes
über den grausamen Tod der unvergeßlichen Kaiserin und
Königin Elisabeth! Eben so tief, eben so schmerzerfüllt ist
die Theilnahme unseres Vaterlandes über den jähen Tod
des Königs Humbert. Und ich weiß es, daß man in Italien
dieses unser Mitgefühl an dem Unglück von Monza voll
empfindet und zu schätzen weiß.
Für die Zukunft des Dreibundes ist
mir nicht bange. Ich halte seinen Fort­
bestand f ü r g e s i ch e r t. Er hat sich seit seiner Schaffung
als ein Bollwerk des Friedens bewährt, dessen
Wohlthaten die drei verbündeten Nationen vollauf zu
würdigen wissen. Seine Zukunft ist aber auch gesichert,
weil er den b c st e h e n d e n und bleibenden
Interessen der drei alliirten Staaten vollkommen, in
jeder Beziehung nnd in jeder Situation entspricht. Der
Dreibund mit seiner ausschließlich friedlichen Tendenz, die
sich bisher so trefflich bewährte, hat aber auch die Sympathien
aller friedliebenden Völker Europas für sich, er hat sich
gewissermaßen auf Grund seiner hon netten nnd oft be­
währten Friedensliebe in die Sympathien Europas eingelebt.
Für den friedlichen und von jeder Engherzigkeit freien!
Charakter des Dreibundes spricht auch die Thatsache, daß er
weder eine Annäherung unserer Monarchie an R u ß-
land noch die Entwicklung freundschaftlicher Beziehungen
zwischen Italien und Frankreich verhinderte: ja,
ich möchte sagen, teilt friedlicher Charakter hat diese beiden
Annäherungen nur gefördert. 1
Nochmals: ich halte die Zukunft des Dreibundes für
gesichert.
* .,*
König Humbert f.
Die Leichenfeier.
.. 4. August. Es bestätigt sich, daß das Leiche«-
bogangniß König H u in b e r t s am Donnerstag stattfinden
wird. Der Sarg wird direct vom Bahnhöfe nach dem
Pantheon überführt werden.
Gestern Abends ist die Deputation des deutschen
Regimentes, dessen Inhaber König Humbert war,
hier angelangt. Für heute erwartet man die Ankunft der
Vertreter Frankreichs.
Rom, 4. August. Wie die Agenzia Stefani meldet,
ordnete König Victor Emanuel die Bei­
setzung König H u m b e r t s iin P a n t h e o n für dar
9. d. M. an.
Die Eidesleistung des Königs vor den
Kammern findet am 11. August statt.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter unter Leitung
des Architekten Deputirten Sacconi sind mit den
Decorirnngsarbciten im Pantheon beschäftigt. Die
Arbeiten we den auch in der Nacht fortgesetzt werden. Die
Äussch inncknng ist sehr reich, jedoch ernst und
beschränkt sich auf das Innere des Tempels.
In der Mitte wird ein prunkvoller Katafalk im Stile der
etruskischen Grabmäler errichtet. Der Katafalk ist mit
einem schweren Samintstoffe bedeckt und trägt die
Königskrone. Rings um den Katafalk find große
Candelaber mit gelben Kerzen aufgestellt. Im Tempel
selbst wird Halbdunkel herrschen, nur der Katafalk und das
Grabmal Victor Emanuels II. werden durch
elektrische Lampen erleuchtet werden. Hinter dem Hochaltar
hängt ein großes schwarzes Sammttuch mit einem großen
Kreuze.
Die Akademie der heiligen Cäcilia hat heute unter der
Leitung Mascagni's ihre musikalischen Proben begonnen.
Wie verlautet, wird die Municipalität alle Straßen, welche
der Leichenzug passiren wird, schwarz d e c o r i r e n und
die mit Trauerfloren umhüllten Laternen in Flambeaux um­
wandeln lassen.
Ein Monument für König Humbert.
Monza, 4. August. Die Municipalität hat das
Terrain, auf welchem König Humbert ermordet
wurde, angekauft, mit daselbst cin Monument
oder ein W o h I t h ä t i g k e its i n st i tut zu er­
richte n.
Bukarest, 3. August. Kriegsminister General La­
tz o v a r y ist nach Rom abgereist, um den König von
Rumänien beim Leichenbegängnisse König Huntberts zu
vertreten. Der rumänische Gesandte beim Quirinal,
Ca kargt, hat sich auf seinen Posten zurückbegeben.
Sofia, 4. August. Die Regierung wird bei dem
Leichenbegängnisse des Königs H u m b e r t durch den diplo­
matischen Agenten Bulgariens in Wien Dr. Sirmadjew,
sowie durch den Oberst Nazlimow vertreten sein, die
bereits nach Rom abgereist sind.
**
*
Erzherzog Rainer, der in Vertretung deS Kaisers
der Leichenfeier für weiland König Humbert beiwohnen wird,
tritt die Reise nach Rom Dienstag den 7. d.M. um 7 Uhr
37 Minuten Früh an.
Ja seiner Begleitung werden sich befinden: Obersthofmeister
GM. Gras von Orsini und R o s e n b e rg nnd der Adjutant
des Landwehr-Obercommandos Oberst Freiherr v. Salis-
S a m a d e n. Mit demselben Zuge begibt sich auch die Devutation
des Jnfanterie-Reginientes Nr. 28, in Bndweis stationirt, das
| feit dem Jahre 1881 den Namen Humbert trug, geführt vom
Regimentswmmandantcn Obersten Hugo Meirner, zur Leichen­
feier nach Rom.
Der Mörder Bresfi und feine Helfer.
Rom, 4. August. Bresfi bewahrt andauernd seine
c y n i s ch e Haltn n g.
In Mailand und Monza wurden zahlreiche
Verhaftungen vorgenoinmen; das als Mitthäte r
Bressi's signalisirte Individuum bleibt jedoch unauf-
s i u d b a r.
Lehnin aber sagte e8 das Blut in den Kopf und die Hand in
die Höhe, daß sie mit mächtigem „Klatsch" auf die Wange
seines Gegners niedersauste!— Eine bitterböse wilde Sache das!
Kurzer Tumult, Austausch der Karten und traurig-ernstes
Ende des so fröhlich begonnenen Tage*.
In dieser Nacht that der alte Herr kein Auge zu. Nach
kurzer Besprechung der ganzen Angelegenheit war Fritz bald in
der ganzen Sorglosigkeit »nd Gesundheit der Jugend eingeschlafen;
sein Vater aber hatte sich leise erhoben; er wußte ja, was nach
den Gesetzen der Gesellscha-t koininen würde, und ganz verwirrt,
elend und tiefbekümmert setzte er sich an das Lager seines
Sohnes, seines Stolzes, seines Glückes, des einzigen Lichtstrahles
seines kargen, einfachen Lebens, und immer und immer wieder
blickte er ihn an, als müßte er sich noch so recht satt sehen an
ihm. und endlich faltete er seine Hände zu einem Gebete, so
inbrünstig und schmucklos, wie es nur ein Vaterher; in tiefster
Bedrängniß beten kann, so gut und dem tiefsten Herzen ent­
stammend, daß es gewiß den Weg zum Schöpfer und Lenker
aller Dinge findet! Dann suchte auch er sein Lager auf.
Am anderen Tage ging es also richtig loS. Schon Vor­
mittags stellten sich zwei Herren mit der Heransforderntig ein,
nnd Fritz, der jetzt doch recht ernst geworden war, empfing sie
in tadelloser Haltung. Sein Vater hatte unterdessen glücklicher­
weise zwei alte Kriegskameraden, die als Pensionisten in G.
lebten, als Secundanten für seinen Sohn aufgestöbert, und so
war die Geschichte bald hübsch im Geleise, da alle Verhältnisse
zur Eile drängten, namentlich auch die Stimmung des Vaters,
den ein Aufschub des doch einmal Unvermeidlichen nur mit neuen
Seelenaualen erfüllt hätte.
Ein Local war bald gefunden, und die Gegner mit ihren
Zeugen und dem Arzte traten ein; der unglückliche Vater fühlte
sein Herz erstarren bei dem Anblicke der ganzen Znrüstungen,
denn nichts in der Welt hatte ihn zu bewegen vermocht, den
Ausgang des Hauses, wo sein Kind auf Tod und Leben kämpfen
«ußte— denn die Bedingungen waren Kampf mit Pistole und
»öthigensalls Säbel bis zur Kampfunfähigkeit— zu verlassen.
Er hatte mit seinem Sohne nicht einmal recht sprechen können.
Dieser hatte es schon in zarter Fürsorge so eingerichtet, und so
h«tte er sich nur mit einem Händedruck und einem langen,
langen Blicke von ihm verabschieden müssen. Das war
Alles!...
Wie ihm die Minuten, oder waren es Stunden oder Tage
in jener einsameit Gasse vergingen, er wußte es nicht: er sah
nur einen Straßenkehrer, der langsam einmal rechts, einmal
links mit einem Besen ansfuhr, rechts, links, rechts, links! Dann
wieder betrachieie er die Pferde seines Fiaicrs, wie alt die
wohl sein könnten, das eine hatte ein Ueberbein; dann wieder
zählte er die Fenster des anderen Hauses, nicht dort, wo sein
Sohn war— 8, 12, 13 und die Hausnummern 28, 30, 32
— nnd auf einmal packte ihn etwas von hinten und küßte ihn
herzlich ab auf offener Straße, es war sein Kind, sein Fritz,
frisch und gesund, nur etwas bleich!
Da hat Papa Lehnin recht bitterlich geweint, vor lauter
Freude, er konnte nicht anders.
Die Secundanten, die später zn einem kleinen Frühstücke
eingeladen wurden, erzählten dann Alles; der Junge hatte sich
prächtig gehalten, trotz seiner Unerfahrenheit in derlei Dingen,
ebenso wie sein in Raufereien mehr erfahrener Gegner; mit der
Pistole hatten sie freilich Beide nur arge Löcher in die arme
unschuldige Luft geschossen, mit dem Säbel aber waren sie auf­
einander loSgegangen, wie die blanken Teufel, und helle Be­
geisterung sprach aus den Blicken und den Worten der Er­
zählenden, als sie schließlich den gar nicht kunstgerechten, aber
um so wirksameren Hieb schilderten, mit dem uiM Fritz seinem
Gegner den Arm zerschmetterte...
Papa Lehnin schauderte zusammen Hei diesen bluttriefenden
Schilderungen, trotz seiner cavalleristischeu Vergangenheit; stolz
und zärtlich aber schaute er doch auf seinen Sohn, zwickte ihn!
auch wohl heimlich in den Arm oder schlug ihn auf die Schulter,!
wie um sich zu nberzengen, daß sein Liebling wirklich ganz und;
unversehrt neben ihm säße, und dabei trank er Glas auf Glas.
so daß der so trübe begonnene Tag mit großer Fröhlichkeit
endete.
Das wäre nun Alles recht schön und gut gewesen, wenn
nicht die bekannte geschäftige Fama gewesen wäre, die nichts
Eiligeres zu thun hatte, als der gestrengen Frau Tante, die in
ihrer Unabhängigkeit und Herrschsucht sich stets als das Ober­
haupt der ganzen Familie zu betrachten pflegte, ohne für die
Pflicht einer solchen Stellung in pecuniärer Beziehung das
nöthige Verständniß zu besitzen, die ganze Geschichte, wahr­
scheinlich noch mit einigelt Ausschmückungen» zuzutragen; die
alte Dame wiederum ließ sofort ad audiendum verbum den
Vater zu sich rufen nnd kurz darauf den siegreichen Sohn!
__ Brrr! das war ein bitterböses Gesicht, mit dem sie Letzteren
empfing. Nicht einmal einen Sitz bot sie ihm an!
„Dein Vater hat mir Alles erzählt," begann sie, anfangs ganz
ruhig. „Alles! Dein armer Vater! was muß er gelitten
haben! Ich, ich habe kein Kind, kein menschliches Wesen, um
das ich, da* um mich zu sorgen hätte: aber ich müßte ja nicht
ein Atom von Herz haben, um— er wollte sie unterbrechen,
sie ließ ihn aber nicht zn Worte kommen— schweig', schweig'!
Ich müßte ja kein Herz haben, um mich nicht in die Lage
Deines armen Vaters in diesen Stunden hineinfühlen zu können.
Diese Minuten müssen ja schrecklich für ihn gewesen sein. Schreck­
lich!" und sie bedeckte die Augen mit ihrer feinen, fast durch­
sichtigen Hand. Wieder wollte er sprechen: „Aber Tante, es
war ja nicht— —" doch immer heftiger werdend fuhr sie fort:
„und Alles das, Alles das! Die Angst, die nachträgliche Sorge
noch, Alles nur wegen des Leichtsinns und des Uebermnths so
eines Kindes, so eines Harlekins —" „Ich bitte, Frau Tante,
sich zu mäßigen." warf ernst der Neffe ein. Sie
aber stampfte auf den Boden: „Ich mich mäßigen!?
Nein, tausendmal nein! ich weiß, was ich spreche,
so eines gewissenlosen Menschen, der andere Leute
saus lagern ohrfeigt, so eines Menschen, der sein Leben, an dem
mehr wie ein Herz hängt, leichtsinnig aufs Spiel seht!— So eines
Taugenichts!— Jetzt wurde es dem guten Fritz doch zu bunt,
er ergriff seinen Hut und wollte mit einem energischen „Jetzt
ist'S aber genug!" das Zimmer verlassen, als plötzlich die alte
Dame in der namenlosen Wuth und Aufregung, in die sie sich
hineingeredet hatte, ihre zarte Hand erhob und „Klitsch", dem
leichtsinnigen Neffen eine Ohrfeige versetzte.— So, da hatte er
auch eine!——
Was soll ich Euch noch weiter erzählen von der Stimmung
unseres Helden? Was sollte er machen? Fordern kann man doch
eine alte Tante nicht, klagen auch nicht, Scandal machen ebenso­
wenig! Der Rest war also Schweigen und nach grüudlcheri


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr.2436
Sonntag
Nenes Wiener Journal
5. August 1900 Seite S
Nach einer telegraphischen Meldung aus Bologna
sei man dort der Meinung, der wirkliche Helfer
B r e s s i's wäre Leandro N i c c o l i, ein Schuster aus
Biella, der zwischen dem 26. und 27. Juli verschwand.
Nic c o li depeschirte am 20. Juli an Bressi nach B o-
logna, er möge sofort abreisen, denn Alles sei
bereit.
Das anarchistische Complot.
New-York, 4. August. Der „New-York Herold"
meldet: Die Polizei und die italienischen Behörden sind im
Besitze eines M a t e r i a l e s, welches als unbestrei t-
barerBeweis dafür angesehen wird, daß in N e w- N o r k
und Paterson ein gewaltiges Complot gegen
g e kr ö n t e H ä up t e r geschmiedet worden sei. Die
Anarchisten, von denen man annimmt, daß sie abgegangen
seien, um König H u m b e r t und a n d e r e H e r r s ch e r
zu tödien, wählten verschiedene Routen. Es
thaten sich für denselben Zweck im m er in eh rer e
z u s a m m c n, damit, falls einem die Sache fehlschlagen
oder er vor der That z u r ü ck s ch r e ck c n s o l l t c,
immer ein Nachfolger dasei.
*
Victor Emanuel III.
Aus Rom geht uns von einer Persönlichkeit, die seit
Jahrzehnten in Beziehungen zum königlichen Hofe steht, folgende
Charakteristik des Königs Victor Emanuel 11t. zu: Die
Persönlichkeit des neuen italienischen Herrschers konnte von
weiteren Kreisen bisher nicht nach ihrem vollen Werthe geschätzt
werden, weil der gewesene Thronfolger in viel geringerem Maße,
als dies in manchen anderen Ländern der Fall zu sein pllegt,
in der Oeffentlichkeit hervorgetreten ist. Man war infolge besten
nicht nur im Auslande, sondern auch in Italien selbst im All­
gemeinen nicht in der Lage, sich irgend ein bestimmtes Bild vorn
jetzigen König zu entwerfen. Diejenigen aber, denen Gelegenheit
geboten war, in nähere Berührung mit ihm zu gelangen, mußten
Eindrücke gcwimren, welche sie mit den günstigsten Hoffnungen
für das Walken Victor Emanuels an der Spitze des Staates er­
füllen. Er ist für seinen hohen Berni aufs Sorgfältigste vorbereitet
worden und hat sich selbst ans's Trefflichste dafür ausgerüstet.
Zur Ausstattung, die er von der Natur dafür mitbrachte, ge
hören in erster Linie fester Wille und scharfe Beobachtungsgabe.
Durch vielseitige eifrige Studien und durch Reisen hat er sich
reiche, in manchen Fächern sehr gründliche Bildung und einen
weiten Gesichtskreis erworben. Aber auch den Boden der
politischen Angelegenheiten betritt er keineswegs als zaghafter
Neuling, der sich erst mit den Geheimnissen dieses Gebietes
vertraut zu machen hätte. Er besitzt vielmehr eine genaue
Kenntniß der Staatsgcschäftc in ihren maunigfack)en Verästelungen,
was er dem außerordentlich innigen Verhältnisse, in dem er zu
seinem Vater stand, zu vcrdauken hat. Kömg Humbert hat
den bisherigen Thronfolger in alle Staatsfragen eingeweiht, ihn
in dieser Beziehung gleichsam als seinen vertrautesten Freund
behandelt uns auf seiue Ansichten großen Werth gelegt. Italien
darf auf seinen neuen Herrscher mit Zuversicht blicken, und es
ist nicht zu bezweifeln, daß er die hohe Schätzung, die ihm
bisher in engeren Kreisen zntheil wurde, auch als König beim
ganzen Volke finden wird.
Städtische Angelegenheiten.
(Sitzungen im Nathhause.) Der S t a d t r a t h hält
in der kommenden Woche am Mittwoch den 8. d. M. Vor­
mittags 10 Uhr und Nachmittags Uhr und Donnerstag den
ö. d. M. Vormittags 1O Uhr Sitzungen ab.
(Die Gefahren der elektrischen Tramlvay.) Das
Befahren jener Schienen der st ä d t i s ch e n S t r a ß e n-
b ahnen, durch welche den letzteren der elektrische
Strom zugeleitet wird, mit Wagen jeder Gattung, deren
Radfelgen, beziehungsweise Gummireifen, eine geringere Breite
als 40 Millimeter besitzen, wurde vom Magistrat au?
Sicherheitsrücksichten untersagt. Die Uebergnerung
i«MUKc,.■ i mi n- nr~ i> n« 11 iir iTniiirim—n^iiiii null ir~T ~i«nnnTm —r 'irantn—n 1 ——r
Aussprache mit dem ganz geknickten Vater cndgiltiger Beschluß,
alle Verbindungen mit der Ohrfcigenspenderin abzubrechen. Das
war nun wieder eine böse Geschichte; alle Iuschüsse für die
Schwestern hörten natürlich aus: die alte Dame, die bei dem
geringsten Entgegenkommen gewiß Alles wieder gutgemacht hätte,
blieb bei der Hartnäckigkeit der beiden Lchnins ebenso kriegerisch.
Jetzt hieß eS arbeiten und für das Haus sorgen, und inan
muß sagen, daß Fritz Lehuiu feinen Mann stellte: er nahm
sofort die erste einigermaßen gut bezahlte Stellung an, die sich
ihm bot: er verzichtete auf jedes Vergnügen, er knauserte und
darbte fast: aber er hielt das Haus über Wasser! Nach Ablauf
eines Jahres trafen regelmäßig für die Schwestern rathselhafte
Geldsendungen ein, anS den verrücktesten Städten der Monarchie
ohne Angabe des Absenders; von der Tante aber horte und sah
man nichts mehr, da sie aus der Residenz fortgezogen war. So
ging es einige Jahre fort, und Fritz wäre wohl mit der Zeit
eine recht einfache, solide, geldverdienende Rechenmaschine
geworden, wenn nicht eines tvirklich schönen TageS die Nachricht
von dem Ableben der Tante Sufi eingetroffen wäre, zugleich mit
der Mittheilung, daß sie ihren „lieben Neffen Fritz Freiherrn
von Lchnin, Beamten im i'-Ministeri»m, zu ihrem llniverfalerben
eingesetzt hätte". Dem unanfechtbaren Testamente lag ein Brief
der alten Dame bei, in welchem mit fester, fast männlicher
Schrift die Worte standen:
Zur Erinnerung an den 4. September 18... Ein
thörichter Bub' warst Tu doch, Fritz, da Du nicht merktest,
wie lieb ich Dich und Deinen Vater hatte. Zu danken
hast Du mir nichts; ich war Deine Schuldnerin! Bleib brav!
Susanna Lehuiu.
Der 4. September war nämlich der Tag der empfangenen
Ohrfeige! So meine Herren! Jetzt wißt Ihr, wärmn er mit
der Gel(rsc in senkrechter Richtung wird hierdurch nicht getroffen.
Dieses Verbot tritt für jeden Straßenthcil sofort in Wirksam­
keit, wenn derselbe nach erfolgtem Einbau des Schlitzcanales
dem allgemeinen Verkehre übergeben wird. Uebertretnngen
werden mit Geldstrafen bis zum Betrage von
4 0 0 Kronen oder mit A r r e st st r a f e n bis zu
vierzehn Tagen geahndet.
(Strafienbespritmug.) In der letzten Sitzung des Stadtrathes
berichtete Stadtrath S ch u h über den Antrag des Slavtrathcs G r ä t
betreffend eine Verbesserung der Bespritzung der Thalia-
n»d Lttakringerfirape. lieber Antrag der Stadträkbc^ Rissaweg und
Weffcly wurde der Magistrat angewiesen, über die Kosten zu berichten,
welche eine ausgiebigere Bespritzung aller im Westen be­
ginnenden längeren S t r a st e n z n g e Wiens erfordert, dirkch
welche infolge der gewöhnlich herrschenden Westwinde der
Staub tief in die Stadt hineingeführt wird. Ferner hat
der Magistrat darüber zu berichten, ob es sich nicht empfehlen würde,
die Bespritzung dieser Straßen auch einmal während der Nacht
durchzu'nhren.
Städtisches VolkSbad in Simmrrtug.) Das neuerbaute
städtische Bollsbad in Siinmering, Gcisclbergstraßc, nächst dem Viadnctc
der Aspangbahn, mird Dienstag den 7. d?nm 7 Uhr Früh der allge­
meinen Benützung übergeben werden.
(Asyl für Obdachloses I,n abgelaufenen Monate wurden in
dem Asyl für Obdachlose, Landstraße, BlattgaNc 4 und <>, 1758
Männer, 1183 Frauen, 11 Knaben und 325 .Kinder, zusanimcn «277
Personen beherbergt und mit :e zwei Portionen Suppe und Brot
beköstigt.
(ElektricitütSaulchen.) In der letzten Sitzung des Stadtratbcs
brachte Stadtratb Dr. D c u t s ch m a tut einen Erlaß des Reichs-Kriego-
Ministeriums zur Kenntniß, wonach die Ovtigationen des städtischen
Elettricitätsanlcbcns bei Sicherstcllnng von M i l i t ä r- H e i r a t S■
cautioncn Verwendung finden dürfen.
Tage-me»ig!kkitrn.
DeF Strohwitwers Freuden
und Leiden.
Als wir vor einigen Tagen einen Appell an die p. t. Herren
Strohwitwer richteten, uns über die Freuden und Leiden ihres
„Standes" zu referiren, ahnten wir nicht, welch mächtige Be­
wegung wir hervorrufen würden. Leider gestatten es uns die
Ranmvcrhälttiiffe unseres Blattes nicht, alle Zuschriften zu ver­
öffentlichen. Wir sonderten den Einlanf in zwei große Partien,
in die der unzufriedenen und in die der zufriedenen Strohwstwer.
Unzufrieden, ausgesprochen unzufrieden äußerte sich ungefähr ein
Drittel der Einsender, von denen sich die meisten mit vollem
Namen unterzeichneten. Die Ucbrigen scheinen sich mit demStroh-
witwerthnm versöhnt zu haben, denn sie erzählten fast mir von
den Freuden des soinmerlichen Einzcllebens. Bezeichnenderweise
hüllte sich diese Kategorie von zufriedenen Strohwitwern in
Anonymität.
Mißvergnügten und Vergnügten geben wir nachstehend das
Wort. Wir sind uns der Consequenzen dieser Unparteilichkeit
wohlbewußt, erhielten wir doch gestern einen Brief von der
Gattin eines Strohwitwers, die Anspruch darauf erhebt, daß
auch die Freuden und Leiden der Strohwitwen zur öffent­
lichen Discussion gestellt werden. Drohende Wolken ballen sich
zusammen. Ein pudlicistisches Gewitter ist im Anzüge, die Stroh­
witwen rüsten sich zu eineni Donnerwetter....
Die Strohwitwen sollen am nächsten Sonntag zum Worte
gelangen.
Die Freude» der Häuslichkeit.
Die Frage haben Sie wirklich nicht gut formnlirt: wie
kann man überhaupt von Leiden eines temporär Unverheirateten
sprechend Glauben Sie aber, darum muß ich dringendst bitten,
ja nicht, daß ich zu Jenen gehöre, die in „Venedig in Wien"
und an anderen geeigneten Orten verbotenen Freuden nachjagen.
O nein! Dazu habe ich von meiner Frau eine viel zu gute Er­
ziehung erhalten! Meine einzige Zerstreuung suche und finde ich
in meiner Häuslichkeit, die zu keiner Zeit des Jahres so zahl­
reiche Vergnügungen aufweist, wie just in der sommerlichen Epoche
meines StrohwitwertlmmS.
Davon will ich gar nicht sprechen,daß ich,wenn ich frühMorgens
heimkehre, keine geistige Anstrengung mit dem Ersinnen plausibler
Ausreden habe, daß mich Niemand mit der beleidigenden Titulatur
„Du Schwindler!" empfängt (was meine, im Uebrigen höchst
zartbesaitete Frau zu thun Pflegt, sobald ich nächtliche Bernfs-
pflichten vorschütze), daß ich die Schuhe schon im Vorzimmer
ausziehen muß «des „gewichsten" Bodens wegen), daß ich in
jedem Gemach rauchen darf (weil keine Vorhänge da sind, die
„geselcht" werden:, daß ich mit hübschen Nachbarinnen plaudern
darf, ohne sofort mit der Scheidungsklage bedroht zu werden,
daß ich Morgens vor TazeSgranen nicht auszustehen brauche, um
den Bäcker abzufertigen (meine Frau und mein Dienstmädchen
haben nämlich, Goit sei Dank, einen ,so gesunden Schlaf),
n. s. w., n. s. w.
Auch im Uebrigen gehtts mir jetzt brillant. Wenn ich nur
meine Bedienerin in Betracht ziehe! Die wackere Fran bekommt
blos sechs Gulden und leistet dafür das Unglaublichste, zumeist
sogar Sachen, zu denen sie durch das Dicnstverhältniß gar nicht
verpflichtet wäre. Und wenn man der ärgste Hypochonder ist—
man muß durch sie in gute Laune versetzt werden. Welchen
Spaß habe ich fast täglich schon mit den Schuhen! Entweder
putzt sie mir zwei linke Stiefletten oder sie stellt mir einen
schwarzen uub einen „blonden" Schuh hin; es ist nnglanblich,
welche Ab>vech§!uiig sie da hineinzubringen versteht, obwohl ich
doch nur über drei Paar Schuhe verfüge.
Mit der Wäsche hat sie es selbstverständlich viel leichter.
Ich besitze bereits Heiudkrügen mit allen erdenklichen Halsweiten,
mit Ausnahme meiner eigenen, und im Tauschwege hat sie mir
auch ein Damcnhemd verschafft, mit dem ich vorläufig noch
nichts anzufangen weiß, das ich im Verlaufe weniger Tage aber
sicherlich tragen werde, da sie von meinen eigenen Hemden stets
mehr znr Pntzcrin trag! als zurückbringt.
Als ich am letzten Sonntag um 7 Uhr Morgens heim­
kehrte und den Schlüssel ansteckte, sch.ug sie ein Fenster ein,
scbrie: „Räuber, Mörder, Hilfe!" und brachte damit sehr viel
Animo in unsere sonst so stille Kasse. Dergleichen Dinge könnte
legenheit kriechen sie mir zuweilen auch über das Gesicht unfr
Wenn ich dann zuschlage, treffe ich stets nur mich, nie sie.
Ich glaube, seit gestern habe ich auch den Besuch von
Mauserln. Das wird erst eine Hetz werden!
Sie sehen, daß sich auch ein einsamer Strohwitwer köstlich
die Zeit vertreiben kann. Darum gehe ich auch so selten aus.
Ich wüßte nicht, wo ich mich so famos und billig unterhatte«
könnte, wie am häuslichen Herde.
Hochachtungsvoll
Johann F. (Bitte, geben Sie meine Zuschrift
nur unter „Häuslich")
Der Vielbeschäftigte.
Auch' io sono pitfore, auch ich bin ein Strohwitwer,
auch ich speise im Gaslhansc, auch ich kenne die Arten und Un­
arten der Gäste, die mein Leidensgcnosse so zutreffend im
„Neuen Wiener Journal" geschildert hat, aber glauben Sie mir,
verehrter Herr Redacteur, der Mann, der Ihnen über das
Gasthanslcbe» geschrieben hat, der hat's gut. Glückliche Leut',
haben zu so was a Zeit! Der Brave scheint wirklich sein
Mittagessen mit so viel Muße verzehren zu können, daß
er noch Beobachtungen an seinen Mitmenschen anstellen kann.
Ja, hat denn der Mann als Strohwitwer gar nichts zu
thun! Gehört ihm wirtlich Mittags die ganze Bnrcanpause, muß
er nicht diese Mittagsstunde dazu benutzen— denn zeitig
Morgens kann man doch nur Markteinkäufe machen und Abends
unterscheidet man beim Gaslicht so schlecht die Farben von
Stössen und Garnen rc.— die nothwendigsten Besorgungen für
seine Fran zu machen? Ich habe schon mein Leid verrathen,
meine Strohwikwerfreiidcn. Sehen Sie, meine Fran w^hnt
eine Bahnstunde von Wien, aber nach meinen Er­
fahrungen muß man in der Wüste Sahara Lebcnsmittel
und allen Comfort des Lebens sich viel leichter beschaffen könne«
als in unserer Sommerfrische. Gemüse muß ich natürlich am
Samstag Abend für die ganze kommende Woche hinaus schleppen.
Tag für Tag studire ich die Marktberichte in sämmtlichen Wiener
Blättern, Samstag Morgens bin ich um (> Uhr auf dem Hof.
Und trotzdem höre ich regelmäßig, daß ich die Kohlrabi und die
Fisolen in einer Weise überzahlt habe, die ich vor meinen Kindern
nicht verantworten könnte. Doch schweigen wir von dem
Gemüseankauf; schließlich einmal in der Woche zeitig
aufstehen zu muffen, das ist doch nur der Gesundheit zu­
träglich und die Schlepperei mit dem Koffer, das stärtt noch die
Armmnskeln.
Aber wenn ich nicht selbst gesehen hätte, daß meine Fran
und meine Kinder wohlbekleidei, mit wohlgefüllten Garderobe­
koffern abgereist sind, ich müßte rein annehmen, daß fie splitter-
sasernackt auf das Land gezogen sind. Ich bin nämttch schon ein—
ich würde lügen, wenn ich sagen würde, sehr geschätzter— aber ein
sehr bekannter Kunde tu einer Reihe von Geschäften der Stoff-
nnd Bänderbranche. Beispietsivelse Montag komme ich des
Morgens in Wien an, versehen mit einer Anzahl von Aufträgen,
den Ankanf von Stoffen und Bändern der verschiedensten Farben-
und Musterzusatnmcnstellnngen betreffend. Ich besorge die Sachen
Mittags. Nach Tische finde ich einen Bries meiner Fran im
Bureau, in welchem sie einige Correcturen an ihrer Bestellung
anbringt. Ich beeile mich, Abends noch das betreffende Geschäft
geöffnet zu finden. Aber, verehrter Herr Redacteur,
haben Sie schon einmal schottische Stoffe am
Abends betrachiet und dabei herausbekommen, was grün, was
blau, was violett oder braun ist? Ich gebe verzwciflungsvoll
das Unternehmen auf, um eS den nächsten Tag fortzusetzen.
Also Dienstag Mittags komme ich mit Anfopferimg meines
Mittagessens— ich lasse mir ins Bureau dann etliche Schinken-
semmeln bringen- mit der Auswahl der Stoffe und Bänder
zustande. Mittwoch Mittags habe ich nur einige emaillirte Koch­
töpfe zu kaufen, denn es scheint, daß meine Frau die Küchen-
cinrichtnng in Wien vergeffcn hat, sonst aber erlebe
ich einen schönen, friedlichen Tag. Donnerstag Mittags
bin ich bereits über dringenden schrffklichen Auftrag meiner
Frau wieder in dcni betreffenden Geschäft, die Preise waren zu
hoch., Samstag bringe ich auch schon, nachdem keine Einigung
zustande kam, den ganzen Krempel zurück. Freitag, damit ich
nicht vergesse, habe ich meinem Jüngsten ein Hntschpferd kaufen
müssen, die Dorfbnben haben ihm das seine pulverisirt.
Na, das war wenigstens ein Paket, das ich durch
einen Dienstmann znr Bahn schaffen ließ, die anderen
Kleinigkeiten trage ich aus Ersparnngsrnckfichten— meine
Frau ist sehr sparsam— höchsteigenhändig bei 35° Celsius zur
Post oder znr Balm.
Sie entschuldigen übrigens, ich muß schließen, denn ich
muß heute noch nach Simmering fahren— ich wohne int
neunten Bezirk— um mich nach den Aiiteccdenticn einer Kindsfrau
zu erkundigen, die ich Samstag nach unserer Sommerfrische mit­
bringen soll!
Mit aller Hochachtung der, wie Sie sehen,
sehr beschäftigte Strohwitwer
Franz M.
Der Tchutzbedürftige.
Es ist ia ganz schön, daß Sie einmal in Ihrem Blatte
„die Unarten der Gäste" haben annageln lassen, und es scheint
mir durchaus angemessen, gewisse Herrschaften in die Schranken
zurückzuweisen, die durch die Rücksicht auf die Nebemncnschen und
wohl auch durch die gute Erziehung gezogen sind, aber es
darf wohl darauf hingewiesen werden, daß jede Medaille
ihre zwei Seiten hat. Es wäre demnach nur ein ver-
dieiisiUcheS Wert, weint Sie Ihren geschätzten Einfluß
strapaziren wollten, erziehlich einzuwirken— auch auf die Anderen.
Brauche ich erst noch tarativ aufzuzählen, wer diele Anderen
sind? Wer als Strohwitwer— sagen wir— seine Jugend fern
von der schützenden und, wie ich vermuthe, sittigenden Obhut der
holden Gattin bei solcher Temperatur in Wien vertrauern und
verschwitzen muß, der ist als willenlose Beute preisgegeben einer
ganzen Schaar von Rachegeistern, die ihn alle feine früheren
Sünden und vielleicht sogar seine neuen, lvelche ihm in der
schrecklichen Feit passiren sollten, abbüßen lassen.
Das tränte Heim ist eingelamphert. das mag gut sein für
oder gegen die Motten, für die eigene Nase ist es nicht gut und
ganz entschieden nicht gut scheint es auch für gewisse andere,
svringfertige Lebewesen, welche zwar den Sammtmöbetn nichts
thun, dafür aber ivomöglich gleich den ganzen Strohwitwer anf-
frMcii möchte». Im trauten Heim leidet eS also unser Opfer nicht,
und so taumelt er von Genuß zu Genuß, ins Kaffeehaus,
ins Bureau, inS Wirthshaus. Vom Bureau rede ich nichts,
obschon sich gerade jetzt ganz interessante Studien machen ließen.
mein Viererzng i'ahrcn kann. Der einzige größere Lnrtis nbngcns,
den er sich vergönnt, denn vor Allem Hot er seine Schwester,
fürstlich ausgestattet und dann seinem Bater ein behagliches Heim
geschaffen, er selbst aber fährt von seiner Villa in R.- ntteft'
e n Erbstück— regelmäßig mit seinem Viererzng in die Stadtch
um in naiver Freude so recht den Unterschied zwischen diesem j
und den Stellwägen auszukosten, die er einst so oft benutzen;
mnßte! Notabene, wenn er daZ dazu nöthige Kleingeld hatte.
H a n s t o m K y l e.
wahres Juwel!
Dann gibt es noch so Vieles, lvas meine Fran, die leider
keinen Sinn für Humor hat, niemals tolcriren würde. Zum Bei­
spiel, die „Riisscn", die mit mir das Nachtlager theilen. Ich war
immer der Meinuiig, daß unser Schivsel «der sich auch auf dem Lande
erholt) ein fideler Patron sei. Mit nnser-.n Russen kann er sich nicht
messen. Ich kamt keinen einzigen von ihnen fangen, sö neckisch
wissen sie auszuweichen! Im Gefühl ihrer gymnastischen Ueber-


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 4 ]
6ette 4
Sonntag
6. August 1900
Vr werden immer neue Krankheiten erfunden oder aus fernen
Ländern zu uns gebracht. Das Neueste, was wir erst gekriegt
haben, ist der Tropenkoller. Wer das Vergnügen und die Ehre
hat, einem Bureau anzugehören, der wird an sich und an seinen
Herren Kollegen die Wahrnehmung gemacht haben können, daß
das mit dem Tropenkowr doch kein ganz leerer Wahn ist.
Doch das nur nebenbei, und auch vom Kaffeehaus
will ich nichts sagen. Dort gibt es ja keine
rechte Gelegenheit, mißhandelt zu werden, und zudem ist dort je t
ein Gast eine so rare Erscheinung, daß er sich wohl auf eine
auszeichnende Behandlung gefaßt machen darf. Wenn Sie aber
ahnten» was mir gelegentlich eine entmenschteGasthausköchin vor­
setzen zu lassen die Kühnheit hat, dann würde, ich bin im
Innersten davon überzeugt, ein tiefes Mitleid in Ihr Herz ein
ziehen. Und noch Eins. Die Wiener Kellner sind ja in
der ganzen Welt berühmt, ob die Aushilfskellner in manchen
Praterwirthshäusern Anspruch darauf erheben, in diesen RuhmeS-
freiS einbezogen zu werden, weiß ich nicht. Was ich aber weiß,
das ist, daß es wohl der Mühe werth märe, die Art und Weise,
wie diese Mitglieder der menschlichen Gesellschaft behandeln,
einmal vor der Oeffentlich eit bengalisch zu beleuchten.
Ich möchte also bitten, Ihren geschätzten Einstich gütigst auch
zur Erziehung und sittlichen Läuterung meiner GasthauSköchin
und einiger Prachte emplare von Aushilfskellnern in Kontribution
zu setzen und nicht nur wider die ohnedies sch ner geschlagenen
Strohwitwer. Das wäre Balsam für d.s betrübte Herz
Ihres sehr schief gewickelten
0. W.,
bürgerlicher Strohwitwer.
Der Praktische.
Es kommt nur darauf an, von welchex Fa on das Stroh-
witwerthum ist. Ich pflege meine Frau in Wien zu lassen und
selber auf Nciscn zu gehen, denn ich bin ein guter Gattsz der
feine Frau aufrichtig liebt und ihr alle die Scherereien mit der
Ueberfiedlung, den Unbequemlichkeiten der Somnicrwohnung 2t.
ä* ersparen wünscht.
„Ein Prakticus von der Mieden".
«-
NaturgeschichtlichcS.
Anbei der Versuch, den Strohwitwer naturgeschichtlich zu
classificiren:
Der Strohwitwer tritt in einzelnen E emplaren schon um
Pfingsten auf, er vermehrt sich mit der steigenden Temveratnr
und wird am zahlreichsten im Juli und August in den großen
Städten beobachtet. Der Strohwitwer gehört zur Familie der
Nachtschwärmer.
Der Strohwitwer ist imstande, ganz unglaubliche Lasten in
Gestalt von Paketen und Päckchen zu schleppen, die ihm von
seinem Weibchen aufgebürdet werden.
Die Freiheit bekommt dem Strohwitwer meistens nicht gut,
dem er ist ursprünglich ein eahmes Hausthier.
Geradezu charakteristisch für den Strohwitwer ist, daß er
m Magenkatarrh leidet.
Im September pflegt der Strohwitwer zu verschwinden und
iwt wenige Exemplare sind noch im October zu beobachten.
Hochachtend
Dr. Rudolf L.
$
Der Erfahrene.
Meine „mehr oder niindec traurigen Erfahrungen in der
wekb- und kinderlosen Zeit" sollte ich Ihnen nach Ihrer freund­
lichen Aufforderung vom 2. August mittheilen. Das fällt mir
nicht im Schlaf ein! Ich bin jetzt 33 Jahre lang verheiratet,
in den ersten acht Jahren meiner Ehe blieb meine Alte, Pardon
meine Gattin, bei mir i« Wie», seither erfordert unsere all
jährlich erschütterte Gesundheit eine zeitweilige Trennung. Sie
geht nach Auffee, ich bleibe in Wie«. Heuer feiere ich mein
Löjähriges Strohwitwerjubiläum.
Von einem so kampferprobten Strohwitwer können Sie doch
nicht glauben, daß er seine Genossen des schnöden Ruhmes
wegen, sich gedruckt zu sehen, verrathen werde. Vielleicht soll
ich gar enthüllen, daß von einer schrecklichen weib- und kinder­
losen Zeit gar nicht die Rede sein muß. Erstens ist oft die Zeit
gar nicht so schrecklich, zweitens muß sie nicht immer weibloS...
Pardon ... die Kinder gehen Einem allerdings ab.
Erwarten Sie von mir also keinen Verrath, solidem nur
Rath für Strohwitwer. Wen» Sie Muth haben, drucken Sie
meine Zeilen ab, ich bin feig, ich hülle mich daher in Pseudo«
nymität. Der gezeichnete Name ist ein nom de guerre, den
ich nur im Sommer führe, wenn ich im Kreise befreundeter
Junggesellen das Leben des sommerlichen Wiens nach Thorsperre
studire Ich vertraue Ihnen nachfolgend einige warme Rath­
schläge für Strohwitwer zur beliebigen Verwendung an.
Wenn Deine Frau auf dem Lande weilt, trachte stets
gegen neun Uhr Abends zu Hause zu sein. Frage
immer den Hausmeister, ob keine Briefe für Dich da seien,
dann steige iu Äeine Wohnung hinauf und schlage-die Thür
hinter Dir zu. Der Meister des Hauses stellt Dir dann bei
eventueller Nachfrage das beste Zeugniß aus.
(Eine Minuten svätcr kannst Du das Haus unauffällig verlassen.
Komm« aber dann vorsichtigerweise erst nach dem Oeffnen des Thores
»ach Hanse. Bei Partcrrewohnnngen entfällt diese Vorsichtsmaßregel,
D« kannst dirrchs Fenster hineinsteigen.)
Gehe nie nach „Venedig in Wien" oder im
andere Etablissements, die im Rufe stehen, den Strohwitwern
Gefährliche Lockungen zu bieten!
(Erstens trifft nmn an solchen Orten immer eine Menge von
Bekannten, und -weite,is unterhält man sich in minder besuchten
Etablissements ebenso gut, wen» man sich die paffende Gesellschaft
mitbringt.)
Von Zeit zu Zeit schreibe Deiner Frau, daß Du Dich sehr
gut unterhältst, daß eine hübsche Frau in Dich verliebt sei, daß
D« ihr beinahe untren geworden seist, kurz, daß Du ein
„verfluchter Kerl" seist.
(Natürlich glaubt Dir das die Frau nicht und hält sich an das
Sprichwort: „Hunde, die bellen, beißen nicht." Du kannst dann ganz
beruhigt beißen.)
Hat Dir Deine Frau ein Stubenmädchen zur Bedienung
dagelassen, mußt Du genau unterscheiden, ob das Mädchen alt
nud häßlich oder aber, ob es jung und hübsch ist. Mit einer
Jungen darfst Du absolut nicht zu freundlich sein.
(Es hat doch gar keinen Sinn, zu Hanse solche Geschichten an­
zufangen. Wien ist ja so groß.)
Schreibe der Frau zuweilen am Freitag, Du würdest sie
wahrscheinlich uächfteu Sonntag besuchen.
Neue- Wiener Journal
Nr. L4«
(Samstag Nachmittags telegraphire dann, D» seiest verhindert.
Hat sie Dich gern, so hat ihr der Brief, hat sie Dich nicht gern, so
hat ihr dir Depesche Freude bereitet, jedenfalls aber bist Du am
Sonntag gegen eine Ueberraschunq ihrerseits gesichert!)
Verwende Deine familienlose Zeit zu nützlicher Beschäftigung-
dichte! Kaufe Dir ein stimmungsvolles Heft, schreibe aus das
erste Blatt irgend einen vielsagenden Titel, wie zum Beispiel:
„Wien bei Nacht'." oder „Schlechte Gesellschaft" oder Aehu iches.
Dann schreibe ein Personenverzeichniß, das viele zweifelhafte
Herren- uns Damenrollen enthält. Kannst Du schreiben, so
dichte Dir einige starke Scenen für den ersten Act.
(Das bisserl Dichten trifft ja Jeder. Wirst Du dann trotz aller
Vorsicht einmal in zwei'clhafter Gesellschaft in zweiielhaiten Localcn er-
wsscht, hast Du die glaubwürdige Ausrede, es geschehe Alles zwecks
literarrsch realistischen Studien.)
Weitere Rathschläge ertheilt jederzeit gern Ihr ergebener
S t e s a n S k.
«-
Spreche» Sie meine Frau!
Ich danke Ihnen vielmals, daß Sie die ausgezeichnete
Idee gehabt haben, die Welt darüber aufzuklären, wie schlechi
als es uns armen Strohwitwern geht. Ich bitte Sie dringend,
erzählen Sie'das auch meiner Frau!
Hochachtungsvoll
August B l a s ch k e.
*
Hunger thut weh.
Es ist gewiß ein dankenSwertheS Unterneh men Ihrerseits,
den gequälten Strohwitwern auch einmal das Wort zu geben.
Die Witzblätter stellen uns immer s) hin, als führten wir ein
Leben voller Freuden, und es kann infolge dessen nicht wunder­
nehmen, wenn der „Strohwitwer" allcrse.ts zu einem beneideten
Wesen geworden ist. Das führt soweit, daß mein Junge, ein
Knirps von vier Jahren, an den ich kürzlich die Frage richtete,
was er werden wolle, stolz ausrief: „Strohwitwer!" Wie so oft
hat sich auch um den Strohwitwer ein Mythen reis gesponnen,
der die Menschen abhält, seine wahre Situati n, die mehr als
beklagenswert!) genannt werden muß, zu erkennen. Auch ich bin
Strohwitwer und ich wüßte manches Lied von Stroh­
witwers Leiden, keineswegs aber von seinen Freuden zu
singen. M.ine Frau, die bereits feit mdjrereit Wochen
auf dem Lande ist, hat mir unser Dienstmädchen
zurückgelassen, ein sogenanntes besseres Mädchen, die bekanntlich
immer die schlechtesten sind. Dieses Geschöpf hat es sich nun
in den Kopf gesetzt, ihre Kochkunst an mir zu erproben, und ich
bin nun das Opfer ihrer eulinarischen Neigungen. Das letzte
Stückchen dieser eulinarischen Hochstaplerin glaube ich Ihnen nicht
vorenthalten zu sollen. Gestern' erhielt ich zum Beefstea ein
Gemüse, das aussah wie dick gerathener Kochsalat und nach
Saneramp'er schmeckte. Ich klingelte dem Mädchen und erlaubte
mir die schüchterne Anfrage, was dieses fragwürdige Gemüse
wohl zu bedeuten habe. Mit dem gan en Stolze eines bessere
Mädchens erwiderte die Küchenfee: „Das ist ja Dillensauce"
Dillensauce war es nun freilich nicht. Was es war, wird nie
zu ergründen )ein. Haben Sie schon einmal Dillensauce als
Gemüse gegessen? Ich auch nicht. Hungrig stand ich auf.—
Sehen Sie. so sehen unsere Freuden aus. Und nun sollen die
Witzblätter uns weiter frozzeln.
Ihr ergebener
A. W.
Philosophisches.
Wenn ein Strohwitwer für eine schöne Frau Feuer fängt,
muß die kluge Gattin das nur als Strohfeuer betrachten.
*
Die Abenteuer während des Strohwitlverlebens sind Nachträge
zum Capitel JunggeseÜenzeit. Sie haben mit dem Capitel Ehe
gar nichts zu thun. Die Leiden und Freuden des Strohwitwers
sind unehelich.
*
Die bedauernSwerthesten Strohwitwer sind jene, die sich
auch während der Anwesenheit der Gattin als Strohwitwer
fühlen.
*
Ein Witwer wird bedauert, ein Strohwitwer oft beneidet.
Dagegen nird ein Ehemaqn oft beneidet, der Strohmann in der
Ehe bedauert.
Sollte die löbliche Redaction nach auf einige meiner philosophischen
Eiittälle rc ccitreit, stehe ich gern zu Diensten. Antwort erbeten nnter
„Strohwitwer S. M.".
Der „Fremdling".
Z«m Thronwechsel i« Coburg-Gotha.
(Bon unser«,» Conespolidentea.)
Berlin, 2. August.
Der Thron von Coburg-Gotha hat einen neuen Fürsten.
Die Leute, die nicht mehr recht daran glauben wollen, daß
Regentenstellen nur von Vetterschaften beseht werden dürfen, haben
wieder Gelegenheit, ihre mißmnthigen Theorien auszukramen,
aber sie werden nicht viel daran ändern können, daß ein deutscher
Bundesstaat einen Fremdling zum Landesvaier erhält. Das Erb-
gesetz ist stärker als Boiksempsindungen...
Er war nie so recht heimisch in seinem schönen Ländchen
geworden, der Herzig Alfred von Sachsen Cobnrg-G tha. Ge­
wiß, er war ein wohlwollender Herr, der sichln die Rcgiernngs-
geschäfte nur so viel mischte, als unumgänglich nothwendig war,
er hat seine Pflichten als deutscher Bundesfürst niemals auch nur
um einen Deut vergeben, aber er war und ist doch geblieben bis
anf den letzten Tag: der „Fremdling", der „Engländer".
Kein Wunder auch! Man geht eben nicht eines schönen
Abends wie alle Abende vorher, als englischer Prinz und Admiral
der englischen Flotte schlafen und wacht am anderen Morgen als
regierender Fürst eines deutschen Herzoqthums aus. Aeußerlich
zwar kann sich diese Wandinng vollziehen,— wie sie sich in der
That vollzogen hat— innerlich nicht. Niemand kann eben aus
seiner Haut heraus. Selbst ein Sohn Ihrer Majestät der
Oueen nicht.
Wie es eigentlich kam, daß er Herzog wurde? Noch zu
Lebzeiten des „Coburgers", Herzog Ernst» als die Thronfolge-
fra ,e brennend geworden war, wurde sein Schn: Prinz Alfred,
nach Deutschland importirt, um sich hier einzugeben und eine für
einen zukünftigen deutschen Bundesfürstcn entsprechende Erziehung
zu erhalten. Denn Niemand erwartete, daß der Herzog von
Edinburg selbst einmal nach dem Tode des Coburgers für seine
eigene Person auf die Thronfolge Anspruch erheben würde. Als
er es dennoch that, war die Ueberraschung nicht nur allein im,
Coburger Ländchen peinlich und groß. Aber das Recht war auf
seiner Seite, dieses dem beschrankten Unterthanenverstande nicht
gut verständliche Recht, daß ein Mitglied einer ausländische«
Herrschersamilie von heute aus morgen deutscher Retchsfürst
werden kann.
Und dann siedelte er mit seiner Familie aus England nach
der neuen Heimtt über, in der er doch nie so re ht heimisch
werden sollte. Die Hofleferanten in Codnrg und Gotha
träumten schon von Gel'strömen, die der neue Hof in ihre
Cassen fließen lassen würde. Denn ein Landesvater, der zugleich
auch Familienvater ist, bietet doch gan; andere Garantien für
ein 'Hos-) leben und -leben lassen wie ein kinderloser Herrscher,
der zudem seit Jahren nicht viel andere Neigungen mehr hatte,
als die Jagd und vielleicht noch, aus alter Anhänglich eit, das
Theater, wie es eben im letzten Jahrzehnt seir«« Regierung bet
Herzog Ernst der Fall gewesen war.
Die Erwartungen der Hoflieferanten wurden aber auch.
nur in bescheidenem Maße erfüllt. Man hatte zu viel mit der
englischen ffoncurrenz zu kämvfen. Und waS die Hoffestlichketten
anvelangt, so hielten sie sich auch nur in den nothwendigsten
Grenzen. Zudem war die herzogliche Familie mehr in England,
als den Sachsen Eoburgern lieb war.
So richteten sie denn ihre Hoffnung auf die Zukimst, die
ihnen in dem Erbprinzen Alfred verkörpert war. Er war so
populär, wie alle Thron: olger es sind. Ader die Erziehung in
Potsdam, das in so bedenklicher Nähe von Berlin liegt, schlug
ihin nicht gut an. Er ergab sich alzufrüh dem flotte» Lebe»,
pas nun einmal in dem dortige« feudale« OfsicierscorvS
traditionell geworden ist. Mit dem Kartenspiel wär« eS viel­
seicht noch gegangen wie mit allen Kinderkrankheiten: dir Meiste»
überwinden ste, ohne dauernden Schaden zu nehme». Namentlich,
wenn man vorsichtig ist in der Wahl seiner Elter».
Aber die Weiber! Man rührt nicht gern an dieses Capttel,
wenn es sich um einen Prinzen handelt, aber es war ja schließlich
ein offenes Geheimniß, daß der Thronfolger von Sachseu-
Cobnrg-Gotya nicht eben an der Enthaltsamkeit eines so
frühen Todes gestorben ist. Es war ei» harter
Schlag damals für den Herzog und seine Gemahlin.
Ein kaum minder harter aber für das Herzogthnm
selbst, das sich nun abermals vor die EventuaUtät gestellt sah»
mi'er den englischen Prin en sozusagen ausgewürfelt zu werden.
Erbprinz Alf:ed war in den Augen der Sachsea-Coburger kaum
noch ein Engländer gewesen: man hpffte aus ihn. Und nun
wieder dasselbe Spiel. Wieder wurde ein Knabe aus eng­
lischem königlichen Geblüt nach Deutschland importirt, um für
den einträglichen Posten eines Beherrschers des idyllischen
Herzogthnms in Potsdam vorbereitet zu werde«: der kleine
Herzog von Albany.
Mehr Freude als an dem Sohne erlebte das Herzogspaar
an seinen Töchtern. Ein wundervolles Cuartett altenglischer
Frauenschönheit. So tannenschlank gewachsen, mit dem blüthen-
weißen Teint, den schon Heine an den englischen Aristvkratinnen
so sehr bewundert hat. Die jugendträ tigen Körper gestählt
durch allerlei Sport. Sie sind denn auch Alle „etwas ge­
worden", bis auf die Jüngste, Prinzessin Beatrice, die noch des
Freiers harrt.
Die schönste unter ihnen, Prinzeß Marie, ist dereinst
berufen, die Königskrone von Rumänien zu tragen. Wenn se ein
Weib. so war sie dazu angethan, dem rumänischen Thronfolger
seinen Licbesroman mit Helena Bacarescu vergessen zu machen.
Die Rumänen sind stolz auf ihre schöne Kronprinzessin und auf
ihre lieblichen Kinder.
Prinzessin Victoria ist seit sechs Jahren die Gemahlin
des Großverzogs Ernst Ludwig von Hessen. Sie gehört zu den
Frauen, von denen mau nicht viel spricht, und die darum die
besten sein sollen. Ervprinzeffiu von Hohenlohe-Langcnburg
endlich ist die Prinzessin Alexandra geworden und kehrt a's
solche für die nächsten Jahre nach dem Herzogthnm zurück, in
dem ihr Gemahl für den minderjährige« Herzog von Albany
fortan die Regentschaft führen wird.
Sie mag dessen froh sein. Was dem Ländchen an Größe
gebricht, hat es desto mehr an Naturschönheiten. Just immer
da, wo es am herrlichsten ist, haben sich die Herzöge ihre
Schlösser hingebaut: Callenberg und Rosenau und Reinhardts­
brunn und wohl ein paar andere noch.
Herzog Alfred ist todt und die Trauer in— England ist
allgemein. Womit nicht gesagt sein soll, daß die Coburg-Gothaer
ganz abseits stehen. Denn der Herzog war, wie gesagt, ein
vortrefflicher Herr. Aber er hat sich doch nie recht im sch nen
Thüringerland acciimattsirt. Er ist der „Engländer" geblieben.
Und deshalb wird er auch nicht in „seinem" Herzagthum ruhen,
sondern daheim im atten Lande, das immer seines Herzens Sehne»
gewesen gewesen: in W ind so r, unter den Mutteraugen der
Königin.
In Potsdam aber wird nun der neue junge Herzog er­
zogen. Hoffentlich bleibt er dort bewahrt vor guten Freunden.
Die Vergnügungsetablissementbesitzer
und die Militärcapellen.
Neue Bertragöbcstinnunnge«.— Die Militärcapellen während
der Br-rckcr Lagerpcrrobc.
(2rignt2'.«Verich: Wl?nrr Journal ".)
Seit dem Bestände der „Oesterrcichischen Autorengesellschaft"
bestehe» bekanntlich zwischen dieser uad den Wiener Vergnngnngs-
etablissementbestserri Differenzen. Gegenüber den Forderungen der
Autorengesellschaft haben sich die Vergn ssgungsetabli ementbesitzer
enger aneinandergeschlossen, und so war der Verein
der Wener Vergnügnngsetablis'cmenkbefltzer zu and« gekommen,
der später seine Wirksamkeit auf ganz Oesterreich
ausgedehnt hat. Zahlreich sind die Erfolge, welche dieser bereits
auszuweisen hat, und nun reihen sich ihnen zwei neue an.
Wie wir seinerzeit ausführlich berichtet haben, wurden die
Muflkverwalt,ingen der österreichischen Infanterie Reaimenier
seitens des Kriegsniinisterinms angewiesen, künftighin mit den
BergiiügungSetablissementbesitzern nur dann neue Verträge hin­
sichtlich der öffentlichen Prodnctionen der Militärcapellen abzu­
schließen, wenn die betreffenden Vergnügungsetabltffement-
besitzer früher „durch Zahlung des A u s-
sührungshonorars das Aufführungsrecht
t a n t i e m e n p f l i ch t i g e r M u s i k st ü ck e erworben haben.
In dieser kriegsministerieUen Entscheidnng erblickte der Verein
der österreichischen Vergnügungsetabttpementbesibrr nicht nur eine
eminente Schädigung seiner Mitglieder, sondern auch eine ganz
ungerechte Begünstigung der Autorengesellschaft. Aus diesem Grunde
wandte sich der Ausschuß bittlich an den Kriegsminister selbst,
um diesen zur Zurücknahme oder Abänderung der beanständeten


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 5 ]
«tft 8486
Somttag
Neues Wiener Journal
&. August 1900
neuen Vertragsbestimmung zu bewegen. Die betreffende Deputation
schilderte dem Kriegsminister die ohnehin mißliche Lage der mit
Steuern und sonstigen Abgaben bereits überlasteten Vergnügungs­
etablissementbesitzer und hob auch hervor, daß diesen durch die
erwähnte neue Vertragsbestimmung eine Gefahr drohe, welcher
sie nur dadurch vorzubeugen in der Lage wären, daß ste auf
die Mitwirkung der Militärcapellen gänzlich verzichien und zur
Errichtung eigener großer Eioilcapellen schreiten. Der Minister
brachte dieser Angelegenheit das regste Jntereffe entgegen und
versicherte die Deoutakion seines Wohlwollens. Er versprach, die
Sache zu prüfen und das Geeignete zu veranlassen.
Run ist auch thatsächlich die Entscheidung in dieser
wichtigen Angelegenheit erttossen. Sie fiel, wie ja nicht anders
vorauszusehen war, zu Gunsten der Vergnügungs­
etablissementbesitzer aus, welchen es nun
wie früher freigestellt bleibt, tantiemen-
pflichtige Musikstücke aufführen zu lassen
oder nicht.
Die „Autorengesellschaft" wird nun sehen müssen, wie sie
mit ihren tanticmen Pflichtigen Stücken dem unter der
Aegide des „Etavlissemeutbesttzervereines" stehenden Jofef
E b e r l e schen Verlag tantiemen freier Musikwerke Paroli
bieten kann. Es wird ihr wohl schwer gel.ngcn. da einem
bindenden Beschluß zufolge die Mitglieder des „Etabli sement
besitzervereiiics" den Verträgen mit den Militärmusikoerwaltungeu
folgenden Passus hinzufügen: „Gefertigter Concertunternehmer
wünscht in seinem Locale nur die Aufführung von
tantiemenfreien Stücken, übernimmt daher keinerlei
Zahlung an die „Autorengesellschaft"."
Die nun so günstig abgeänderte neue Vertragsbestimmung
hatte zur Folge, daß fast alle Wiener und auch die meisten aus
wärtigen Vergnügungseiablissementbestyer von einem Abschluß
neuer Verträge mit den Mustkverwaltungen bis jetzt Abstand
nahmen, während sonst schon im Februar oder März die Neu­
eng igements für die Wintersaison erfolgten. Nun ist da
Hinderniß beseitigt und die Verträge gelangen endlich zum
Abschluß.
Der zweite nicht minder bedeutsame Erfolg der rührigen
Vorstehung des Etabli emenlbesttzervercineS bezieht sich auf eine
Bestimmung des Wiener Corpscommandos, welcher zufolge den
hiesigen Etabliffemenrbefltzern vor Wochen schon mitgetheilt wurde,
daß während der Brncker Lagerperiode, und zwar
vom 8. August bis zum 6. September, sämmtliche hier dis
locirten Militärcapellen dienstlich verhindert seien, ihre Der
tragsbestimmungen hier zu erfüllen. Für diese Zeit also
gäbe eS in Wien kein Militärconcert, was für
die betreffenden Etablissementbesitzer einen unberechen
baren Schaden bedeuten würde. Nun haben sicb
vorgestern in Vertretung des genannten Vereines der Obmann
desselben Herr Rudolf Schneider (H. Cafe) und das
Ausschußmitglied Bezirksvorsteher Herr Georg N i e b a u e r
zum CorpScommandanteu Grafen Uexküll-Gvllenband
begeben, um demselben die Bitte zu unterbreiten, es mögen von
den in Wien stationirtcn Militärcapellen während der Brncker
Lagerperiode wenigstens einige hier zurückgelassen werden,
da die Vergn ügungsetablissemcntbesitzer mit dem gerade
wahrend dieser Zeit stärkeren Fremdenverkehr in Wien zu rechnen
haben. Der Corpscommandant billigte die vorgebrachten Gründe
vollkommen und versprach auch, ohneweiters anzuordnen, daß
von den für Bruck bestimmt gewesenen vier Kapellen der so­
genannten ungarischen Garde jeden Tag nur eine den Dienst im
Drucker Lager zu versehen habe, so daß die anderen drei
Kapellen hier ihre Concerte abhalten können. Die vier Capellen
der „deutschen Garde" bleiben für diese Zeit auswärts. Immerhin
werden wir aber in Wien während der Manöverperiode die
Militärconcerte nicht ganz vermiffen.
Wenn der Schah reist.
Reminiscenzen von Nassr-ed-din.
Paris, im August.
Dem Schah von Persien widmet der Pariser Berichterstatter
der „Jndcpendance beige" einen ergötzlichen Artikel. „Im Jahre
1878," schreibt er, „war die Ankunft Nassr-ed-din's ein Pariser
Ereigniß; die Ankunft seines Sohnes dagegen, letzten Sonnabend,
war kaum ein auffallender Zwischenfall im Pariser Leben. Im
„Aufs Land müßt V halt kommen!"
Die Geschichte einer Märtyrerin.
So ein blühendes, frisches Mädel war sie noch vor ein
paar Jahren. Den ganzen Tag lachen und singen wie ein Kanari
und immer voller schelmischer Einfälle.
Wie war das auf einmal ganz anders geworden. Wirklich
„auf einmal". Aber das war nur die Schuld der Pepi selber,
und wer's nicht glaubte, der durste sich nur bei ihrer Mutter
erkundigen, die es sicherlich über alle Maßen gut mit dem Kinde
meinte. Es ist halt ein Kreuz, daß die Kinder nicht einsehen
wollen, was ihnen dienlich ist, auf die Reden erfahrener, wohl­
gesinnter Leute nicht hören und ihren eigenen Weg gehen wollen,
der ste ganz natürlich ins Unglück sichren muß.
Mit der Peperl war es just auch so, trotzdem ste eigentlich
ein junges, gutes, folgsames Mädel war, oder vielleicht richtiger
gesagt: eben deshalb.
War erst kaum neunzehn Jahre alt und dachte schon an's
Heiraten. Hat man schon so einen Ichsinn vernommen? Das
heißt, in der Sache selber lag der Unsinn eben nicht, sondern
nur in den Nebenumst inden. Wenn ein Reicher um ste angehalten
hätte, da wär' die Jugend und manches Andere selbstverständlich
kein Hinderniß gewesen, aber die Sache wurde zu einer unge­
heuerlichen Dummheit durch den Umstand, daß der „Bräutigam"
ebenso wenig hatte, wie sie selber.
Da muß eine ordentliche, um das Wohl ihrer Kinder be­
sorgte Mutter energisch eingreifen.
„Aber Pever!, hast D' denn wirfli närrische Schwammerln
g'gessen? I hab erst mit sechsundrcißig Jahr'n dran denkt, mir
an Hausstand zgründen und trotzdem war ka Segen und ka
Glück dabei I will dein' Vater— Gott hab ihn selig!—
g'wiß nir Schlechte nachsag'n, aber er hat halt kan Herz für
sei' Familie gchabt Niemals net. No, Schwamm drüber! Jetzt
denk' Dir amal, wia's Dir geh'n möcht!"
„Wir hab'n uns halt so riesig gern. Mutter!. No amal
so viel utöcht' i mit tausend Freuden arbeiten —"
„Das is '8 eben. Das müßtest D' a. Und das wär'
eben die Dummbeit. Bist eh so a zart's und klanbanlertS Ding
überanand, das eheudcr a Erholung nothwendig hätt' und net a
doppelte Arbeit."
Jahre 1878 hatte sich Frankreich noch nicht von der Tragödie
von 1871 und von dem Alp von 1875 erholt: der Schah war
außerdem der erste Monarch, der seit dem großen Monarchen-
empsang der Ausstellung von 18*17 Frankreich officiell einen Be­
such machte, und Marschall Mac Mahon hatte großartige Vor­
bereitungen getroffen.
Es ereignete sich bei dieser Gelegenheit ein sehr amüsantes
Geschichtchen. Die Einzelheiten solcher Fürstcnreisen werden
bekanntlich im Voraus durch die Gesandtschaften geregelt; man
senkt an Alles, von den Begrüßungsreden bts zu den Trink­
geldern iür die Dienerschaft. Als man die Reise des Schah fest­
setzte, war Herr Thiers Präsident der Republik, und der
versische Gesandte dachte auch an ein Geschenk für Frau Thiers:
nach Unterhandlungen, die nicht sehr lange dauerten, ließ sich die
Gattin deS Präsidenten „mit sanfter Gewalt" das Geständniß
entreißen, daß ein Diamantschmuck ihr nicht ganz unangenehm
wäre. Die Kammcrherren legten also in die Koffer des Schah
ein Diamantenc! llicr, das ein wahres Wunder war. Aber als
Na ft-ed-din in Paris ankam, hatte der Marschall M ac-Mah on
Herrn Thiers ersetzt, und die Marsch allin erhielt das Ge­
schenk, das eigentlich für Frau Thiers bestimmt war.
Der Schah von 1878 war nicht der beste Zahler. Ais er
Europa verließ, schuldete er überall Geld, und es vergingen
nicht weniger als vier oder fünf Jahre, ehe die ganzen Reise­
kosten bezahlt waren.
Man muß allerdings zugeben, daß man Nassr-ed-din
geradezu die Haut abgez gen hat. So verlangte ein Hotelbesitzer
in Fontainebleau, bei welchem der Schah sich zwei Tage aushielt,
für eine Melone 00 Francs, für drei Miethwagen 800 Francs,
für Blumen 1500 Francs. Im Ganzen betrug die Rechnung
■22.000 Francs; für 48 Stunden ist das ganz reizend. Der
Schah bewilligte nur 6000 Francs und reclain rte außc-dem die
Aielonenkörnchcn, um sie in seinen Gärten zu Teheran zu säen,
da er ein so seltenes kostbares Gemüse noch nicht gegessen hätte.
Der gegenwärtige Schah ist kein Freund von solchen Reise­
abenteuern. Er wohnt nicht im Hotel, sondern im Palast der
Ginge, als Gatt Frankreichs. Die Regierung als „Hotclbessier"
ist nur benachrichtigt worden, daß die persische Majestät allein
zu diuircn pffene, auf der Erde sitzend und nur mit den Händen,
d. h. ohne Messer und Gabel, essend. Herr Lrozier, der sonst
vielbeschäftigte „diieetwur du ijrotocole", wird also hier
nicht viel zu thun haben. Bei der Ankunft des Schah waren
mindestens 150 Personen auf dem Bahnhof, alle mehr oder
minder aufgeputzt, mehr oder minder decorirt. An Decorationcn
scheint es diesen braven Leuten übrigens nicht zu fehlen; sie
haben alle Taschen voll. Neben mir plauderte ein Perser im
langen Rock mit einem Lanvsmann. „Hast Du denn keinen Orden?"
ragte Perser Nr. 1, indem er mitleidig das leere Knopfloch des
Rudern betrachtet. Perser Nr. 2 schüttelt traurig den Kopf.
„Wart' ein wenig," sagt Nr. 1, nimmt aus seiner Tasche ein
prächtiges grünes Bündchen nnd ziert das Knopfloch seines
Nächsten. Man kann nicht sagen, daß eine Ordensverleihung
solch.'r Art sehr complicirt sei.
Der Schah ist ein kurzer, dicker Herr ohne jede Eleganz.
Langsam und melancholisch schritt er auf dem Äahnh-s nebe;
Herrn Loubet einher. Plötzlich erhellten sich seine Züge: er hatte
die erste Parsierin erblickt, und das schien ihn sehr zu freuen.
Er betrachtete ste vom Kopf bis zu den Füßen mit wohlgefälligen
Blicken uud lächelte bedeutungsvoll. Die Da:ne, „Redactrice“
einer bekannten Franenzcitung, stellte ihre üppige Schönheit in
einer prächtigen Tülltoilette zur Schau, die viel sehen und noch
mehr ahnen ließ.
(Hof-und Personalnachrichten.) Erzherzog Ferdinand
Karl hat sich gestern Vormittags von hier nach Strakonitz in
Böhmen begeben.— Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat
sich gestern Nachmittags mit dem Schnellzuge der Staatsbahn
zum Besuche des ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell
nach Ratot begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem ordentlichen Proressor an dcr Akadcme 1er bilbcn&err Künste tu
W en und Mitglied der Centralcommission stir Kunst- und historische
Denlmäler Victor Luntz den Orden der eisernen Krone dritter Elaste
verliehen und gestattet, daß dem Oberbourath und Vorstand des Hrch-
bau-Dcrartemcnts fer Statthaiterei in Prag Anton Äosenberg an­
läßlich dcr Uebernahme in den Ruhest:nd seine Anerkennung bekannt­
gegeben werde. Endlich hat dcr Kaiser dem Bauunternehmer Julius
Weiß in Brünn das goldene Verdicnstkreuz mit dcr Krone
verlieben.
Seite 6
(Zum 70. Geburtsfest des Kaisers.) Anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers findet im Stefansdome am
18. d. M. um 11 Uhr Vormittags feierliches Hochamt mit
Tedeum statt, wobei am Schlüsse auch aus der Riesenorgel die
Volk-chynine intmirt werden wird. Der Cardinal-Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, welcher derzeit noch in Kranichbcrg zum Sommer-
aufenthalt weilt, trifft am 17. d. M. von dort hier ein, m»
das feierliche Hochamt abzuhalten. Am selben Tage
findet auch bei dem Cardinal ein großes Galadiner statt.
(Rene Privaidocentcu.) Min.stcr Dr. Ritter v. Härtet hat
dre Beschlüsse dcr betreffenden Pro'essorencollcgien auf: «iaffung des
Scriptors an der Ho'bibliothek Dr. Rudolf Geyer als Privatdocent
stir arabische Phil« logte tt::b des Professors an der Stonis-Oberreal-
schau ini 15. Bezirke Wiens, Dr. Jose» Anton G mein er, als
‘ nuatbqcent für Mathematik an der philosoptzischen Facnllät dcr Uui-
vcr tät in Wien, des Hosconcimüen der statistischen Centratcommisnoa
und Privatdoccutcn iür politische Oekonomic an der Universität in
Wien, Dr. Waltbcr Schiff, als Privat>occnt Hu Berwaltungs- und
Rechtslehre an der Hochschule iür Boden:ultnr. des außerordentlichen
Professors der Botanik an der deutschen techn scheu Hochschule in.Prag,
Dr. med. und pittl. F riedrich Czapek, aas Privatdocent für Botanik
mit Einichränmng aus Ana.omie nur Physiologie, der Pflanzen an der
nhllosophi chcn Facultät der deutschen Universität in Prag, des Dcctor
Friedrich Weleminsiy als privatdocent für Hygiene au der mrdi-
ini'chen Eacultät der deutschen Universität in Trag. des Dr. Jose,
Bo1--!av Grznbowski als Privatdocent >ür Paläontologie an. der
ph.lo'ophiiche» Facnllät der Universität in Krakau und des Chemiker-
Karl Frenzei als Privatdocent »ür allgemeine und angewandte
Elektrochemie an' er deut chrn technischen Hochschule in Brünn bestätigt.
(Ordensverleihung.) Aus Berlin wird uns gemeldet:
Der Kaiser hat dem Leibarzte des Kaisers Franz Josef, Doclor
Kerzl, den Kronen-Orden zweiter Classe mit dem Stem
verliehen.
(Die angebliche Liebesheirat im Hause WittelS-
bach) Wir waren bereits in der Lage, auf Grund antoritatioer
Informationen die Nachricht von der proje tirten Vermählung
der Prinzessin Clara von Baiern mit dem Reichssreiherrn
Theodor v. Cramer-Klett zu dementiren. In Be­
stätigung unserer Meldung telegraphirt man uns nun aus
München: „Gegenüber zahlr-ichen, in den letzten Tagen auf­
getauchten Nachrichten von einer bevorstehenden Vermählung der
Prinzessin Clara von Baiern mit dem Freiberrn Theodor
v. E r a m e r- 5k l e t t ist die „Corr. Wetzstein" ermächtigt,
diese Meldungen als vollständig aus der Lust gegriffen
zu erklären. Die „Corr. Wetzstein" erhält ihre Information«
aus Hoikrcisen.
(Die Gn'eubcrg-Ansstetiung in der Hosbibliothek) erfreute
sich schon am ersten Tage recht lebhaiten Besuches. Heute ist die Aus­
stellung von 9 bis 1 Uhr geöffnet.
(Helene Chrsbak !.) Die Leiche der in Gerasdors
verstorbenen Pr. fessorsgatlin Frau Helene C hro b a! wurde
gestern Vormftiags auf dem Döolingcr Friedhofe aufgebahrt.
Nachmittags fand unter überaus zahlreicher Betheiligung das
Leichenbegängnis; statt. Ueber 70 prachtvolle Kränze schmückten
den Sarg. In der Leichenhoskapelle hatten sich viele Generale
nnd hohe Officiere, beinahe sämmtliche Professoren- es Allgemeinen
Krankenhauses und zahlreiche Aerzte aus allen Bezirken em-
gesmiden. Am offenen Grabe hielt Proscffor Ludwig einen
ergreifenden Nachruf.
(Vom Weiter.) Vom Nordwcsten her dringt niedriger Baro­
meterstand gegen Ecntra'europa vor. Im Westen von Oesterreich-
Ungarn ist das Wetter meist bewölkt und stellenweise regnerisch, im
Osten und Süden meist heiler und treuen. Die Tcnwerninr hat sich
wenig verändert. Bei Lenna herrscht starker Sciroccv. Morzens meldeten:
Haparanda 17*2, Ulerborg 16*6, Stockholm 17 0, Petersburg 15*1,
Re-al 15*8, Borkum 13*1, Kertnm 1b 4, Stornowau ll'l, Scilly 15*0,
Hamburg >5*6, Berlin 18*6, Jsle d Äix 18*0, Paris 14V, München
14*6, Prag 18*0, Bregcnz 16*4. Wien 15*6, Budapest 18*4. Hermann-
stodt 12*4,'Lesina 24*6. Trieft 27*6, Floren; 23*9, Rom 22*2, Rcavel
23*4, Palermo 24*2, Malta 24*4 Grad Celsius. Die Prognose lautet:
M e i st trübe, regnerisch und ziemlich kühl.
(Keine Verlängerung der Pariser Weltausstellung.)
Wie uns aus Paris gemeldet wird, sind die Gerüchte, der
Handels,ninister beabstchtige, die von Anbeginn festgesetzte Dauer
der Weltausstellung um einen Monat zu verlängern, durchaus
unrichtig. Die Regierung plant keine Verlängerung
der Ausstellung: der Schluß derselben erfolgt endgiltig am
5. November.
(Das .Kaiserfest im Prater.) Seit mehr als zwanzig Jahren
(bilden all ährig unsere Praterwirthr und Schaubudcnbeiitzer ein großes
z Comit-, um dcs Kaisers Geburt» :ag festlich zu begehen. Auch Heuer
i tat sich »weder unter dem Vorsitze des allbewährtrn Pratcrwirthes Herrn
! Franz äachmaycr das Kaisersistcomite gebildet. Demselber geoöreil
! folgende Herren an: Rudolf Linder, Gustav S ch ä i e r Karl
„Wann man s' aber von Herzen gern machen thut."
„Jetzt hörst D' mir amal aus mit do übergjpannten Reden!
Das kommt von der patscherten Romanleierei."
,,D' Roman sän net schuld dran," antwortete die Peperl
mit müdem Lächeln, „da heiraten a immer die Fürsten die ärmsten
Mädeln, während mein Franz —"
„Dein Franz! So a Wort möcht i inir auSbitt'n, ver­
stehst D' *? Was is er denn? Von was wollt'st denn leb'n?
Und jetzt werd' i Dir no 'was sagn, an was so a nng'schickt's
Ding net denkt. Er iS dreiundzwanzig Jahr alt. Stell Dir
amal vor, es sän zehn Jabr' vergangen, dann is er a fescher
junger Mann, und Du? Du bist durch die Rackerei, durch die
Plag' und Sorg' »nit dö Kinder a alte, nbg'lebte Frau, und er
— no» er wird st halt anderswo entschädigen."
Das junge Mädchen war todtenblaß geworden, legte beide
Hände auf die linke Brustseite und stöhnte leise auf, als ob sie
dort einen starken Schmerz empfände.
„Ich bitt' Dich— ich bitt'Dich um GotteSwill'n, Mutter,
Du kannst mir Alles befehl'n, aber das sag* mir net, denn das
is net wahr, nie, das is a grausame, schreckliche Lug'. Das
gibt s net!"
Die Alte niußte auflachen. Es war ein bitteres, hartes
Lachen, unter dem sie erwiderte:
„Das gibts, meine liebe Peperl. Hat's das bei mir und
Dein'm Vater g'geb'n, so wird's a wahrscheinlich no amal vor­
kommen können."——
Als die Peperl am Abend ausging, um das Nachtmahl
zu besorgen, da war sie nachdenklich und wie traumveiloren, sie,
die sonst mit allen Bekannten scherzte, mehr tanzte als ging,
und lieber sang als redete.
„Mir scheint gar, Jhner Madel hat beut' rothe Aeugerln
g'habt," sagte eine theilnehmende Nachbarin zur Mutter. „Was
hat 's denn g'geb'n*? 'leicht gar a Bisserl verliabt schon? Mein
Gott, die Mädeln fan hentigstags ganz anders, als wia wir in
dem Alter warn. gelten S'?"
„Was Jhner net einfallt," rief dir Mutter fast empört
über diesen Verdacht, „im Wachsen is f und a wengcrl bluat-
arm höchstens. Da gibt's allerhand Zuaständ'. Auf s Land sollt'
f halt kommen."***
Sie fand sich im stummen Gehorsam in ihr Geschick.
Dcr Franz hntke sie bestürmt, ihrem Herzen zu folgen und
nicht den Worten alter Menschcn mit vertrockneten, empsindungs-
armen Herzen, und sei es selbst die eigene Mutter.
Aber sie besaß nicht die Kraft zum Widerstand gegen den
mütterlichen Willen und bat den Geliebten auf den Knien, ibr
nicht die Erfüllung dessen so schwer zu machen, was sie als ihre
Pflicht erkannte.
Ein Leben der Pflicht hatte ste vor sich, sonst nichts,
darüber gab es keinen Zweifel mehr für sie, denn man hatte
doch deutlich genug darüber gesprochen.
Als sie so recht traurig wurde und sicht.'ich verfiel, da
schien es der 'Jtuffer doch schwer aufs Gemüth zu fallen und
sie versuchte dem Btädel Trost zuzusprechen auf ihre Art:
„Schau, Peperl, sei da g'scheit. Wer wird denn mir so
tramhapcrt werd n wcg'n an' patscherten Diaunsblid? Denk'
ama! dran, daß D' viel höhere Pflichten hast und stell Dir vor,
»vas aus mir und Dein statt’ Brnader werd'n möcht', wannst
heiraterst. No— das mußt D' do einsetzn, nei wahr? Hab'
i mi so viele Jahr' lang g schunden und gft-ackert, bis i Di in
d' Höh' bracht hab', so muaßt Du Di jetzt a bifferl crkenntli
zeig'» und für uns sorg n. Wer hat Dir denn's Nah'n und die
künstliche Stickerei und das Alls lernen lassen, mit dein Du jetzt
a schön's Stückerl Geld verdienst *?"
„Ja, ja. Mutter," sagte sie leise und ohne von der Arbeit
aufzusehen, „ich weiß ja ganz genau noch,'.ras Du einmal g'sagt
hast: ,,D' Kinder sein immer d Sparbüchsen für die Eltern."
Zuerst legt man s Geld aus nnd später verlangt man s zurück
sammt Zinsen. Verlast' Dich drauf, Mutter, ich werd* 's Capital
und die Zinsen zahl'n, so gnt's halt nur geht. Und wann i amal
schwach und krank »verdn sollt', daß ich im Rückstand bleib', so
g'schieht 's g'lviß net aus Bosheit."
Die Mutter schwieg eine Weile betroffen, dann kam der
Groll zum Ausbruch.
„O, i verlang' durchaus net, daß D' Di opferst. Rnm'
ihm nach, nimm ihn zum Mann, laß Di prügeln von ihm und
thu', »vas D' willst. Das is do a uralte Erfahrung, daß man
bei seine Kinder auf an Dank net rechnen därf."


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 6 ]
Sonntag
bette«
Neues
Wiener
Zo^al
K. August 1800 Nr. 343«
Kirsch, W. Klimesch, Karl Lantsch. Ludwig Teufel,
Rudolf Schneider, C. Reinprecht, Leopold Klein.
Vinccnz L e e b und Karl S ch a a f. Die Vorbereitungen, werden
Heuer in ganz besonderem Stil getroffen, feiert doch unser Kaiser den
7V. Geburtstag. Der Eintritt in den Prater ist frei und werden
keinerlei Preiserhöhungen der Speisen und Getränke erwlaen.
(Münchener Schacheougrest.) Aus München wird
uns unterm Gestrigen berichtet: Die heute gespielte neunte
Runde brachte die dermaligen Hauptconcurrenten Schlechter
und Pillsbury zusammen, eine Partie, die begreiflicherweise
das größte Interesse der zahlreich erschienenen Zuschauer erregte.
Das Spiel— ein abgelehntes Damengambit— wurde von
beiden Seiten mit großer Vorstcht behandelt und war in der
Mitte vollständig ausgeglichen. Das Endspiel blieb unentschieden.
Dasselbe Resultat lieferte die Partie Cohn—Marco,_ in
welcher es dem Anziehenden gelang, ewiges Schach zu bieten.
Bardeleben verlor in einer spanischen Partie gegen B u r n
frühzeitig einen Bauer bei ungünstiger Stellung und mußte dem
zähen Engländer den Sieg überlassen. M a r o c z y brachte in
einem Gnrooo piano das Uebergewicht seiner Stellung gegenüber
Wolf im Endspiel zur Geltung und gewann. Popiel unterlag
in einem Ponzianigambit gegen B e r g e r. Ein Ruh Lopez-Spiel
zwischen Jacob und H a l v r i n ergab Remisschluß, Sho­
walter gewann durch überlegenes Spiel ein Damengambit
gegen Gottschall. Janowski besiegte B i l l e c a r d in
einer spanisch« Partie. Stand nach der neunten Runde: Pills­
bury, Schlechter 7'/,, Maroczy 7, Marco 6*/a, Burn 6,
Jauowski, Showalter 5^, Cohn 5, Berger, Wolf 4V..,
Popiel 4, Halprin 2 1 /?, Gottschall 2, Billecard, Jacob 1 ’/<>,
Bar' \'heti 1. Die zehnte Runde bringt folgende Paarung:
Pillsoury—Bardeleben, Janowski—Schlechter, Halprin—Billecard,
Berger—Jacob, Marco—Popiel, Gottschall—Cohn, Maroczy—
Showalter, Wolf—Burn.
(König Hnmbert «nd die Lotterie.) Wie jedes be­
deutende Ereiguiß hat auch das Trauerspiel von Monza die
Phantasie der Lotterieschwestern— der weiblichen wie der männ­
lichen— lebhaft angeregt. Von dem Bestreben erfüllt» das
Glück am Zipfel zu faffen, stürzten sie sich auf alle Zahlen, die
in dcu Zeitungsberichten über das Leben und den Tod König
Humberts vorkamen. Viele freilich, welche bte^ „nackten"
Zahlen verachten und nur in der „Auslegung" ihr Heil erblicken,
geriethen bei der AuSschrottung des unermeßlichen Themas in
eine wahre Bedrängniß. So ereignete sich in einer Margarethener
Collectur folgende Scene: Ein altes Mütterchen tritt, auf Krücken
gestützt, ein und richtet an die Collectantin folgende Frage: „Ich
bitt' schön, was hat der italienische König für eine Nummer?"
„Der hat verschiedene Nummern," lautete die Antwort.
„Sehen Sie auf Mord. das ist daS beste," ruft ihr ein bärtiger
Mann zu. „Nun, sehen Sie 22, das ist die Zahl der Jahre,
die der König regiert hat," räth eine Frau. Endlich entschließt
sich das Mütterchen und legt zwei Kronen auf den Tisch. Eine
Krone „für den Mord, ist gleich Nummer 62", die andere
für die Nummer 22. Eine Besitzerin einer Collectur in der
Inneren Stadt behauptet, seit dem Ringtheaterbrande keine so
große Losung gehabt zu haben wie jeht. Gestern Vormittags,
da der „Schluß" vor der Thür stand, herrschte ein wahrer Sturm
auf die Collecturen. Vor einzelnen fanden förmliche Versammlungen
statt, bei denen Lottogelehrte die andächtig horchende Menge mit
den letzten Weisungen versahen. Bereits um V« 2 Uhr begann die
Völkerwanderung nach dem Ziehungslocale in der Singerstraße. Kopf
an Kopf standen hier die Leute in drangvoller Enge. Unter athemloser
Spannung besteigt der Waisenknabe das Podium, streift sich den
Hemdärmel empor, das Glücksrad wird in Bewegung gesetzt und
wenige Minuten später verkündet der Beamte die erste Nummer:
22. Es ist wie nach einem Gewitter. Die glühenden Mienen
weichen der Bläffe. Zweiter Ruf: 21. „Reißt's den Teppen
herunter, was greift er denn so tief ins Rad?" ruft eine
kreischende Weiberstimme. Der dritte Ruf: 76. Stürmische
Pfui-Rufe. Rierter Ruf: 60. „Der Teufel soll's holen,
wiederum Nichts." Endlich wird auch die letzte Nummer ver­
kündet: 60. Jubelnde Bravo-Rufe. deren zweifellos tiefe
Ursache der Berichterstatter nicht ergründet hat, brausen plötzlich
durch den Saal. Dann folgen wieder noch ein paar verächtliche
Zwischenrufe und enttäuscht verläßt die Menge die Stätte
zerstörter Hoffnungen.
(Der Kahleuberg.) Aus der Hoteltcrrasse findet heute
(Sonntag) ein Doppelcvnccrt der vollständigen Regimentscapellr des
Die Peperl zuckte zusammen und griff in plötzlicher Auf­
wallung nach den Händen der Mutter, während ihr zwei klare
Thränen über das eingefallene Gesicht rannen:
„Du mußt net so sein mit mir, Mutter; ich kann nix da­
für, es kommt oft so über mich, daß i mir net z'helfen weiß! Ich
bitt' Dich.."
„Da habt's es wieder," polterte in gutmüthiger Rührung
die alte Frau, „net a Wort sollt' ma' mehr reden!" Still bei
sich dachte sie aber: „Sie is krank, der arme Kerl, von der
Arbeiterei bei Tag und Nacht. Wann nur a ordentlicher Lohn
dafür zahlt werd'n möcht'— aufs Land sollt' s' halt
kommen!— —"
**
*
Es muß doch etwas dran sein an der Redensart vom
gebrochenen Herzen.
Wenn selbst die Peperl einmal feiert« und im Bette blieb,
statt an den Arbeitstisch zu gehen, dann gab's schon Grund zu
ernsthafter Besorgniß.
Die Aerzte verstehen auch nichts. Mit dem Kopfschütteln
«nd Verschreiben der theuren Medicin und dem Vertrösten auf
die Natur, die sich selber helfen kann, ist's in derartigen Fällen
bei ihnen abgethan.
lind da bekam die Mutter einen jähen Schreck, und in
ihrer Rathlosig'cit ließ sie einmal, als die Peperl so besonders
hinfällig war und kaum mehr sprechen wollte, gar nach dem
Franz senden, der schleunigst kam— noch im Arbeitskleid, so
wie er aus der Arbeit gelaufen war ...
Als er wieder aus der Kammer trat, in der die Kranke
lag, da meinte die Frau:
„Es wird schon wieder gut werden, denk' ich. Sie is
eben a bifferl überarbeit't, sonst nix. In dem Aster hat das
nix zu bedeuten. Aufs Land sollt s' halt kommen."
Er nickte trübe und wendete sich dann ab, drückte das
Gesicht aus Fenster und that, als gebe es draußen im Hofe
etwas sehr Merkwürdiges zu sehen.
„Morgen geb'n S' uns do wieder die Ehr', Herr
Franz?"
„Ich bleib' da bei Ihnen über d' Nacht," antwortete er
heiser, „sie will in meinen Armen sterben."—
Jullu» Müller.
81. Infanterie-Regiments mit auserwähltem Programm statt. Das
Dovpelconcert ist in eine Mittags und eine Nachmittags «nd Abends
stattfindende Mufikprodmtion gcttrilt.
(Der Pretzeongrctz in PariS.) Aus Paris wird
MS telegraphirt: Nachdem der Preßcongreß feine Tagesordnung
erledigt hatte, schloß Präsident Wilhelm Singer den Congreß,
nachdem er dem Präsidenten der Republik, der Regierung, der
Bevölkerung, der Stadtvertretung von Paris und allen Autoritäten
gedankt, welche zusammengewirkt haben, um. dem Prcßcongresse
Glanz und Bedeutting zu verleihen. Bei der hierauf stattgefundenen
Constitiiirnng wurde Herr Wilhelm Singer mit Acclamation
zum sie beut enmale als Präsident wiedergewählt.
Auch das gesämmte Bureau wurde mit Acclamation wieder
bestätigt.
(Sterbefall.) Freitag ist hier Herr Franz Karinger,
Restaurateur und gewesener Armenrath des neunten Bezirkes, im
35. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird heute (Sonntag! um
3 Uhr Nachmittags in der Leichenkapelle am Döblinger Friedhofe
feierlich eingesegnet und sodann zur Beisetzung .nach dem Central­
friedhofe überführt.
(Ein merkwürdiger Reiseplan des Khedive.) Einige
hiesige Blätter brachten die Nachricht, daß der Khedive
Ab das II. Hilmi nicht über Konstantinovel heim­
kehren werde, sondern eine Reise durch Albanien
plane, woselbst er einen Veteranen zu besuchen gedenkt,
der schon vor siebzig Jahren a'S egyptischer Ofiicier
unter Ibrahim Pascha gegen die Griechen und gegen
den Padischah gekämpft hat. Nach unseren (der „Corr. Wilh.")
privaten (offenbar inspirirten) Informationen besteht thatsächlich
ein solcher Plan, doch nicht zur besonderen Freude der Umgebung
des Khedive, in der sich einige Herren befinden,
welche die Strapazen eines dreiwöchent­
lichen Rittes nicht so leicht ertragen können, wie ihr
gesundbeitsstrotzender Gebieter. Die betreffenden Herren weisen
auch auf die politischen und polizeilichen Schwierigkeiten der
Reise hin, und hoffen, daß sich aus diesem Grunde starke Ein­
flüsse geltend machen werden, den Khedive von seiner albanischen
Reise abzuhalten, die in» Hinblicke auf die Stimmung der
Albanesen vielleicht zu einer argen Verlegenheit für
die Pforte werden könnte. Man fürchtet, daß der Khedive,
wollte er auf seinem Reiseplan bestehen, ohne Suite das
Reiseziel erreicht, denn die Strapazen der Reise würden
jedenfalls die Leistungsfähigkeit seiner Umgebung überanstrengen.
(Die Forderungen der Eisenbahnbediensteten.) Der Ver­
kehrsbund der österreichischen Eisenbahnbediensteten berief für vorgestern
Abends in das Hannabräu in der Sechsschimmclgaffe eine Versammlung
ein, um in derselben die Lage der Eisenbahner zu erörtern. Der Ver­
sammlung, welche Obmann Bauer des Verkehr-bundes leitete,
wohnten Delegirte sämmtlicher in Wien einmündender Bahnen bei.
Das Referat erstattete Reichsrathsabgeordneter P r 2 ch a z k a. Er führte
unter Anderem aus: Wenn die Lage der Eisenbahner im Allgemeinen
verbessert werden soll, so muß der Staat mit gutem Beispiel voran­
gehen. Die Entlohnung der Eisenbahner im execufiven Dienst, in deren
yond Menschenleben und Millionen an Gütern liegen, ist eine sehr
schlechte. Die Staatsverwaltung ist bemüht, die Lage der Eisenbahner
m verbessern. Damit die Bediensteten der Eisenbahnen etwas
Ersprießliches erreichen, ist es nothwendig, daß sie ge­
schlossen, energisch und zielbewußt vorgehen. Dies ist nur durch
eine stramnie Organisation aller Eisenbahner ohne Rücksicht aui
ihre politische Couleur möglich. Der Redner besprach dann die Lage der
einzelnen Categoricn. Es wurden schließlich folgende Forderungen
ausgestellt: Die Regelung des Dienstes und Entloünunpsvcrhältmsses
der österreichischen Eisenbahnbedienstetm zu ihren Dienstverwaltungm
soll durch ein eigenes Gesetz erfolgen. Andere als auf Grund dieses
Gesetzes abgeschloffene Dienst- und EntlvhnungSverträge sind nur in
den besonders ersichtlich zu machenden Fällen zuläßig. Die staatsbürger­
lichen Rechte der Eisenbahnbedienstetcn bürstn durch die Bestimmungen
der zu erlaffenden Dienstordnung nur insvserne eine Einschränkung er
fahren, als bies durch die Wahrung des geschäftlichen Amtsgeheimnis^«
oder in besonderen Fällen durch das öffentliche. Interesse bedingt ist.
Unter allen Umständen muß denselben das Vereins- und Versammlmigs
recht, das Recht der freien Meinungsäußerung, sowie das aclive und
passive Wahlrecht in alle Vertretungskörper gewahrt bleiben. Zur Be­
sorgung der aus dem Eisenbabngeschäste sich ergebenden ständigen Ver­
richtungen ist grundsätzlich nur dcsinitives, mittelst Teeret aus Lebenszeit
angestelltes Personale zu verwenden. Die destnitive Anstellung hat nach
längstens einjähriger Probedienstzeit zu erfolgen, welche im Falle
der Anstellung in die Pensionsbemessung einzurechnen ist. Im Besonderen
wurden gefordert Regelung der Anstellungsersorderniffe. der.Kündigungs-
srist, Dienstzeit, des Urlaubes, der Sonntagsruhe, brr Kranken- und Un'all-
verncherung, des Disciplinarvcrfahrens.derBersehung in den Ruhestand, der
Entlassungen, sowie der Entlohnung (AnsangSbezüge, Reisediäten,
Uebcrsiedlungsgebühren, Sterbequartal rc.) Bezüglich der österreichischen
Bediensteten bei den orientalischen Bahnen wurde ge­
fordert: 1. Daß die Dienstordnung der orientalischen Bahnen nach der
Dienstordnung der österreichisch« Bahnen geändert werde; 2. daß die
Statuten des Bcnsionssondcs nach österreichischem System uingearbeitct
werden; 3. daß der landesfnrstliche Commiffär dieser Bahnen, welch r
Beamter des f. k. Eiscnbahnininisteriums ist, angewiesen werde, im
Interesse der Angestellten zu wirken, und 4. daß die Besetzung der
höheren und höchsten Dienststellen durch Schweizer unter­
bleibe.— Schließlich wurde beschlossen, daß der Eiscnbabnminister
durch eine Deputation um Vrrbefferung der Lage der Eisenbahn-
bediensteten gebeten werden soll.
(„Die Unarten der Gäste.") Die „Frankfurter
Zeitung", welche die Freundlichkeit hatte, unsere» Artikel vom
letzten Sonntag „Die Unarten der Gäste" zu reproduciren, theilt
mit: Aus Berlin schreibt uns ein Mitarbeiter: Die Schilderung
der Unarten mancher Wirthshausgäste (vergleiche „Frankfurter
Zeitung" vom 1. d. M.) und besonders die Erwähnung des
Reinigens von Messer und Gabel mittelst der Serviette ruft
mir ei» Abenteuer ins Gedächtniß zurück, das der Maler Gustav
Richter (gestorben 1884 in Berlin) einst erlebt hat, und das er
folgenderwcise tut Freundeskreise mitgetheilt hat: „Ich war,"
so erzählte er, „nach einem etwa siebenwöchentlichen Auf­
enthalte in der egyptischen Wüste, wo ich Studien zu
meinem Pyramidenbild gemacht, nach Kairo zurückgekehrt
und gleich am Tage nach meiner Ankunft zu einem Diner
bei dem englischen Consul eingeladen worden. Als wir
uns zu Tisch gesetzt hatten, nahm ich gan; mechanisch meine
Gabel zur Hano und wischte mit der Serviette darüber; in
demselben Moment fiel mir aber auch das Unpassende meines
Benehmens ein; ich wandte mich zu der Wirthin und sagte:
„Entschuldigen Sie, gnädige Frau, wenn man sich sieben
Wochen in der Wüste hernmgettieben hat, so nimmt man
schlechte Gewohnheiten an. Ich muß mich rst
wieder an die Civilisation gewöhnen."— „Bitte, bitte," ant­
wortete die Frau Consuli „ich begreist das und nehme Ihren
Versuch zur Reinigung der Gabel deshalb auch nicht übel.
Eins aber," so subr sie fort, „ist mir unklar; wenn Si-
meinen Gabeln in Bezug auf Sauberkeit kein Vertraue-
schenken, weshalb trauen Sie meinen Servietten?— Wir
meinen, daß mau dieselbe Frage an die Herren, welche im
Wirthshaus Messer und Gabel mit der Serviette zu reinigen
suchen, richten könnten.— Aus München schreibt uns ein
Leser: „Als ich den Arttkel: „Wirthshausgäste und ihre Un­
arten" las, hoffte ich, es würde damit auch einer immer
größeren Umfang annehmenden Unsitte gedacht werden,
I nämlich des Mißbrauches der Zahnstocher. Ist gegen die a»
gemessene Verwendung diese» nützlichen Gegenstand«»
>zur^ Beseitigung einer zwischen den Zähnen eingeklemmt«
> Fleischfaser n. dgl. nichts zu sagen, so muß es gerade»«
^rücksichtslos genannt werden, wenn, wie dies überall zu be­
obachten ist, ein „liebenswürdiger" Nachbar den Zahnstocher so«
zusagen als Soiclobject benützt und mit ihm viertelstundenlang
die widerwärtigsten Bewegungen macht unter oftmals wieder­
kehrendem Abputzen auf der Tischtuchoberfläche, anf welche der
ahnungslose Nachfolger sein Brot lege«, muß. Ebenso rücksichts­
los ist das Zurücklassen ungezählter verbrauchter Hölzch«, di«
vielleicht ein sparsam veranlagter dienstbarer Geist neuerdings in
die Behälter steckt. Wollten Sie auch diese Beschwerde ver­
öffentlichen. so würden Sie sich den Dank vieler gleich
mir von solchem Unfug angewiderter Gäste erlverben.
(Giuseppe Althammer ch.) Aus Arco wird nn» ge­
schrieben: Dieser Tage ist in Bad Rimini der ehemalige Landtags«
abgeordnete Giuseppe degli Althammer plötzlich gestorben. Alt-
hammer war wiederholt Bürgermeister von Arco, um deff«
Hebung als Curort er sich große Verdienste erworben hat. An dem
LeichenbegängnissebctheiligtensichVertretersämmtlicherCorporati»»«»
und Vereine von Arco und Riva.
(In „Venedig in Wien") wird bente eine voraussichtlich nett
Attractionsnuninicr auftreten. Es ist dies die orientalische Trnpp«
Oulcd Bcl-Hadj, welche die Sitten und Gebräuche des Orients twe-
siihrt, sowie e stttvolle lebende Bilder stellt. Der Eintrittspreis beträgt
heute 30 Kreuzer.
(Die Sodawafferfabrik der Wiener Gastwirth«.)
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Karl Rain fand vorgestern
im Rotundensaale der Gartenbaugesellschaft eine außerordentlich«
Generalversammlung der genossenschaftlichen Sodawafferfabrik der
Wiener Gastwirthe statt. Gegenstand der Tagesordnung bi'dete
die Beschlußfassung über die Erweiterung dieses genossenschaftlich«
Unternehmens und Ausgabe einer neuen Emission von Antheil­
scheinen. Vorstandsmitglied Hütter berichtete, daß seit der letzt»
Generalversammlungder genossenschaftlichen Fabrik 16Mitglieder und
über hundert Kunden zugewachsen sind. Die tägliche Ausfuhr bettägt
12.000 bis 15.000 Syphons. Im Mai dieses Jahres wurden
um 15.000, im Juni um 42.000 und im Juli um 85.000
Syphons mehr ausgeführt, als während der gleichen Periode
des Vorjahres. Um nun allen an das Unternehmen gestellt«
Anforderungen gerecht zu werden, sei eine Vergrößerung
der Fabrikslocalitäten nothwendig. Referent beantragte d« An­
kauf des Hauses, iu welchem sich die Betricbsstättc befindet, um
den angebotenen Preis von 60.000 fl., den Umbau desselben
zur Vergrößerung der Fabrik und Ausgabe einer zweiten Emission
von 1000 Antheilscheinen. Ueber diesen Antrag entspann sich eine
lebhafte Debatte. Schließlich wurde der Antrag mit großer
Majorität angenommen und der Vorstand ermächtigt, diese
Transaction durchzuführen.
(Der „Rothe Stavl".) Inmitten des paradiesisch gelegen«
Breitensurther Thales, am, Scheidewege von Breitenfurth und Laab ist
der „Rothe Stadt", dessen in der Geschichte schon 1002 unter Kaiser
Heinrich I. Erwähnung gethan wird. In den letzten Jahren dem Ver­
falle nahe, erbaute der Deutsche Ritterorden ein Prachthotel und über­
gab diesen ansehnlichen Grundcomplex dem von den Atlsstellungen und
zuletzt von „Venedig in Wien" vortheilhaitest bekannten Ooermspector
Franz König, welcher dieses neue Heim sehr bald zum Sammelpunkte
der besten Gesellschaft machte. Dienstag den 7. August arrangirt Hotelier
König im Vereine mit patriotisch und human gesinnten Männern
ein großes Wohllhätigkcitsfcst. für das Asyl mißhandelter Kinder und
des Dentschmeifler-Kriegcrdenkmalfonds. Ein vom Orte Mauer aus­
gehender Altwiener Festzug, wo man Vehikel aus dem vormärzlich«
Ältwien zu sehen bekommen wird, bildet die Eröffnung des-an Fülle
von Ueberraschiingen reichen Festes. Die wackere Deutschmeistercapelle»
miser Liebling C. W. Drescher in einer Lanurr-MaSke, dic Schrammeln
als „alter Gruber-Franzl", Drahanek und Haberlandtner, sie alle werd«
an diesem Tage verkörpert am „Rothen Stadt" sein. Im Interesse
des erwähnten wohlthätigen Zweckes wäre eine rege Betheiligung z«
empfehlen und wünschen wir dem Unternehmer das beste Gedeih«.
(Die Abreise des Eisenbahn-GesangvereineS «ach
Paris.) Auf dem Perron des Wcstbahnhofes herrschte gestem
Nachmittags ein buntes Treiben. Der Wiener Eisenbahn-Gesang­
verein trat nämlich um 2 Uhr 25 Minuten seine Schweizer und
P .riser Sängerfahrt an. Schon lange vor Abgang des aus
zehn Personenwagen bestehenden Extraznges waren die Theil-
nehmer an der Reise, zumeist mit ihren Angehörigen, versammelt.
Unter Scherzen und Lachen wurde in den Restaurations-
localitäten gespeist. Eine Viertelstunde vor Abgang des
Zuges wurden die Coupes bestiegen. Der Reisemarschall
Herr Friedrich Groß hatte dafür gesorgt, daß
alle Thcilnehmer auf die für sie bestimmten Plätze untergebracht
wurden. An der Fahrt nehmen 247 Personen theil, darunter
48 Damen. Zur Verabschiedung hatten sich auf dem Perron ein-
gefunden: Der Vorstand des niederösterreichischen Sängerbundes
Rudolf H o f f m a n n, mit den Bundesräthen T h o r s ch und
N e u s s e r und vom Wiener Männergesangverein Vorstand
Schneiderhan und Ehrenchormeister Kremser. Ehe der
Zug aus der Halle rollte, hielt Herr Rudolf Hoff mann
an die abfahrenden Sänger eine Ansprache, iu
der er bemerkte, daß der Verein als dritter im
Bunde nach Paris reise, um dort das deutsche Lied zu Ehren zu
bringen. Im Namen der 6000 Mitglieder des niederösterreichischen
Sängcrverbandes wünsche er ihnen einen vollen Erfolg. Als die
Heil!-Rufe verklnngen waren, ergriff der Vorstand des Eisenbahn-
gesangvereines Herr Heinrich P r o ch da? Wort und dantte dem
niederösterreichischeil Sängerbünde und dem Wiener Männer­
gesangverein für ihr Erscheinen. Er sagte, daß er sicher sei,
daß sein Verein auch in Paris zu Ehren kommen werde,
nachdem er auf früheren Sängerfahrten in Skandinavien, Italien
und im Oriente gefeiert wurde. Die Sänger intonirten den
Wahlsvruch „Frei die Bahn, frei das Lied". Unmittelbar darauf
setzte sich der Zug in Bewegung. Die Fahrt geht zuerst nach
Zürich, wo beute Mittags die Ankunft erfolgt. Nach einem
einwöchcntlichcn Anfenthalle in der Schweiz treffen die Sänger
am 11. d. M. in Paris ein und reisen am 19. d. M.
wieder ab.
(Zum Touringelub-Mrchtagsest.) Die Staatsbahndirrctio»
ersucht nnS um Veröffentlichung folgender Mittheilung: Anläßlich des
beute den 0. und morgen den August im Restaurant „Praterspitz"
stattfindenden T o n r i n g c l u b- K i r ch t a g s e st e s verkehrt in
der Nacht vom 5. zum 6. und vom 6. zum 7. für die Theilnchmer
je ein SendcrpersonWug in der Strecke Praterspitz—Heiligenstadt.
Abfahrt 12 Uhr 40 Minuten Nachts vom Praterspitz; Aufenthalt in
allen Haltestellen. Zu diesen Zügen werden die gewöhnlich« Fahrkarte«
verausgabt.
(Ein verhafteter Selbstmörder.) Aus Böhmisch-
Leipa wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Wie seinerzeit
gemeldet wurde, hat sich am 1. Juli der 67jährige Meierhof.
Pächter Robert Otto aus W a r t e n b e r g in der Schiff­
wartehalle zu G r o ß p r i e s e n in selbstmörderischer Absicht eine
Kugel in den Kopf gejagt und wurde schwer verletzt ins Spital
nach Aussig geschafft. Als Otto heute wieder hergestellt da»
Spital verlassen wollte, erschien ein Gendarm und verhaftete ihn.


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 7 ]
Sir. 2436
Sonntag
Neues Wiener Journal
5. August 1900
Setter
Otto wurde wegen Betrug und Wechfe'fälschung lange vergeblich
gesucht. Er wurde heute dem hiesigen Kreisgericht eingeliefert.
Durch den versuchten Selbstmord wollte er sich der Strafe
( Urania"-Theater.) Heute (Sonntag) finden in der „Urania'
sechs Borstellungen statt. Viermal gelangt „Paris und die -Weltaus­
stellung" zur Aufführung. Ferner steht das Saisonstüff. ..^on ,, u
bad nach Abbazia— Im Fluge durch Oesterreichs Heilstatten und
„Durch Dalmatien" auf dem Programm., Bei Lösung eine-.' Sntz-
nlatzes'in die „Urania" erhält mau zugleich freien Eintritt in den
Thiergarten.„,.
(Opfer des Bergsports.) Aus Innsbruck wird uwo
unter dem Gestrigen telegraphirt: Am Langkofel sind zwei
Touristen mit dem Bergführer R e f e s s e r abgestürzt. Das
Nationale der beiden verunglückten Touristen konnte bisher nicht
festgestellt werden. ...
(Das beste Singspiclhallcnprogramml bietet gegenwärtig
hier die vovuläre „Budapcster Orvheningescllschaft" int ^aate des
„Hotel Stefanie", Taborstraße 12. Director Lautzky und fc>»
trefflicher Regisseur Heinrich Eisenbach verstehen es aber auch, das
Publicum zu fesseln, weil sie eben die besten Knnstlrätte .an sich ge-
fesselt haben. Und was nicht schou^zur besten Dualität gehört, das
wird es in ihrer ausgezeichnete» Schule.
(Congrest der Taubstummen und Taubstummen-
l-ehrer in Paris.) Am 6., 7. und 8. August findet in den
Hallen der Weltausstellung in Paris ein internationaler Congreß
der T a u b st n m m e n l e h r c r und gleichzeitig ein solcher der
.Taubstummen statt. Vom niedcrösterreichischen Landes-
ausschuß wurde der Lehrer an der niederösterrcichischen Landcs-
Taubstummenanstalt Ludwig Schindler zum Congreß der
Taubstummenlehrer delegirt.
(Der gemüthlichste Weinwirth) ist unstreitig der vovuläre
„G r n b c r-T o n l" in Ottakring, Wilhelminenstraße 112. Wer ein
gutes,' echtes Tröpfchen liebt und sich auf echt wienerische Art unter­
halten will, der gehe zum „Gruber-Tonl" nach Ottakring. Der wild­
romantische Garten mit der Veranda und der gedeckten Kegelbahn ist
insbesondere für Vereine und kleinere Gesellschatten verlockend.
(Ein explodirtes Hohlgeschost.) Aus Agram wird
telegraphirt: Bei den Schießübungen in Gjnrgevacz er­
eignete sich ein großes Unglück. Ein 12jähriger Knabe fand ein
noch nicht erplodirtes Hohlgeschoß: dasselbe entfiel seinen Händen
uno erplodirte. Dem Knaben wurden beide Hände und
ein Bein weggerissen. Sein neben ihm stehender
Vater wurde lebensgefährlich verletzt.
(„Wicn in Wien" beim Weigl.) Ein Tagesgespräch bildet
heule das Programm der auftretenden Künstler int Dreher-Part. Es
glückt auch selten, eine Fülle solch auserlesener Artisten an einem Orte
beisammen zu sehen. Jede Nummer ein Schlager. Obenan steht das
Trio Leo Tardy („Die fliegenden Mensck>cn"). Julius Pawel bringt
mit seiner aus 10 Personen bestehenden Gesellschaft eine neue Pan­
tomime. Daytou-Familie, 6 Personen, sind die besten Piedestal-
Akrobaten der Welt. Petrow mit seinen allen erdenklichen Hausthüren
wird viel belacht wegen seiner urdrolligr» Vorführung. Die besten
MusikexcentriqueZ sind die Brothers Batttgnolles. Auch einen Rmg-
kampf gibt es, vorgeführt von den komischen Reckturnern Marzello und-
Millai. Da außerdem die Restauration bekanntlich bei Weigl aus­
gezeichnet ist, so sind die Besucher in jeder Hinsicht befriedigt, die den
Dreher-Park besuchten.
(Alarmschüsse.) Gestern um 3 Uhr Morgens versuchte,
ein Gauner das Stationsgebäude der Stadtbahn in Schön-'
brunn zu erbrechen. Der Blockwächter bemerkte den Strolch und-
gab, während dieser sich in der Richtung nach Meidling flüchtete,
drei Alarmschiisse ab. Des Einbrechers konnte man nicht habhaft
werden. Auf dein Thatorte ließ er seinen Hut, ein Messer und
eine Feile zurück.
(Auf nach Kalköbnrg!) Heute (Sonntag) und morgen (Mvntagb
von 4 Uhr an findet in H. Baucr's Restauration das altbrrühmte
‘ Kälksbürger Kirchweihsest statt.' Für höchste Lustigkeit bürgen dessen
Arrangeure, die bekannten Wiener Fiaker Hungert, Schuster-Franz und-
Hirschmann, so daß dieses Fest eines der gelungensten dieser Art zu
werden verspricht. Für Volksbelustigungen aller Art ist bestens Sorge
getragen und wird Abends ein großartiges Brillantseuerwcrk ab­
gebrannt, woraus ein Ball stattfindet, zu welchem die renommirte
«aloncavelle Peter die Musik liefert. Die vortrefflichen Speisen der
Baucr'schrn Küche, sowie die vorzüglichen Getränke sind berühmt und
wird zweifellos in diesen Tagen das Losungswort aller Frmnde nn-
getrübter Heiterkeit lauten: „Auf zum Bauer nach Kalksburg!"
(Vermißt.) Am 7. v. M. kam der Holz- und Kohlen­
händler Julius Löwh, circa 65 Jahre alt, aus seinem Wohn­
ort Znaim mit der Absicht nach Wien, von hier nach Jschk
zu reisen. Aus unbekannter Ursache unterließ er diese Reise und
wird seither vermißt. Die Personsbeschreibnng, welche eine
officiösc Zeitungscorrcspvndenz von dem Vermißten gibt, lautet
lakonisch: „Löwy ist glattrasirt."
Restaurant Prochaska im k. k. Prater 37.) Das beliebte
Orchester G/Richter erfreut sich mit seinem stets gewählten Programm
eines zahlreichen Besuches., Küche und Keller bei Prochaska bieten, dem
. Renommee des Hauses entsprechend, das Beste.
(De»t Fluthen entrissen.) Freitag Nachmittags stürzte
von dem an der Heiligenstädterlände verankerten Schleppschiff
Nr. 230 die sechsjährige Marie Ezermak, die sich beim
Steuermann des erwähnten Schiffes Michael Gabor in Pflege
befand, in den Donancanal. Der Sicherheitswachmann Vincenz
Wasserbauer, durch die Hilferufe der Passanten auf den
Unfall aufmerksam gemacht, sprang, ohne sich einen Moment zu
besinnen, in voller Ausrüstung in den Donancanal und erreichte
schwimmend die Kleine. Mit Hilfe des Holzschiebers Johann
Gräber, der bis znr Körpermittc ins Wasser gestiegen war,
konnte das Mädchen gerettet werden. Marie Ezermak wurde dem
Ziehvater übergeben.
(Gasexplosion.) Der 20jährige Hilfsarbeiter und Tischlergehilse
Johann S ch c r c r arbeitete gestern Vormittags in einem leeren Ge-
schäftrlocalc Flcischiuarkt 15. Als er einen Gasgeruch verspürte, beging
-er die oft gerügte Unvorsichtigkeit, eine Flamme anzuzünden, um sich
zu überz'ngcn, ob Leuchtgas ausströme. Im Momente, als das Zünd­
holz aufflammte, entstand eine Explosion und Scherer erlitt Brand­
wunden leichteren Grades im Gesicht und am Hals. Er wurde ins
Spital der Barmherzigen Bruder gebracht.
Auf Forschungsreisen.
Eine gcheimnißvolle Nordpolexpcdition.— Neues von
Sven-Hedin.
 cü; c0. Generol-Dircctor.


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8 Sonnt ag
K. k. Staatsbahndireetio« Wie«.
Mit dem 20. Juli 1900 wurde der bisherige, vom 1. Mai l I-
gütige Personenzugssahrplan aus den Linien: K o l o m^a—Sloboba
rung. Grube und Kolomea—Nadwornaer Vorstadt— Lzeparoivce
Kniazdwor der Kolomea» Localbahmn ausgegeben und an besten stelle
ein gesondert zum Aushänge gelangender Fahrplan mit der sacultatwen
Perwncnbe'orderung eingeführt.
Die laut dem neuen Fahrplane in der Strecke Kolomea—
Slobvda rung. Grube dienenden Züge Nr. 2378 und 2376 sowie bte
Züge Nr. 2381/2481 und 24 2/2382 in der Strecke Kolomea—
Nadwornaer Borstadt—Szeporowcc—Kniazdwor werden nur nach
Maßg ab e v orh and en er Frach t verkehren.
Der jeweilige Verkehr dieser Züge wird_ durch A u ssteck e n
von weißrothen Fahnen in den Stationen, beziehungsweise
t ültestellen: Kolomea, Nadwornaer Vorstadt, Kolomea Riiigvlah»
ovow, Peczenizvn, Szczevanowski und Sloboda rung. Grube,
mindestens zwei Stunden vor der Abfahrt des betreffenden Zuges
avistrt..
In dielen Stationen, beziehungsweise Haltestellen wird auch über
den jeweiligen Verkehr der pcrsonenführenden Züge Auskunft ertheilt.
Theater mrd Kunst.
* Im Jantsch-T bester eröffnete gestern das Tänzer-
paar Adelina Sozo und Ferdinand S i g m n n d vom Mai­
länder Scala-Theater ein vorläuffg für acht Tage abgeschlossenes
Gastspiel in der zugkräftigen Burleske mit Gesang „Die Pariser
Weltausstellung 1900". Adelina Sozo, welche die Lieblings­
tänzerin des römischen HofeS war und in der Pariser Großen
Oper und in Petersburg mit glänzendem Erfolge tanzte, eroberte
durch ihre unvergleichliche Grazie und Kunst im
Sturme die volle Gunst des dar Haus füllenden
Publicums, das diese an Lucile G r a h n gemahnende
Künstlerin ersten Ranges mit nicht endenwollendem Beifall aus­
zeichnete. Als sehr tüchtiger Grotesktänzer erwies sich ihr Partner
Herr Sigmund. Der gestrige Erfolg dieses Gastspiels dürfte zu
einer Verlängerung desselben führen.
* Am 11. August beginnt im Deutschen Volks­
theater die neue Spielzeit mit einer Aufführung von Anzen-
gruber's „Der Pfarrer von Kirchfeld".
* Ein neues Lustspiel von Fedor v. Zobeltitz, welches
den Titel „V o l ksb eg l ü cker" führt, wurde von der Direc-
tion des Stadttheaters zur ersten Anführung für Wien
erworben. Ferner wird Ernst v. Wildenbruch'S norddeutsches
Bolksstück „M ei st er B alzer" für diese Bühne localistrt.
* Das Raimund-Theater eröffnet am 1« Septem­
ber die neue Spielzeit mit einer Aufführung von „Der Bauer
als Millionär". Sonntag den 2. September findet bereits die
erste Aufführung von „Die Kinder der Bühne", aus
dem Dänischen von Edgar Hoher, statt, welcher am 7. jene des
Schwankes „Die Frau Tant" von M. Br(e folgt.
* Betty Stojan wird in der Zeit vom 15. Sevtember
bis Ende Oktober am Raimund Theater gastiren und die Titel­
rolle in dem Gettke-Engelfchen Schwank „Der Schutzengel"
creiren.
* Die Direktion der Jantsch-TheaterS hat da»
Lebensbild in drei Acten „Die liebe Nachbarschaft" von Leopold
Waldhauser und Alerander Holzapfel zur Aufführung angenommen.
* Der bekannte Jmvresario Schürmann in Paris
wurde, wie man uns von dort schreibt, zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt. Das französische Amtsblatt begleitet die
Ernennung mit den Worten: „Für durch zwanzig Jahre der
französischen Kunst geleistete Dienste." Schürmann ist von
Geburt ein Holländer.
* Das Repertoire der H o s o v e r wurde für die Zeit vom 11. bi­
ld. August in nachfolgender Weise festgesetzt: Samstag den II. „Akda",
Sonntag den 12. „Lohenarin", Montag den 13. „Excelsior", Dienstag
den 14. „Margarethe" („Faust"), Mittwoch den 15. „Tannhans»".
* Im Deutschen Theater in Berlin geht heute Gerhart Haupt-
mann's Märchendrama „Die versunkene Glocke" zum
zweihundertstenmole in Scene.
* Aus München wird gemeldet: Der Prinz-Regent von
Baiern hat das von dem Generalintendanten v. Per fall eingereichte
Entlaffnngsgesnch nicht gene hmigt.
(Kirchenmusik.) Heute: Kirchenmusik»««« 8 t. Karl:
Mrffe in 0 Nr. 4 von Führer; Graduale von Führ«; Offertorimn
von Parger.— JosefstädterPiaristenkirche. 10 Uhr: Messe
in C und Offertorimn von Robert Führer.— Pfarrkirche zu Maria
Verkündigung in der Roßau (PP. Servilen), (Regenschori Her­
mann Dorfmcister!, 10 Uhr: „^.spsrges me" in E-moUj „Tantum
ergo" und „Genitori" in C-dur von A. Kosch; Messe in 0 von
Fr. Schöps; Graduale: „Exstirge Domine"; Offertorimn (Sopran­
solo) von L. Weiß.
Sport.
Rennen zu Kottingbrunn.
Achter Tag.
Bei sehr gutem Besuch gab es auch gestern wieder brillanten
Sport in Kottingbrunn. König Milan befand sich unter den
Turfgästen und verfolgte mit sichtlichem Interesse die Rennen.
Der Ausgang der Steeple-chase brachte ziemliche Auftegung,
da „T u d o r", der als Erster eingekommen war, wegen Um-
reitens einer Flaggenstange disqualisicirt werden mußte. Bei
strömendem Regen wurde das letzte Rennen gelaufen. Nachstehend
das Resultat der einzelnen Rennen:
1. Hürdenrennen für Dreijährige. „Baltavar" 1.» „The
Black Prince" 2., „Jturdic". Ferner „Tippn-Tip", „Jugurtha",
„Harvestmaid". Tot. 28 :10. Platz 97. 140 :50.
2. Handicap der Zweijährigen. „Box populi,, 1., „Tokaj"2.
Ferner „Csitt", „Marietta", „Tacsko". Tot. 32:10. Platz 94,
97:50.
3. Handicap. „Häng di an" 1.. „Idicpri" 2., „Walkover".
Ferner „Inländer", „Gaspillcur", „Monza". Tot. 23:10. Platz 75,
122 :50.
4. Verkanfrenncnder Zweijährigen. „Sari v o lt a nev e" 1.,
„Mauritia" 2. Ferner „Mclitcne", „Lcanhka". Tot. 19:10. Platz
57, 59 :50.
6. Verkaufrennen. „Jntrudcr" 1., „Round lhe cormr" 2.,
„Fecrie" 3. Ferner „Fonyod", „Kadmea", „Suada". Tot. 45 :10,
Platz 102, 117 :50.
6. Steeple-chase. „Berte s" 1., „Gondolat" 2. Ferner „Tudor",
„A la grecque". „Tudor", welcher als Erster einkam, wurde wegen
Äerfehlens der Bahn diszualificirt. Tot. 42: 10. Platz 30, 67 :50.
7. Maidenrennen der Zweijährigen. „Kamorvan" 1.,
„Borderau" 2., „Carmele" 3. Ferner „Szemrc valo", „Florence",
„Lusalillo". Tot. 25 :10. Platz 76, 73 :50.
Schlußtag.
Heute findet die bisher so erfolgreiche Reunion ihren Ab­
schluß. Der Preis von Kottingbrunn, das höchst-
dotirte Flachrennen für ältere Pferde auf der zweiten Wiener
Rennbahn, bildet den Mittelpunkt des Programmes. Die erste
Classe wird in der Concurrenz nicht vertreten sein, doch genügt
das voraussichtliche Zusammentreffen von „Garabonczias", „Count
. Ritt", „Glen d ob", „Testör", „Da kommt sie" und „Duenna",
um da» Rennen recht interessant zu gestalten.
Neue- Wiener Journal
Die übrigen Concurrenzen des Schlußtages bewegen sich in
bescheidensten Bahne«.
Nachstehend die Tips:
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. Hürden­
rennen
Stall Mautner
Simbach
Maholnap
Damictte
Drava
Maholnap
2.Verkauf§renncn Box populi
der Socius
Zweijährigen
SociuS
Sttohfeuer
Socius
Strohfeu»
3. Preis von
Kottingbrunn
Garabonczias
Da kommt sie
Garabonczias
Count Niki
Garabonczias
Count Nicki
4. VerkausZ-
rennen
Da capo
Illusion
Illusion
Tiamo
Ordner
Da capo
5. Verkaufs^
Handicap der
Zweijährigen
Stall Traut-
mansdorjs
Jffy
Vox populi
Jffh
A-B-C
Box populi
6. Maidm- Stall Mautner
Hürdenrennen der BitzlffPutzli
Dreijährigen:
Tippu-Tipp
Stall Mautner
Sherman
Tippu-Tipp
7. Abschieds* 1
rennen
Sott
Bord«eau
Lott
Sau Jago
Loti
Timor
Trabfahren zu Baden.
Die Championship.
Während Kotttngbrunn heute fein Meeting beendet, leitet
der Badener Trabrennverein gleichzeitig feine August-Reunion ein.
Das Zusammentteffen des Preises von Kottingbrunn mit der
Championfbip wird keinem der benachbarten Turfplätze Freude
bereiten. Muthmaßlich aber wird der Traberplatz in Baden,
dessen Stern sowieso im Niedergänge ist, weit mehr unter der
Concurrenz leiden, als das aufblühende Kottingbrunn. Wäre die
Bereiusleitung in Baden gut berathen, würde sie die kostspieligen
Experimente— ein solches ist die Concurrenz mit den Kotting-
brunner Rennen— sicher vermeiden.
Das bedeutendste Ereigniß des Badener TurfeS wird
übrigens heut« entschiede«: Die Championship von
Europa. Für diese Eliteconcnrrenz gelte« als Starter:
„One Allen" (Maser), „Athanio" (Ryscson), „Caid" (Miller),
„Roval Baron", „Miß Sidney" (Roffi), „vonnatella" (Tappan),
„Wilburn M" (H. Brown), „Cnrri ShieldS" (Leager) und
„Belle I" (Czeloth). I« Borjahre gewann bekanntlich „One
Allen" dar Rennen und schuf den Meilenrecvrd 2° 98'.
Vielleicht gelingt es hener einem der Bewerber» diese Leistung
zu überbiete«. In erster Reihe wäre Hiebei an „Caid", „One
Allen" und „Athanio" zu denke«, doch find Ueberraschungen
keinesfalls anSgeschloffe».
Nachstehend die Tips für heute:
Jtuel
Wrener
Journal"
„Allg «meine
Sport-
Zeitung"
„Sport"
1. EröffnungS-
renneu
Rowü Baron
Stall Mast»«
Rvyal Baron
Boabdil
Mabel Monney-
penuy
Hmmelia Wittes
2. Champiouship
Qne Men
Caid
CaL
Athanio
Caid
Stall Morgen­
stern
3. Jnländ»-
rennm 3. Classe
M»eaduda
Stall Wöß
Stall Hans«
Meregduda
Meregduda
Stall Wöß
4. Srrrenfahrer-
Handicap
Haroldeau
Jquique
Haroldeau
Jquique
Jquique
Stall Grimm»
5. Stamm der
Dreijährigen
Schwmq« Käfer
Senator F.
Schwarzer Käs«
H«cz«g
^ch^arzer Käfer
6. Jnländer-
Eliterenmn
Mary C.
Stall Wöß
Princrff« Refta
Trolley Girl
Prirrceff« Refta
Trolley Girl
(Wettschwimmen.) Heute (Sonntag) um 7,4 Uhr Nachmittags
hält der Erste Wiener Athletik-Sportclub m der Militärschwimmschule
ein Meeting ab, das sich dank der auantitativ und qualitativ guten
Nennungen sehr intereffant gestalten dürste. Unter Anderem gelangt die
Meisterschaft für Oesterreich im Schwimmen über
die englische Meile und die Meisterschaft im Springen znr
Austragung'.
Gerlchlsjaal.
(„ProceßhauSl".) Der Hoff und Gerich'sadvocat Dr. Max
Neu da erschien gestern vor dem Einzelrichter des Stratbcsirksgerichtes
Josefstadt als Klüger und Angeklagter in einem Ehrenbelcidigungs-
procefse. Sein Gegner war der Privatbeamtr Michael Frießen­
egger. der vier Jahre hindurch in dir Kanzlei des Dr. Nenda be-
dienstet war. Im September vorigen Jahres strengte, wie damals be­
richtet, Frierenegger gegen Dr. Nenda wegen des Borwurfes der
Kriecherei eine Ehrenblletdigungsklage an. Dr. Nenda wurde damals
m'vlge erbrachten Wahrheitsbeweises freigesprochen, wogegen der Kläger
die Brrusung anmeldete. Die Verhandlung vor dem Appellgericht
entfiel, da Dr. Nenda, um endlich Ruhe zu haben, dcw Frießenegger
eine Ehren» lärunn brieflich ausstellte. Allein Dr. Nenda sollte vor
seinem ehemaligen Angestellten keine Ruhe haben. Wegen der Ehren­
erklärung kam es zwischen den Beiden zu einer Differenz; Frießenegger
richtete an Dr. Nenda einen Brief, der die Drohung von Erstattung
einer Betrugsanzeige und moralische und materielle
Schädigung des Advocaten in Aussicht stellte. Dr. Nenda
erstattete gegen Frießenegger auf Grund des Brieffs eine
E r p r e s s u n g s a n z e i z e. die jedoch zu keiner Anklage
führte, weil das Landesgencht in dem „allerdings bedenklichen Vor­
gehen" des Angezeigten den Thatbestand der Erpressung als nicht
erweislich erblickte. Frießenegger erstattete nun seinerseits bei der
Staatsanwaltschaft gegen Dr. Nenda eine Anzeige wegen Verbrechens
der Verleumdung. Das Landesgericht fand sich nicht
veranlaßt, gegen Dr. Nenda einzuschreiten, da dieser „mit Rück­
sicht aus die vexatorischen Maßnahmen" des Anzeigers
berechtigt war, gegen diesen die Anzeige zu erstatten. Frügen-
5. Auqvst 1900 Nr. 2438
egg» gab jedoch noch immer keine Ruhe, er wendete sich
mit seiner Verleumdungsanzeige an die Rathskammer, welche
jedoch den Beschluß des Landesgerichtes bestätigte, Fetzt strengte
Frießenegger gegen Dr. Nenda wegen der Erprc"ungsa»zeige eine
E b r c n b c le i d ig» n g s klao e an, die von Ersterem mit einer
Gegenklage wegen der Verleumdiingsanzeige erwidert wurde. Ueber
Klage und Gegenklage batre gestern Gerichtssccretär Dr. v. Engel zu
jndiciren. Dr. Nenda crf f övte sich, um Ruhe zu haben, bereit, seine
Klage znrUckzuzichcn. wenn Frießenegger von seiner Klage zurück­
treten würde. Der Richter rieth dem Frießenegger, 'in seinem
eigenem Jntercne aus den Vorschlag des Dr. Nenda
einzugehen, allein Fiieß-enegger wollte dies nicht thun.
seiner Rechllertiguna wies Dr. Nenda aus den eingangs erwähnten
Drics seines Gegners hin. welcher Briel alle Kriterien der Erpressung
an sich trage und der ihn deshalb in Furcht lind Unruhe versetzt habe,
weil der Schreiber des Brieffs mit etwas Unbestimmtem gedroht habe.
Ich habe erklärt Dr. Nenda, bona fide gehandelt und den Schutz der
Behörde angerufen.— Nach Verlesung des erwähnten Brieffs
bemerkte der Rickiter zu Fri-renegger: „Was Sie da
schreiben, ist wirklich sehr gefährlich; Sie machen den Ein-
druk eines Ouernlanten." Unter fortwährenden ehrenrührigen Ausfällen
gegen die Person des Dr. Nenda suchte Frießenegger darzuthun, daß
er von Dr. Nenda nichts ervresien wollte, daß er daher von diesem
verleumdet worden sei. Nach durchgekühttem Beweisver'ahren sprach
der Richter den Dr. Max Nenda rücksichtlich der Anklage
Frießeneggcr's frei, verurtheilte dagegen Letzteren wegen
der gegen Dr. Nenda erstatteten Verleumdungsanzeige zu eine«
Monate Arrests. Der Nichter erklärte, daß Dr. Nenda nach der
Strawroceßordnung zur Erstattung einer Anzeige gegen Frießenegger
berechtigt ivar, wogegen Letzterer zur Erstattung der Verleumdunas-
anzeige nicht berechtigt war. Der Verurtheilte meldete dir Be­
rufung an.
(Beleidigte Mädchenehre.) Die Kaffeehme-casii«« Marie
? e> n t e l l n e r hatte gegen den WeinhändlerSsohn Alm- Wolf eine
Ehrenbeleidigungsklage eingebracht, weil sich der fiwgr Mann in
lu'tiger Herrengesellschaft geäußert hatte, daß er mit ihr einmal i«
Hotel Steinböck— soupirt habe. Ein He>r der Gesellschaft verfolgte
daraufhin das junge Mädchen mit unsittlichen Anträgen nod erwähnte, als
die Leinsellner ihn empört zurückwies, die Aeußerung des Wolf Dieser war
mr gestrigen Verhandlung beim Bezirksgericht Währing nicht erschiene».
Gerichtssccretär Dr. Görlich betonte, daß die Aeußerung, ob sie nun
aus Wahrheit beruße oder nicht, verdammenswerth sei, fragte aber die
Klägerin, ob sie nicht dem inngen Manne, der ja doch nur i« Wein-
laune gehandelt habe, verzeihen wolle. Da die .Klägerin eS verneinte
und ein Zeuge angab, daß :»lois Woll lebhafte Rene bekunde und
nicht erscheine, weit er sich schäine. der Beleidigten unter die Augen zu
treten, beschloß der Richter, die Verhandlung zu verwarn. Gleichzeitig
wu'de über den Zeugen Fölkl. welcher dem Mädchen die Aeußerung
binterbracht hatte, wegen Nichterscheinens eine Geldstrafe
von zwanzig Kronen verhängt.
(Walfisch und Federbnsch.) Der vorgestern nach Wien zu­
gereiste Handelsagent Bcnzion Walfisch war riesig erfteut, als er
am Schottenring seinen ehemaligen Schulfreund und Landsmann Jsaak
Fcderbusch traf, den er schon zwanzig Jahre nickt gesehen
gesehen hatte. Im Gespräche erzählte Walasch dem Federbusch,
baß er momentan in großer Verlegenheit sei, da er erst
morgen vom Hause das Geld bekomme. Fed rbusch erklärte seinem
Freunde, daß er ihm sofort Geld verschaffen werde. Dies that er in
der Wrffr. daß er den Walfisch bei der Hand nahm, ihn von Gesckiäft
zu Geschäft kghrtr, und für ihn als einen vom Schicksal verfolgten
Glaubensgenoffen um ein Almosen bat. Es dauerte nicht
lange, bis ein Wachmann die beide« Freunde, Wattffch
und Fedrrbnsch, wegen Bettelns arretirte. Beide wurde»
dem Bezirksgerichte Jvseffiadt überstellt. Zunächst wurde Federbusch dem
Enzelrichter des Bezirksgerichtes Jvsefiiadt. Gerichtssecretör Dr. Wein-
lich vorgeführt, «m sich wegen Bettelns zu verantworte«.
Federbusch »klärte über Borhalt des Richters: Ich habe eS
nicht nothwendig ftir mich z« betteln; ich hab« nur meinem
LandSmann Walsisch hettrn «olle». Richt»: Wo ist
d» Walfisch?— Federbusch: Er sitzt anch unten im Arrest.—
Der Richter ließ sofort den Walfisch vorführen. Dieser meinte, Feder"
dusch sei allein d» Schuldige, da» eS übernahm, das Geld zu be­
schaffen.— Richt»: Sie haben halt zusammen gebettelt.— Federbu^ch
und Walfisch wurdr» zu je vierundzwanzig Stunden
Arrests verurtheikt.
Depeschen des UrurnWienerJournal
Z«« V». des Kaisers.
Bndapeßt, 4. Anguß. Der 8 ftsenrath beschloß in seiner
heutigen Plenarsitzung, baß bie Effecten- und Waarenb -rse an­
läßlich des 70. GedmtSfeste» des Kaiser» am 18. August ge­
schloffen bleibe« fo>».
Die Czeche« am Scheidewege.
Obstructiou ober active Opposition.
Briin«, 4. August. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Die „Lid. Nov." ver­
öffentlichen einen an» Prag dattrten Situationsbericht, dem zu
entnehmen ist, daß in den Reihen der czechischcn Politiker bezüg­
lich der einzuschlagenden Takttk die Ansichten getheilt
find. Daß die Czeche« in energische Opposition zur N e-
gierung und zur Linken treten müffen, darüber sind
alle czechischen Poltttk» einig. Blo« bezüglich der Frage, ob
auch di« Obftructt»« fortgesetzt werden solle, darüber sind die
Ansichten getheilt. Die Anhänger der Obstrucfton glaub n, der
Reichsrath müsse gänzlich begraben werden,
und hoffen auf eine neue, für die Czechen bessere
Verfassung. Diese nähren anch die Hoffnung, daß vielleicht die
Linke im Vereine mit der Regierung zu einem Gewaltstreich
gegen die Obstructionisten ihre Zuflucht nehmen werde, zum Bei­
spiel durch eine neue Geschäftsordnung, was in der Folge auch
gegen eine eventuelle deutsche Lbstruction zu benützen wäre. Die
Anderen wollen in eine energische active Opposition treten, welche die
Linke zwingen würde, eine regierungsfreundliche Haltung offen
einzubekennen und positive Politik zu machen. Die Verfechter
dieser Taktik glauben die Deutschen hiedurch in eine Sack-
gaffe zu zwängm, da die heterogenen deutschen Parteien
die sich gegenseitig aeS programmattschen Gründen bekämpfen,
ihre R e g i e r u n g s u n f ä h i g k e i t zeigen würden. Auch
wurde hiedurch die Gefahr von Octroirungen schwinden und die
Linke müßte einbekenuen, daß ohne die Czechen in Oester­
reich nicht regiert werden könne. Die Entscheidung
über diese tactischen Fragen bleibt dem Vertrauen s-
männercollegium vorbehalten, ^das in Prag während der
Landtagssession im September zusammentreten soll.
Sicher sei es, daß von einer Erneuerung der Rechten
bei E r ö f f n u n g der Session nicht dieRede sein könne.
„Augenblicklich— heißt es weiter in dem Artikel— zerschlägt jede
der beiden obenerwähnten Eventualitäten die Rechte, aber während
die Obstruction die Polen und conservativen Deutschen in die
Arme der Linken treibt, würde die active Opposition umgekehrt
wirken, da die Linke für gewisse S t a a t s n o t h w e n d i g-
ketten, wie zum Beispiel das Budget und der
ungarische Ausgleich, nicht stimmen würde. Wer
heute also wünscht, daß die Linke im Bunde
mit den Polen oder niindestens mit den Clericalen zum Ruder
gelange— und diesen Wunsch haben heute ernstlich viele
czechische Politiker, weil sie die baldige Abwirth-
schaftung dieser Combination voraussetzen— der wird für die


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 2436
Sonntag
Neues Wiener Journal
b. August 1900
Seite 9
Obstruction entscheiden. Diejenigen aber, die eine baldige
Reconstruction der Rechten wünschen, werden für die active
Opposition stimmen.
Wieder eine Ansprache Kaiser Wilhelms.
Bremerhaveu, 3. August. Die Kaiserin ist um
10 Uhr 45 Minuten Abends nach Wilhelmshöhe. der
Kaiser um 11 11 lir nach Coburg abgereist. Kurz vorher ver­
theilte der Kaiser an je fünfzehn Arbeiter des
Norddeutschen L l o y d und der H a m b u r g—
Amerika-Linie Dccorationen, wobei er eine A n-
spräche hielt, in welcher er> den Arbeitern für ihre
Hingabe und Aufopferung bei der Verladung der
Transporldampfer dankte und sag'e, die Decorationen sollten
auch ein Zeichen seiner Zufriedenheit darüber
sein, daß sich die Arbeiter nicht durch das Beispiel
vaterlandsloser Gesellen anstecken lieben,
sondern zeigten, daß sie Ehrenmänner seien. Denn ehrlos sei,
wer sein Vaterland im Stiche lasse.
Kaiser Wilhelm spielte mit dem Ausdruck vaterlands­
loser Gesellen auf die strikenden Hafenarbeiter in Hamburg an.
(Attm. der Red.)
Berlin, 4. August. (Priv at-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Allem Anschein nach muß
der Kaiser über die Verhältniße auf den Hamburger Werften
durch die zuständige Stelle unrchtig informirt worden sein. Denn
es handelte sich nicht um einen Ausstand, sondern um die Aus­
sperrung Tausender durch die Arbeitgeber wegen des Strikes
einiger hundert Nieter. Dies geschah, ehe an die Truppen-
transvorte nach China gedacht wurde Das „Berliner Tageblatt"
erklärt, die Informatoren des Kaisers verdienten schärfsten
Tadel.
Herzog Alfred von Coburg-Gotha -J-.
Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm traf heute
Vormittags hier ein und wurde am Bahnhöfe von dem Herzog
Karl Eduard, dem Erbprinzen von H o h e n l o h e-
Langenburg, dem Großherzog von Hessen und dem
Herzoge von Bork empfangen. Der Kaiser umarmte und küßte
den Herzog und den Erbprinzen von Hohenlohe in herzlicher
Weise.
Cobnrg, 4. August. Die Fürstlichkeiten begaben sich zu
Fuß vom Residenz'chlosse nach der M o r i z k i r ch e zur Trauer
fei er und nahmen im Altarraum rings um den Sa^g Aus
stellung. Nach einem einleitenden Gesänge hielt Generalsupcr
intendent B a h n s e u die Trauerrede und Generalsuoe intendeut
Kretzschmar aus Gotha segnete de Leiche ein, worauf die
Fürstlichkeiten die Kirche wieder verließen.
Kaiser Wilhelm ist um 3 Uhr Nachmittags nach Wil­
helmshöhe abgereist. __
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 4. August. Dem „Figaro" zufolge hätte der
Attentäter Saison erklärt, er habe den Schah einzig
deshalb todten wollen, weil dieser ein Staats­
oberhaupt sei. Saison beharrt dabei, keine Com­
plicen zu haben und keiner anarchistischen
Gruppe anzugehören. Der Untersuchungsrichter be
suchte den Schah, welcher seine Befriedigung darüber aussprach,
daß das Attentat nicht ein persönlicher Racheact
war, sondern einfach die That eines Fanatikers
Der Schah reist nicht «ach England.
London, 4. August. Wie das Rcuter'sche Bureau
amtlich meldet, hat der Schah von Persien wegen
des Todes des Herzogs von Coburg den Besuch
in England aufgegeben.
Ein angedrohtes Attentat.
Paris, 4.August. Der Präsident des Haudels-
g e r i ch t e s erhielt ein Schreiben, welches an­
kündigt, daß das Gerichtsgebäude demnächst in
die Luft gesprengt werden soll. Es wurde sofort
eine Untersuchung eingeleitet.
Gin beabsichtigtes Attentat auf Castmir-Perier.
Paris, 4. August. Der Attentäter Saison erklärte im
Laufe des gestern Nachmittags fortgesetzten Verhöres vor dem
Untersuchungsrichter, daß er vor einiger Zeit in Pont-fur Seine
Casimir-Perier hinter einem Strauch mit einem Re­
volver aufgelauert habe, in der Absicht, ihn zu tödten
Der Revolver habe jedoch nicht functionirt.
Der Krieg in Südafrika.
Pretoria, 3. August. (Reuter-Meldung.) Botha und
Krüger erließen eine Proclamation, in welcher sie
erklären, sie worden für allen Schaden, den die Eng­
länder den Farmen zufügten, Ersatz zahlen,
wenn die Besitzer dieser Farmen bei den Com-
mandos bleiben.
Loudon, 4. August. Reuter's Office meldet aus
Fouriesburg vom Gestrigen: Im Lager des Generals
Hunt er befinden sich 2500 Buren, in dem Hamilton's
1500 Buren mit 9 Geschützen. Ursprünglich befanden sich im
Thale 5000 Buren. Diejenigen, welche entkommen sind, ließen
jetzt durch Abgesandte nach den Bedingungen fragen, unter
denen sie ich ergeben können. In den Lagern stehen auch große
Massen Vieh. Die Wege sind auf eine Strecke von
20 Meilen durch Wagen gesperrt.
König Kumbert f.
Ein Tagesbefehl König Victor Emanuels.
Monza, 4. August. König Victor Emanuel
richtete an die Land- und Seemacht einen Tagesbefehl, in
welcheui es heißt:
Der Schmerz der Nation über das tragische Ende des
Königs Hu m b ert hat sicherlich Wiederhast gefunden in
Eueren Herzen, meine guten treuen Soldaten.
In diesem trauervoilen Augenblicke wenden sich meine Ge-^
danken Euch Allen zu, auf daß Ihr auf mich die
Liebe übertraget, mit der Ihr den
verstorbenen König umgäbet, und den ich nach dem Beispiele
meines Vaters aus v ol l st e m S o l d a te nh erz en er­
widere. Und mit Euch richten sich meine Gedanken an
jene Eurer Kameraden, die auf Kreta, in der Erythräa und
in China die traditionellen italienischen Soldatcntugenden
beweisen und die glorreiche Nationalfahne, das Symbol der,
Größe und Einheit des Vaterlandes, hochhalten. 1
Die eiserne Krone der lombardischen Könige.
Monza, 4. August. Infolge der seitens des Königs
ertheilten Ermächligung wurde die in der hiesigen
.Kathedrale be ndliche eiserne Krone der lvmbar-
dischen Könige abgeholt, um auf den Sa>'g
König H u in b e r t s während d s Leichenbegängnisses
gelegt zu werden. Die Ueverfüheung der Krone nach
dem königlichen Schlosse erfolgte unter Bcthei'igung der
staatlichen und kirch ichcn Behörden: Hofwüedenteäger in
Hofcarossen begleitet n den Zug, der das Spalier einer sehr
großen Menschenmenge passirte.
Papst und Qurrinal.
Rom, 4. August. Die „Tribuna" meldet, der Papst
wies den gesammten Clerus Italiens an, sich an den Trauer-
feierlichkeiten für König Humbert zu betheiligen. „Tribuna"
weist auf die Bedeutung dieses Auftrages, der eine An­
näherung zwischen Vatican und Quirinal bedeute, hin.
Eine Encyklika des Papstes.
Rom, 4. August. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„N e u e n Wiener Journal".) Person m, die dem
Pap st e nahestehen, versichern, er werde demnächst eine
Encyklika veröffentlichen, an die V >lker u:d die
Regierungen gerichtet, in der die Pflege ch c i st l i ch e r
Gefühle im Familienleben als einzige Rettung vor dem
A n a r ch i s m u s e m p f o h l e n wird.
Bressi kommt vor die Geschworne«.
Rom, 4. August. Der Ministerrath beschloß heute,
Bressi einem Geschwornengericht zu überweisen.
Die Heirat des Königs von
Serbien.
Maßregelung entlassener Minister.
Belgrad, 4. August. Heute ist der Ukas erschienen, mit
welchem Cultusminister Andra G j o r g j e v i c und Bauten
minister Äorivoj Nechic, welche dem früheren Eabinei
Gj rgicvic angehört hatten, pensionirt, der Minister des
Innern dieses (iabiuets G e n c i c aus dem Staatsdienste
entlassen und die übrigen Mitglieder zur D i s v o s i t i o n
gestellt werden. Das Amtsblatt begleitet den IkaS
mit einem Commiim ue, in welchem es heißt, di se
Maßregel sei die Folge des verfassungswidrigen
und ungebührlichen B e r h a l t e n s der fr heren Re­
gierung anläßlich ihrer Demission. Jede Regierung habe zweifellos
das Recht, in Fällen, wo sie mit dem Herrswcr nicht einver
standen ist, ihre Entlassung zu nehmen. Ebenso habe aber der
Monarch das Recht, zu fordern, daß eine solche Regierung bis
zur Bi düng eines neues Cabinets die Staatsgeschäfte fortführe.
Die früheren Minister dagegen härten die Staatsgeschäfte
einfach im Stiche gelassen, noch bevor ihre Entlastung
genehmigt worden sei, und sich so zu dem Herrsch r
in offenen Widerspruch gesetzt, die
gesammte Staatsverwaltung zum
Stehen gebracht und Alles gethan, was Staats
männer, welche das Vertrauen der Krone genossen, nie­
mals thun dürften. Insbesondere der pensionirte
Eultusminister habe als activer Minister den Metropoliten
zum Widerstände gegen den Willen des Königs
und der gewesene Bautenminister d,e Braut des Königs
zum Verlassen des heimatlichen Badens zu
bewegen gesucht. Genese endlich habe, bevor die De­
mission angenommen worden sei, sein Ressort un­
erlaubterweise im Stiche gelassen.
Gratulationen.
Belgrad, 4. August. Der König von Vortugal sandte
dem Könige Alexander anläßlich seiner Verlobung ein herz­
lich abgefaßtes Glückwunschtelegramm.
Belgrad, 4. August. Der englische Geschäftsträger
Macdonald übermittelte henke dem Könige die Ent­
schuldigung der Königin Victoria und ihrer Regierung,
daß sie wegen der am englischen Hofe herrschenden strengen
Hoftrauer bei den Hochzeitsseierlichkeiten in
elgrad nicht vertreten fein können. Heute sind die
officiellen Glückwünsche des Königs von Italien
und der italienischen Regierung eingetroffen. Auch der bel­
gische Gesandte übermittelte o f f i c i e l l die Glück­
wünsche des Hofes und seiner Regierung.
Amnestie.
Belgrad, 4. August. Die für morgen erwartete
Amnestie wird nur eine beschränkte und theil-
weise sein.
*«
Anläßlich der Vermählung des Königs Alexander von
Serbien findet heute (Sonntag um 10 1 /., Uhr Vormittags in
der Kirche der hiesigen serbischen Kirchengemeinde ein feierlicher
Gottesdienst statt.
re Mrren in Mna.
Die heimtückische Politik Englands, die ihren getreuen
Ausdruck in der Rede Brodrick's im Unterhause gefunden
hat, sie erscheint auch schon in Thaten oder besser gesagt in
eine bezeichnende Unthätigkeit ausgesetzt. Die englische
Truppenmacht in Tientstn ist nicht activnsfähig, sie ist nicht
in der Lage, den Vormarsch nach Peking anzutreten und
hat ein allgemeines Stocken in der Vorwärtsbewegung ver­
schuldet. Wie viel von dieser Thatsache auf das Conto
der militärischen Unfähigkeit der Engländer, wie viel
auf das der englischen Politik zu setzen ist,
ist zwar nicht zu unterscheiden, aber die Rede Brodrick's
gibt jedenfalls einen deherzigenswerthen Fingerzeig. Und
dabei ist die Lage der Europäer in Peking nach den letzten
Nachrichten geradezu verzweifelt.
Deutschland rüstet mächtig, wird es aber nicht doch zu
spät kommend Ein „zu spät", ein Versäumniß, welches die
Katastrophe in Peking doch noch herbeiführen müßte, es
wäre eine unausl schliche Schmach für die Civilisation und
ihre Repräsentanten, ein neuer Schandfleck auf dem Schilde
Englands.
Die letzte« Depesche« laute«:
Die Lage in Peking.
London, 4. August. Der „Times" wird aus S h an g h a t
vom 2. d. M. berichtet: Eine Depesche des Gouverneurs von
^ Schantung besagt, daß die fremden Gesandten in
Peking am 27. Juli nch sämmtlich wohlbehalten
waren. Die Boxer und die chinesischen Truppen
b e ä m v s e n einander gegenseitig. Die chinesischen
Flücktiinge aus der Hauptstadt berichten, die Häuser der meisten
reichen Ein vohner von Pe'ing seien w n den Soldaten I u n g lu's
und T um g- F u h- S i a n g s geplündert worden.
Unier den auf Befehl L i- P e n g- H e n g's e n t h a u v«
t e t e n Personen besinde sich auch der frühere Gesandte
in Petersburg, Hsn Tsching-Tscheng.
Die einzigen angesehenen Leute, welche die Friedenspolitik
T s ch i n g s unterstü.en, seien die Generale Punglu und
W a n g- W e n g t- T s ch a u; ihr Einfluß sei aber gering.
Washington, 3. August, (Reuter-Meldung.) Der
ameri anische Gcneralconsul in Shangbai, Goodnow, telegravhirt
unter dem Heutigen: L i- H u n g- T s a n g gab heute in einem
Gespräche mit dem französischen Consnl der Ansicht Ausdruck,
daß den Gesandten in Peking keine Botschaft werde auS-
ge bändigt werden, weil die fremden Truppen
gegen Peking marschiren. Zwei fremdensreundliche
Mitglieder des Tsunglinameu. die auf die Beschiwung der Ge­
sandten drangen, wurden auf Befehl L i- P i n g- H e n g'S,
der jetzt die Truppen in Peking befestigt, enthauptet.
Li Ping-Heng soll auch ein Massacre in Paoting
angeordnet haben.
Der Vormarsch auf Peking.
Paris, 4. August. Eine Note der Agence HavaS erklärt,
daß rom Admiral Courrejolles und dem französischen
Consnl in Tientsin eingelaufene Telegramme nichts von
einem Marsche gegen Peking enthalten, noch
auch ihn als unmittelbar bevorstehend hinstellen.
Berlin, 4. August. (Privat-Telcgramm des
„Reuen Wiener Journal".) Die in russischen Kreisen
vorherrschende Ansicht, daß den Verbündeten der Vormarsch nach
Peking mißlingen dürfte, wird in hiesigen Kreisen nicht gethellt.
Die Verzögerung des Vormarsches wird England in die Schuhe
geschoben. Als Haup gründ sei klar die Uneinigkeit bezüglich des
Oberbefehls anzusehen.
Als sensationell darf es angesehen werden, daß
die Nachrichten über das Wohlbefinden der
Gesandten und des deutschen Geschäftsträgers
in Regierungstreuen absolut keinen Glauben finden.
Man glaubt an chinesische F ä l s ch e r k ü n st e und an eine
neue H i n t e r l i st.
Verzögerung im Vormärsche nach Peking.
London, 4. August. „Daily News" melde« an?
Tientsin vom 26. v. M.: Tie Oberbefehlshaber aller
Naiionen seien oarin einig, daß der Entsatz Pekings durch
die Engländer unnöthig verzögert werde. 8$
herrsche großer Unwille darüber.
Uneinigkeit der Mächte.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm der russische«
Telegraphenagentur aus S h a n g h a i vom 2. d. M. besagt:
Die Boxer zerstörten in Südchina am Nangtsekiang
und Thode die geistlichen Missionen und t ö d t e t e n
die M i s s i o n ä r e. Die Vertragshäfen wurden nicht
überfallen.
Nach der Abreise Li-Hung-Tsang'S ver­
einigten sich die Soldaten mit den
Boxern: die Provinztruppen längs des Nangise-
kiang verhalten sich gemäß dem Versprechen der Vicekönige von
Nanking und Wutsung ruhig. In aller Stille werde»aber
Truppen in der Umgebung der Vertragsbäfen zusammengezogen
und die Befestigungen mit den besten Geschütze» versehen. Am
Jangtsekiang werden die alten Batterien
reparirt und neue aufgestellt, damit der
Strom unmöglich forcirt werden könne. In
Wutsung wurde trotz des Versprechens deS Vtcekönigs, daß
die Arbeiten eingestelli würden, fünf Geschütze aufge­
stellt, in S hang hat das Arsenal armirt und
die Truppen verstärkt.
Aus dem L) a i! g t s e k i a n g befinden sich bei S h a n g h a i
16 englische, 4 japanische, 2 französische, 2 hol ändische und
1 deutsches Schiff. Die e. ,, fschen und zwei iapanische Schiffe
bewachen Wutsung. Dir Euro wer erklären sich die Gleich-
giltigkeit der englischen Flotte den chinesischen
Befestigungsarbeiten in Wutsung gegenüber durch eine angebliche
g e h ei m e Verabredung Englands mit dem V i ce k ö n i g e,
wodurch der Consularrath hintergangen wäre. Die
Bewohner Shanghais sind sehr beunruhigt, verbleiben aber trotz des
vollkommenen Stillstandes der Geschäfte in der Stadt. 1300
Europäer sowie Freiwillige verschiedener Nationalitäten mit
einigen Geschützen sind zur Vertheidigung der Stadt bereit.
Die Engländer wollen eine durchaus englische Be­
satzung zur Vertheidigung bilden, die anderen
Nationalitäten verlangten aber, daß die Vertheidigungs­
truppe international sei. Die Vertheidigung wurde
überdies von den Consuln der Municivalität abgenommen und
dem Admiral übergeben, der an der Rhede der älteste
ist. Die Municipalität ist darüber unge­
halten, daß sie völlig zur Seite geschoben wurde.
Auch melden sich nur wenig Freiwillige. Die Stadt­
bevölkerung verlangt, daß Truppen in die Stadt gelegt werden,
was nach Meinung der Consuln vertragswidrig wäre. Die
Engländer werden aber wahrscheinlich den Moment
ausnützen und in aller Stille ihre Truppen in
die Stadt einführen.
Zwischen den Engländern und den anderen
Nationen herrscht Uneinigkeit. Die englische Presse
im Osten ist bemüht, Japan gegen Rußland zu hetzen,
indem sie die Japaner lobt und behauptet, daß nur ein Bündniß
mit Japan für England erwünscht sei.
Ein Theil der chinesischen Soldaten vom Jangtse-kianz,
namentlich vom Süden her, schickt sich an, den Boxern nach
und nach Hilfe zu bringen. Admiral S e y m o u r ist nach
Nanking gereist— wie ger ichtweise verlautet— z«
Verhandlungen mit dem Vicekönige.
Admiral Seymour und der Bieeköuig von
Nanking.
London, 4. August. Die Admiralität erhielt ein Tele­
gramm des Admirals Seymour, welches besagt, der Admiral
habe vorgestern den Vicekönig von Nanking besucht. Der
Vicekönig— heißt es in der Depesche— zeigte stch sehr


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 10 ]
©eile 10 Sonntag
Neuer Wiener Jonrnal
5. August 1900
Nr. 248«
freundlich und scheint lebhaft besorgt, den Frieden im Dangtse«
thal aufrechtzuerhalten. Er gestattete die Landung von
8000 Mann englischer Truppen zur Ver­
theidigung Shanghais.
TagSdarauf erwiderte der Vicekönlg den Besuch dcS Ad­
mirals" und erneuerte die Versicherungen seiner Freundschaft. Zum
Schlüsse meldet der Admiral, daß ein Abkommen betreffend Vor­
kehrungen zur Aufrechthaltung der Ordnung am Yangtse ge­
schlossen worden sei.
Japan und England.
Eine Abfuhr Englands.
Ein der „Pol. Corr." zur Verfügung gestelltes Telegramm
aus Tokio berichtet Folgendes: Hier ist der Kabel-
bericht über das britische Blaubuch, betreffend die
Verhandlungen mit Japan in der Frage der Ent-
, sendung von Truppen nach China, eingegangen. Außerdem über­
mittelte ein Telegramm des Reuter'schen Bureaus die Mittheilung
. des englischen Schatzkanzlers vom 31. Juli, wonach England
.Japan seine finanzielle U n t e r st ü tz u n g anbot, vor­
ausgesetzt, daß Japan eine weit größere
Truppenmacht, als es bereits entsandt habe, zu
.tzmeylsrü h er en Termine nach China schicke. In
Hiesigen amtliche» Kreisen wird mit Nachdruck b e st r i t t e n,
haß dieser Appell Englands irgend einen Einfluß auf den
Entschluß der japanischen Regierung gehabt
habe, die vielmehr über die Entsendung der erforderlichen
/ Txuppenmacht nach ihrem spontanen Antrieb, in voller Ueber-
-einstimmung mit allen Mächten entschiede
Japan habe mit Dank unverzüglich jedes von England
' gemachte Anerbieten finanzieller Hilfe abgelehnt. Ebenso
»müsse bemerkt werden, daß, wenn Japan auch unter den gegen-
wlärtigen Umständen möglicherweise zu einer Kriegsanleihe
^schreiten sollte, doch keineswegs davon die Rede fein
* körme, daß es mit England über die Entsendung v o n
T r u p penverhandelt haben könnte auf der
Grundlage, daß eS für seine militärischen
"'Operationen HilfSgelder erhalte. In dieser
t iNficht werden die Mittheilungen deS englischen
ichatzkanzlers als irreführend angesehen.
«>. Eine Proklamation Li-Hnng-Tsang s.
London, 4.August. Die „Times" melden ausShaughai
■ vom 2. d. M.: Li-Hung-Tsang bereitet die Veröffent­
lichung von Proclamationen vor, welche in der ganzen Provinz
* T-schili verbreitet werden sollen. In denselben werde allen
-Boxern, welche aufhören würden, Unruhen zu
’ st if ten, und nach Hanse zurückkehren, Am ne st ie zu­
gesichert.
*
Aus Paris wird uns eine Shanghaier
Meldung des „Temps" signalisirt, nach welcher unter den
Boxern Uneinigkeit herrscht. Li-Hung-Tsang hat dem
^französischen Generalconsul niitgetheilt, eS fei unmöglich, sich mit
dem Gesandten P i ch o n in Verbindung zusetzen. Die ver­
bündeten Truppen haben dieser Meldung zufolge Mittwoch
Tientsin verlassen und den Vormarsch auf Peking angetreten.
.. In S chansi, Hupe und N u h a n dauern die Nieder-
, Metzelungen der Blissionäre und Christen fort. Der Tod des
P. Mangin wird bestätigt.
15.000 christliche Chinese» ermordet.
London, 4. August. Den „Daily News" wird aus
'Tientsin vom 25. v. M. gemeldet, ein dort aus
* Debaodiesee, einer christlichen Ortschaft zehn Meilen von
- Tientsin, eingetroffener Flüchtling berichte, daß von den
Kaiserlichen Truppen 10.000 bis 15.000 C o n v e r t i t e n
chingemordet worden seien.
Die dänischen Missionäre gerettet.
Kopenhagen, 4. August. Ritzau's Bureau meldet:
Pastor Lögstrupin Fredericia erhielt heute ein Tele-
. gramm aus Tschifu des Inhaltes, daß es auch dem dänischen
' Missionär B o l w i g gelungen sei, sich nach Korea zu retten,
somit alle dänischen Missionäre gerettet seien.
Der russisch-chinesische Krieg.
: Petersburg, 4. August. General Grobekow tele-
'graphirt an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom Ge­
strigen: Um 3 Uhr Morgens übersetzten die Kolonnen der Oberste
Schwerin und Gerwienow bei Blagowje-
,sch t s ch c n s k den Amur und warfen bei Verchne-Blagowje-
schtschenSk die chinesischen Truppen mit großen
Verlusten zurück, worauf sie Sachalin nahmen. Die
Russen erbeuteten eine große Menge von Waffen, Mauser-
. gewehren und Patronen, sowie ein Geschütz. Der Dampfer
„Selenga" hat unter dem Gewehrfeuer stark gelitten.
Das TranSseiskcr Detachement unter Oberst Pfoten-
hauer beschoß Aigun mit 12 Mörsern. Die Chinesen
, erwiderten das Feuer. Wir verloren an Todten 1 Ofsicier und
5 Mann, an Verwundeten 15 Mann.
General G rode k o w telegraphirt an den Commnni-
.catjonSminister auS Chabarowsk vom 2.d.M., daß die zur
TränSportirung der Locomotiven adaptirten A m u r-
D amp f er sich ausgezeichnet dazu eignen, auch
G e s ch ü tz e aufzunehmen und als Kriegsdampfer
nützlichen Dienst leisten. Unter den Dampfern haben
sich besonders „Selenga", „Michail" und „Sungari" beim
'Bombardement AigunS und der chinesischen
Uferbefestigungen bewährt. DerMnnitionstransport,
, sowie die Recognoscirungen auf dem Amur werden von den
/Dampfern „Gastmur", „Amazar", „Chilok" und „Sungari" be­
sorgt. Auch der Postdampfer bekam z w e i K a n o n en
und recognoscirt und verfolgt die chinesischen Banden am Ussuri-
flusse und Norflusse und macht gute Dienste.
Ein Telegramm des Ingenieurs O f f e n b e r g aus
Kowy kutscht am Gasimur (Transbaikalien) vom
1. d. M. meldet, daß Agenten und Arbeiter mit einer Schutz-
wache auf dem Rückzüge nach der Grenze in den Chingan-Pässeu
. bei der Station Bochta von Chinesen überfallen n n d
Leschoffen wurden und erst nach Vorweisung eines Schreibens
des Chinesengenerals Pao freien Durchzug bekamen.
'Die Chingan'schen Pässe wurden von chinesi­
schen Soldaten besetzt. Als letztere das Feuer
eröffneten, flüchteten 20 Arbeiter in das Gebirge; keiner
von ihnen ist zurückgekehrt. Von der Schutz­
wache fielen drei Mann, außerdem fiel ein
Arbeiter
Eine Niederlage der Russen?
London, 4. August. Die Blätter veröffentlichen ein
Telegramm aus Shanghai vom 2. d. M., wonach die
Russen bei Niutschwang eine Niederlage
erlitten hätten und gezwungen worden seien, die
Eisenbahn zwischen Niutschwang und Port
Arthur aufzugeben. Ungefähr v i e r z i g t a u s e n d
Chinesen umzingeln die r u s s i s ch e S t r e i t-
macht bei Taschikow. Der Transport über die rus-
fische Eisenbahn sei u n m ö g l i ch. Ferner verlaute, daß
die Chinesen in großer Anzahl in K o r e a eindringen,
um die russischen Verbindungslinien zu bedrohen. Auf dem
Amur seien vier russische Dampfer mit Truppen durch das
Feuer der Chinesen zum Sinken gebracht oder beschädigt
worden.
Unsere Kriegsschiffe für China.
Wien, 4. August. Laut telegraphischer Nachricht sind
S. M. Schiffe „Kaiserin Elisab eth" und „A s p ern"
heute Früh iu Aden eingelaufen und setzten nach mehrstündigem
Aufenthalte die Reise nach C o l o m b o fort. An Bord Alles wohl.
* ch*
Wien, 4. August. Die Postabfertigung an S.M. Schiffe
„Z e n t a", „Kaiserin und Königin Maria There­
sia", „Kaiserin Elisabeth" und „A s p e r n" erfolgt
nach Chefoo vom Postamte Wien 1 am 7., 10., 18., 21. und
25. August um 7 Uhr 45 Minuten Früh, vom Postamte Trieft 1
am 7., 18., 21. und 25. August um 8 Uhr 25 Minutcü Früh,
am 10. August um 4 Uhr 35 Minuten Nachmittags. Ankunft
in Chefoo am 14., 20., 25., 30. September und 9. October.
GwciiHiiitai; im Stktfion tml Wiiiillntiii.
Ar». K. in S. Im Jahre 1893.— Anna I. in Zcisel
mauer. Die Partei ist verpflichtet, Ihnen den Zins auch iiir das
nächüe Halbjahr zu zahlen.— K. F.. a. Ein Officicr dieses Namens
ist Haupt »i a n n zweiter Classe im 6. unzarischen. Fcstungsartillcrie-
Regiuient (Komorn).— I. P. III. Die absolviere Oberrealschulc
genügt; doch hängt die Anstellung natürlich vom jeweiligen Bedarf ab.
Gesuche sind mit 50 lr.-Stcmpelmarke zu versehen.— Schmetterling.
Nein.— Kaufmann 276. Das Inserat'kostet 3 Kronen. Es ist
daher noch 1 Krone einzusenden.— Joh. Erchardt. Das Gesuch
müßte in diesem Falle an das k. k. Landesvertheidiguiigsmiiiistcrium
gerichtet werden, dürfte jedoch kaum von Erfolg sei», da Ihr Neffe
zweifellos das vorgeschriebene Alter überschritten hat.— Alte Abo»
nenti». Verein gegen Verarmung und Bettelei, 1. Bezirk, Tiefer
l 'rabcn 30. ■— Weorg Maus. Victor Emanuel der Dritte.—
Biertel-Abonncnt. Unserer Ansicht nach haben Sie keinen Anspruch
auf die RiickerstatMng des Betrages, da das Vcrmittlnngsbureim Ihnen
die Stelle verschallt hat und keine Schuld daran trägt, daß Sie die­
selbe krankheitshalber ausgeben mußten.— Salzburg. Wir würden
Ihnen rathen, sich an die Dircction des k. k. Taubstniiimeninstitnts,
Favoritenstraße 13, zu wenden, wo Sie das Gewünschte jedenfalls in
Erfahrung bringen werden.— R. D, Erdberg. Eine katholische Ehe
wird nach österreichischem Gesetze nur durch den Tod gelost, so lange
ein Theil lebt, kaun eine zweite Ehe von keinem derselben eingegangen
werden.— T. A. 100. „RcdStarLine'Z Repräsentation in Wien,
4. Bezirk, Dreihuteisengaffc 3.— C B. iu Laa. Ab Wien 10 Uhr
55 Minute» Abends, Antun t in Salzburg 7 Uhr 2t) Minuten Früh.
Fahrpreis 11 Kronen 4 Heller.— C. Kirsch. Delphin, Filtcrfabrik
Kagran bei Wien.— Nathan Citron. A. Mejstrik, 1. Bezirk, Woll-
zeile 6.— Pränumerant Fiinfkirche«. Der Auge'ragte ist bereits
vor längerer Zeit gestorben.— Treue Abonneutin M. S. Die
Passionsspiele finden bis Ende September alle Sonn- und Feiertage
statt, bei großem Zudrangc, auch Montags, beziehungsweise an dem
dem Feiertage folgenden Wochentage. Ihre Lose sind nicht gezogen.—
I. Groß, Konitz. Ihre Jo-sziv^ofe sind mit je 4 Kronen gezogen.
Schicken Sie dieselben zur Auszahlung an die Wcchselstubcn-Acticn-
gescllschaft „Mcrcur", Wien, 1.. Sßejivf, Wollzeile 10.— Gilbcrt
Lehucr. Ihr WaldstcinLos ist am 15. Juni 1903 mit 59 Kronen
gezogen worden.— Alter Abonnent, Speising. Ihr Thceß-Los
Serie 1850 Nr. 57 wurde am 1. Avril 1898 mit 240 Kronen ge­
zogen.— Heinrich W., Jtzkanp.Jhr Dombau-Los Serie 6 Nr. 45
wurde am 2. März 1891 mit 12 Kronen gezogen.— Mathilde und
Poldi. F. E., Scchshaus, I. Furth, Gastwirth, LoSvcrcin
K., R. R., Stcinbauergaffe, Wettt 20, Mutter, Franz
Gnbach, Treuer Abonnent, A. Döller, I. Hein, Prachaiitz,
Karoline Balkhausen, Frau Helene, Gastwirth D., I. H.
Pcobctt, Glückskind. Nichts gezogen.— Karl St., Calvaricn-
B rggaffe 8. Wenden Sie sich tmt einer Eingabe an das Obersthof-
mcistcramt Seiner Majestät.— I. L. 33. Ja, doch erlangen Sie
dadurch keinerlei Rechte.— „Kolomea." Baron Hirsch-Stistnug, Wien.
— Görz. Julien Wand.
Lotto-Ziehimgeu am 4 August 190V.
Wien:
22
21
76
60
30
Graz:
37
61
80
89
90
Trient:
56
22
60
33
11
Uolkswirtlsschast.
Berlin, 4. August. (Tel.) Meldungen über Eisenprcisermäßi-
gungen in den heimischen Jndustriebezirken veranlaßten einen stärkeren
Rückgang in Hüttcnacticn, wodurch der Cursstand auch der übrigen
Papiere, vornehmlich der Kohlenactien, nachtheilig becinstußt wurde.
Das Geschäft hielt sich auch heute in sehr enge» Grenzen. Ottrrcnßische
Südbahn auf den Juli Ausweis höher. Türkenlose im Anschlüsse an
Paris niedriger. Öesterreichische Werthe folgten der matteren Tendenz
der Wiener Börse. Privatdiscont 4'/s%- Türkenlose 109 30.
Letzte EurSdepcsche».
Berlin, 4. August. 118.60. (Nachbörsc.) Credit
206.S0 (= 665.39), Lombarden 25.75 (= 118.81), Staatsbnhn
140.30 (= 06*2.25), Nordwestbahn —.— (= —.—), Elbethal —.—
(— —Russische Banknoten (Cassa) 216.—; (=256.18), Disconto-
Commandit 175.50, Ungarische Kronenanleihe. —(— —■—).
Ungarische Goldrente —.— (— —.—), Italiener 93.50,
Buschtiebrader L. —.— (— —.—). Gcschästslos.
Franks u r t, 4. August.' 118.60. (Schlußcmse.) Credit
206.80 (665.07),Staatsbahn 140.50(663.l9).Loinbarden 25.60 (118.09).
Ungarische Goldrentc 96.45 H 15.82), Ungarische Kroncnrcntc 90.70
(91.45), Öesterreichische Gold reute 97.70 (H5.85), Öesterreichische
Silbenente 96.40 (97.18), Öesterreichische Pavierrente97.— (97.78),
Wiener Bankverein 122.40 (489.79), Alpine 228.— (458.54).
- Still.
Hamburg» 4. August. 118.60. Silberrente 96.10
(-- 96.88), Credit 207— {= 665.70), 60er Lose 134.50 (=
Stnatsbabu 140.25 (= 662.01), Lombarden 25.50 (= 117.63),
Italiener 93.10 (— Öesterreichische Goldrentc 97.30 (=115.38),
Ungarische Goldrentc 96.50 (= 115‘88), Silber —.— Brief, —.—
Geld.— Stiller.„
Paris. 4. August. 96.60. Neue 3%tac amortisirbare An­
leihe-. 3"/Jge Rente 100.22, 3'/,"/»ige Rente 101.80, Italiener
92.30 (= —Staatsbahn —.— (— —Alpine— .—
(= ,— —), Neue türkische Consols 23.10, Neue 6"/„igc cghptischc
Anleihe —.—, Öesterreichische Goldrentc 97.50 (= 115.93), Ungarische
Goldrentc 96.25 (= 115.83), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 333.-
(= 320.34), Banque Ottomane 532.—, Tabak 313.— (= 288.75),
Türkcnlose 111.75 (= —.—), Wechsel ant Wien (kurz) 102.3,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.50» Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.47, Wechsel,per London 25,18,5, Banque de Paris
1054. —, Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—,
4%tge spanische Exterieurs 72.07, 4%tflt rumänische Anleihe 103.75,
neue Rio 1444.—, East Rand 193.—, Charteret» 82.—, Eghptische
Rente —.—, Rondfontein 79.75. De BeerS 710.—, Länderbauk
77-7"( 7 *. ~~)i Lombarden —.— (---- —.—), Öesterreichische
Bodencredit 1200.— (= 863.40). Fest.
Wirthschaftliche Rundschau.
Die Gefahr eines neuen KohlenstrikeS.
Die Kvhlenfrage beginnt wieder actuell zu werden. Mit
dem nahenden Herbst wächst die Nachfrage, und es naht zugleich
ein Termin, mit welchem eine weitere Anzahl von Abfchlüffe«
zu Ende geht, i>nd zu welchem neue Abschlüsse unter neuen Be­
dingungen erfolgen müssen. Die erhöhte» Kohleupreise werden
daher für weitere Kreise in Kraft treten. Aber nicht genug damit»
die Furcht ist begründet, daß weitere Preiserhöhungen in Kraft
treten. Alle Industrien leiden darunter, alle Industrien klagen
darüber. Leider vergebens. Für den Moment ist
eine Abhilfe nicht zu treffen. Die technischen Ver­
anstaltungen der Industriellen zur besseren Ausnutzung des
Heizmaterials, von dem soviel die Rede war, mögen wohl hie
und da von Nutzen sein, im Allgemeinen sieht eS aber nicht
danach aus, als ob dadurch die Nachfrage nach Kohle wesentlich
vermindert worden wäre. Die Erwerbung neuer Grubenfelder»
die Bohrung neuer Schächte können selbstverständlich erst in der
Zukunft ihre Wirkung üben. Nichtsdestoweniger oder vielmehr
gerade deshalb ist es sehr ancrkennenswerth, daß der Unter-
nehmiiungsgeist sich in der letzten Zeit so sehr auf den Kohlen­
bergbau concentrirt hat. Selten wohl wurden in den Bergbüchern
so viel Besttzübergänge registrirt wie eben jetzt. Freilich
sind es häufig die großen Bergbaugesellschaften selbst, welche
durch Llnkänfe ihren Besitz zu vergrößern und ihre Monopol­
stellung zu kräftigen suchen. Auch bei Ankäufen durch Private
kann man nicht wissen, ob diese nicht nur als Vorkäuser der
Gesellschaften fungiren, oder doch wenigstens nur einen Zwischen-
gewinn bezwecken und bereit sind, die gekauften Gruben an den
Meistbietenden zu veräußern. Aber hie und da ist es denn doch
unverkennbar, daß ein solcher Ankauf gegen und nicht für
die Gesellschaften geschieht. So hat sich z. B. in den letzten
Tagen die Skoda-Actiengesellschaft den Besitz eigener Kohlen­
gruben gesichert. Auch auf andere Weite tritt die
Absicht der großen Consnmenten zutage, sich in ihrem Kohlen-
bezug von den Gesellschaften unabhängig zu machen. Die Präger
Haiidelskanimer, die überhaupt in dieser Beziehung sehr rührig
ist, hat es gar unternommen, diese Emancinationsbewegung zu
organisireii. Sie hat alle vcrkanfslustigen Besitzer von Kuren,
Grubenfeldern und Schächten aufgefordert, sich bei ihr zu melden,
und will gewisserinaßen als unentgeltliches Vcrmittlungsbureau
für derartige Verkäufe wirken. Das'ist ohne Zweifel ein sehr
nützliches Amt, da hiedurch am besten verhindert werden kann,
daß die Herren Petschek und Weinmann ganz Böhmen in ihre
Gewalt bringen.
**
*
Die Gewinne der nordwestböhmischen Brannkohlcngesellschaften
müssen ganz enorm sein, größer selbst, als man nach Beendigung
des Strikcs berechnet hat. Denn damals hat man doch daran
geglaubt, daß mit dem 1. Jänner des nächsten Jahres der Neun-
stundentag im Bergbau in Kraft treten wird. Aber wie die
politischen Verhältnisse nun einmal liegen, ist das unwahrscheinlich
geworden. Schade, daß das Parlament actionsnnfähig ist. Denn
wer jetzt noch zu behaupten wagte, daß der Kohlenbergbau
Oesterreichs den Neunstundentag nicht zu ertragen vermöchte, würde
nur einkn Heiterkeitserfolg erzielen. Es bleibt nur zu hoffen, daß
die Bergwerksbesitzer einsichtig genug sind, um aus freien Stücken
ihren Arbeitern alle möglichen Vortheile und Begünstigungen,
sowohl was den Lohn als was die Arbeitsbedingungen betrifft,
einzuräumen. In ihrem eigensten Interesse. Denn wie könnte es
sonst wundern, wenn die Bergarbeiter, die sich selbst um die
spärlichen Früchte des Strikes gebracht sehen, neuerlich in Aus-
stand treten. Wenn man den umlaufenden Gerüchten Glauben
schenken darf, so liegt diese Gefahr gar nicht fern und ein
neuerlicher General st rike der Kohlenar heiter
stünde für die nächste Zeit in Aussicht.
**
*.
Es braucht nicht darauf hingewiesen zu werden, wie be-
tlagenswerth, wie ruinös eine solche Eventualität wäre. Die
Erinnerung an das Frühjahr ist ia noch so lebhaft, die Wunden
sind ja noch nicht verharscht. Wohl auch die Wunden nicht, die
der Arbeiterschaft selbst geschlagen wurden. Und damit rechnen
wohl die illitcruehmer. Sie rechnen wohl auch mit den Er­
fahrungen, die sie während des ersten StrikeS gemacht
haben, und die darin gipfeln, daß bei der gegen­
wärtigen Conjunctur sie selbst durch den Strike am
wenigsten geschädigt werden. Solange sie die ausländische
Concnrrenz nicht zu fürchten, trifft die ärgste Schädigung die
Arbeiter, die Industrie, die gesammte Bevölkerung, den ganzen
Staat, nur dle'KoMnmagnatcn nicht, die imstande sind, alle
Kriegskosten mit Wucherstiiscn zu überwälzen. Damals allerdings
fürchteten sie, daß der Staat durch die außerordentliche Calamität
zu außerordentlichen Maßnahmen gebracht werden und einen
Zwang zur Nachgiebigkeit auf sie ausüben könnte. Aber
die Regierung hat sich damals zu schwach bewiesen,
und seither fürchten sie nichts. Aber die Herren könnten sich
irren. Eine Aenderung in der Taktik des Strikes— oder eine
kleine Aenderung in der Eonjunctur, und das Bild sieht sofort
ganz anders aus. Auch sie haben wahrhaftig das größte Interesse
daran, daß der Strike vermieden wird. Und wenn sie gegen ihre
Arbeiter mit Liberalität vorgingen, so würde, so müßte mau
ihnen die Belastung der Industrie verzeihen und ihre neiderrcgenden
Gewinne als etwas Berechtigtes ansehen.
Die Veränderungen des Cnrsstandcs in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
28. Juli 4. August
Öesterreichische Creditactien. 667.— 665—
Ungarische Ereditactien. 687.— 685.—
Anglobank 277.— 276.50
Bankverein 494.— 496.—
Ländcrbank 414.— 417.—
Unionbank 554.— 553.—
Staatsbahn 657.— 662.—
Südbahn. 110.— 111.—
Nordwestbahn 456.— 449.—
Elbcthnlbahn 460.— 460.—
Dampfschiff.• 740— 773.—
Bau ini» Betrieb A 283.— 277.—
Bau imö Betrieb B 275.— 270.—
Alpme................. 4.>2.— 458,'
Präger Eisen 1788.— 1830.—
Rimn-Murnnyer 514.— 517.—
Waffcnfabrik 325.— 328.—
Maircnte 97.65 97.80
Ungarische Goldrente 115.40 115.60
Tiirkenlo.se 105.— 106—
Marknoten 118.55 118.60


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 2436
Sonntag
Neues Wiener Journal
5. August 1900
Seite 11
(Die Conjunetur in Gerste.) Das ausschließliche
Interesse des heimischen GctreidehandelS ist gegenwärtig auf Gerste
concentrirt, den einzigen Artikel, für welchen sich das Ausland
noch einigermaßen interessirt. Ob und in welchem Maße dies
auch he:er der Fall sein wird, ist freilich bis zur Stunde noch,
ganz uullar. Es sind wohl bereits zahlreiche auswärtige^
Interessenten hier anwesend, dock) zeigen deren Mäuse bisher
zumeist noch probeweiscn oder speculativeu Charakter. Das eigent­
liche Geschäft wird sich erst dann entwickeln, wenn eine_ Be­
urtheilung der Gersieernte Süddentschlands, unseres wichtigsten
Absatzgebietes, möglich sein wird. Vorläufig sind die Aussichten
dort günstig, was gegen einen stärkeren Gerftenervort unserer
Monarchie sprechen würde. Andererseits lieferte die dortige
(Lrnte auch in der abgelaufenen Campagne ein günstiges
Erträgnis; und dessenungeachtet stieg unser E Port von Gerste
und Malz um rund 450.000 Metereentuer. Heuer wird aber
jedenfalls eine Einschränkung unserer Gerstenausfnbr eintreten,
da einerseits das Ernteergebniß der Monarchie um rund 4 MiE
liouen Metereentuer hinter onn des Vorjahres zurückbleibt und
andererseits auch die Qualität des neuen Prodnctes weniger be­
friedigend ausgefallen ist. Bisher wurden blos aus No:dnngarn
und Mähren ansprechende Muster gezeigt. Allerdings wäre es
sehr leicht möglich— wir befinden uns ja erst im
AnkangSstadium des Drusches —, daß schon die
nächsten Tage in jeder Beziehung befriedigende Muster
bringen. Für Weizen und Roggen ist jede
Möglichkeit eines Erportes geschwunden. Nicht nur daß die
Qualität wenig befriedigt und auch der quantitative Ertrag hinter
den gehegten Erwartungen zurückbleibt, bieten auch die gegen­
wärtigen Preise keinerlei Rendement, ja dieses Mißverhältnis;
hat sich in den letzten Tagen noch verschärft, indem der Ver
flauung der Auslandsmärkte an den heimischen Plötzen eine
durch die Knappheit dcS Ausgebotes hervorgerufene Preis­
steigerung gegenüberstand.
(Die Erwerbsteuer von Aetiengesellschaften.) Da
§ 114 des Gesetzes vom 25. October 18% die Bestimmung
enthält, daß gegen die von der Steuerbehörde erster Fnstauz
vollzogene Bemessung der Erwcrbsteuer der der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen dein Steuer­
pflichtigen der Recurs an die Finanz-LaudeSbehörde als letzte
Instanz zusteht, während die Vollzugsvorschrift den Recnrs au
das Finanzministerium mehrfach offen hält, hat sich der Bund
österreichischer Industrieller an den Finanzminister uni Aufklärung j
über dieser? Widerspruch gewendet. Nun ist dem Bund folgender
Erlab des Finanzministeriums zugekommen:
„In Erledigung der Eingabe vom 80. Juni 1000 beehrt
sich das Finanzministerium zu eröffnen, daß allerdings
der I n st a n z e n z u g in Angelegenheiten der Erwcrbsteuer nach
dem zweiten Hanptstücke in der Regel bei den Finanz-Laiidcs-
behördeu abschließt, da 8 114 P.-St.-G. ausdrücklich verfügt,
daß die Finanz-Landesbehörden über Recurse gegen die voll­
zogene Bemessung endgiltig entscheiden. Diese Bestimmung bezieht
sich aber ihrem klaren Wortlaute nach nur auf die Bemessung,
daher nicht auch auf die Theilung der Steuer und auf jene Ent­
scheidungen, welche über die Gleichstellung alter Reservefonds mit
den unter der Herrschaft des neuen Stcuergesetzes ver­
steuerten Rücklagen erfließen. Bezüglich derartiger Ent­
scheidungen gilt vielmehr die allgemeine, vom Berwal-
tungSgerichtSbofe wiederholt anerkannte Rechtsregel, daß
dort, wo das Gesetz keine ausdrückliche Beschränkung des
Jnstanzenzuges ausspricht, der Recurs an die dritte Instanz
offen gehalten werden muß, welcher Vorgang zum Beispiel bei
Steuertheilungen, bei welchen verschiedene Kronländer in Betracht
kommen, auch durchaus nothwendig erscheint." Der „Bund
östcrrcichischcr Industrieller" hält diese Aufklärung nicht für
zureichend und auch im Gesetze nicht begnündet und wird sich an
die gesetzgebenden Körper mit dem Ersuchen um eine authentische
Interpretation dcS tz 114 des PcrsonalsteuergesetzcS wenden.
(Vom Geldmärkte.) Während hier gestern eine neuerliche
Erleichterung des Geldstandes zutage getreten ist und der Privat-
discont auf 47 4% sank, hat sich derselbe in Berlin eine Kleinig­
keit versteift und stellte sich auf 4*/.°' 0. In London hält sich
der Privatdiscont mit 1 8% über der Baukratc. Sollte eine
weitere Erhöhung desselben eintreten, so dürfte dieselbe von den
Notenbanken in Berlin, wahrscheinlich auch in Paris, mit einer
ähnlichen Maßregel beantwortet werden, denn die Curse von
„Kurz London" sind an diesen Plätzen dem Goldpunkte bereits
nahegerückt.
(Die deutsche Eiseneonjunctur.) Allmälig scheint doch
klar zu werden, daß die kolossalen Cursrückgänge der Montan­
werthe an der Berliner Börse in den Jndustricverhältnissen eine
gewisse Berechtigung finden. Langsam macht sich die Rückwirkung
des amerikanischen Eisenmarktcs auf den deutschen Markt
geltend, Die Fälle sind wohl jetzt noch vereinzelt, wo billiges
amerikanisches Roheisen in Deutschland Verwendung findet, aber
sie mehren sich von Tag zu Tag. Es ist darum auch vollkommen
verständlich, wenn an der Düsseldorfer Eisenbörse in den letzten
Tagen die Preise zurückgegangen sind. Ein entscheidendes Urtheil
läßt sich allerdings noch nicht füllen, aber wahrscheinlich ist eS,
daß die deutsche Eiscnconjnnctnr bereits im Abstiege be­
griffen ist.
ueil die Bedürsniffc der verschiedenartigen
Betriebe nicht berücksichtigt crscheüicn.
«Der Snatenstand in Ungarn,) Aus Budapest wird
tclegrapbirt: Der Bericht des Ackerdauininincriums hebt hervor:
Die Dürre beeinflußte die Schnitt und Trnscharbeiten vortbeil-
liast. verursachte aber anderseits viel Schaden unter den Halm­
früchten, weshalb Roggen, Gerste und Hafer abermals
einen Ausfall zeigen. Die Drnfchrcsultate enttänschte». so daß die
Ernteunssichtcn im Durchschnitt.' sich verminderten. Aus den Be­
richten der landwirthschaftliehen Referenten ist sedoch zu con-
statiren, daß in einzelnen Gegenden des Landes der onalitative
Ertrag nichts zu w'nschcn übrig läßt. Der Kern ist
vollkomtncn ausgebildet, farbig inid gewichtig, und eS kann
daher angenommen werden, daß sich im ganzen Lande alle Onali-
tätcn vorfinden: eS ist mir die Frage, welche? der Pereciufatz
dcS be eren und welche? der des schwächeren Mittclertragcs ist,
Im Allgeuieinen ist an? den Berichten der landwirthschaftlichcn
Referenten ersichtlich, daß der heurige Gctreidcertrag hinter den
gehegten Erwartungen zurückgeblieben ist: dabei sind aber auch
noch u eitere Enttäuschungen nicht ansgeschlosscn. ES kann somit
die gegenwärtige Schätzung nicht als eine cndgiltige betrachtet
werden.
E i» n a !) IN e n o >: s w o l s. Die G r a z- K ö s l a ch e r E i s e n
bahn vereinnahmte im verflogenen Monat Füll (-j-23.162)
Kronci! und seit Jahresbeginn 2,119.553 (->- 235.171.1 Kronen.
(Elektrische Bahn Unter lli-N'c'sbach—Oberhollabrnntt.
Das Eisenbabnmiuisteriuin hat An'nst Lettner, Dr. Martin Moos­
mann, Edmund Remter und Pins Breincdcr, sämmtliche in Unter
Ravetsbach. die Bewilligung zur Boruabme rechniscber Vorarbeiten für
eine elektrisch zu betreibende Kleinbahn von Unter Ravetsbach über Sitzen
dort biö zum Anfchlnffc an die Stauen Obcrhollabrnnn der Nordwcst
bahn ertheilt.
cit vom 1. Jänner bis
3t. Teeeinber 190t im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz
sicherzustellen. Die näheren Bcdingnisse der bezüglichen Oiseit
onsschreilmng sind an? der „Wiener Pcitnng" vom "4. Anglist zu
ciitnehmen.
:Fnsolvcuze».5 Der Ereditorenverein veröffentlicht 'olgendc In
solvenzcn: Adalbert Wigidak. Kauüuanii in lj-raz; Joses Dro'tiuec,
protokollirtcr Kauffnaun in Aglam: I. C. Pranin'eiS, Kantmaiin in
Laibaeh; I. Bcccr und Sven, Mafchinenffibrik in Groß-Heilendort:
Ante» Sckovec. uichis rototollirtcr Gemischtwaareubändler in Prag
(Königliche Weinberge); R. Fritsch, Akaschinenürbritant in Ncudek.
Der Waarenmarkt.
^ Börse für landwirthschaftliche Productc. (Orig.-Bcr.)
Tio') der ziemlich vorgeschrittenen Saison war das Angebot an der
gestrigen Wochendörfc gegenüber dem schwachen Bedarst kaum gelingend,
es war daher unschwer ansängtich höhere Preise atS ini Wochcntause zu
erzielen. Für Weizen wurden in ersten Stadium des Verkehrs flott
mn 10 Heiter ködere Preise als vor acht Sagen bewilligt: im weiteren
Vertäust machte der anst dem Tcrminmar.tr eingetretene Rückgang
Restecranlen zurücklaltcnder und nntttten Eigner Nachlasse von 5 bis
10 Heller bewilligen, um ankonnnen zn könne». Per Saldorcfultirtsomit
nur eine Wochen» cigerung von 5 bis l o Heller. Berkanst wurden:
2000 q 79Kg. zu Kro. en 7'25 ab Csorvas, 1000 g 80Kg. zn Kronen ab
B.-Csaba, 78 Kg. Mokriner zu .Krone» 8'25 ab Ober-Eggeudors,
79 Kg. Sze:cdcr und 78 Kg. Wartdcrger (letzterer roth) 7°25 Beides zu
Kroiien 8'- schiss'rci ab Prcßbnra, 78 ,Kg. zu Kronen 7'30 ab
Neutra. 79 Kg. zu Kronen 7'siö ab Ncuhäusil, 75 Kg. zu ^Kronen
0 >' 5, 76 ifß. zu Kronen 6'70 und 80 Kg.zn Kronen 7'60 ab Thrnau,
79'5 Kg. zu .«krönen 7'5ü ab Tornocz. 7!»'5 Kg. Szereder zu Kronen
8'25 ab Himbcrg, 78 Kg. zn Kronen 7°25 ab Zsambokret, 79 Kg. zu
.Kronen 7‘22 ab LndaS, 78 Kg.^'.n Kronen 7)4,') ab Beleb, 7:i Kg.
Gvcngvöser zn Kronen 8'4o ab Ober-Eggendors; Alter: 3000 q 74Kg.
Banaler zn Kronen 7°40 per 3 Ä/onetc ab liier, 76 Kg. zu Kronen
6'90 ab Lcva, 78 :,lg. zn Kronen 7'30 ab 'Nenhönscl. 7.o55 Kg. zu
Kronen 7°20 ab Jpotniaa, 78 Kg. ilevakischer zn Kronen 8'lo ab
hier und 78 Kg. zn Kronen 7'60 ab Galgecz. Roggen tonnte
gleichfalls die an'ängliche Steigung von 15 bis 2" Heller nicht l'en-
hatic». er verläßt den Verkehr nur mit einem Wochenrückgang von
10 Heller. Berkanst wurden: :'u st.'ronen 7'10 ab Sicbeiibruiin,
flovalischcr zu .Kronen 7°35 ab hier, zu Kronen 6'72‘ 5 ab flienstinse!,
zu Kronen «>'i!5 ab 'Neutra. Pres-b.irg'r zn Kronen 7 2> ab Schiff,
zn Kronen 6'39 ab Tapvlcsan, zn Kronen 6'70 ab Eleeske: alter zn
Kronen 7'05 ab Lagerhaus 'NiiiregNbaza, ilovakischer z» Kronen 7'02'-,
ab hier. In Gerste nadmeu, obgleich dasl'lngcbotcne qualitativ noch
wenig befriedigte, die lstnsätze gräs'cre Dimensionen an. ,Insbesondere
zeigte der Con'nm größere Aninahmoavikstaleik, obsehon die Prelle sich
gegen die glcillzßti'cn des Borllrhres um Kronen 1'— bis Kronen >'50
höher stelle». Der Farbe nacl> entsprachen »nr mährische und nord-
uiigarische Sorten. Vertäust wurden: Mährisllie: 3500 g zn Kronen
8'65/75 ab Mödritz, zu Kronen 8 '70 ab Äilsvitz, 10.600 q Herrseliasts-
woare, Kronen 7 70:75 ab Leva. 4109» zu Kronen 8'25 50 ab
Troszcg, zn Kronen 8'50 ab Tvrnan, !a. zu .Kronen 7'30 ab Sio'o'
Kronen 5.50/6.—; Weizenkleie, feine Kronen 4.70/4.85, grob«
Kronen 4.80 4.9<>: Ro aoenkleie Kronen 4.85/4.95.
Wiener Bictualienmarkt. 4. August. (Original-Bericht
d c s ,,'N e n c n Wü euer I o u r n a l ".) $ci_ wesentlich schwächerer
Jlnuhr verkehrte der Riarkt in ziemlich lcbbaiter Stimmnng und blieben
die v 'rwiichciilii.chc» Prelle durchweg-', in Geltung. Notirt wurde (Alles
en M.- 08 ).- grüner Kohl .Kronen --°40 bis Kronen 1‘20, blauerKroue»—
biSzkr'onen- '—, weißes Kraut Klonen —‘60 bis 4"—, rothes
Kraut Klonen 2'-- bis Kronen 4.—, Kohlrüben Kronm —'30 bis
Kronen —''"ll Hnnptclfalat Kronen- '40 bis Kronen' 80, franzSfifcher
Hänptelialat Klonen-- bis Kronen—*—, EndivicusalatKronen —‘40
las Kronen '80, Sellerie Kronen- ‘10 bis Kronen 1') 0 für >e 80
Stücks Karfiol 30 Stück -Kronen- '40 bis Kronen 4'—,
Svro'scnkohl Kronen —'— bis. Krone»—'—, Spinnt Kronen—'80
bi-:> Kronen per Butte, Sauerampfer— Heller bis —Heller.
VögerlfaiiN-- Heller bis— Heller vor Tasse, Tafelspargel Kro»«
— -‘80 i,is_, Einschneidrsparget 20 bis 30 Heller per Bund, Sveisc-
t»rl.is 8 bis 30 Heiler, Mais am Kolken 5 bis 6 Stück 20 Heller
ES— Heller, Artischocken —■ Heller, Einlegegurken 100
Stück Kronen —'50 bis- '80, Einschneidcgurkc» 2 Heller
fct j 12 .'Klller per Stück, Monatrcttig 4 bis 5 Büschel. Winter-
rcttig 6 bis 20 Stück 20 Hi-ll^-., weiße Rüben 8 bis ,20 Stück»
gelbe ül üben >2 bis 30 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück um je 20Heller,
rothe^Rnbc» 20 Stück Kronen' 0 bis —'oo, Pctersilienwurzel '2biS
40 Stück, Porree 20 bis: 0 Stück, Schnittlauch 30 l,:s— Büschel,
Kuttelkrant 30 bis Büschel, Tillkrant 2» bis -5 Büschel je 20Heller»
Esten 100 Stück Kronen 10— bis Zdronen 40'—. grüne Erbsen mit
Hüllen Kronen—'!2 bis Kronen—'16, grüne Bohnen Kronen —'8, bis
Kronen —"16, PnradieSäpiel Kronen- '8 bis Kronen —'14, italienifthe
— Heller bis-- Heller. Erdäptel, runde Kronen—'04 bis —'OK.Kipfler
11 .Vetter b-s 16 Heller, heurige— bis— Heller, weiße Zwiebel
12 Heller .bis 14 Heller, rothe Zwiebel iß Heller bis 12 Heller,
gelbe Zwiebel I I Heller bis 13 Heller, Pcrlzwiebel —Heller bis
— Heller, Sßchalottcn Heller 20 bis— Heller, Knoblauch -‘ 0 Heller bis
38 Heller, Theebnttcr Kronen 2'40 bis Kronen 2'80, Taielbuttrr
Kronen 2'— bis Kronen 2'10, Topfen 56 Heller bis 64 Hell«.
""'‘Ona Kronen”- In8 —•— Rötvling Kronen —'40 bis 1*40,
(Alles per Kilo.) Eier frische 35 bis 40 Stück, eingelegte— bis— Stück
für ]c 2 Kronen.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
4. ,August. (N riginaEBericht.) Znffchr 53.129 Kilogramm Rinb-
. fleisch, 5 07 Kilogramm, Kalbfleisch, 960 Kilogramm Schaffleisch,
131, Kilogramm Schweinefleisch, 592 Kälber, 15 Schafe, 46
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm M
Hellern inelnsive Bcrzehrniigsstcuer): Rindfleisch vorderes 60/116,
Hintere-:- 88.140, Rostbraten Iia-180, Kalbfleisch 8V150, extrem —/—,
Schafflcisch 72/112, Schweinefleisch 100,140, Kälber «2/180, Schafe
90/100. Schweine 100 120, Lämmer —/— Kronen per Paar.
Riiidcrmarkt. Für den Montagmarkt sind circa 3500/ 3800 SÜ»
lerclunve Bkinlvieb' angemeldet.,
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 >a Liter i*
in Kronen. flk o h w a are, prompt cont. ab Wien 44'40*49'80.
Zuckor per 100Kilo m Kronen), ist o h w aa re, prompt Fracht»
dafis Aussig 29'- 29/16, dto. Olmütz 27*30/50. dlo. Brüun»
Arffen 2.":'0/28'50, Detober-Decenider Frachtbasis Aussig 24'95/25'05.
R a i' i» a d e In. 84'75/85'—, dro. IIn. 84'25/50, Würfel- Zü ck er
In. 86/75/85'—, dto. Ila. 86*25/50. AlleL prompt ab Wien. Pilnnuck. white 37'50/33'50. Gallisches Wasserbett 38 50/59'50.
Prag, 4. Augiill. (Zn aer niar t t.) /Privat« Tele»
a r a n, »i des „stk tuen W i euer F o u r n a l".) Der Markt
schließt rnlüg und notirt Rohzucker per October- December
Krone» 25'io Geld, Kronen ‘/5'2‘ Briest
Budapest,!.Ananff.Getreidemarkt.(Prival»Tel egramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizenosserte gcimgrnd,
4.cndc>iz aber lr. gdc-a -eil, da Müh:> 65, 79 Kg. Kronen
7'65 75, 80 Kg. 7'75,90, Roggen Kronen 6' 60 /75, Gerste Kronen
5*60 7'50, Ha'cr Kronen 4'30 ist', Mais Kronen 6'30/40, Reps Kronen
13 59 r:o, Hirse .Kronen -'»'60/7".— Wochenzustihren: 70.377 >i Weizen.
Lagerstand am 3. d.: In den Entrepots der Escomptcbank 97400 q,
im Lagerhcinie der Westbahn 12'080 q, in den Silos—.— q,zusammen
109.180 ([ gegen 92.600 q am Schlüsse der Vorwoche.— Gekündigt
wurden: voo» Blais und 1000 , October-Haier Kronen 5>'34/S6,
Anguü-Mais Kronen «i'36,37, September-^' as Kronen ii'29'30.
V/ai Mais 1901 Kronen 4 "99/5'01^ August-Reps Kronen 13*50/60.
— Wetter: Schön.
Budapest, 4. August. B orsienvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima», alte schwere 91 bis 95, alte. mittlere. 93 bis 94,
junge schwere 93 bis 94, junge mittlere :>)> bis 96, junge leichte
93 bis 94, Ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwere
93 bis 95. imttlcrc 92 bis 9 i, leichte 93 bis 94.— Borrath vom
2. Anaufl 42."-'7 Stück, Austrieb am 3. Angii'st 23' Stück, Abtrieb
473 Stück. Es verbleiben somit noch 42.111 Stück.
Kaffcc. Sun tos, 30.^ um. (Bericht der Wiener Handels- und
Gewcrbekaiiiiiier.) Der stark, gestiegene Cnr» hat das Effcctivgeschäst
ivährcnd der letzten Tage gänzlich brackig legt. und und Preise momentan
atS nominell zn bezeichnen. Die Vertäust und en>weder schon Mitte
des R/onats gemacht oder beruhe» anr Lietcruiigsgeschästen^— Die
Verkäme um'äßten 76.547 Sack, dic.Verschiffiiligen 91.214 Sack, i>r
Ladung liegen 32.090 Sack, die tzln'nören. vom 16. bis 30. Juni
112.109 Sack, der Vorrath in erster Hand circa 279.000 Sack.
zu .Kronen 7'50 ab
Bnik, zu Kronen 7'7:> ab Fertö-Szt. BEk oe>, zu
Kronen 6'9' ab Vcr.'bol'.!, zn Kronen 6's;> ab Lcva, zn Kronen »>'85
ab B.'Gvarinat. zn Kren,» 7'«:7', ab Recieup, zn Krone» 7'75 ab
Elecalc Ausstich, zn Kronen 7'85 »»e. I>. zn Kronen 8'15 25 ab
Gvvngrös und zu Kronen 6'!'» ab Dombovar. H a f e r n>:rd bei
schwachem Absätze 5 bis 10 Heller höher gehalten; nng-r scher bcdanz
je nach nalität ^Kronen 5'39 bis .Kronen 6' 30. M a i s bat tvo(‘
Per ri'lckgänzigen Tcvmiucni-fc sie -ec!eigi:»g von !5 Heller zn behaupten
vermocht: ungarischer »e-tirt Kronen '1'65 <5, serbischer fronen 6'55 65
und ungarischer C i n a n a it t i» .Kronen 6'90/7'25. T c r m i n e cr-
öinieten in fester Ha'inng und mit anziehenden Einsen,^ doch erfolgte
ant Grand von BndapcNcr Abgaben ^soätcrbin ein ÜUickschlag, in denen
Folge Ein '!' »"4> ir’l'T po -g-"'9- a-it ^chlnüstand Qi»«”'»— ll'''flcfc(?l
wurden: Herbst-Weizen zn Kronen* 7'9S 99, Herbst-Roggen zu
Kronen 7' Herbst Hafer zu Kronen 5'3< 6 -"., Juli-August«
Mais zu Kronen6'5i, Scptenlbcr-October-'Mais zn Kronen O'.v- O-t,
Mai-Fnni-Biais zu Kronen 5'3 >." 2 «:. Angnst-Septeniber-Reps notirtc
Kronen 13'0>.8N.
a.
Mehl.
Aei.ae'wöües bar in
01 e n.
Aug:st. (Original-Bericht.) Die Situation
tci-ni'knen Woche leine Wendung z»»i
des :N
Besseren genommen. Die Ab atzrerhäliuin'.' >"ud nach wie vor die
dcnlber tristesten, deffennngeachtet halt-n Mühle» iin Hinblicke an' die
höheren Preise des Rohprodnctcs aus volle Rotirniia'ii- Kleie
wenig bc!ichtek. rnliia -- Amtlich notiren zn Wiener Platzconditionen
per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0 Kronen 1/5 14.>5, Nr. 1
Kronen 13.05 i3.«->, Nr. 2 .Krone» 11.95 '2.45, Nr. 3 Kronen 11.15
Ins 1'.95, Nr. 4 Kronen ll.-.H'.o, Nr. 5 Kronen 10.50)11.—,
Nr. 6 Kronen 9.70/10.—, Nr. 7 Kronen 8.30 8.80, Nr. 7s. Kre-ucn
7. .0,7. 80: R 0 g g t n!N c h l Nr. 0 Kronen 12.— 12.50, Nr. 1
Kronen 10.25.10.75, 'Nr. 3 Kronen 8.- ,<8.50; Futtermehl
Wiener Börse vom 4. August.
Nach kurzer Unterbrechung dominirte heute wieder die
Stagnation und trat weder in der Eoulisse noch im Schranken
di: geringste Lebhaftigkeit zutage. Auf dem Ban'enmarkte blieden
schließlich beide Ereditactien, sowie die Aetien der Bodencredit­
anstalt und der Länderbank im Rückstände. .Kleine Avancen zeigen
^ die Acticn des Bankvereins und der Anglvbank. Bon Transport-
! werthen bewegten sich Staatsbahn, Straßenbahnacticn, Bnschtie-
! bradcr Ut. 11, Dur-Bodcnbachcr und Elbethal auf ermäßigteni
j Eiirsnivean. Müßige Steigerungen erzielten Lombarden und
j Dampfschiffactien. Auf bem Jndustricmaret ivirrdcn Präger Eisen,
> L^eitscher Magncsitactien, Trifailcr und Tabakaciien villiger ab-
! gegeben. Höher bezahlt wurden Brüxer Kohlen, Rima, Egpdier,
| bic Actien der österreichischen Eisenbahiivcr'chrsanstalt, Sigl-
^ Lvcomotivactien, die Actien der internationalen und Pester
. Wngg 011 lcihgescllschast, sowie Waffenaclien. Renten lagen im
Allgemeinen gut behauptet und haben die österreichische Gold-
! reute und die ungarische JnvestitionSrcntc Steigerungen erzielt.
1 Von Devisen und Valuten wa'' Devise London steifer.
[ Um 2 Uhr 30 Minuten noflrtcn: Tcstcrrcichischc Ceedstactien
it 55 25, ungarische Creditactieu 687.—, Angtvbankactien 276.—, Bank-
vercinoaclien 496.—, Uaionbankae'.ien 554.—, Ländcrbankaekicn 417.50,
Staatsbahuacticn 662.50,Lombarden 110.50, Elbethalbahnactien 461.—,
Ban- und BctriebsgeiellsÄaspLactien A. 277.—, B 269.—, Rordwcst-
babnaclien —., Dampischinactien 773.—, Tabakactien 288.88. Präger
Ciscnindilstrieactien 1840.-, Rima-Muranucr 517.—, Alpine Montan-
actien 458—, Maireme 97.80, ungarische Goldrcnte 115.50, öster­
reichische Kroncnrcntc 97.65, ungarische Kronenrcmr 90.80, Türkeulose
106.—, Rcickismark 118.61.
. Räch Schluß der Mitragsbörse blieben: Oesterreichische
Ereditactien 665.50, ungarische Creditaeticn 68.;.-, Anglobnnkactien
276.50, Bankvereinsacticn 494.50, ttnienbankactien 57-4.—, Ländcrbank-
actien 417.50, Staatsbahnactie« «62.50, Lombardm^lll. ,, Etbethal-
bahnactien 45i>.50, Lkordwcstbahnaelien 451.--, Tabakaciien 288.—,
Rima Mnranher 518.--, Alpine 2)/oitlauacticu 458.— nach —,—>
Maireme 97.80, ungarische Kronenrente 90.80, Türkenloie 106.50.


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 12 ]
Setters
Smmtag
Neues Wiener Journal
L. August 1 SSV
Nr. 243«
CurSblaii deS „Neue« Wiener Journal" vom 4. August«
»»««»er»« ®t««t»WNrt*-
i» Rt. Rtat-Nooemder pr. Ar.
k» Silber günuer-Juli..
ftojt» I 1S54 |U 85 Stonen
... 186# .»###.
1860, soo.
t m m 1864 m 200,
St»at6-Lom.-Pibbriese 288 St.
(800 Fr.) vtz. Sold od. LUb.
Geld [isyoav
97 80 93-
97 40
170-
134—
161-
193-
298-
BdUt«. Cta«tSf«»Ik.:
rt. «oibtente 840 St. 4»/, Ho 9o
«ente in »ttn. pt. 8. 4% 97 Bö
Rente in ftrra. pt. U. 4°/o 97 Bö
3upest.»Reme 8^«/»ftst.■ 34 7u
!>
9710
172
135-
103-
195—
299-
116 15
97 86
97 85
84 90
gstenSahn-St-atSschnl».
verschreib»»««».
Albrecht-Bahn 8.
Elisb u «. (d Et)
8-3ei.-B. i. 8.'
P-Priei. 400 u. 2000 »t.
Nndb. i.Stw.ld. 8t.)..
Porarlb. B. in Stw.,.
4%
4«;«
6 >/,%
. 4»/.
. 4*,'.
. 40/,
94—
112 75
iiÖ 4ü
Üö—
U4 9ü
U öl
ii
8> Gt«atbsch»ldverschrd.
«bgeft. »isei>b.«ctien.
Dlisebethbahn 480 Kr
bts Linz-Budw. 400 8r....
Mo Salzbg.-Tirol 400 8r..,
Aal. Sarl-Ludwb. 420 sr..
»«« Staat« ,»r S«hl»a«
Sbe»».«ise«b^Vrl»r^vbl.!
Albrechib. 400u.8000 S 8.4"/»
4"/, B Wstb 200.1000 n 6000 fl.S
4 1t Böhm. Weftbahn. 600 Mark
4"/, kto. g. 1896
«*t».*9?ep.(8.8.). ... 40 /,
Eisenerz.V.Leb. (b. 8t.). 4%
bte 8m. 1892 .... 4"/»
Sktsabb.Prtor. 600 n. 8000 M-
_^ bl». 400 U. 2000 Bt.
W.cteftfb g 1884 (b. St )S 40 /»
®. Tarl-Ludwigb (b.8t )S 4 «/»
8aib.8t.BiIb. 400u.8000S.4o/»
L-C«"S-« UIt.4»/»
tt. *. I Krw..,, 4 "/«
bt«. fieuttft.p. Brr 8i/t"/»
A»I Staall-giseubahn-Snleih«
»•3.1889 i.#. 240 S. 61/»"/»
Me. I. Silber M,
Wo stiftnttbor>Si,j C 6t ü
Ungarische $iämitn.tlnl2oos.
493-
457—
,23
42150
94 lü
95 30
96 35
95 26
94 60
94 Bu
112 26
115 40
95 66
94 20
94-
74 49
94
95 10
94 50
11375
95—
95-
bto
bt» too»;
11559
90 70
81-
119 75
99 3C
117 75
93
77 40
158
157 75
95
113 75
1!9 46
96-
95 60
95 60
405-
440-
431-
422 50
95 10
96 oC
117-
96 3
96 26
96 40
95 40
113
96 66
95-
95
75 40
96
96 1S
95 26
114 50
95 70
95 76
11570
90 95
8120
120 7
ICO 50
118 60,
98 90>
77 90
159-
158 75
139- 139 80
9116 92 16
63- 83 70
U rieiß-R n 8». SSwDbl. verl
W« Uns. Srnndenilast.Obli«.
W»gtont.u.SIa».,,
ttnberc Sffe»«. «lnleche«.
vo6».Lanber-«nI.(dS) ,g^» 88 5»'8» ü»
r»nan.«eg.«nl. i«78prrl. W» 106- 1107—
bto 1829. 4% 07— 97 60
6*lUBCUt—
Geld ITBnott
(8t. «grk.-«»l.M»l... .W«
Bnkow. Prop^Sch. Perl.. .5«/«
Galt» Land-Anl. P 1.1878
dto. 1898 4«/»
63 40 94-
1022510325
«al.Pr.-Sch.b.3.1889. .4»/»
Sleier L-E-A 8 I p 3 1891 4 «/»
Tem-Begn WRG (bis 8t) 4"/«
91--
95 20
92 75
9125
98-1
99 75
96-!
94—°
101 25
121 5o
91-
I 94-
1 95—
95-
9150
66 20
93 26'
62 26
95 25
96 60,
97-!
94 75
102 25
122 26
91 40
94 60
96 60
95 60
«nie!, b 8t «lulfls 9 3 1894 4°/»
bto v 3 1898 4°/»
AnlbStBrllnn v 3188, 4-/-°/«
bts Budapest »3189# 4t/,"/,
«nl. d Stadt n Hblrl Trieft 4°/»
Aiilehen der Stadl Pie», 6°/»
dio.v 31874(806. od fflolb) 6"/»
bto. »3 1894 (Wafferanlehen)
bto. v. 3- >898
»nls St-H-llUs 24« St. Wo
«tilg. Sl-g.Hp.-A. 240 St. 6°/»
!
»fand»»., gstttM.., Site«.;
bahnet.- »üb Baaktn-Lbl.!
4%B-Cr-S, I a, t »0 3«erl. SW 0429 95 20
6 "/»Böhm Hhpvthek-B.oerlosb. 101 —;i02-:
81/2% bto 9180| y ~2 4 u
4% 0-ßonieSb Meliortlchlbsch 94- gz—
(«/» Bukow Bobencr-Bnst vetl. 103 20 103 70
4°/» bto bt» bt« 95 —! 96 40
4 »/j% Centr-Bber-V. I i 45 3 b 100- !ico 75
4% bto. in 50 3. Perl 97 25 98 25
Tr-Jnst. I,! Berk-Unt. u. IArb.! i
Kai. A 73j. (200 St 95 50 96 öü
bto B. 92 40'-- l
5»/» Bal ilct-Hhp-B. n> 10°,» Pr 109 60 110-!
4>^"/» dio innerh 60 3abt. »tti 98 60 99 50
4°/» bto. iunerhSO J.drl.fSOOKt 90 75 91 75
4"/»Galiz 8obettcrtbiiberein.. 90 So 91 So
4% bis. innert) 41 Iaht etrl 91 76 92 75
4% Mo 91 —l 92
6% Galizische Landeibonivetl lest 60 1015o
6% 3stt Bodenttebit-Anstalt. 102— 103-
5% Ldrbk s Bob-Herz, 20 3. >02 5» vi3 30
Mlbr Ldsculi Comm Obl verl 91 60 92 40
4% Mäht 8p"tiaisa, erste .. 96 63 95 9li
4% N'ö L-Hupotb-A. verl.. 96 So 97 10>
8i/»% bto b 1912 ind 2% Bt 90 50, 91 5j>
81/ 2% bto Com-Schuldsch. bto 90— 91-
4% Ob-ö L-Hypolb-A. betl.. 93 50 89 50
4% Oest Htipolhefenbant, Perl 98 60 99 uj)
« 1/ 2% Oest ichtes B-Ct-A. bett 1 0— 101 i
4%»,., 94 76 95 76
4% OeN»unsat Banl, I SB.. 98— 99—
4%steietm spotc. in 53 3. Perl 96 50, 97 50
98 2ö' 99•-
102 103
93 25 94 25
102- 104
101 25 10225
98 75 88 75
110 -j—
10150 102—
99— 100
93ec 9950
98
98
94 60 9560
99 60
91 40
91 50 92-
4*/i%t£b Pst iinsBfb i 413.bIS«3
4>/»% bto g-Obl m 10% Pr öW
4% bto m 5% Pr
5>/2%Hrtn BCR.Ianeth8l3.0tr
6% bto. innerh 88 3- veilosb
41/ 2% bto. 1401/» 3. 0 ., f 200 Bt
Wo bto Spore I 0 %Bt.,i 403 .0
5% bto Spateln g.,1403.0
41/ 2% bto IV.g.i 853- 0 .f 200 Är
4i/2%SrstLH«l5 3.vtl.
'~ >. h.t
Be
50 3- oetl.
41 /»% 8p Bndap. H.t4«i/z 3. 0
4»/» Spare, d Pest. valerl. 160
Ung «atar- u. Renlenbank..
4y»% Ung. B.-Ct.-3nst....
4% bto inh. 41 3-.
4% bto in 50 3
81 /»"/« bto in 63 3 80 60 81 50
5% Uns H-B. i Pest. i 40 3.0 j
41/ 2% bto in 1215 3. Perl.. 98— 99-
4% bto in 50 3. »tti 94-95-1
4i/»% bto C-Schnlb». i SO 3.» 97 25 98 26
4»/»bto C Obl 10% St. f 503. 0 100— 100 50
4>/2%£ga®.ung60i£»200ft. 95— 95 50
«ife«»-Vt.-iv»N«att»«e».
5% Buichtieht.gilend 150 It. 8
5«/, bl« gm 1872, 150 ft. 6
4% bto Tm 1896, bt« 6t
4»/»Ferb..Nb., g. 1886 (b.St.)
4% bto gl887(b5t)6. «..
4% bto g 1887(681)8....
4% bto 'Em. 1888 (bSt) .,.
4 °/» bto gm. 1891 (bSt),
4% bto gm. 1898(b6t)..•
4i^»/,Sltaz-Köflach-t. 150H.S
5% bto II u. III. g 150ft.6
4% Rlcb-Obg 1889 S(b6t)...
4% bto g 1889Gib8t)f 100 M
4% bto (b 6t) ffimifl 1889, 6
900 unb 1000
4°/»L-Cj-3g1b84,,o0fl8 obl W*
4°/» bto gut 1884, 80U fl. 6
6°/oOe st Notweftbahn 200 st. 6
6°,«Oest Rorbwb Lit B 200 fl. 6
4% b g 1885 200& 1000 ft 6.
4% Reichenbg-Gabl-TanM« g.
(biuetle Stücke)
8»/,8taalibahn... jU480St.
3°/»Sta°t4bahngl874jU480St.
8% StaaHb X g 1885 ju 480 «t.
,"/»Staoljb gtg-Netzzu480St.
6°/o8lootäb Igm... 480St.
6%StaaHb.II gilt 1874480 St.
4% Staatbb. gm 1883 236« St.
8%8ilbb-« 3 on 3nli ju480 St.
8%Sftob.©91pti,.Cctju 4808t.
5 °/»Snbb-S 200 fl.Silbet ob ®otb
4 %Sftbn» 200 ,10i'0ii50C0fI.6
b% Ung-galEi! g t870,800 p. 8
4%Utifl.flolgifgl887, 200fl.®
5%UWstb(8thIw.R-®)800 st. 8
5% Ung Wstb Em 18901000 5.6
Wt Localb AG 400 St
001.» sonst. Tta»IV.-N»t.
.Kbr“, t. ». 8eeich.-® (b. St.)
Bnb. fl 6tb AG 200. u 2000 St.
5% Bndap. Stt. g.<®. d. 6t.
6% Soimu.©.®, 100 u. 200 fl.
4% bto 472 u. 11.800 St.
4% bto Emission 1886
6"/»CtoDb Iftett.... 1*00 Sr.
4i/e"/»bto Em 1*84 1*00 St.
4% bto gm 1887 1200 St.
051. ,»b»str «ese«sch»ste»
4>/i% Ganz n gom»
41/ 2% njiont., ist oiplne ...
4% Poldihüile, Tiegela-F..
4>^% Pttb. Baiimw. 8. u. 8.
5"/» Präger glieninb ®. S1878
4% Rndolsrbütte, Feinbl...
6«/rSteit.Eiseninb.'G tOOfl. 8.
«% Un.gif. u.8Iedjf.<»gl879
50/, bto E. 18*4
Divers« Lose. (Bet Stück.)
») verztnlliche Lose.
Bod.-Cr.-Lole g.l380lOOfl.I v
bto 1889.,
1 S chiiift eutse
I Selb lWaar e
10l3ClUä30
1913u 192 39
94 59 96 69
.07 6ü 98 49
97- i 98-
98 -j 98 60
97 -! 98-
97- 97 50
. 08 70 97 401
151 75 102 75*
1013010239'.
94 25 95 -I
112 50 114 5C
| 95 50' 96 50'
Ü 87-! «7 70
. 94— 948c
194 50 195 2i
104 79 105 8u
96 70 98 7u
03 25 0375
405 50,
304— 396
bto
bte
124-
124
12550
125 50
818- 32C-
318 -320-
119 60!--
95 3o! 96 19
192 99 I9Z 60
91 89! 92 89'
104 25,185 2o
40 fl. CM
20P 50
40fl.I«
20 R. ö SB
»Ost. g
00 5Ü
199-
09--
Oll 00
08 25
09—
^ 23—
05-
03-
04-
105-
195 59
llto■
107 50
10159
' 06-
07-
; 00 89
07 60
106 50
107—
05 75
06 75
242—
244-
234-
23550
340-
389-
251-
263—
236-
233-
379-
080-
— —4
b) U»vetji»»llche Lese. i
Bbar-BastNc/Tomb) 5 P. 5 SB
Crebitanfti Hau n® 100 fl. b W
Hatt) 40 fl. CM
g n»4b Slabt-Anleh »oft.IW
rak Latterte-Anleh
Laib Prüm-Anlehe» 20 fl. 6 <8
Ofcn.Stabtaemeinbe 40 fl. IW
Palffy 40fl.SM
KolbSttu», Ip«e(» 10 R. 6(3
MolbSieuj, unj®» 5st. IW
8iubol(.6tiftun8.. 10 ft. IW
Salm.
SaIjb»rg»PrLm-S»l
St Gene!»
SianUI Stabt)Pr-A
walbftein
rargem-S 0-3.1874100 fl. SW
®ew-«cheln bet B-g-A. 6 1880
bte g 1889
4% lln, Hhp-P ...—
rra»»v.-N«ter»e-«»»«e»
Die.
Adria, Seeich. G 200Sr. 28.—
Aullig-Tepl. gOOOfl.S. 150.—
Bate''Pa,eEPr«400S. ,«.-
«-u.«ltbg.s.Vltb.LSO0S22.60
ble B 80« S. 15.—
Sühnt«« bbahn 100 S. »*.—
Boz-Meranet B. *00 S 18 .—
Brnnner Loc.-B. 800 S. 14.—
Biikon>BoealbPtA400S. 20.—
bte Slamm-A. 409 s. 80 .—
Sufd|tiebtab(tAl050 g. 15:i—
bto B 426 6 58.—
3919
lOBö
D.Dpfsch.®«st 105» Sr. 16.—
0.39
Dux-Bob«nbgiIb4«OSt 26.—
g-Horb!"
5>l«0Sr. 0
Kaich.-Obetb..«.40oSt. 15.88
Bem6.»®i.'3-=® 400 Kr 87—
Leob-vorbbg-g. 400 Sr. 124 .—
L oyb, »Bert. 1050 Sr. 40.-
Oeftttotbmeftb.AiOOSe. 28.—
bto B 40> S. pt U 84.—
Oest Rtbw-Dm pfg 400 S. 0
Ostt-Friebl gilb 40« Sr. »».—
Prag-Duxet E. 800 St
Prag D g Pt-A. 500 St. 12.—
Rchbg.® SPr A tooSr. 30.—
Lanmo gS1»AI!tA400S 4.—
bto bto li',B400S. 0 1
! Echlubeurse
i Gelv j Waare
! 73 26
75 25
106-
107—
12 69
13 60
oöi-
337-
124-
126-
Ö2-
o4
7150
72 59
4Ü bu
40 59
l2Ü
123-
131-
133—
42 59
43 59
2ü-
21 2ö
02--
».4-
170—
173-
Öü—
Ö2—
io-4—
löti --
idU—
—
3ä0—
383-
28-
oü-
ÖÜ-
62-
23—
24-
430-
402-
3930
Öu3ö
öyd
491
27/
273
-.ll
2.2-
,2ü
AuU•
02U
3c»2-
2ÖÜ-
&JÖ—
OÜÜ
400-
2Q4-
—
1 Schliihentie
3939
1994
75
593-
9145
333
88 *U9 6j 411
ol9
82-
629
BÖ—
349— 3dl-
Ö^Ö' BoO—
32 (0 ^35o
iBC VBu
449- *453—
4o9 25 4b9 25
Ute.
vodenet. 800 fl. 846«/» g 40 .—
BulBod'gt-'Alist 40011t. 88.—
Ctrl B«dCr«l,»sl200fl. 88—
ComPestet ung. 10oO Sr. ISO.—
Crebll-Aet. 320 St. p. U 36.—
gtebitb. u allg. 400 Kr 86.—
Depostlenb. allg 400 St. 84.—
gbcompteb. b»hm400 Sr. 80.—
gäcompltb.mdbr 'OOBt. 16.—
grcompleb.Ward 400St. 20.—
gbcompteb. fteitr40oSt 66.—
giemt te-ffli. n ö 1000 8. 70.—
g«e. u Wchrlb. u 400 St. 88.—
Gal Act Hhp Bk 400 St. 48.—
GalBks Hb u 3»b 400Kt. 16.—
Giro- u g-B Wt 40» St. 87.—
Hypolhdöst400 S. 80".'»g 9.60
HOpoih.Bant ung lovst G 85.—
Craat-fl L-H-B 200 Sr. 11 .—
Lünderbank, »., 400 Kr. 24.—
Landb s Born 800 B.40°/»g 6.40
Ldw gtebitb f 8100 St. 20.-
Lomb.»grc-BAr200S. 18 .—
.Metcur" WAG 400 K
Obetöst. u Salb 0400 8. 26.—
Oeftettung Bant1400 S. 108.—
UgB! Hand »3nb 800S. 12 .—
Ung L-C Spare 600 8. 80 .—
Unionbani 400 S. 34.—
Unianbant, bbhrn. 200 ß. 15 .—
Betsehtsbank all» 2608. 17.—
ZiTHO8tenokab800S. 14.—
Geld |g8aatt
382- 368—
480 -1485—'
338 049—
2535 2899
884 50 665 69
635-
421-
1790
393—
590-
1410
443'
941—
356-
430-
198-
424-
211
417-
93
325*
755--
460-
1712
174-
1490
553 50
259-
316
259-
637-
423—
1750
408-
696
1415
452-
812-
384
486
193 59
423
213
418-
190
330-
760-
479-
21713
176•
1420
554 50
259 59
320
250 50
734
i/3
284
oBÖ
-59
334-
189—
287-
392
299
' 289
o62— !0 c3-
Süb-nb. B. B. «80 8t 17 .— 390- 379-
Szamortd-Pt-A lOOOKr. 4».— 0 O 0- 899
rremw ».«.PA800 St. 10.—193 29950
bto St-A 200 S. 8.— 147- 149
197- 209-
499— 410
415— 425-
rtantp>S,e»»800S,eb«. 10 .—
Una-mii g erste 400 St. 19.68
UgWstb (R6®) 400 Sr. 19.78
Wien-Poltenb.B400 Sr: 10.—
Wt Loeald-R-G 40C Sr. 0„
Genußscheine Siaairb Ft. 3.50 138 —133-
Alctien Don Banken.
Die.
iln,Ie-»fterr v 840 Kr. 16 .- 276 50 278 75
Sanfter, Wien, 400 Sr. 82.— 485 53 498 59
Vtelitz-Bialet Bl 400 8. 84.- 590-
Div.
AllianzLeb,nRA®4008.
0
439-
Anker 3 u N-B lÄ tOOO K.300.—
4359
4459
Ass.geuLlOO Kr.S00/«El44.—
6399
-Donau" B>A-G400Kr.
20.—
699—
799-
r oiiaisr« PestNASOOK.
8.—
135—
109
Hagei-u Rncko-AG 8098.
16.—
221-
226-
Meridionale 400 Kr,
82.—
449—
439-
Riickd G Wr 400 K.4«°/»g
8.—
—
369-
Secnr, Rück«.-B 600Kr,
60.—
059—
069—
Uniastb, 11, allg 400 K,
60.—
2299
2400
Wr >! u R-B-A 400«,
26.—
6'J9—
639—
Wr Beri-Gesells. 4008.
80.—
305-
490—
Iud.-U»t«r»«-m»»gc».
Dtv.
Austria,A>Bbgm Mol-F
Banges, allg osterrSO'K
lo’—
142-
143-
Bang dio Bmi-B 2008
16.-
242 5-1
Bauverein, n-öft 8008,
1«.—
264-
204—
Bierbr-A.G (Sch/8008
28.—
Brünn Br-» M1, 4008
660-
539—
BrllnnKrzSFA ®2l>o8
16.—
259-
260-
Brünne, M g-GeirooK
80.
593-
515—
Brünner Waff-Ä 400 K
86.—
699-
629—
Brünn Wllio I G LOOK
0.—
Vra/er Sohl-B-G 2008
88.-
035-
039-
Brmmer Br A-G 200 Ä.
219 59 216-
Dvn Nobel, A-G 4008.
90.—
1935
1942
Eghb Eis u Si J 80VK.
8.—
195-
100-
gilb-Berk-ilnst, IftLOOK
28.—
376
379-
, ung20u8
80.-
559-
Ö7Ü-
»«.—
| Sch loßen es,
11 Selb jWaare
|lö30- 641)—
8u8 -|680
610- 824—
478 -'479-
135- 145—
E-B-Wg-Lelh, 1.800 S 80— 849 —>344-
Elbem, Piu B G 200 8 5.— 132 -Il38-■
gleftf®, allg »ft 100 8 86 .— 499 —(495-
glekit-G. Intern 4008. 88.-697— 519—
glelit-A. Wiener 400 K 84.— Z9;— 393—
Eiettr-G, ungar 8008 1».— 245- 247-
Felixd Web nLpvtiOOS 14.—
Gal Sarp OeI-J-®5O08. 75—
wasgeiell allg »st 4008.—
®a 6 -J-B. Wiener 8008. 60.—
Göiitt BtaU'Sl»G 400B.- .—
BtzABkSchtein.1 1000 K. —.— 1Q1C 1029
GtazerWagg-A-S 4008. 44 .— 779 —775
Dio.
»ummifabt.,»st.a «00 S, 20 .-
Hitien berget 100 S. «0—
Holei-A-G, I. «t 840 8. 16.60
Juie-Lp uW, i. J «00 8. 20 .—
SalienltgS uCF«ooSr.« 0 .—
filetnm.liroSpu SBJ200R. 6.—
Baulom Sobl go 200 8t. «.—
LeipnikLunbZAG«OOK.—
Le»kam-JofefrihaI400K. 18.—
LiestngetBtaneteiroOK. —.—
LinzetA.BrMIzi« 008 t. 8.—
Sobol ZAG 000 S. abgeft.—
Loeom-FAG, Wt 1008. 18.—
bIooSSigl,WtN«OOS. —.—
WafchioBt ni!huillS80S.I6.—
Maschinb.d.Danel 2008. 50.—
MeirapoIe,HolAB8008. 6.—
Monlangel.,bbbm.io08. 86.—
Manlangel, ö-alp 800 8. 20 .—
Rabt gistn-J® «00 8. 0.—
Resteirb «,b F ®«00 8. 60 .—
Reustebl Pap-AG «00 8.—
N°tbd 8ohlenw-G«008. »0.—
Narbnng.KohIenb 800 8. 10.—
Obetung.HüiI.A®8008. 13.—
Oel-Jnb»ftrie>®eI800 8. so.—
Perlmoafet 811. g 8008 it.~
Pilsener A.»Br. 150 fl. 188.—
Polbihüile FA® «00 8. 86.—
Potib B u Zwir IbOfl.ab» 8.—
bt» Prior-Aetien 600 ft. 60.—
Präger gisenJ-®400 8. —.—
Reirichal-, Triest 400 8. 60.—
Rimam-S-T gt» 800 8.-
Roß, «er ib-®,! «00 8. 80.—
Rubolirhütte 100 8.—
S Tarj St. B. 900 Kr. 84.—
SchlöglmübI,Pp.S«00 8. 12.—
Seftobniro, Pet-J 5 "Ofit.120.—
SimmetinoetW. 800 8. 80.—
Sieqretmübl 200 8. 16—
Teppich nM»belst2«0 8. 1.38
Srif Kohlw.-®. 110 8t. *1.—
Tlltl Tabat200Fr. p U F.
Ug all, Kohldgb.S 3008. 0.—
Union-B"i»®el 200K t. 18—
Uitionb Maiet-G 20» 8. 11—
Union g u Blf.® 400 8.—
0ore(ergl|en3® 40o8t. 86.—
Waffens>® i Wn 200 8 ——
Wagg.Leib., int 400 8t 76.—
bto allg i Pest 400 8t 70.—
Westb Berab »<« 800 8 14.—
WrBangesellichaslLOOK. 10.—
8Btcnerb./lfl!.4008fiO"'s.g 34.—
Wt. Zlar-G, erste 200 8 13.—
Zacket >G.b»bm?no 8.— .—
Zuiket-J-®, ung 18008.150—
Devise».
Amftetb f 100 hell fl. viat« 3>/> 2006c'aOC 80
Brüste! für 100 Frei. 4-- _:__
DeniichBankpIslOOM, 5—
Bonbon für 10 Pi 81.
R'woorkslOOLollat», 5-
JtSipMOOiiLite/Ft). 5—
Patiin stzBiPIOOFt. 3—
PelerrbntgilOoRub, 5>/>
SchweijPlützeilOOFr. 4>/i
799-
710—
243-
245-
395-
393—
269-
280-
335-
355-
739-
740-
400-
590—
103—
142-
' 1276
1285
467 üU 4Üü ÖÜ
ÜDU-
263—
ö^ö-
329-
! 1800
1330
^12-
215-
^lü—
229-
Ölö-
325-
! IM
2902
4üö
410-
üüü-
219-
i 1830
1850
7tü
749—
öl?—
510—
4UÖ-
414—
340-
350-
tos-
642—
222
399—
' 1Ö4Ö
1656
340
345—
320—
335-
öü-
71-
430
433—
237-
289-
194—
196—
220-
225-
löö
187—
!——
236-
735-
706-
326
332-
064
070-
! lvOO
1930
261
233--
161-
152—
öj4
670-
231 39 232 50
238
230-
1680
1900
118 50 113 70
242 99 243 15
B----
90 55 60 65
06 89 06 79
Balnten.
Saiietliche äJlünjbucaten p 8,
Kaiietliche Randdncale».
smanjtg-Franer-Slücke.,
iioanjig Mari-Stücke.,
»auvereign».
Deutsche Reichrbansns 100M p g
Zllal Sanftsten f 100 itai Bitt
Papier-Rubel ... .per Stück
08-
06 23
11 41 11 45
1133 11 43
19 33 19 36
23 07 23 75
24 24 24 32
118 50 118 70
80 60 99 ;0
' 255 256
O entra-l-ID ep o siten-O asea und
Wechselstnbe des Wiener Bankverein
jWfr~ (Actlea-Capitül Kronen 80,000.000.— Reserven am 31, December 1899 t Kronen 21.882.407 88) “Pl
I, Merrcngfasse Nr* 8.— WIE Ks.— I», Herrengasse Kr. 8#
rnialen -.ttvag, «radrn «r. 29; er«}, cherr»«g»sse Nr. 9; sr 2 nn, Kefttiienga/s» Nr. 1; Kussi, ». «u>».— Zwel$»nsta.U In W
»nnptOrop« Nr. 8; VI., Marlahilserflrahe Ur. 75; VH., Kurg iasts» 71; Via. JosefstävtorSraKe «r. «7! IX* Mährbigerftrak« |lr.
Wien:
58
A«- it. UsPirattf von Wevrhpaplrvr« tt. Ualutrtt.
Geldrt läge« xn günstiger' Verzinsung.
Rernlahruttg ». Uerwalt ttg vor» Merthpapkerrn.
Uerftcherttug gegen Uertosnngsvertust.
Rrvtsto« von Kose« und Wrrthpapirre«.
! praterftratze Nr. 15; Itt», Lauptltrahr Nr. 24; I>!»» M'eVoner
; XV., Krchehausrrstrah» Kr. *o; XV I, A»r«a1 er Aanprftrafl« 4».
Original amerikanische
pSpaldlnf-Tennis-Sdiläger
Man verlange ausdrücklich:
„Gtencva“
„Lakeside"
„Slocum junior".
Meisterschaftsfpieler
gebranchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
M§paldiag[ M.
Hängematten.
Original amerikanischer
Mnskelstarker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer
Wien, YII/1, Westbahnstrasse 1.
Complete
.awn-Tennisspiele, Fussbälle
und Tumgeräthe.
WI/l, Westbalmstrasse 1.
LommissionSlager
bei Nlaison de Bianc, Wien, k Graben 16.
Sportsalon im Hezzaniu.
Auf Verlangen versende mein reich illustrirteS PreiSbuch
gratis und franko. i «06\
DaS erst« astgemetn«
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandrs
Wien, IX. Bezirkj Sensengasse Nr. S,^
■ nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für
^- —■—' 8 Anthcilscheine ft 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
OWXI@0Sto©OÖOOOö 8 Perrent. Prospekte hierüber gratis u. franko durch die
Curort Salzerbad
bei Hainfeld N.-Oe.
Alpenenrort ersten Ranges. Kaltwaaaerheil
nnstalt. Soolquelle und Soolb&der unter bewährter
ärztlicher Leitung. Vorzügliche Restauration, Cnrmusik,
neue Beleuchtung. Vorzügliches Hotel und Pension.—
Prospecte durch die Direcüon. 8886
Hotel- und Däder-Ameiger.
Kote! ADllts
Wien
Mödling
WlenpII., PrateretraneS6
rlj-4-via dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
_ T»l»pto»_77&9. Plank, Besitze r
„Pension E 2 cq.ioislt©'
Vorzügliche Verpfleg»»«. Sie,,ante Zimmer über ble
Sommermonai«, äußerst billig, auch für lürzeren
Aofen tdali.— G rnbcu, Pnlal» Eqnttable.
Volol-BtRautrairt „KleglevtzAtte
nächst bem Sübbahnhoie, elegante Tagerzimmer
von Kronen ausmärt«, gtoßer Saal unb
Gatlenloeaiiiüle», gas» und Billatbsaio».
Telephon Rt. 17^ Ettge« Klrglee, Bes.
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» I. Range», genitnm der Stadt, nahe dem Schloß»
bzrg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Dmuibub.
»rstz Müller, Bescher.
„Hotel M»U««d"^lHange», Familie»-
Penston, Zimmer von 1 fl. anst», per Tag,
porzügl. Küche, bestes Getränk, gigene
Wage» (Nr. 90) am Bahnhos« in Felbbach
be, (eben Zuge.
Joses tzS tzl, Hoielbefller u. I. 1^Postmeister.
Hotel »»d Penste» ^»« weiße»
fllIßl",Dan>pssch,fflanbu»aIpIatz,llulchlnß
zu allen Zügen. ®Ieich,eilig Pächter be»
oiel »Schasbergipitz«". Anerkannt gutes
, mäßige Preis«. Joses Stasi.
aul.
K. u. k. Hof-
A. Hofbauer’s Neffe 8
En groe En cksta.ll
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
-Lieferant
Q!
Direcüon, Wien, IX., Sensengasse 5. er«
ertreter werde« anfgenomme«.
IX., Univex> §itäta3tra,sse Nr. 12.
Telephon 81LV. 282t
H/3, Fisckniarkt.— I.» Fctlirichgasee 12,
Telephon 2737. Telephon c036.
—— Versandt: Provinz und Ausland.
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche bewährt uud erprobt» ist dasj
vorzüglichste Mittel zur Pflege uud Förderung de»
Haar- und vartwuchseö. »nr
Preis eines Tiegels 9 Kronen.
General- Versandt und Depot:
Wllii-Antdkkk, Sien, L, TOM» St. 27.
ünentlelrlicli firjeiea HansMlt, Hotel, Eestaumt M Cafe. i
Chinasilber
6 et.
6 6t. 2
3 St."
6 st. a
1 st.
i St.
gfiläffel.
Eßgabel».
Taselmeffer.
. fl. 4.b07t3 St.
. fl. 4.50-12 St. 2
. fl. 4.50]12 St.'
gßlsffcl.
Eßqabeln.
Tofeimeiscr.
8a3eelSffeI.... fl. 2.50jll2 6t. s( Kaffeelöffel..
Suvt'enichöpser.. fl. 2.751 1 St. x Suppe,ischöpser
Miichschöpser ... st. 8.—I 1 St.) Milchsckäpfer.
CCS
CM
OO
q=3
Snntirt echt SÄÄ China I.
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassette aus Seide gratis. 2180
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung de- Betrages.— Bei Nichts
convenienz verpflichte ich mich, de« Betrag sofort bar zvrflSzverstattert.
ARMIN SPUTZ, Wien, IX/I, Rossauerlande 15.
Jllustririer DreiScourant gegen 10 kr. Marke franco.- Versende i Kaffelöffe!
alS Musteriiualträt gegen Einsenduit.; von 5a kr. Marke franco.
| aller Bran^jo und Länder
liefert unter Genntiet
C. Herm. Serbe
intercat Adressen-Verlagsanstalt
O Gegründet 1364 o LelpZIg
Khtaiog Über stets rorräthlge 6,000,000 Klebe-AdreaMi
fdtte n Terlaagec. pAT Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
• Jeder ebueln« Adr«MMAJU91uUCU* hüte tich rot mindcmertfcig"rderl, die von etwaige» ghehinder-
ick^a: 18 l? «vi aprili» dü 20 tap« "* >"'. '»eiche die eheschiießenden
a a ki ndhai Heidineer Gnsztäv '8"rleien betreffen, oder aber uon
63 ne e szdletntt Deutsch Sarolte ImBinb«» 8 enn ,|, IS habe»,
törvinye« leÄnva egymAssal hA- ,r, fe
»assAgot szAndAkoanak kötni. s*?.1efteu^en Parteien^ »»»schließen,
Älh^vatna""^ind»s.'k," a j>! el' be "* flffeetinten Matrike'nfüüee
kiknok a nevezett hAsa.ulAkre «» »«B« *»er 0eme ,n be.;
▼ona(Icoc6 valamelj törvinye*-„ UI® Au-hangorteS anzu
akaddiyröl vagy aszahad bei*- melden.
egy<
tna«
es^st kjzArö
ortiÄsuk van,
körülmänyröl Ä
hogy s*t alul» Kobold
Diese Verkündigung geschieht
)!d und in Wten im Wege\
irottanyaköDyvveBetftndin elyet-, w öJc»en Wiener Journal
teen^M) közvej 1 er ü 1, vagy ahi füg
ffesBtdsihely közs^gielnlUrö«&ga
(ilUtöleg anyakönyvvezetöje^ ut- 1
\kn elents^n be.
Bat a kihirdetöst a kÖvetkasO
helveken kell toljesiteni u. m«:
Kariol io» 5s NagyrT.artonb 'n do
a ,Nene» Wiener Journal* utjAnu
.KeltKaboldon, 1900 5vi aog«-
caio* b6 2 DHpjin.
Klenner JAnos,
anyakönyvveaetö.
Kabold, den 2. August 1900.
Johau« Klenner,
kgl. mig. Malrikeusührer.
LUlirdstös.
A nyOkr anyakönyvi korüles
alnlirott anyakönyvvezetöje
kihirdeti, hogy:
1. e( rUei Illven JSer« ki
osal&di Allapotära nÄzve: nöt’en,
6s a kinek valläaa: izraelit». &llksa
(foglalkozAaa), kereskedelmi ma­
lz ». iaköhelye: B^os, II. k r,
sziiletösi kelye: Tarnopol iGnli-
c n), 6zaletesi ideje: 1877 6vi
sz ptomber hö 23 nap.ja* a ki
Türk 1 1 M eohIe b^csi lakos fin.
2. Hacker Anna (Keitl),
ki osalAdi ÄllapotAra n^zve:
hajadon, 6s a kinek valläsa:
izraol ta. Allnsa (loglalkozA-ä):
vend! 'glösoö, laköhelyo: Pokor-
ian (B6cß) II. ker., szület^si
helye: IvborjünSopron m„ szä-
letösi ideje: 18.3 ävi Januar hö
S napja* a ki Hacker M ksa
m&gdn.vBö neje Adler Ter^zia
pozsonjü lakosok hAzast rsak
le&nya egym^ssal hözassÄgot
SBÄndökoenak kötni.
Felhivatnak mindazok t a
kiknek a nevezett häzasalökra
vonatkozö valamely törvdnyea
akadAlyröl vagy& szabad bole-
egyezöst kizArö körülmönyröl
tudomrisuk van, hogy ezt aluli-
roitanyakönyvvezetönöl (helyet-
tesnöl) küzve lenül, vagy a lci-
függesztösi, hely köz^ögi elftl«
iArosAga ^illetöleg anyakrtnyv-
vezetöfe) utjdn ielentsök be.'
Ezt a kihirdetösi a követke*
zöhelyekenkelltel)esiteni. u.m.:
Nyöken, Dolior.anban esBöcsben
Neues Wjener Journal“ utiAn.
Kelt Nyöken, 1000 övi julius
hö 31 napjAn.
Keller Gyula,
anyakönyvvezetö.
$erf«nDignn 0.
Der geseriigie Malrikenfübrer
der >/!v6Ier Mairilcnbezirkes gibt
innd, baß:
l. Silben Ber. Tiirkel. ledig,
mosaisch. G- chäs'-a<,ent. wohnhaii in
Wie», S. B., Han» rergaffe 4. geb. in
Tarnotal (GalUien), am 22. Serlemb.
<877, Sohn des Mechlle Türkei aus
Wien, »»d
8. Reiii H cker. ledig, molalsch,
Rest.urateuri», wodnbaii in ililüring,
seltt i» Wie». II., SUe ne Piarrgasse 29,
geb. in Raibing, Comiiat r/ceeulurg,
iinlar» am 8. Jänner >87li, Tochter
des Max Hacker und dessen Otattin
Tdereie, geb, Adler, die Ehe schließen
wolle».
Es werben hiemii Diejenigen aus-
j„ gesorderi, die don etwaigen Ehedindcr-
h,z niffeti, welche die ehesediießenden
Parteien betreffe», oder aber eon
solchen Umstände» Kenntniß haben,
welche die freie Einwillignng der che-
schließende» Parteien ausschließen,
dies beim gesertigte» Matrikeniiihrer
direct oder im Wege der Geuieinde-
Borflehung anzumelden.
Diele Verkündigung gelchiehi in
Rh6t, Raiting und in Wien lm Weg«
bei.Renen Wiener Jonrnol".
Rh6k, am «l. Juli 1900,
Julius «eder,
kgl. ung. Mairikensührer.
t.


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 13 ]
Nr. 2486
Sonntag
Rene? Wiener Journal
5. August 1900
Sekts 18
Theater von heute. ^orsvKSsss
bommenksstsr
In Venedig in Wien
Qn 5 Uhr:
Daristk-Borstellu«-.
SiUtnbS VjS llhr:
Die Sck»»e von »ielv-dorl.
Amerika,n^chr Operette in I A.tru uud
< Vildern vtn H. Mortou. Mnsik v-»
Gustav Kerker, %vt\t Beardcitung v»n
ü. Kren« und C Lindau.
Hodoknk .... Hr. Lnschl
Harry Bronson.. Hr. Blaun
Hadnebietz .... Hr. Lunzer
fc ^,2^eate^dtr^!^^or^r Waller
nonte, s. ^ran Frl. Huemer
Eora. deren Lvchter Frl. '^astou
Muck. Komiker.. Hr. Sußnfiiti
Maru El >ucst... Frl. Horst
Felicic, Piuö... ;^I. Kraft
Graf Rvdo Nattatu. Hr. B »nuau
W öt Todo Oiflttölii Hr. otcum't
gricct Hr. tiiottuitö
ffin. seine Tochter. ftr!. Nl.g-stin
E«itd, Ofsicier.. Hr. M,ist?r
Makel .... Fr'. Mrlton
llm N Uhr: Abschiedsvorstellung der
I.Siami: fisch.T'-isniertruPpe
Hierauf:
EröZc Varlstt-BvrfteLuug.
Isntselr-Ttiester
tn> I .k. stillt.
Sadv.uittaüä Uhr und abends >U8 Mir:
Geflspiel t\| grinta.l&aScriiia Si«i,»rii>»
R'iltna ©cjo uust es Sololäuprs
Sigiwr Ligurando von ler Maiianster
T.ala.
Die Pariser WekLaus
fteaunß 1900.
Burleske mit Gesung in b söilöcr; 1 ton
&. Radier. Musik von Josef iöctjtr
Äslietan Aüumel.. Hr. Fncher
Kmalia, dessen Gattin i)rl. Dietze
Netri, Stuvenmadch. s?rl. Nvrva
Satim:, Lköchtn.. Hr.'.Lehnraun
fNofo Berndvrf.. sfrl.Fis,i'-er
Dr. Haller.... Hr. Biebach
Wesselu, Bierbrauer
Wendel Wessely.
Kondler....
Frau tz-preizer.
Bvclv, Agen:..
Capitän Ehanteau
Otlbert ....
Binkelhnber..
Hr. Guttmann
Hr. Harrand
Hr. Ledschmidt
srrl. <"aston
Hr. Tusümitz
Hr. d?orini
Hr. Schöntag
Hr. Gottslebei
K. k. Hof-Burgtheater,
««schloffen.
K. k.Hof-Operntheater.
Geschloffen.
Urania-Theater
l« Sfiratr «))l»r 0 nrt»H.
SSocmitloyS 10 Uhr
Pari« und die Wellanö.
ftellnng ISO».
Lebende Ppolsgraphieu
Nachmittag! 0 Uhr:
Paris und vl> WelianS»
stellnna ISVtt
Lebende Photographien.
Nachinittags S üdr:
Von Karlsbad nachWbdazia
Lebende Photographien
vom Kriegsschauplätze iu
Transvaal.
Abends 6:
PariS und die Weltaus»
stellnng 1900.
Lebende Photographien.
Älendl 7 llhr:
Dnrch Talmatie«.
Lebende Photographien.
AbeudS s Udr:
PariS und die Weltaus­
stellung iS o.
Lebende P otographie«.
auf Laie und Werihpariere
LOSBESITZER
filmen ihre Laie sverpländeie Laie
lösen wir aus Eigene» anl) inm
9T« cScttrfe nertauien und sich petian
dieselben Sole wieder< es. siebte
MoiiaiSrate» eoulautest zvric'fauscn.
Wfic seMiifefi L. Weiss& Co,
Wien, I., Kärntner :traeso 42
(Betnrlabnbof).
öl 8. fli®©SS
stcrntlich coitreiiion. efeUro* n. mechano»
tfjcvstp. Tlnstali. Beste Be ei e der
'.'-.euLmt *. 've i 'lorttlicl-en Binsen
u ^ZrschWttrAbcl-ttNdltt fi cleftr.
Licht« rrn i;: aeri' ct. Ive lell fftt
Nerve«» ÖtndetnnöfS», Weit
rasthenie Gicht- u sralirnärztlich?
Euren. Äcseilignng von Äs chtShaarr»,
'- nSjchlägen n. n. Sch nbeit iehlern
Or^iu. v. 10 b und -tdl'ttds v 8 S
Wien. I., ^anz-Iviksö-Luai 7.
R-'thentl'.ttrnlstrasj-. Humanfle Ni:ckH?st.
Promp'e JricfbcanrrnLrtuu^. 8^2^
K Dltllflft o..«ohffhfliq
B&ull II IIBJ llcllune d. Kcliijmm.
| W *** £J Folr: n. Je*i!«r }un> r«
' llann nun da« cinxlK«*, mich ncaeo
GefiiobUpimWten bearb.W.*rk Ionen: ,*Dj#
Xrrvensrhwiieltc a rMüiwer';
pi-ei&gtkr., bereif« in mehr. frtmdc ^p*-«ch»
Uber»et*t. 188Seii., Abb. Für FL 1,—
Brlefm«rk. fn-a. be^ eh. v. VerjcMi.tr
Dr. Ruinier, J7>ce/. V4
ßriesiKiito Lud.&cbweis ><
mTriiwiiiiiMnii
Warenhaus W. Lossner
■Wien.
240
Arena in Baden.
Flitterrvocheu.
Wiener «ilnt.
veutseheeVolksthester
Geschiossc«.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Dr.MDeotsoh
«peciaiotgt für (ietitimc i,a: rMemeu.
lrankh Ccvfofi.r u,8 eilt« ,» 5. Sl«|.
läge erkt. tBucbeS: „Sie SieiiroiUitUie
b. Abstaue (Rervenichwächc) mit de-
sst»h»rer Wliief äi;a«tiue uns bl* »«■
id)l;d)t8fi\mf'eileu" (Srei* 2 fl 5« fr.,
per ®oft 2 fi. 70 fr.) >nid cn ere
jstfjl'eube Weile, dehaudel! die ge-
Beimcu itroiilbeiten nach best' neuesten
tzeilderlahre». iD>e schweren Fsteine»
varaltote'«tasenfr» e« unter An.
in ndiiup de8 elektrischen Lichtes) Die
Sie, Peuschuiüche t»lrb nach bin 27iähr.
7rsadriinaen, bte er als Arzt de8 k. I.,
Alkgem. «ranfet,dstitse8 und in seinr.
Anst. erwceb,n, ber Heüuupzupeführe.
7-Ie «eeau'Ini'st ist odueBerntsftrrmistt
I., Tnohl&aben 18, van 10 —5Ut)t.
ünstlerhaus
I.. Karleplatx Nr. 5 (früher Lolhringerstras«e Nr. 9).
beschlossen.
WIE8ERIOMSTCETEBBE-TEBEII
I. Schauflergasse z. Permanente Ausstellung
Täglich von 9 bi. 5 Uhr, Sonn- und™ n Erzeugnissen des o
Feiertage von S bis 12 Uhr Kunstgewerbes. O O O
Freier Eintritt.,■ i-. 1 ------
Rohitsch-
Sauerbrunn
PracW»oü8s Sonnernfnthit
Prospect© durch den Direetor.
SüdbaltHstaÜon Pvltschaoli
fiir Magen-, Leber- unc
Nierenleiden, Znckerham
rühr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute
Soeben erschiene» im
fl
„Wiener Musik-Verlagshaus
(bntn. z. NSrich), Wien, I., JohanneSgasie >7, Sahlmarlt 1» und VII..
Mstriadilsersirahe 86 (»arm. Jul. Chmei)
Tossana-Mapsch
für Planosarle zu zwei Hände» eomponirt »on:
Erzherzog Peter Ferdinand, op. 16
B. St. »7U. K 1.80.
Fenhere Comrositione» Sr. ka!s. lt. lönigl. Hoheit bei
Erzherzog Feier Ferdinand:
Op.• .Ute» ?u!" sät Psle. K 2.—, llelcht' 00 h, für Ziilnr K 1 80, fit,
Orchester K »rtte.— Op.« Bitmbl sei Aeest-ab'. Lieb I»
katzdueger «oN8w», !-a d.— 0p 8 .Sah«»»»", Länbter sur Aste. K1 80
fftr Zither K 1.60.— Op.< „Srante ».— Op. il „gi*blümdi.n", P»ll» mazu
für BN«. K 1.50.— Op. 10 .Um »rrg re*, Lieb im Saljbttrger SoIIeto*
für Pile 9ö h.- Op. II ,^ot» Schei»»»" (e.otifler), liieo Im S.IIIto
für mittlere Stimme und Pfte. so h.— Op. 12 .Kosen im Sthtut"
Wol,er für Mir. K 2 .—.— Op. u
„Out und Blut für unsern Kaiser'
Marsch fiir Pfte. K 1.50, sät Crieftet K 3— netto.
Norst»l>»»d«. r«t»l« all» tu» immer ,r^dii«nen»n «ber ang»,»igte>
rtiirstNalien fin» schnell und billig sn besteh«»» ton
■ jWiener lülusik-WeHagsliaus“
(türm. K. Rbrich), I., Jvbau»r 8 aaße 17, ftoilraarlt 11; (Borra. Jul. Thuet.
» VII.. Mariohilferftrahe 86. 2621
Lost« Briefpapiere und Converls
THEYER& HABDTMÜTH, Wien
I, X mtaerstraese 2, Ecke Weihburgeasse.
ETan achte auf obige Fvbriksmarka unl die Be-
nerinups ,.3V argaret Mill", um dnrch ähnlich klin­
gende Namen nicht getäuscht ru tverden.
Dhotügrnphische Apparate
in önerfannt b ster CUtrilitÖt.' nger aller St dar'S nnd
E.ilifi'i.n-'l'ud, r-^rli .1.- Lechn r' ilungen ot«
groph. ^nbattö. Probi'f'? te »rari'r. LV *' Vruliv'Unrtr-
richi im Ate ier ■*'^4
IS. Loch 11 ot* gk (Wilh. MülSer)
k. u. k. HvfnManuscctnr vAb für Photographie SL 05
Wien, Graben 31.
l^abri? photo^r. Appur-ne. lPüvto.rapbischeö Atelier.)
Möbel
| matt u. polirt, unter Garantie für ^rRatniisata^tnnsen» 1
Uotcls^ Villen und l*and‘l*Jlu9cr in bester t*)naJ.it t aus
rrutem trockenes Material zu billigren Preisen.
iCSäftZ HERLIfiGERg Tisehlermds er,
Wien, V., Hundsthui’roerstrasse 49.
| Preiscopr ste jur unter Bereinateaeuf das „Seae f/ieter Juarnai'“ ijrails«.frettsj|
Dr* Hartvnann
Thefarzl d.v. d.hohen k. k. Elakt^'aHteret
coue.WieneraUg. Krausen n reines, gew.
Mitglied d B^r. »ned iraenktat.
Specialarxt äi
iü'grhe.iuau. PanUpoulheite«^,.»
schwüre, »acz Slervenfchwache.'vi-.seu.
« Araueuleiben L-cjr »i nlheitrn,
fit ch ober orculitt, werden nach deu
»euest.Forjchn»üt«-JVÄ,k.k.Pn7livliP.
«Die«, VX..?«fncesti»l. Der Unterricht wird von
61 Lehrern in Vor« und Ausdildungäfchnleu, und zrv<» in u„^erftr««er,
4* £tfl tf jttfomnten «w Ü- 6.60.
«llevblgen -u LegenstLnde habensrüher fl.40.— gelastet und
st»b setzt zu diesem minimale» Preise va» B. 8.60 zu haben.—
Das stmerilanische Patent^Silber ist ein durch und durch weihe,
Metall welches die Silbitfarbe durch SL Jahre behält, wofür
garantlrt wird. Zum besten «-weil, hast dieses Inierat auf
keinem Schwindel
benihi, verpflichte ich mich hiemii öffentlich. Jedem, welchem die
Waare nicht couveniri ohne jedeu Anstand den Betrag zurückzu-
erstatitn. nnd sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüber»
gebe» lassen, sich diese Prachtgarnitur anznschasten, welche stch
> rlonder 8 eignet all
HHzeiis-8dWchiiÄlWik, j
sowie für fede bessere Hanshalhing.>
..fL.. L. musoaWLS'-!
b "Ott nuict! a lisch« Patent-Sifdektvaareu
Wlen,H. RemSrandtstr. 1S -21. Telephon 7114
Versandt i« die Provinz gegen Nachnahme oder j
BbrttnSstndnng des Beträge». Ptttzp«!ver -azu D eEL^
10 (t.-
flut cmit «eblner Sttzu tzmarr« Sesund«* V r|
lrei' t.A
«u!zu, outS be« Anerkennungdschrribe»r ‘•IS.»
Och >111 Ist» drei! ujj.tlltuni s-yr zufrieden Und bitte
um ein« neue Sendung.
LuTarzmo, Galizien. Bavie, Hanptmann.
Lendung erhallen und sehr zusriede», bitte nochmall die Sendung
u« st- 6.6«.„. m
«ololvar Excellenz Baronin vanffy.;
Die Sendung habe ich erbstlte» nnd bin damit sehr zusriedrn.!
Gaad, Ung., 1. Sepl. 1898. Gräfin C. Chotel-Gudenul. j j
Zunr
! Kaiser- JuMläun l
- •— empfehlen uilt:—— ••
ck*. 8. aus Oi>rjüfl(. Craisö in olle» Farben, wetierfest, conipset,
«RUIlllI 1 Wir. lang en lr.. 2 Mtr. fl. 1. 8 Mtr. fl. t.5h. 5 Mtr.
^/ fl. 2J«, 10 Meier fl. 4.50, jeder weitere Meter 40 kr.
IllU Miuulrous-Keuchter P-- »» 5 u. -ngefangen.
IÜUM'mafions-KerKen,° ö 7?f“' p£c s,il<t
Transparknte, Mappe» etc. ;u Feftiich?reiten.
zampious ,a» 4 lr., lO fr.; Soriandolt per ICO k.nver:» 2.50,
Popierrchlousk», per loo Stück 60 lr.. Kombsla-Gewinnst», per
100 Stück 4, 5 bis »0 fl. iC.
WIEN, II-, Pratepsfrause Nr. 16.
Telegramme: SUx, Wien, II. 28S1
IWo«?ernste WaschslolFe in unzählige
Ausführungen, per Meie ä 13, 15, 16, 20, 26.
35, 40 Kreuzer u, s. w.
Nouveantes
m
Woll- und Seidenstofen!
Warenhaus
D,
WIEST
Mariahiiferstrasse 81-83.
2M2
R3X,
Für die Provinz Muster und illnstrirte Mode-,
Toiletten-, wie Confections-Kataloge, sowie
Teppich- und Vorhang-Kataloge auf Ver­
langen gratis and franco.
Obm-I im MiM nur an Prirats.
Sommer-Ocoadonl


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 14 ]
Seite 14
S. Angnst 1900 Nr. 2436
ÄS
ÄZ
nun pp q pp npoDDDQQ ooood ddd ddopo d dp p d p;q dp p o ddp p o p
ergnügungs-
nzerger
VENEDIG IN WIEN.
Omet* Konntag h*n 5. August: j
3® Kreuzer-Tag.— Coriandoli-Corso.— Pracht-Illumination.
I. Um& Uhr: 'V.rl£t£-Vors/,8.
WM-Vl« Schöne von New-York. -W>,
Um ll Uhr: Letztes Auftreten der I. siamesischen Theatertruvpe j
(SS Person«»). Hier«»!: Baristtg-Prodnettoneu lneuer Pro rammt.
Mattplero.— WMtär-Eonrert.— «. M. Drescher.— Riesenrad.!
Wa sterrutschdah«.
Safsa-ErSsfunng 2 Uhr «acht».— Lude 2 Übe Orüh i
Mutritt 80 Kr. 2347 Kinder 10 kr.
•' 1
Wiener Thi ergarten, k. n. pr ater!
Beduinen-Lager Ä&j
nn mit ihren Kraue«, Kind«»«, Pferden, Rritlrameeien, «sein -r.
Kandmerker, Musiker, Känsrriuuen.)
Mdm». MeUon mit ihre» Keehunde»,;
^rrTmr -ti)eau r♦ Mos»« »,-:,-!»-» Akrobn«»«-
Asfen, Mich Kaan mit ihren drelsirten Kunde«, Ködert Falk'»
Kreisuruersuch» mit 8 Etobärr»
Urania-Theater. °"""zr?n,"La?«L"^'"'
mmm Concert Oapelle Stang. w™
Bdrstellunge» Nachmittag» ab 4 Uhr. An Sonn- und Feiertage», Mittwoch
und Donnerstag: «roß»» MIlitär-Sourrrt.
Entrsi« »o kr. Militär und «tnde, die «Liste.
Wiener Tüiergarten-Lotterie. !Ä
i 1 Krone in allen gröber«» Trafiken. Haupttreffer JS.000 Kronen.
Stalehner 8 Sommer-Orpheum
Singrspiellaalle (Fritz Xj-ungr)
XVII. Bei., Jttrgerstrnsse 26.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, hei un*
< günstiger Witterung in den Sälen.
Heute Sonntag;
CONCERT
der k. u. k. Militür-Capelle
des Inf.-Reg. Nr. 84.
Alfred, Herzog zu _■&
Sachsen- Coburg,
und Gotha,^
v. 1—1/*3 u.
4-8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag:
CONCERT
der k. u. k. Reg.-Musik Tiroler Kaiserfäger Nr. 3.
Anfang: 4 Uhr. -WW Mp» Entr6e 10 kr.
Jeden Wochentag: Grosse Internat. Künstler-Vor­
stellung und Concert.-
Stalehner’s Alpenhaus CafA-Restaurant
•af dem kleinen Sohasbergr bei Dornbaoh. Jeden Sonn- nnd
Feiertag Concert. 2081
Irtesg 4 Uhr. Eintritt tret.
Weigl’s Dreherpark
, (JL Hlnnte Ton der Stadtbalinstation Scliönbrunn).
Heute Sonntag und tSglichg
„Wien in Wien“
Das berühmte Kalksbupger
KirchweihFest
findet Sonntag 5. und Montag 6. August nnr in
H. Baoer’s Restauration
Kirchenplatz Nr. 4, statt.
Sonntag nnd Montag: Concert nnd BalL
Froduetion der beliebten ‘VolkasBnger
Terzett: Petsch, Oesterreicher u. Weisflach
mit ihren Sängern.
Arrangement des Festes von den allbekannten Wienar Fiakern
Herren: Schuster-Franz, Hungerl und Hirschmann.
Production des Fiakers >Schusier-Fra.ns u mit seinem lenk«
baren Lultschifife etc. eto.
Ballmusik von der Saloncapelle Peter.
FestUohe Deoorlmng.
Brillant-Feuerwerk in drei Fronten.
Grossartige Belustigungen.
Beginn an beiden Tagen 4 Uhr. Eintritt frei.
2825 Hochachtungsvoll H. Bauer.
Sonntag den 13. August 1900:
* Naeh-Klrchwelh-Fesio*
In den 10.000 Personen fassenden Festrftumen
Concert und Kii»stiertest.
. Lm Tardy-Trio
die fliegenden M.nsohen.
Clown Petaroff,
Wtteeinsu dressirt. H.nsthiecen.
— eff..^ h a 11..—
L.e Dayton Familie,
Pidestai-Akrobaten.
Le denx Battignolles,
Excentrique musikal.
Marzelle und Millai»
komische Beoktnrner und Kingkamp -Parodie.
dnUus Ponvels Pantoimmen-Cesellschalt,
GnUiuüiA&ten in der Küche. Ein ruhiges Zimmer an vermiethen.
Grosses Coneert Musikdireetor W. Zit.
An Sonn- und Feiertagen 3 Vorstellungen um 4 und s Uhr.
Efltrio 30 kr.— Reservirter Sitz 20 kr. Aufzahlung.
Eine Loge, 5 Personen I fl. Auszahlung.
Alle ausgegebenen Gast- und Permanenzkarten haben heute
Giltigkeit* 2841
Josef Kell's Prachtsaal und Garte«
„Dum Auge Hottes"
S. Keffrk» Rntzdorferstratz» V».
Jeden Sonn» und Feiertag:
Militär-Concert
Eapelle des Kosn.-her;eg. Inf.-Reg. Ar. 1.
Anfang 4 Mhr. Eintritt mit Programm 1» kr.
Jede» Donnerstag: Großes Militär-Concert.
Eintritt frei. «»sang halb 8 Uhr.
Gustav Todt’s Etablissement
HietzingerHof
!!! Neu eröffnet 111
Familien-Hotel 1. Banges.— Cdfe-Restaarant.
Vornehmer, ■ebnttlger Gerten nad Park.
In nietzlng. Telephon. 1961
Original-Pilsner Bier
aus der Genossenncltaftsbrovevel in Pilsen und
Nürnberger Tncher-Bier.
Jeden Sonn- und Feiertag: m*
7 CONCERT 3!
des boan.-herz. Inf.-Heg. Nr. 1 unter per«. Leitung
des Herrn Cepellmeisters B Am.
Anfang: >/,s Uhr. Eintritt 20 kr.
^"~
ww
A. Fischbach's Saalfocalifiten und Pracht-Garten
„Zum wilden Mann“
18. Eezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Franz X. König’s
Hotel uRestaurant „Rotier M“
("bei IKa.lfes'bTa.rgr)-
Dienstag den 7. Angust 1900:
Grosses Wohlthätigkeits-Fest unter dem Titel:
„Alt-Wien am Rothen Siadl“.
Um 3 Uhr Abfahrt des »Alt-Wiencr Festznges« vorn
Hauptplatzo in Mauer.
Anmeldungen zur Betheiligung daran nur mehr heute
Nachmittags beim Gefertigten noch möglich.
Mitwirkende:
Die vollständige Capelle des k. u. k. Insanterie-Reg. Nr. 4,
Hoch- und Deutschmeister.
Capelle C. W. Drescher in Alt-Wiener Costumen.—
P’Schrammeln mit ihren Sängern.— Capelle Mottek
als alte Deutschmeister.— Ilanscapelle, Clavier-
virtuose Franz LangA.— Volkstypen aller Art.
Abends Tanzkränzchen.
* Um 11 Uhr Nachts:
Grosses Feuerwerk In 3 Fronten.
Die Huldigung Vindobona’s.
Im Vordergründe: Das Deutschmeister-Kriegerdenkmal.
————— Eintritt 1 Krone.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Fest Dienstag den 14. d- M. statt.
Hochachtungsvoll 2350
Das Conti 6. Franz X. Kstulg, Hotelier.
K. I. Yolksgartea.
Restaurant n. Cafe JOHAM S0DL.
Telephon 3302.>
Täglich Abend- Concert
Heute Sonntag:
CONCERT
der 1680
l. n. I. eteg- Musil Hoch. NN»
Deutschmeister Sir. 4.
Sogion 4 Uke. llntrtzo i I.
Nach den Theatern vorzüglich« warme
Küche bei freiem Eutrdc. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
garantirt comvlet tu JahrgLug.:
Daheim, ReneS Blatt, Garten­
laube. L Krane» 1.80; Buch für
«Ne. Alluftr. Welt, Ueber «and
nnd Meer. Zur outen Stund«»
Romanzeitung, Lhrauikderzeit.
Flieg. Blätter, L Krone» 2.00:
Universn», Krone» 2.—. Versaabt
gegen Nachnahme. 2151a
Ed. Lichteniiain, Hamburg I.
5. Nowotny's Linkehr-Gasthof
XII., «ltmannSdorierstraffe Nr. 84.
Aeute Sonntag und morgen Montag:
Großes Kirchwekhfest.
Vortrüge des Wiener Elite-Terzetts
D’ GUMPENDORFER=
mit ihren Sängern.
Anfang 8 Uhr. 833« eintritt frei«
Morgen Montag: auftreten der I. Wiener Komiker-Gesellschaft I
SUIDL. 1
bauembni, sehr reichliche»
Verdienst will, findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter ^riginallose gegen
Rinen^aylundkn kür eine«
der iilteilcH Bcmktzäiiser der
österreichisch.ungarischen Monarchie.
Offerte sind zu richten unter Tdtffre
„Wer 78^-t" an Haasensteln&
Vogler, Wien I. 2184
II
Garten und Salon
Zur Neusteinhof-Linie“
XII., Sohönbrnnner Hof-Allee 4.
2186
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
trt des lstMtiHM F EDLMMSE11
mit ihren Sängeros
Anfang 3 Uhr. Entr&e stet.
Ludwig Lutsch, Restaurateur.
Amerikanische
ZAHME
ohne Gaumen 579
vollkommen »atarähnlich, zum Kauen
und Eprecken, werde» von 2 fl. aufw.
Ich::>erzlos cingejetzt.
stV 8 t i i t z ä h n e -MI
Kronen n. Eriicken.
Plombe»i» Porzell.», and Gold. Iah».
ziehe» schmerzlos mit Coeal» »0 r».
> IV., Viedener Hauptstrasee 13.
ffijl,
sucht und Placirt
sofort auf erst.
classig. Schiffe«
m. grotz. tranS»
allaiitifchcn
Reifen. 62«»
Paul Merker,
Heaerhaas, Hamtrarg
Stnbenhnk 24.
Heute Sonntag:
»5
|faiil
i(jferKiib)t
Grosses Militär-Concert
der vollständigen Capelle des
k. u. k. Jnft.-Reg. Rr. SS Freiherr von Piircker.
Loneertveglun O Uhr. SutrL« sammt Programm 40 H.
Jeden Sonn» nud Feiertag: Urostetz MMtstr-Loueert.
Gat 6 ram Restaurant „Gloriette“
XII, Weidling, Zenogasse 19, bei Schönbrunnn.
Jeden Sonn» und Feiertag:
3= CONCERTE
k.k.
der
2388
DOOTOR
deo gesammten Heilkunde
^x>S2i.Sl,1S.37!2l:
lChrist), heilt geheim. Haut-, Hals-,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Frauculraukhclten, Fustleidc»,
Bandwurm ic. rasch, gründ!, und
ohne BernsrNörung. Ordination vo»
» Uhr Früh bi» 8 Uhr Abend»
lSonn» ».Feiertag bi» 6Uhr). Einzel-
Warleränme. 1.. Kilrntnerftraffe27,
Eing. Himmelpsortgafle 2. Hono­
rar 1 fl. Minderbemittelten hnmaucst
Rücksicht. Briefe werde» beantwortet'
unter persönlicher Leitung
des Capellmeisters^ Ilit»I»
Entr£e frei. ——
Hugo Hentsch, Restaurateur.
aul Dopfner's Cafino
Hletziug (vormalS Dommayer).— Telephon 3382.
Heute, sowie jeden Sonn« und Feiertag:
kmtrt SWOme-Lchesttt
unter persönlicher Leituug der 1078
Musik-Directors EmU Kaiser.
Hlufang >/,k> Nhr. Programm und Barderob« frei. Eintritt 20 Ir.
z,bm« Dounorstag (beiaünftiger Witternng): 8r»he» Mititär-Eoncrrt
der Regimenti-Mustl Tirol», Kats«,-Niig»r Kr. S.
taMissement
11
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn-und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Aafas» 4 I hr. Entr£e 20 Heller.
Aut. Litschaner, Restaurateur.
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 3.
DSgllch (bei jeder Wiiterunsi):
CONCERT des Damen-Orchesters
Ö. Richter.
A>fa«g 4 Nhr
Eiuiritt frei.
des 3L. 3r. Hof’brauiia'uses
■7* Beben Eouu- «ud gieletstag: “Vt
Grosses Militär-Concert
einer sehr berühmte» Mill«n,-t!apelle.— Nur ausgewühlle» Programm.
Nniang halb 4 Nhr. Eintritt frei.
Lum Aurschaule gelange» die besten aus allen elugstellung«» prLmitrten
HosbrSu- Märze»- und Bockbier«.
Sehr angenehme Berbludiing mittelst Franz Josef-Bahn, Siadtbahn,
Dampstranimay und Dampsschiff.
Um sehr zahlreiche» Zuspruch bittet' W. Kahn, Restaurateur.
„Zur güldenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jeden Sonn- und Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
Müll», «nb Frau;, mit den Sängern PrtNtsa»»,, Kohlhosor,
Diictlifle». A. «bort, Ceupletsänger. K. tzptosrr, Liedersänger.
RchlungSroll Keiudt, Restaurateur.
PARIS.
Anton Dreher’s Brauhaus
Klein-Schwechat. *°»#
Ansschank von Märzenbier:
1 C(f a J f• Braseerie Dreher, rue 8t. Banis 1, gegec-
iwLQiU.Lf. über der Theater Chetöletu. Sarah Bernhardt
1 i^ i «i Mtz w O österreichisch. Bolohfl*
| -Ä-TJLS3- haus, Quai d’Orsay.
!!Auf znm Grnber-TonlU
Die Lieder, die ich gejungen,
Sind lange noch nicht verNungeu;
Sie klingen nun fort im Getränke
Da- ich jetzt als Weinwirth schenke.
Nnton Gruber,
8304. ehemals Mitglied der Wesellschaft
Tcidl t» Wiebberg.
Täglich Rendezvous aller Freunde eines
guten Tröpfchens u. echten Wiener Humors
Wien, XVI., Wilhelminenstrasse 112.
Hm Fuße des Wihrlminenbergeg, von der Endflalion der Denen
Wiener Tramway in Dli-Dttakring und von der vorletzten Tramway-
Halirstellr in Dornbach in wenigen Minuten bequem zu erreichen.
Wildroiuautischer Schankgartsn.
ßartensalon mit Clarier. Kegelbalin für Vereine, Meine GeselMaflen etc.
Echte österr. Land- u. Gebirgsweine.
Seine höfliche Einladung macht ergcbenst flirt«» Slruhvr.
tS
g I
sS I
E E
>z
I E
■p -a
Restaurant Natbaniel
XVIII., Währiugergttrtel 118.
nächst der StadtbaHnstation Währingerftraffe und NnffdorserstrastO, an
der Haltestelle Eteruwartestrahe der Neuen Wiener Tramway.— Ausschau!
vo» Lager-, PUsener- und Abzugdier, Original Oesterreicher Weine und
vorzügliche Küche. 2265
Täglicher Zusammenbunsteort der Prsterr. Schlesier in Wien.
EchSuor Borgarte». -- Elubzlmmer und Clavier stehen zur Verfügung.
Spateiibräu-Rcstauration.
Diners ä fl. 1
im Majolika-Saal, sowie in den Tarterre-
Localitäten.
I., Kärntnerstrasse 22 u. Neuer Markt 5,
214»
s
cd
cd
m
«-
W j
(5
* o ö-
© CC
8
•*• o
Ä £(V5
a b,
W 2
« c
! E
j,§ s'
e.
fl H&
.O^<
Z§ f
•3— c
_ o o
•* •— C'J
fl I I
rt cd
cd cd
o,
c o
s®
® &•»
-2 8
CC,
I 5
. CO
0> CM
bH 'u'
Ö. H;
I g S I
! te S Z v
■Hz i
. O So u'
! MS| t
. rie Z'
H= fl t
> Ä">
ä a>
! Ld. o l
> u>
> s rs)
'ot>-.
! ä« 5:
i h» S!
> .. ö *3»
1 l
} Specialist
U.ReiP
i
o
%
r
sr
U1
■§> i.brangstatte m
H. 3 W!


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 15 ]
Sk. 2486
Sonntag
Neues Wiener Journal
5. August 1300
Seite 17
Kleine
j C t ft C tt
Buchhaltung,Stenographie
laufm. Rechn.. Corresp., Wechsel»,Han­
delsrecht ledrt nach einer bei mehr als
kvvv Schülern bestruSerprobteu Meth.
gründ!, und billigst E. gdio, Sveeial.
Handelöfachl^ 8/1, Aofefftüdter.
ftratze 20, ««SwLrttge brtefttch.
Zenguib u. GteNenvermlttUr«g.
^_ 566—4
Die nachweiSdar größte» Erfolge im
IMiifrißm
s. d. wirklich praktischen Gebrauch
»der Erwerb erzielt man in
der behördl. ronceff., bestrenommirt.
Lehranstalt „ach langjährig erprobter,
vvrzügl leichtsollkicher Metdode au! ver­
schiedene» lebende» Köpfen biö
zur höchsten Auädiibung i» den aller
neueste» Modeirisure». Curse zu 7 fl.:
Anerkenn»«« and den höchsten
«reise» d. Aristokratie. Räch CurS
Zeugnis, l»:t. iSawlowbkh,ArtNr-
Meisteriu. 1. B.. «Srntnerstratze
Sir. 17 ,Wahlitz.Hauä). 519—4
Schstittzelchne«
sür SameutleiBer. Ferialcurse in der
Lehranstalt, Hebragasse 2. 1086—4
0' eN ^'rb'eU
Freie Stellen.
Weiblich.
BioNuistinue«
m»d Klavierspielerin «erden dauernd
«ugagirt. 15. Bez., Mirzstrahe 81,
1. Stack, Thür 15, L»ewe. 166—5
Federnschmülleriune«
Näherinnen und «ranserinne». erhalten
bei gutem Lohn dauernde Beschtstignng.
7. Bez., Schrankgassc 1, 8. 8t., Th. 83.
418‘
2 Lehrmädchen
»erde« sofort ausgenommen. Frtstr-
Lehranstalt, 1. B.. Kärntnerflrahe 17.
Schulzeugnig mitzubringen. 521—6
Lehrmädchen
um befferem Hause wird z»m Kleider,
mache» ausgenammen. 6. Bez., Ester,
hajhgaffe 2», Schöuaner& Fischer.
757—6'
Tüchtige Kleidernäherin
Leiberarraugeunn. findet sogleich
douernde Äeichäftrguug. I. Decker,.
Tüll» an der Dona». 914—5
Mädchen für Alle»
»asalscher Couieffiou. ausgeuomme«.
Etuiriit eventnell sosurt. Adresse: 7.B..
Kaiserstrastc ll, Eejlügclhaadlung.
921-5
Einfaches Mädchen f. ANeS
wird sofort aufgenomme« bei Hausfrau
Anna Raus, 6. Bez^ Esterha-Ygasje 8.
9S0—S
Mädchen für «lieft
wird aufgenommen. 6. B, Gumpen-
dorferstrohe 94, s. Stg., Thür 19.
939—5
Krau
die lehr »ei« weichen kan», wird für
einen Tag in der Wache beschäftigt.
6. «ez.. Briedgaste 11, 2. St., Th. 7,
Flesch. 1055—5
Bedienerin
die gut Zimmer bürstet, von VtH bis
>/,tO Uhr Bormittugä mit IS K. Lahn
ahne Frühstück aufgenommen. 5. Bez..
Wienstrahe IS, Tbür I». 1 OSS—5
Junge» Mädchen
wirb a»fge»omn,en. AnsangSgehalt 5 jl.
l>er Mona:. I. Bez., Bauernmarkt 15.
im Papiergeschäft. 959—5
Lehrmädchen
für Cificieröitcrite und Tteaintenrosetten
wird »Hier gute» Beding»,ige» ausgc-
nommcn. 7. Bezirk, Reustistgasse 25.
5. Giock, Thür 5». 1125—5
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Nach
Wochen kleine Bezahlung.
blumenhandluug, 3. B., Hauplflras,e 101
1170-5
, Lehrmädchen
einigen wird iiu Dameulieidefiulon Johanna
Natur^BUv, t. Bewirk, 'Wer^erli) 07 g.iiie 17,
Mädchen sür Blies
vom Lande, wird anfgenominen. 15. V.,
tkarmelitcrhvsgaste 2, 9. St, Tb. 55.
1902—5
Lehrmädthen
(Christin) wird für Modisienarbeil aus.
genommen.«. B, Mariahilierstraße 107.
8. Stiege, 5. Siock, Tb. 50. 1176—d
Comptoiristin
Christi», nur mit schöner Handschrist,
die commerzlell sich kanimännische
Praxis aneignen will, wozu Geleecn-
oett geboten ist. teilte Offerte unter
»Fabrik 1021” postl. 14/1. I 02 i—5
Ringschiflnäheri»
auf Schürz-n und ein Mädchen werden
aufgenommen. 12. B., Ponthongasie 13.
Thür 32. 1L38-2
Stock, ausgenommen. 1231—5
Köchsnnen, Stube»-, KtiidS-
nndKüchenmädchen, Mädchen fürAlleS
l.Privar-, Äe-ckäsit-n. ivastliünfer, iotuie
Bedienerin'icn placirt Ue:b baöiilteste
Snstitnt MienS, coiic. 1343. 7. Bez.
Westbayustratze Ost, C- Vifchof
Schneller'^ Streffohu. 1233—b
Junge», sehr sympathische»
Mädchen, 1>:chtig im Kleibermachen,
Krisisen. 'allen häuslichen Arbeit.n u.
Nochen emvflehlt für hier und Nähe
WienS als Sttideumädcken oder benere
Kückin für Alles :c. In st. M-rttfe.-.
l. B.. Singe'- llraßs 3. 13 7 7— 5
Mädchen sür Alle»
döhmin, wird fefo^t cm'geuonnnen
Bez., Ri-diqergasse 24, Lichtblau.
18-12—5
Tüchtige Schweinemagd
vraktisch in der Schweinessttternng und
Betreunng. sehr reinlich, wird für
Riederösterreich aufgenommen. Auskunft
bei F. Berlyak, 1. B.. Naglergaste 1.
1231—5
Serviercassiern»
fürs Ausrand, weicht' deiuflst und
srauzöflsck srri'tt. Auc-k'.u> 1 l d'. v.>.,
6. B., Mistergasie -1, 2. Si.. Tri. 13
1322 -5
Art
Lehre
Praktikant
für ein Sc>u., iiiU'Vjir-ahjlf wirb tiüst^womiiwü
Ci.erte ru Irhnn» Epe!i3. 6. L ez.
Mariahilferstraue 7'.'. 1022-~!
Ä Lelirliuge
werden in ein Natnrblinnengeschäft
iofart (ii’i'iciioinme». 4. B, -vaupt*
strns'.e 63. inTO 5
Caitottnaqc-Znschtteider
ielbstäirv^ee, lu..Nij;ec Arbeiter, ivirb
sofort anfgcnonun.'i!. Briefe unter
„Energifch 1IOO" an die Ndrn. 11 o.
1133—5
Lclsriinst
jivird anfjieübiuwen beim Sdjmu:!:
perio
Hau
Institut MtirheS, l.
Nr. 3, 1. Steck.
Schristeumaicriekirlinü
l.e,;e!l 2Lochrnlr'hn «nif.ienvm. Pichler
5. Bez., Sechvhauserstraüe 4. 13OO—:
Tape.siererlehriiiig
ücgen z^a'l.'.elb ausgenommen. 9. Bez..
Marklilili inpiao 2, szabo. 1307— i
?tranSkb
ir 7« Stadidahn, Marktplatz, bestehe«»
15. B.. Hengalie i>, 4 i.. I 7 aus Zimmer, S lfnbinetten» Vorzimmer,
^ Gliche, Boden, Geller. AnSknnft beim
KttttgeS Mädchen
.HanSbeforger oder Inwector. 708—9
!An,angerin, bittet um rinn, Posten,!-rLoh«unaeU zu vermietheu
Ä ÄWe, ruhigste und gesündeste Lage
,je,Sdor,erst.»,,e 18, -. Lt.. Mn „ah, Tivoii und Schön»
La-eztererlerzrlittg
wird^sol',!e:st' auf^enottimen. 7. Bez
Döblerga>>e 2. 1353—
Werktzbcamter
Maschinwärier. Portier,
_1
tr-»be-g°»e 57. .z. tf Grrsthos. Ernflgasse 7, I. St.
. ».urt-lan. 11o.i —“tj: 482—9
2 si.iiih'iitt 2 Lei-er e»ita?Äi? l.< ‘, e U'«P-P-N.ast.«»chi» Rächst der Mariahilserliui-
2 Lluchh -lre:. 2 Heiner. in gronereS ^auS. eventu-!!^ «i -le^ant au««
L»tou»ni,e.>«»rhrr..^- dKagazinen-.r,,Bedienung: bin verheiratet i!»dl„äst«.i,',' W,h!!ni„en' ickiöne"
Lagerist, »auziri. und Ge>-b',,!-tnn,n. Nadk ,«jäl,r. Zengni. e. 12. »ej.,«obl-[Vt*t 'nn& g> °ü. j?'
ilniu'ei
iageJctrcf goi^cht
Nnzei-.zer, 1. iy.,
Ü'e»trsll-j
eiit;'( er!tnsie 11. r J
1343-51
aste 15,
St..
Gesucht yausbesorger
(Ziärnier. 40 st., Wobnnng, Bcbeizniig.!
lännlich.
jeder
geprüfte
Eravattenuaherin
geübt auf Maschen, wird Montag auf­
genommen. 18. Bez., Kren-gosse so
2. Stock, Thür 6. 1275—c
(geübte Miederleibchen
Näherinnen, jedoch nur solche, welche
nett arbeiten, werden bei sehr guter
Bezahlung danernd deschäftiqt. 6. B.,
Gumpendorferstraste 133. Zeisler.
1224—5
Mädchen sür Aste«
welches auch koche» kann,
wird zu 2 Personen gesucht.
Skrein, S.B., Grüne Thor­
gasse 33, 2. Stock. 1244-5
Deutsche» Mädchen
für A6e4 beim Portier, 1. 8.. Eüling-
gaste 17, aufgenommen. Lohn 12 sl.
solches, das schon bei einem Portier,
bedienstet gewesen.
rbevcrei-^ochmann
m n ,cve ftiiift, let'i.i, müiMrjrci, mit
.'Icmmiiu iht c e lnicheir .^iv.vte,
nno ch: .i 5 iir,et, nur
Privatpersonal
fomie Erzieberiunrn,
rinnen, Bonnen, KiiidcrqärUierinnen.^
Ktndsmädchen,tt.iin:uerittN.Iern. Kinds-'
fraueu, feine n. etn-'ache Stubenmädchen.,.-
sowie pcrfccre and crufash? Köchinnent^'
emvsicchll n
Pknthes, 1.
Änstrag wi
ausgeführt.
JnngeS Kindsmädchcn„
sofort ausgenvinmen. 2. Bez., 7It«iä-» ,a 110 “" 1,c ". 1'
gaste z. Tbür I. IS25
^lnimacher. 7. B., MirlüBlierilrafw 52. Beli nch'nu^, O'wichäit-ckdiener. 1*; bis
pflatscie ÄHohnnngen, schöne Lage,
t und grost, je 2 Iinuner, Bor»
zinmier, Küche. engl. Lloset. Keller «.
^ Boden, i'n 2. uub 3. Stock, ferner
:i Zimmer, liabinet, Küche, Keller
Smit) Boden, im l. Stock. Beziehbar
r'llleS ab Llngust. 847—S
1233-
18 Jahre, Ansän- er, 2 irüftigeKttlner
durch Institi'.l -Hegnn, t. Be.',.
Tl'.chlaubLN 18. 1
Tttcht. Maschinnäherinne»
werden aufgenommen. 16.Bez.,Heittdl-
gaste 1, Thür 27. 1350-5 ConsectionSbranche
Tüihtigtr, crfalilcncr
Mauipntant der Wäsche n.
wird
Lehrmädchen jper 15. Anglist acceptirt.
welche das Federnschmückergewerbe Unter „Ftesst 1247?" Postt.
erlernen wallen, können sich meldenjz,$ f tSstltnggasse. 1247-5
in der Genosienschaftökanzlei
Strozzignste 45.
8. Bez..
13211
Eravaltennäherni an,gen.
-, Q4° Wlltmann, O. B., Bürgerfpitasgasse 23,
bevorzugt. 1191^5 gt>_^ 24 1383-5
, Bäckerlehrting
wird sofort ausgenommen. I. Würtb,
2. Bez., Nooaragasse 53. 1242—5
Buchbindcrlehrling
Mädchen (auch Böhmin) LnlStfteilnäl,«'ri»!öt!>en Bezablnng wird ausgenommen,
die kochen kann und langjöhriae^ «"..°. ->. Bez. Niidigergaste 15. 1241 -5
"iste besitzt, nach Mauer ge »cht, •«* 2HäÄ l5• •-' i -•
über Winter a», Lande. «»Nunst: £iL t .‘i’i,-, I£ Ql l c "2z.
!'. Bezirk, Rustdorferstraße SS. beim Hotetstlkbenmädcheil
Haulbesorger. 119 2—5 Berschleisterin. öomtüoirifiiii, ü'aiia
Lradattennäberinnen jftstiiIHn, Haushälterin ncimtr
werben ausgenommen. 1. Bez., Große E3r. Bermllller, l.B., SleischmarkilS.
Ren,äffe S. 7. Sl,., S. Sl., Th. 18.— —_—
1217- 5, Bester«» Dienstpersonal«,
das
ir. 80 —15| Lehrling
jjüirb In einer Broncewnnrenfobrik onf-
irr.,,» 'genommen. 7. Bez., Bernardgaste 23.
West"' Ndlbinger.
(sm 18. Bez. bei einer Schule
1.8jähriger Bitrsche !a» der „curn Tramwan gelegen, iftein
i .mit Piaijkennini >n UNO schonen Zeng-^stastenladc» iamnil Wohiuing zu «er-
^ ,-x- cx« .. bitter al-? Oloschäftk-diener, HUs--'>'-'-^thcn. Nvtbrgetnalis kann auch Hof
P. 4^. Ltenstttcvertt lind arbeitcr, KiN'chrr oder dergleichen in und warten dazu vernnetbet werde«.
(^eiidiiftsde.tt(iern Iciut'm (^eichäilshanse oder in cnwr^'''U^kunst bcim Hansdesorücr, 16. B.,
''- --- -- LNstfriedp.'att 8. 923-9
Werkstätte
grost, licht, mit Gas und Ta«pfrauch«
sann sofort zu vermielhen. 16. Bezirk,
Ttgengaste 38. 1030—9
Grützere Wohnung
büskehsnd aus Vorzimmer, Küche, zwei
Zinuilern. Cabinet. Badecabinet, Speis,
engl. Abort. Wafjerleitung, sofort »u
beziehen. 5. Bez., Matzleinüdorfer«
firatzs 11, Mezzanin. 1084—9
und phvirt b?fien§ ^uft11utf.rJ‘”x I:f*”'' --»»Je .sl «Jn=-c» 1 ‘^jeuu'i'iföit unter pr- mpier Bedieimn.u^al.rlf 7-.-. ttkltcrzuwminen. il. N..
. «./Singerilraffe 8. 7 Ücber|^'‘j!- 1.. Vdnech^rbrnbl u»r mit an cn!I.". B.. Hanelborstrstiaffe l»t. Th.io.
ird schnell und aewiffenhani^», 7 ,z z.!->e»aniste!i veriebene SauShejorger., 611—«
i. 1376-5!7«-bere.l15^^.e^m.^l^^^j^j,.,,.j^,, ^.n°l,.echte, Labe.
Gravenr.ehr.ing jean.en. «nlschir. und^ tiUt f l Z tVi &^ZTn«
S,ls,,te 5 V ;«f... Scueieltergafie 68,
liroste 32. 13. 17 _„ 5i .i. wiia, ^„.ir 4.,
841—6
Jnuger Mann
oielscttig i ebildet, juckt Posten als Buch­
halter, Secretar, trassier, event. Per«
trauen skellnng bis 4OVO X Caution. In»
il'rifien erbeien I. S.. 2. Bezirk.
Pazinaniteuzasie 13, Tbür 17. 1183—»;
Weiblich
Schöne Gassenwohnung
Slock, 2 Zimmer, Cabinet, Küche.
Hauftmeisterstelle isowre Ganenladen sofort zu vermielhen.
ksucht kinderloses Ebevaar. 7. Bezirk,!^.vez., Laudongasse 21. 1126—9
>lr>lulenberggast'e 9, Th. 6, F.
HanSnäheritt
auf Kleider und Wäsche, empfiehlt sich
den Damen ins Haus. Selbe gebt anck
aufs Land. C. P., 12. B., Rncker-
gast'e 22, Hockvarwrre, Th. 4. 872 —"
Malcher.
1093-
Witwer
mit s größeren Kindern sucht tüchtiges
Mädchen oder Frau. welche einen
kleinen Haushalt zu fübren versteht.
19. B., Pantzergaste 16, Th.^2S. 1 ISO—5
Kinderloses Ehepaar
der Mann hat Nebenbeschärtignng,
Gaffentvohuung nm halbe»»
Breis, lichi, 2 Zimmer,’ Vorzimmer,
Küche f »jttgehör ab Augnst-Termtn
von der Partei zu vcrlniethen. Au9«
knnft: H.inibesvrger, 5. Bez., SchS««
brnnnerstrnße 85. 1098—9
junger Vur^che
wird zum BrodanStragen ausgenommen;
selber muß auch ein Pferd pflegen.
13. Be;., Penzing, Linzrrstraße 67.
Gäriner. iO91—5
"„,!l»!iei um Hanrbesorgersieilc. Iv. iSez..!besseren Herrn, 80 ll. mouailich, Hilde
» ‘Ion •mirrtfit» Kt o «Th«». ,S von der eTctir. ii. Pserdebckhn,
t>«l>rmädäien das sofort Plätze w!> nicht, roie:
.111 »„».m -.1 l.rifU.r SSchi»N»N,TtllbkN,»llVchk^1.0-
üMftKuSü ^,n!> R, fanoöaeüall an^e. tnitdchen, NiubSmndihen, Sind«. ^Ulkcrdälkcrlehrltng
8 S-~ «cköllerd^os 8 Sta kravett, Wibthschasteriiineu, Be» wird ansacnommen. Conditorei, 15 .10, fiif.
©cDonecOcj, 8 fcto.. Mene(, mtetl am „jjhn, Mll»cheu Mariaviisergiirlel SS. 1015 -5 6,t,et
für Privat-, Geschäfts- und Gaftdänser, ....
Dringend gesucht illnde»^ soforl^Slusnahme. Bureau,!
Wirthschnfteri»
anständige, cillcic iyrou, mit schöner
1216- b Handschrift, gute Rechnerin, in allen
häuslichen, sowie Handarbeiten, gur.^
versirt, sucht Stelle zu älteren ^errni^'puraste 31, 2. i^tock.
oder Dame. Unter K. M.. 12. Be-.,I"^-
Ruckergaste 29, Parterre, Thür 4^| Alft JnkerssaNt
878—üjirtcr bergt, snckt junger, anständiger
Praktische Comptoiristin >M°n» tsantia» »,«
Schönes, große» Zimmer
und Cabinet, ,vro„t, Blezzani», separ-,
Vorzimmer, sein tiiuMirt. »nr für
Thür 18,
1299-
6j»»b Praler. ll. Bez., Parkgaste 70,
Mezzanin, Thür 0. 1911—9
nomwen.
Thür 8.
8 keitffdje Erzieherinnen auch israel., Alserstraffe Nr. 88
mit Franz, ober Englisch und muük.,
auch «nfängerinuen, für Wien^ nub, Hansircrinuen
Anna Weiser, sür Kunstlischlerei wird gegen ve,ehl,ng!
1356-5 au-genommen. 1. «cz., Piößlgaffe 73.0,„,
- —i 1069-5
Maichinjchreiberin und
um dancrnden Posten. M
Antrage unter ,.B. F. 1007" postlag
8. Bez., Bennoplatz. 1007—o
tenoiriiBbini’- Sfpteinbec Posten. E. O. E.. 2. B.,
Zf Ä. R-mbrandlsirage n, 3. St., Th.
imsroart», Wetalt bis 500 ft.: Wiederverköuieriunen werden gesucht.
b« W, ,er 4_ 5 mmen mjltj >z„dienft. 1.~
m %ZlZ T.%, sZrmnar«^
Thür 25. 1351—51 Mädchen sür Alles
wsort ausgenommen. gn!e Behandlung
Tüchtig« Bttgt«rtnncn In. B.. Sechsichimmeigasse 15, 1. 6t
Bedienerin
um Pollen: gehl auch reiben
. und putzen. Sl’. Malcher. 7. Bezirk.
Lehrling >Äntte»b'rrgg»lle st, Thür 6. ^IWl-«
»„ für Nanchreqniiilen.TiechSlere! wirdi-^A^, Miederbügl«»»«
1320 —5,amiienom'nen, 13.3. llienmanerg 8,^„„ »,,, e' terlc. LchönbrunnerstraM
1,111 1181-5 9ir_ t38; 89. 1038-6
sür «rügen, Manschetten rnib HemdeniThür 16.
■ftubeti sofortige Arbeit. 3. B., Haupt-, «ü.k„a* iitv Snfsit*#
strotze 99, Mrasek. ll69-6i
com
Schneiderlehrling
Lau e ausgenommen. 8. Bez
1371—5 Sirozzigaste 31. Thür 1.
, Guten Verdienst
iMhhche» für Alle«, dar einiach kochen, findet ein rerläsüiiber «linde»,»hringcr’
Tüchtige» Mädchen 1 b»geln kann und -ehr,
für Aller, weicher kochen und waschen^Borzufiellen Montag von
Tücht. Trafikverschleißerin
^llimit Jahrerzeugnin titlet um Posten.
—2)5/2, Siebenbrunneugaffe
jradal'Trant.
3h vermielhen
2 Zimmer. Küche. engl. Abort rc. per
ioioit oder Termin:> Zimmer. «Üch«,
Cabinet er.; 1 Zimmer, Küche »c. per
1386—6Ü5. August ob. 1. September in schönem
' irf*,," ivauie. SluS’mift 18.79., Krenzgaffe70,
Junger, starker Tischler 18. 889--»
bittet um Posten all Haulknecht. K.)—
P. 2». Bez., Klosterneuburgstraße 12,!. ElN« Wttwe
Thür 21." 1318 —stinitt schön «röbllrtee «»tznuNI.
s»ck:t für »trse. itlterr«. pslege-
Lttjähriger Kutscher
mit vorzügliche» Plahkenntnisten bittet
um Posten in Geschäfts» oder Privat­
bank K. Schmid, 17/3, Wattgasse 68,
Thür 28. 3 1892—6
kann, für ein besterel Hans gesucht.
SB., Währingerstrahe 76, Mezzanin,
Thür 7. 1200-5
Mädchen
ausgenommen. 6. Bezirk, Mariahifser-
straffe 8, Hausbesorger^ 1189—5
Wollzeile 33.
einüch ist. bei einer ,- nnd Wälck-esabrikst
2—1 UhriAniräge nnter „Nebenverdienst 1268"
1391—5 6» die Sidmin. '262-5 °'? Wtttdiä
.... einen: gutsiruirten Herrn
Wtrtdühafterin event, als Stuben-
... mädcken In beflereS Hau?, auch aus-
Lthrmübchen\ Tttthtiger W(jent 'wärts unterzukommen. Briefe erbeten
für feine Tamenwäscke bei gLvzerBer« wird grsnckt, ivelcher mir Adressen v«n an Ll. Sonnenberg» 1. Bez., Tiefer
«tf» (niueiitntiMinmmen AiUvaI t II Msfli If I» ."i l'rti! tl hp li U«rit Alt 1# h#M fckkttsi ffil'slhf
Junger Mann (Christ)
,,,. mit hübscher Kanzleischrist, stcherer
Rechner, sucht Engagement. Gefällige
1111—l’:$luitiiflc o« I. R„ 2. Be;., Scherzet-
Geschiedene Fra» siaste 12 i38«-e
Geprustet- Heizer
gelernter Schleffer, gestützt
ülcierenzen sucht Stelle. L
6. Bez, Mollardgaffe 9.
vflegung sofort ausgenommen
7 B-, Sieindeigaste 1.
1171—6
Kapral, ll-uigiiliigmaickinbeiiner» angeben kann. Graben d.
1388-5 wclrde die Maschine adgeüen wollen »n»^ JltNae» Mädchen
Gesucht Berkäuierin'| irt, M ie 3i °'-" b T We- oom So»” bittet „mPosten all Kind,
Praktikantin 'zugleich Eervicreri» sür' Conditorei,b"ea°,de°'"°"be?k-nfk°°"llch^ 'Nachen i^besserem Hanse.. «»»» ffi,
wird in einer Phaiiiasiesederkaörik sür» Comptoiristin sür Stadthaus. Trafik’ Tstjp,ja 1239" vo'm 7. B.' Linden- !2-.dez-,--ene,elderga-ie 1,8, 1. «t»!
Lager mitdinfana?geha!t aufgenommen, verkünlerin.Bnsänaerin. Wirtbickafierin nnüe''' i9«-^ llt 9* 12 )4 G
«engras» Co., 6. Bezirk. Esterhazy —'- ä' E* 0
gaste 99. 1198—5
Lehrmädchen
werden in einer Pb^rttofiefederfabri?
aufgenoinmen und tttchtiq anSnebildet.
Wengraf& (So., 6. Bezirk, tzsterhazv-
gaffe 2% 1187—5
Lehrmädchen
Tüchtige Nraschinnähert«
^orricdterin, Knvpflochnäberm nnd
L?brmädche!l auf feine Herrenhemden
werden auf, euommen. 12. Bezirk,
Rorhemühlgasse S, 2. Lt», Th. 15.
9635
ZU« Cravklttennahen mit kleiner
Zahlung werden aufgenommen. 3.!
Thongafle S, 1. St.. Thür 13. 1185
Be
zu einzeln. Herr«, sowie mehrere," ...^^
Köchinnen und Slubenmädchen durch süchtiger, jNNgtk MgNU
Krau Iosefine Sattler, I.B., Dom. der Handelftbranche wird
3°"° b. 1412-5, m j t 10 0 Krone« Monat».
Junge Fran
die schön wascht »nd bügelt, bittet um
tzioll- nnd Biigelwäsckte. 17. B., Iörger-
, striche 5«, Th. 16. 1205 6
.^„ H^ubnäherin gehalt ausgenominen. Für! Alleinstehende Kran
, ^ehrmädchen snr fklne Tainen. Pl^tz Reise. Erforderliche Anlana» der Pierziger-Zahre, wünscht
angergaff'?»° 2 "s,'' Td ^17 "nog -3 Geschäftöcinlage 2VVV sl. S'c'l- als Hansdälteria oder Be-
tzugergaffe 12, 2. s.., Ti.^17. 1102,^ 1285-,?^^«.^!,& T
1240—fi
Al» Berkänserin
Rette» Lehrmädchen
sucht Modesalon Pick, s. Bez., Hahn-
.Igasse 8 —10. 1201—5
-e 1 für kleines Cravatkeiltieschäfl, Stadt, 7. -ü., Lindrngg^r.
üjwird Christin, die bei den Cltcrn ganze! 1835— 5
"Verpflegung hat. ansäen, sflnfangö'!
gehalt SO Kronen. Oüerte unter!
»LahreSposten 1 SS'»" an die Admin.
bedürftigen in beffere»' Vev
hültnifsen befindlichen cherr«.
Unter „n. I. 1147 vostl. IS V..
Sch»Igaste. 1147—9
Jntellig., jnnger Mann
mit besten Zeugnissen, welcher bereits
durch io ^ahre in den ersten optischen
(ttrfcbäften all Verkäufer nnd Reisender
thättg war, wünscht t» dieser od. ähn­
licher Eigenschaft ehesten- nnterzn-
kommen. Anträge erbeten unrer „C.
au die Admin. 810—n
Hof-Wohnnng
Küche, Zimmer, Cabinet, Boden »»b
Keller, >/, Jade 50 fl., November.
Termin zu beziehen. 1. Bezirk, Flora-
gaste i. 1872—t
Rovembertermi«
billig zu vermielhen. Im elegantem
aus üute.xningem Hause, 1 Minute von der
Karuer. c i E itr. n. Pserdetr'mwap, 2 Miuute»
1847—6 Born Prater, l großes Zimmer, l oder
2 Cabinette. olle SSequemliiMeiten.
3. Bez., Pärkgaffe 10, Mezzanin.
Thür «. 1818—9
EH
Solide Dienstinädchen
jeder Art für Prlbnt-, Seichitftl
»nd Slasthlluser, plncirt sofort das
durch 25 Jahre in der Esterhajyg.
bestellende PlaciruiigS> Jnstitnt
Witting. 0. B.. Efterhaz»« ll 2,
Pjnidlcrei u. Miedererzen«»»«.
Bitte zu deach'en 9lc. 97. 1261--5
Lehrmädchen
zum Cravaktennähen wird austzenom.
«anders, 7. B„ Neubaugasse b«.
1162—5
Bedicueriu
wird gesucht, muff in der Nabe wohnen
18. Bez., Exuergaste 9, 8. St., Th. 7
1215-5!
1835—5,
Tüchtige Wäscherin
Praktikant Itie schön wäscht, füllet tun Reibe» und
mit hübscher Schrift wird zum Buche!Wu,chen. 5. Bez., Tiehigusse r, L.St.,!^
aufgenommen. 2. Bez., Stesaniestr. 7, Thür 97. 1195—i,junter „j
Eüiit S.
1301—5
Freundliche» Zimmer
oder grohes Cabinet, ohne Möbel, mit
charienbeuntznng, von einer älter n
Pensionist:,, gesucht, Familienanschiuhi
nd MiilagSlast erwünscht. Anträge^
H. 1895" ä» die Admin.
1295—7
Arbeiterinnen
und Lebrmädckien aus Schnalle» „uL'i
Selbstbinder werden auiaeuomnien.;- ,, ,,,„ 7 .,,..,
13. st.. Siebeneicheugaffe 14. ii78-5|??!!!J!h.*B 1 l"L e -.
Mädchen sür Alle», Jnnaer Bursche
aÄ'^rT' 1 ’-® e}" 1 ^" I 5 '^W>er u’ei T^ezirer uJ. sofort aus.
!;H!L 2 genomuiku.Timw.el.4.B.,Margarethen'>
,. Lehrmädchen Mädchen sür Alle»
p, keinen Wiumen werde» gegen Be-, Praktikant bittet Stelle. M. 16. Bezirk,
zahiung ausgenomme». 1,-B., steb.cr ansgeuomine». 7 'imet, 3. P.,i4ie»>napetgaffe 6. Tknär 9. 1187—6
bittet „m P^ttn^olr Verkänierin. M.> Schöne» billige» Zimmer
16. Bez, Herbstürahe 43, 1. St.ftw'rd von einem laielligenttn Manne
Tstür 15. 1186-fi’tet einer Witwe obec_ alle,nstei,der
1309—5!
einer Witwe oder
Frau im 1 ., 2. oder s. Bezirk gesucht
Brie'c unter „A. 1S4O" bauptvvstlag
i.'i-iö—7
liKv'omtzplatz u.
1291—5
Modistin
tüchtige, flinke Ansputzerin
wird ganzjährig anfge-
nomme» »»» Modisten»
geschäst „Zur Französin",
i. B., Adlergasse 4-, 1220—5
Lehrmädchen
werden ausaenommen zum
>-äbeu bei M. Hnnca. 17. B.,
Hofbauerplau, 7.
werden ausgenommr». 17
Hosbanerplatz 7.
Mädchen für Alle»
dar kocht, 6« 8 Leuten aufge». Bon
li—9 listr. 2. Bez., liniere Ton-in-
üraste 25. Pari., Ty. 1, bei d. Aiper».
drücke. 1227—5
Lehrmädchen
wird zum Kleidermache» ausgenommen
4. B.. Sinmpcrggste 49, 2. 8t., Th. 10.
1146—5
«leider-
Ciemens
977-5>
!a
Mlnnlioh.
Mädchen
i5 Jahre, Anfängerin, sucht Eielle i»i
ein Äesckäft. Tiruücrqer. 18. Bez./
~ ** 10S2-6!
WOHNUNG
mi; Verpflegung
j Lehrling
jwird bet einem ^ruimacher für Gold
tunü?jll'?rwaarenauigeuonnnen. LelderiWÜdrinaerstraste 168, Tb. 38.
'evoüit Mitt.igskost „nd kleine
Kleidernäherinnen j2« ÜfnlMloerein für foin S \u.i 1 u U' 1 %or I g:,! iI" 11 7 "'ü cM >« bostere Häuser loajiben. ö.r.i«,,,.- u&vnurt Mi.,.«-
“.,(äte,„eii8; t 6 r "Wi n 6 m SBieii, si/ 2, ö,rf(5ennaRe 9!.\' 1 ’V. i’';. Ä-.• l,l!l '' ''.siReinprechtSdor'eritruie ,8. 8. «torf, 6w 5® e* lt* Mittags
» 78-5 »erpnttelt ««entgeltltch :iii£5L®®. t il*, [!i r ?V*_£L’.*. !?i)ür» 0. 12 «:;—,,.«i* »»den 2 »der!»Herren beiebnftl.,
! Lehrstelle«! tLisenhaNdlnrigs-tLommi» I «JWW !kinderloser/ besieret Familie. Täglich
(In alle« handtverkSinfiffkgeu undiChrist, mit böhmischer Sprache, wird!. ^iet_ augenehwer Tilchz
sdidt, ka«f,niinnlschenGewcrven.«»abcn!aecep,irt. Tllerie „liier „Täckiiger^ 1 ""
Lehrmädchen
nnd Arbeiterin auf Maschen
ausgenommen. Grill, 16. B., Grund,
fleingaste I. 898-
Kindsmädchcn
^armeritUternerhatteuvon berAufnahme
jbis zum Eintrttte in eineLehrstefle un­
entgeltliche Pflege und Unterkunft im
Tetaillist 134:>" an die Admin. 1843—5,
Gesucht Hausbesorger
rriit^t'ebenbesch -tt., sür Nein. Haus,
Witwe
Wäsche in lind auffer denioeiellichaft.' Speisestnude »ach SEBilnfC’ftfiV
Zimmer, Eabinet, Küche
zum Angust'Termin v»u der Partei
zu vermielhen. 6. B.> .tzoftnühlgaffe.8.
Thür 1^3. 1191—»
Möblirte» Eabinet
mit separ. Eingnng ist zu ver«Ietheu.
13. Bez., Gerfthoi, Ctiidtgaste 7, t. St-,
Ecke Herbeckstrabe 76. 498—9
Sehr srenndliche», nett
möblirieö Zimmer, Karlen- und Sasten-
ausücht ist an ein sehr onllöndige4
llräulein, oder beffere shrau bei eben.
iokcher z„ vcrmietben. Währing, «renz»
nasse 5(i. 2. St.. Th. 6. zn sehen von
I» b>4 5 Uhr.^ 1898 -0
Kleine» Geschästsloeal
1. Bez., Weihburggaffc 5, sofort billig
;u vermictdeu. 1806—9
SchtzueJahreswohnuug
»ora 10. tztoveniber an zu beziehen!
Zimmer, Cabinet, »iichi. grofferParten
und stieranda, Keller, Boden, f. tlnder.
lose Paneieu in sevr rubigem Hause
z„ vermielhen. 16. Bez., Äiebhatlklhol,
Erdbrusigaste 1482, 8 Minute» von der
chliakringer Tramivav. 1866—9
«BSoliMMna
bestehend and Zimmer, «üche und
Cabinet i», 2. Stack, aus die Gaffe, ist
denMonaiäzin» von 17 fl. zu ver-
„riclfie,,. Auokunst 16. Bez,, Herbst-
s,raste 19, beim Hauöbesorger. 14O5-P9
2Zimiuer7Küche
zu venniethen s, Zngehör u. Garten»
bt'iiflbuug. Hochparterre, 16 fl» mVirall.
Ha nie. S. Bez., Lerchenfeiderstrasze 78 b.-on t- 2 oder von 8- 9 Uhr. I. Bez..lCo>taooojer'ei
hur 1 1010 il 'T ...* i% «■ /T1«>* f.• «• oi* er z -7-r. »n,.
! welches nch für Kafleekücke abrichten
lähl, cnfgettom'.ucu. 7. Be;., Kaiser«
irratze so, Kasseeba!'
Besseres Mädchen
für Alles. Müüreriu, 32 Iabre cli,
roclcheS eruiach kocht, fuckt Posten
lleiuer. christlicher Familie. L. G..
1240—itt’fev Graben 86. 2. Sl., Th. 13.
1:569—8
Krauen
die fief) zum Ageniiren eignen, llndin
sehr outen B, roienst in Franenariikel», wVrd'qelern't
sowftil in Wien. aiö auch in der—--■
Provinz, «vrftistellen 3. B., Walset>
gaste 2. Tdür 8. Provinzanträge briei-
lich. 1222—5
VeFmiethEN
Schaswollhälllerinnen
auf Tücher und
bezahlt uud dauernd
wird gelernt. 16,
ui der Schmidt, Reflrngescküft. 1S8L--bi
Lehrmädchen
aus Papiermachä.Arbett. Niedet, 8. B-,
Lederergastc 23. 1286-
Geübte Tchaswollhäcklertn
a„i Tnckier oder «inderiachen, wird bei
vollständiger Berpllrgnng und 8 dir
IO fi. Berdienst ausgenommen. 18. B,
Brunnengaste dir. 65, Emma Schmidt,
Restengeschüft. 1886 —5
Mädchen für Alle»
ftchrmädchen mit ganzer Ber-
Uiitercjp 0 f^ H „g ansgenoninien. 6. Bezirk,
* Branergaste 2, 1. St., Th. 8. 1260—l-
Bcdienerin
die kochi, ivird zn 2 Personen bi»!„„tz
4 Ubr aiiigenonime». 2. R., Uv--"'
Douausirastc 85, Parterre, Th. 1^
Maschinstitkerinnen Idaö Licbe'z» Kindern'bat, auigenonim.
iverde» aufgenommen, b. Bez., Miller-!»^,, Uedereinkuuft. 18. B-zirk.
gast- 41. 12t3—5 ;7 ),t.»pn(ip ll, Th. 4. 1254-5
^tnsacheö Mädchen, Mädchen sür Akte»
wird zu einem 5 Monate allen .ftinde^^rt aukgenoinmeü. 5. Bez., Ramper-
»nsaenoinmcn. 4. Be,., Najchmar.t a,:ff M if clgtt if c s g xhjjr 5. 1270-5
8. H,f. 17. Sli-ge. 2. es., Pal chogi. -..',.-«-4--.---.
1285—6 Borriihteri»
i(,.tuAi is»_ wroTtU« 9 io,,le iKnopslochnäheein „nd Maschinnäheii»
Gesttwt tsl Gonvernanie H,rre„bemdei> gesucht. 5. Bezirk.
80 ii. Gehalt, Alles frei, hv.g,einer Tjxbonbrniinengaste 24, 8. St., Tb. 23
Hau-, Berkänicti» snr Pars»met,e,|" 1287—5
ant.' Stelle, Berkäiiseriii f. Deliiateste,,-! —— ■, ....„-
geschäii, mehrere Compioiristinnen,! Erabattennäherinnen
guter Aehoit, hübsche Sitzcastieriu.lails Selbst- und Schnalleiibinder aus.
»y fl., eleganie» Caiü, durch Institut.genommen. Lehrfröiilein» in 14 Tage
Heanh, l.B., Tnchlanbeu 18, imHoie. gründlich „»terrichlet. 7. B., Breite-
1314—bigaffe 85, 1 Stock, Thür 9. 1,38-5
Ludwig Oesterreicher mnigenomme» bei einem SchuhmacherftPvsicn
Budapest, VIII., Deutschegasse 8.ii4.s, »ellin-igaffe i>. Jean, Si’Cm ;?!»?]
G»sj meist er| Für Schuhmacher.'
eil'e größere V£:fe;isticrevei in bei- (tfeü&ie Bvdeiun dc'tter curs seine Galan
Provinz gesucht. Bewerbsr, welche
bereits in der Danipfbeizkc'rpergntz und
Maschinenformerei rhäkiq rvareu, hübe»
Vorzug, (rinige .Ueuntnisse in der
Metattqiestrrei cciriiusckt. inerte mtter
»Tiichrige Krarr "4/." pestlag. 8 1.
Mnria Treugasse.
Tischlerlehrling
vom Lande wird ausgenommen. Georg
Hobel, 5. Bez., Groligasse i, 1. St..
Ihür 8. 846- 5
Praktikant
mit Gehalt wird aufgenommen. Mode
waaren-Niederlage I. Tauber, 3. B..
Löwengafle 23 886—5
Praktikant
wird mit einem AnsaugSgchalt von
IO Kronen sofort aufgenommen. S.
Berger. Äalanterrcwaurengesch., 7.B.,
A*
1381-^9
Wohnnttgen
int rmllvärttgeüs Tracte, bestehend au*
lZi:nmer n. Küche sind um denMonats-
!ziu-^ im Parterre von fl. 10. im Hoch«
parterre von ü. ii, Zimmer. Cabinet,
^Kücke und klrruec'. Vorzimmer» im
-Parterre von st. 16.50 zu vermiethen.
jvm.?!unft 3. Bez.. MohSgafle S 8, beim
jHauSbcserger. 1404—9
.3 Mehrere schöneWohunuge«
imb Badezimmer iogleick, zn vermielhen.
4 “3:9. Be,, Ankdo rser st raxe 59. 1985 —9
einte Cabinet
itzarkrnanöstcht, ist bet
in stabile Prrsvn
_ O 0 ieMi zn uennietfic». 4. B., Trappe!»
Währing, C'dclhosgasse 17:^16.. 8. st ock. rb»r 7. 1^ 7 -»
er nauze I. Stock, 5 Zimmer, Cabinet,! 2 ZitUNiee
ncn: gebt auch aus« Lind oder oUnBorzimmer, Halbsonierrain Wertiiäite. nnr.iäbliei rein itza
’» L. S„ 16. Bez., Teren.Iüu'iensetli-, billiger Zins, sogteichianft'ubioer.honiil-e
se 54. 2. S«.-ck. Tb-ik Ib. 1917—.'- .beziehl-är. ?999-:i■j 0#lc; 1 i, ;n „ennietp
13. Bez.. Anna ^tanergajse 3. Tb. iZPorzinuiier, --rüit'e," «ab,' ijiarteu^gtzi««,, «orzimmer Hilche/ alle»
ii?e»e> Lusthanö nndund licht, z» vcrmteihen. 5
»jbcnütznng.
Zimmer, Cabinet. Borziinnier, «üche.I^Üllopi^.gM
. ....... grolle Veranda,«arte»be»ütznnq.Gr»ffer~- ...„ ... ...
014 Cwucof,listn, oder «»«m'.xgrlerreloktl nl« Magazin oder «etk-iGleg. möbl. Ga„e«zim«er
flütte, zum C'infabri-n, so,;leick be» von dc: Stiege ievar.Eingang mit List-
^ieböar. 8st38—Oibeinitzung ist friert zu vermiethen.
C"* 1^1*^ JH NeriUiethei».
~ iegcncajie 10, 1. 31., S6. S. 1346—B.» Atoiagafse 1. 1, 5- 3!
1366-
Gute Köchin
önsckt
uurerznkonnneu. H.. 3. B., Hsup»
flraße 107, st. §tg., Sr., Ifi. -io.
1360 si-
h und ficht, zu vermiethen. 5. B.»
22. 1863-9
1S54—9
Wohnungen
vi;S Zimmer. 1 Küche, sowie I
Junge Bedienerin
sucht Posten oder AuShit'e. auch
einem Herrn. 18. Bez., Sieruwar! .-i tfhmiitfr imb fitr.
sirnste l'>. Tdür 8. 1884—o. lind .Wlli^C fNl
sofort oder I.oveiiiber.
sacht Sic^ -n .Inn... Ha„«k'e!°r.:er ZU vei'MietheN.i
Portier. Am. Lckrnidr. i. B.. 'Singer-!». B.» Akoraga^e 1. usi—9]
itraüe 20. Eri.ich- bti-s.ich nnd ttmeiz. Bezirk, Cusiozzagasse
" O-anculvr-tt, sevr preiswertb,
WOHNUNGEN
Zu vermieihen
!r schön eingerichtete sfremden-immer
,!>:> zu!. 5 Sielte;!, ferner 8 Ziminee
-_..-»„ sl. 840 »nd ein Cabinet für Touristen mit
Bessere» Mädchen !.ftahr:sjins, bisher Fleischbank, auch z>:!. 5 Betten, Aller »en. ab 1: «tiignfi
wünicht Pasten als Laisiertn rder^süe andere Gen»:rbe, serner graher, zu beziehen, gab. «ruschnig, Baftdof
Berkänserin, Ansängerin. 14. B., lichter Keller sosart z» vermiethen. '.Zur Tanerubahn", Mallnitz, «örnte».
Schweglerstrahe »4, Thür 88. I4O6 -«j »54—9, 944—14


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 16 ]
SrSrl«
övlltuilfl
Swi ©tatst SobxmI
5. August 1900
Nr. 2436
Kleine A«zeige«.
Btief etHeet.
„Carl 4."
181«—11
fl. »-
V. «.-
„„„„._ fl. «-
zu haben. Mnriahilf, »aierucn-iKnoben-llebelzieher fl.1.50
gaffe 22. Reparaturen gut und billig. SoulerealN. AbtheUiiu,
1172—1 (Schwenime) Jakob Nothberge«,
I.,«tefao»vlatz 9. 580—I
120 fl. Singermaschiue t iGehroik
ganz «eu, 5jöhr. Garantie, Original» Stauet
Ring schiff' So «., «>elfer.'u»d Oter» SIS“'i
nähte Maschinen .Iiilü», 9 und« R ** eU" e* «*?“:
»u haben, anntinfcirf. Kasernen» Kunden-ueber81«
«ulrag für Frauen!
unentbehrlich sllr Frauen ist das ärzt>
Uch empfohlene istuftr. Buch: „Bon der
"' für die Frau» von Frau
a. d. köuigl. Universilätgl
ilinil zu Berlin. Mit Abschriit
«u» tanfenden von Daiikfchreiben, dir»
eret verfchlosten zu beziehen gegen
60 fr. in Briefmarken (anen 90 (t.)
Mn Frau A. Kaupa, Berlin SW siz,
Liudenstr. 5«. Anonym nicht. 556—li
Main
ta den Bierziger-Jahre», circa
8000 Krone» Vermögen, wünscht mit
Frau oder Witwe» mit guten Geschäft
ober etwa« Vermögen, ehrbare Belannt-
schast. Briese unter „L. M. 1175"
postl. westbahnhos. 1175—n
Ehrbare Correspandcnz
wünscht gesetzter Beamter, Ober.
tzfterretcher, mit gutsiruieter. seicher
Landsmännin. Unter „Uneigennützig
«r. 128«» poplag. S. Bezirk. Gegen
Schein. 1284—11
LLIwo
und Geblsie von 2 st. aufwärt», auch aus
Raten
8 fl. nionatlich. Ich,»erzlo«, ohne die
Wurzel zu elltfernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen 00 tv.
auf verlangen sofort aurgeführt, alte
Gebifle werben umgearbeitet und billigst
bercchuet.
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebifle
X., tzimbergerstraße 15.
Auch an Eoun< und Feiertage» von 8
bi« 5 Uhr.— E« wird auch osastx und
raagz-nrul gesprochen. 588—1
Witwe» Hausbesorgerin
sucht ehriare Bekauntchait einer
desteren Arbeiter» oder Bostdieneri,
Witwer, 55 bi, «0 Jahre alt Unter
„M. H. 1266" postlag. Maria Treu
gast« 8. 1288—11
Junge Frau, 32 F. alt
wünscht ehrst. Bekannt chafi etnerältere»
Herr«. Unter „Iahceswodnung 80 «"
postl. «. Bez.» Reunianngaste. 804-11
Antrag.
wann, gesund, rüstig und vermögend,
sucht eine kinderlose Lebensgefährtin
von85—45Jahren, auch niitBeriiiögeii.
Rnr ernstgemeinte Briefe unter „Glück-
licher Zufall N67" postlag 8. Bez.
^Seißgirder werde» beantworte«. Ber-
/mittler ganz auSgefchlvflen. Bliese n»r
/gegen Schein. 1167-n
Fnteressanler.jnngerMauu
in stcherer Ekellung sucht Vrieswechse'
mit gebildeter, vermögender Dame
behnfr spLterrr Ehe. (Sefl. Anschriften
Unter »Radfahrer 1049" an die Avmtn.
104A—11
FrLuleiu, Beamtin
•8 Iahe* *H, mit 5000 Krone« Baar.
stermüge», nebst sehr schtner Aut-
stottnnz, wünichi sich mit einem des.
»«gestellten Herrn, Beamter oder
Lehrer, z« vereheltche«. Briefe unter
„«mand, 1284" an die Adm. l8S4-l>
2 junge, InteMgeute
Prooiuzlertnnen suchen uneigennützige,
ehrb. Bekannifchail zweier charakter>
voller grober Herren. Freunde bevor­
zugt, Briefe bi» 8 d. M. imicr „Jnter
national 1288« Post!, s. B.. Porzellan-
gaste. 1292—11
Beamter, hier ganz fremd
sucht ehrbare Bekanntschaft mit all-in
stehender tntellig. Dame (Witwe). An­
träge »nter „Konversation 1284" post
lagernd 9. Bez.» GanIjonSgasie 7.
1281—11
Jüngerer Mau»
facht ehrbare Belanntschatt jener
Dom«, die ihm usit 5 bi« 8 Mille, bei
Lvpotdelar. Kiiderstellnng und unter
«erzlnsuug. zu Lebensstellung verhilkt.
Gilt. Auiräqe erbeten unter „Ech. kk.
1812" au die Admiu. 1812 -II
Anständ. beHerer Arbeiter
87 Jahre alt, kath., leoia, trünschi
bebuf« Ehe die Bekanntschaft einer
auständigen Mädchen» der dienenden
Waste mit etwa» Erfparniß. Unter
^osiunng 14,7" postlag. 8. Bezirk,
Marokkauergaste. 1417—6
Kaufmann
Chrkfl, 2» Jahre alt. mit 800» st
Baar»erm»gen, wünscht ein häuslich
erzogene« Mädchen »der junge Witwe
mit einige» idoo fl. tefmf« .-«lustiger
Uebernohwe de» von ihm geleiteten
Geschäfte« kennen zu lerne». Ilnier
»Ehrlich 1881" an dleAdmtn. 1881 —ll
mmm
KRICHTUNGEn»
Komplette WohuuugS. Geschickte Schneiderin
einNchtung »illlgst zu verkaufen. 2. «./empfiehlt sich, in und außer Haus,.!
j Aletsgaste 4, Thür 1— 2. 1124 —IS Währingergürtel 104, Th. 18. 1256—2
Epochale Neuheit!
B a llimor
TZähne^
ohne «autschukgaumen und ohn«
Wurzeln zu entferueu, p«,
Zahn von fl. 2—
Schmerzlose Zahneiitferiiuiig -st. >--
Die besten Plomben.. von fl. 1.—
Zähneputzen fl. 1—
Sofortige Gebiß-Reparatnr» 0» fl. 1.—
Schlecht paffende Gebisse werden billigst
umgefasst. «504,—1
Zahnarzt Dr. Freiv-gel u Zah«>
techniler Gnftav Breitmauu
Wien, I.B.,Kärntnersir.29.
Auch an Sonntage» bl» 5 Uhr Abend«.
Kröpf
und BliihhalS werdendurch eindost
komnie» unschädliche« Mittel gänzlich
oeririeben. «OO Atteste und genaue
Mittheilung gegen Einsendung einer
10 Heller-Marke. G. Troge», Barsch
bei Salzburg. 4426 —«o
L
Ionen, iLg'Ciui. breit, für Straßen«
kleider und Toaristencostüme, in der
schönsten Farben, in beiouder» Q»‘e»
Qualität, früher fl. 1.95, jetzt nur
65 lr. per Meier, Ausschließlich im
ruchresten efchäftWien. i,B., Iaiomjr
gotlstraße Nr. 6, beim StefanSplatz.
8457—1
erhalten durch fünftllchcn Erjag ihre
jugenbl. Fülle », Nuuduug wieder.
UÄUMMeMe
in Gold und Kautschuk von 2 fl a»lw.
Stlftzähue, Kronen und Brücke«.
Obtoratore, Zahurichtmafchinen
u. s. w. werden zu niärige» Preise»
auss Beile ausgeführt. 557—1
Gustav Riebe
Wien,XVii.,Hernalserfjiirtel25.
11 Jadre laug al» erster Techniker bei
de» Zahnärzten Tr, Pichler und Dr.
Kuer I» Wien thätig gewesen.
Von aufgelösten Geschäften
Blaifchuberkästeii.Siellageu.Ladelkästen,
BerkaufSpnlle.Eitzcaflen.Schrefdtllcheic.
für jede» Gcjchäst passend, so auch
coiuplete Geschästretiirichiuuge» aller
Art laust und rerlanst Klampe»,
1S. B>, AlbrochtSb« gergaste 21.
(Rächst der MeidlingerKIrche.) 518—1
und Einsätze in aste» Breiten, sowie
Zwirnknöpfe ingrößterAnSwahlsugro»
».«»SOI»!! bei Joses-irl». 4. Bezirk.
WiedenerHa»Ptstrahe8S,Gla»handWug
SchachsPiel und Pc zftiefel
;n vertauic». 5. Bez., Ob. Brauhaus-
aaste 4, deim Hauöbeiorger. 1304—1
Kinderbetten
werde« «fugeuetzt und Netz« der«
v. Bezirk,
kauft bei «. «rfchek.
Stumpergaff« 10.
571-1
ÜWtMOltll!!
s Stück Bisit fl. 1.5«
12 Stück Bisit fl. 2.8«
3 St.Cabinet fl. 2.5«
V St.Cabinet fl. 4.—
Phot 0 gr aPhischr Al«stall
Sigmund Biiig«
I.» Goldjchmidgafle 4,
>418 —1 ecke Ltesai,»Platz,
XVII., Hernalser Haupt
straße .17, !>» Garten.
Alufuahwe» auch a» So««» »ud
Feiertage« von FrühbkbAbeudS.
Milk
Billigste
Preise!
Herren-, ß68 _,
Damen- und Kinderhüte
Kappen aller Gattargen
Haydn
VII., Burggasse 115.
Herreukleider
»ud i« bestem Zustand« zu übor-
Vafcheud bllligeuBrrifen belJarob
«eiuberger, 1. Bez., «eihburg.
gaff« ll, I. Stuck, nebe» Hotel
.«Nfabeth", «lriderlclhanftalt.
4225*
Seien MMiW
Leinen, vetr-euge, Cyisjou, ^rac>t,
Oxford, Varckent, Nankina, Tisch*
garoüitrrtt, Handlücher. SakttÜcher.
Servierten, BeUgarnitnren, Vorhänge,
Teppiche. Aerner fertige Herren» und
DamenNeider. K!e««dvrferftrafio tr
Strickmafchiue«
gebrauch!« vou 15 fl, aufwärt», neue
flaunendbillig, Ralenzahlungbewllligi.
Liricke» wird gelehrt. 5, B., Piigram.
lasse 8, Mezzaulu, ^Thür 10,> 564—1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen- Näbmaschlnen a»f Rate».
Scherz, Alferstrasielll, Im Hofeund
Westbahnhos, Gerstnerstrastr 3.
1278—1
Falsche, »»brauchbar« Ziihue
und Gebifle kaui« Amerikaner um ,ede»
Preis, 1 Be,„ Splegelgasfe 21.
4. St,, Th. 20. Borniittag» vou
1/ 28—9 Uhr. 576—1
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
M» volle« TageScnrse ouSbezahlt,
tonte tnicfclben Lose gegen kleine
Mo«OßSraten roulanlelt mit sofortiger,
Svielrechte zuritclvrrkonft.
«S-chielstude Ctio Spitz
«reu, 1. «ez., Schotten»!''» 2«
Hhonöfen und
Kachelherdr!
Alles für Transport sowie gemauert!
Gast-, Cafä- und 'L- ivalherde. tlinsiede-
«vd V>'ck^fen für Zuckerbäct'er, Bügel
öfen für Putzerereu und Schneider.
SchmetzSfcn für t^old- und Silber-
arbeiter. Neu erfundene Thonöfen
Zierde fstr jedes Geschäft und Wohnung,
LQeS Angeführte rann mit einem neu-
erfundenen Sparrvft geliefert werden,
nrodnreh 60% Brennmaterial
Ufpart wiriJ. Uedernahme vou
Putzen und§etzenvoiiTii 0 nöferr und allen
1« das Fach einschlagenden Arbeiten
Josef Gradischnigg, Hafner
Wien
Y 1 Z., Burggaaso Nr. 76.
Filiale: Purker-^docs, Hauptpl:tz 2.
2977—1
Gvotzor Airslagekaste«
MBW »» verlause». 9. Bez, Lozareth-
gatze »8, Lchuhmachergrschist, 1855—1
Nur 1 1 per Wiche
Preise wie haar 568—
Herrenkleider
SchncidermMer Deutsch
Fllnfhauß, Mariahllfergflrtel 20
Kinderwageu
werben billigst vcrk.nist, renovirt n»d
»mgeiauscht. 2. Bezirk, Große Lperl-
la sie 29. 616—1
luv Schlafröcke st fl. 3.5«
rlcgante moderne Boilkleider« fl. ».50
.i. Tauber, 8. Bez., Löwengasie 28.
715-1
Beisatzscheine
jon Brillanten, Perlen werden aus­
gelöst, der Mehrwerth mit öo%ausoez.
Gebrochene ^ähne. Gebisse
laust zu allerhöchsten Preisen Juwelier,
2. Bez., Elefantcftraße 1. 99«—l
SüliitfSriniliiiinirtit
fl. 1.35 Herru-Drlkl.Tantrn fl. l.lo
!! B. 1.70 echte «ack-Salon!!
Alle Sorten Prima-Schuhe iür Damen,
Herren und Kinder um ein Drittel
billiger al» überall. Nur bet Kirch-
hclmer, 7.B., Kalserstraße 38, 1. Stock.
»082—1
‘i zweiarü-ige und 1 ein
armiger Lüfter mit Ga». .und
eieklrischer Montage, wegen Ver­
änderung im Local sehr billig z» ver-
anfen bei Joban» Epelitz, 6, Dez.,
Mariahilferstraße 79, Schneider- und
Modtstenzugehörgeschäft. ,1023—1
Stoff- lind Batistklefder
Zeidenbloufe», Schoße» ic. sind zu
kouie», i. B., Kumpigasie 9, Th, ll,
im Hose. 1188 —1
Für isur 4 fl.
werden Taurenkicidrr noch neuester
,^a469-16
2 Betten, Matratzen
2 Tuchenteu,< Pölster, Lampe, Teppich,
Tisch. 8. Bez., Mariahilferstraße 79.
8. Stiege, Thür 42. 1416-16
Drahtemsätze
die besten und bllligfteu, kein U»geziefer
möglich» nur beim Erwuier. Erste
Wiener Stahl-Drabt-Netz-Matratze».
fabrik, a. B, Martahilferst». 111.
883—1
Schlafzfmmer.Möbel
sehr schön, rein »nd gut erhalten, sind
billig zu versaufen. 5. Bez., Schön-
druunerstraße 28, 1. Stock, Thür 5.
1028 -18
Pr-rchtvolle Singer -Räl,-
mafchkne, vorzüglich, billigst zu ver
lausen. io. Bez., Sencfeldergasie 61,
2. Stock, Thür 29. 1415—1
Sicriliffrapbarate
fast neu, um 6 fl. zu verlaufen. 8. B
!>iudvls»gasie 33, s. Stock, Thür 17.
1811-1
-chöner, zerlegbarer Tisch
billig zu verlause». 8. B., Langegasie
Nr. 4, 2. Stock, Tbür 19. 1853—1
Salltgraphic«! Bhrcndiplome,
Jubel, D>i»l-u. Ergci'euäcUsadresien,
Glückwüniche, Peiittonen, Memoranden,
Widmungen, Reinschrift, MajestLirgef.,
Hoftitelgesuche, Osserie, Briefe :c.
Schreibstube v. Kariolici, Kalligraph
u. Schriftsteller, Bei. e. gol'. Med
Wien, 7. Bez., Breitcgasie 9. 228
Wäsche-Anöstattung
einzeln beim Erzeuger lve,.e» zurück-
gegou.ieuerHeirat zu verkause». 1. B.,
Grüaangcrgasje 12, 2 St., Th. 17.
1048- l
Schuhe geac« Theilzablnng
50 kr. wöcheutliw, nur an Parteien
Nach Maß. Zuschrisieu an Erreufleiu,
8. Bez., Adamögasie 18, 1. Stg.,
Thür 5. 1017—1
Ktnderivagen, Sliiterbett
Uhr, geht 8 Tage ohne Ausziehe»,
luid Krauthobel sehr billig zu ver
kaufen. 5. Bez., Auzengrubergasie 16.
Thür 8. 1278'
Kleiner schwarzer Spitz
reine Nage, zu verkaufen. 8. Bezirf,
WISenburggasie 9,1. St., TH.8.1280—1
2 Locoinobtle
8« und INtferdig, noch im Betriebe,
wegen Ausstellung einer größere»
Betrieb«a»l°ge billig zu verlauicu bei
Le»pol» Fellue» i« ötalkSbuig.
1198—1
Kaufe alte Nähmaschine»
mir Singer und Ringschisf. 5. Bez.
Grohgasie 10. 3. Sl., Th. 14. 1178—1
Megen Auflaflung der
Nampssiise l
Berkanf von einer Dampf»
uitischine und Holzdear»
beitnngsmafchrnc».
r eisern. Sögerollgatrer, 1 et. Doppcl-
roNgaNer, 2 Äi-tter in Hvlzrnhmen.
i B>-n>süge, mehrere iireissägen. r gr.
vierseitige Hobrlmaschtne, niedrere
Mirfchinen für Tischler und Par^uel-
böden-Erzensikr, 1 Toppelholzhacs« und
ä efchärfmastt^ne. Autzerdem t Dampf
feffei, sehr billig, die ganze,, TranS»
missionSwellen, Sciemeufcheiben und
Zageblätrer, neu und alt, Treibriemen
u. dgl. erfragen und zu de'ichligen:
Wie«, 17* «er, Pezzlgafle
769-1
osa, Anuuier» n. Küchen-
tiich, Taselbeit b llig zu verkaufen.
18. Bez., Kendlerstraße 22, 1. Stock,
Thür 10. 12-.-6-1
Aquarium mit selbstthätig
Springbrunnen, Kinderwagen mit
Äummirädern. gut erhallen, und ver>
ichiedene Herreakleider prei'würdig ab«
zugeben. 17. Bez., Hernalser Hau'.-t-
üraße 187. I. Stock. 1310—1
3 räd. Kinderwagen
billig zu verkaufen. 18. Bez., Kendler-
straße 22, I. Stock, Tb. 12. 1297—1
Bus Raten! Moder««
Kinderwagen
Ich««», «3 «lferftraßc, im Hof«.
1277-'
2 Arbeitstische
Chlffonier, Ichreiblfsch billig zu derk.
6. Bez., Brückengasje 2, 1. St., Th.
1882
'Betisedern aus Raten
auch brieflich 15. B., Burg
gaffe 12.1. Thür 1«. 1279-1
Gieserei-Einrichtung
iür Schrifitafeiguß, diverse Platte» und
Buchftobenmodellc ic. zu verlause»
Antrüge unter „R. H. 1898" rvftlog
6 Bez.. Mtltelgasie. 1898—1
Alte Flasche» kaust
brauchbare Galtuuge». M. Merteni,
7. v„ Steinergasie ». Karte genügt.
Vo» 50 Stück aujwärtt werden ab
geholt. 1849—1
"rockeirosen
anS Eisen, mit herausnehmbarem
Gittern, für Lackircr oder oudereS
'^ewerde zu veriaufen. Pichler, 15. B.,
SechShauserstroße s. 1307 —l
Zü!0!islkll
adl-Rouleaux. »eu, f
Mstbrl vo« 1 Zimmer
und Eabiuet zu verkaufen. 6. Bezirk.
Laimgrudeugajse 16, Thür 4, Parterre.
1898-16
II., Taborstrasse 22
i« Hofe. 555—1«
Alid. eleg. Echlasziunner
186 fl., gefch». altd. Soeifezimmer
eomplet, 189 fl., seine Seidengarntiur.
eingesägt 60 fl., Lederdivan 16 fl.,
Teppichdlvau 40 fl., Ottoman« 16 fl.-
ferner Mahagonifalon, pol. Schreib,
tisch 12 st., 2 pol. Toppelkäftrn 32 fl. i
Bet«», 8 Roßhaarmatratzen 24 fl..
mehrere altd. Schlaf- und Speise­
zimmer, neu und gebraucht zu berk
v, Lazareihgaffe 29, Hochvarterre 8
Tapezierer 1862-16
Bederdi»»« 13 fl.
barock, altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
8 Zimmer pol. Möbel bllllast einzeln
zu vertäuten. 6. B., Kafernengasie 22,
1. Stock, Tbür 6. 1400—16
Schlafdiva»
lchw«dlfcher Öse» billig zu verlause,,
>6. Bez., Degenzaiie «8, beim Hau»-
deren. 1081—1>
er* liur 180 **P
Reell! und Billig!
wer
»85-16
Stille Sonepagnoni«.
Arltere. einfache Frau mit 800 fl. bar
wird als Tbeilurhmcrfn für ein Dienst
vermlttlungg.urrau gesucht. Aurlunft
gegen Retourmarle bei Jod. Grömmer,
Klosterueuburg, Rathhiuöplatz 5.
1280—2
Für graste TournLe
«ach Rußland wird Geldmann mi>
>500—2000 st. gesucht, selber kann sich
elu« Existenz mit jährlichem Etukommem
on 2000 fl. sickern, ohne Rtsico. Briete
»nter .Lebensstellung 1800" hauptpostl
Wien. Nur gegen schein. 1800—2
Ansichtskarte» tauscht
gegen sofortige Revanche Hoiiel Max,
i«. B.. Mobleuzgasie ga, «>S>. 1878-2
Aum Bewunder»
ist di« Karten,»gnng der Fr. I. D-.
8. B., Baumgasie 18, 2 St., Th. 21.
die durch ihre Liebenswürdigkeit un
Leistung bezaubern kaun, da sie mir
ahne Zahlung nur au« Gefälligkeit
alles errathen. Besten Dank. Emma
Moßer, 1844—2
Kindereleidchen
werde« zum Nähen außer Haus iegeb«n
16 .«., Hcindlgasie 4, Tb. 27. 1849—2
18. Beiirb, VShring,
Schulgasse 5.
3«bc Reparatur nur 90 It».
fchrtftl
Auf Theilzahlung.'
lüralleAieukrBezirleLlavicrc.Treh
orgeln, Harmonikas, Biokinen,
Zithern zu den billigsten Preisen, auch
aus Theil,ahluugen. Alte Instrumente
werde» ei» .etauicht, auch getauft.
IV. Bez., Salvarteuberggasf« 3«.
StiaSuh. «arte genügt. 559—17
Fräulein
mit kleinem Sejchäii, sucht ant sttuirten
Herrn, der ihr mit einem kleinen
Darlehen behllilich wäre, weiches ste
in monatliche» Raten dankbarst zurüct-
zablen würde. Unter „1861" an die
Admiu. 1361— i
Kind
wird in aufmerksame Pflege genommen
K. L., Rodaun, Liestngerstrabe 19.
18,,5-2
Damen finiten
diScreten Rats! und geburi8hilsiichen
Beistand bei Mad. Göiiiuger, 9. Bez..
Liechtenstein-
stiuädorserstraße 60 und
straße 19-
HA-rl
«in
Llavier
oder
r Plan!«» r
kaufen
«erkaufen
«intoulche»
will.
»der
p«r Mono»
»er Tag
über Rocht
für Land oder Stadt
«letho« will
oder
Tlaviere, Pianino»
zur
Aufbewahrung
»der Weitervermieihung
gegen L-utloa
übergeben will,
wende sich
an
«lbiu^FSrstl
«Bellariastraße«
(Telephon 2143 «nd 2473)
nächst dem
Deutschen BolkSiheater.
Reparalurc» und Tttmmungeu
billigst
Möbel
benöthigt und besier und billiger als
ibcrall kaufen will, wende stch an da»
MSbeihaua
„Klsesuer-tlef"
altrenommirte und größte
NISbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirk«
Wien».
Man bekommt dort solid erzeugt»
ZMIö'b el
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und stouueudbillig.
Ganze Zimmcrcinrichtuugeii
polit., schon vou fl. 55, 65, 75, 90,
120 »nd höher.
Ganze Küchrueinrichtunge»
von fl. 14, 18, 24 und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher Bildhai,erardeit schon von
fl. 140. 160, 180 bi» fl. 240.
Altdeutsche Speisezimmer
reich gischnitzi, schon von fl. 180» 150, Coneert-Stntzffttael
—. 2 .®°, 1 Oktav, vom l. k. Hai- u. Kammer-
Barock-, Speise- u» Schlufzimmer ltif^rauien Friedrich Ehrbar, mit Eisen
«on fl. 190, »50 bi» p. 400 und höher, construiiio». fehlerlo», um 160 fl. z»
00 Musterzlmmer jverkauien. 0. B., Währingerstraße 15,
st«d t« einem große« Saal zur l. Stock. 1339—17
freie» Besichtign», aufgestellt.
Separate Adtheil« ng
für zurückgesetzte Möbel, pasieud für
Pillen und Landhäuser. I
100 eins. Chisioniere vo» 0 bi» I» fl ,!
100 Dopveick.tsioniere von 14 bi« 22fl.,,
ton Belle» von 5 bi» 9 fl.. 100 Nacht-
kastel» vo» 8 di» 0 ft„ tOOWaichkästen„..
von ö bi« 10 fl.. >00 Tische vo» 8 bis 2 Jagdgewehre
ö fl„ eo Soiar n. Dtvansvon» HI8 28fl. «onSvringer, Ealib. 14 ». >6,
Man achte genau auf bi- «dresie: j>?uf-" 14. «., Zohnstroße 8, 1. Stock,
E», U» »„^ Thür 5. 1206-15
Uilasauer-n0t* i| Schwarzer Dachshund
180 iimvlrrrei», ist wegc» Ucberficdlu»,
Stutzflügel
um 110 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
Fuchsgasie 4, nächst ber Westdahn.
>207 17
Stutzflügel 120 fl.
voll» Eifencvustruciiou, i» verkaufen.
8. Bez., Langegasie 42. im Geschäft.
1219-17
Stockhohe» Eckhaus
für jedes Geschäft geeignet, 4900 fl.
Anzahlung, zu «erkaufen. Klosterneu-
burg, Martinstraße 1 27. 8511—8
Chem.Pntzerei «.Färberei
onj belebter Straße, guter Posten
sofort billig zu verkaufen. Auskunft
Bez.. Margarethenplatz 0, in der
Putzerct. 251-
Gemischtwaarengeschäft
wegen Ueber stedlung aus» Land gleich
zu verkaufen. 18. Bez., Sternwarte-
straße 6.^ 895—8
Kause sasort steuerfreies
Wiener Haus mit kleiner Anzahlung.
Umer „Sklbsiläujer 949" au die
ÄdlntlK 949—8
Seit 40 Jahren bestehendes
allreuommtrte» Fleischhauergeschäft Ist
wegen Befchäii».,vernäh,,>« am Lande
sofort zu verkaufe». AuSf. in der
Admlnistratioiu 2463a—8
Gutgehendes Pfaidler-
»nd Restengeichäft, mit schöner Gassen­
wohnung, viel Näharbeit, vo» einer
gra» leicht führbar, ist wegen ein­
getretener Berhältnlfle billig zu ver
lause». Prater, Wolfgang Schniälzl-
gape I, Ecke S erueaplatz. 1210-8
WkjMMsiWsiS-
zu der
Gersthof, Bischof
i-ror-ib
97
XIV/2, Mariahilferstraße Maifl JU #wlauf(ll
Zufuhr für Wien und z» sämmtlichen Faberplatz> 2.
Baduhöfenwohlverpacktkaftenfrrt. Reich »,. 7 ,.
illustr. PreiSconraut gegen Eiuseudung Reue und gevr. Fahrräder
von 40Hellern in Briefmarken. l«u> jeden Preis,:P„e»m-t,c.Lauldeüen,
gute Qualität 8—9 Kronen, Lust.
schtäuche 5 Kronen. M. Ruubbati».
9. Bez., Berggaffe ». 1803-15
II., Clrcusgas8e 33
9». Rosenberg. 567—16
IHöbd
von farüten Firmen werden tief u»t«z
dem Preis verkauft, darunter sind alt»
deutsche« Schlaf, und Speisezimmer, bei
Mickiael Wallir, I. k. beeideter Schätz-
metster, 6. Bezirk, MariahMeistr. tlk.
Im Hofe. Adresie bitte genau zu beachte»,
1245-16
E
E^CÜlED^iGE
Beste» Danl
für Ihre Wuiider-BennS-Creme, die
meine» Teint jo schön macht. Slur zu
habe» bei Mad. Sofie Lozanow, Poe.
fümeriegefchäft, 7. B., Burggasie 124.
Per Tiegel 49 und 80 kr. 195—8
?^!,u°m??. Nypothekarbureau
früher S. Bezirk, Uuiber»
fitätSstratze 4, befindet sich
von heute ab 1. Bezirk,
Wildpretmarkt 2. 818-2
einer
mit Lade 11. Matratze», Ottomane
billig zu verkauic».« B-, Hofmühk«
gast« 13, I. St., Th. 8. 1209—16
Lederdiva« 19 fl
8 Zimmer a»d. und poliiiele Möbel,
DrcoratiouSdivan SS st, 2 Oelgemälde
6 fl., Lampe billigst verkäuflich, 6. r
Siumpergasie 26, Hochparterre, 6.
1261—16
Au verkaufen
Ctlomanc, 1 hartes und 1 Eifeniett.
. Bez,, Fafangaffe 8, Th. 8. 1271—16
2
altd._,...
altd. Pendeluhr >2 fl, Tepptchdtoan
80 fl. und 2 Zimmer poilt. Möbel
einzeln billigst zu verkanien. S.iBez.,
Siumpergasie 9, 1. Stock, Thür 7.
1908-16
DoPpel-ChiffonuiereSO fl.
Itd. Schlaf- und Speisezimmer «40 fl..
Möbel l'ittigst abzngebeu!
Altd Schlaf, und SpelfezimmeetöOfl.,
barock. Schlaf.». Speisezimmer 980 fl..
altd. Credenz 70 fl., 8 Zimm. polltirt.
DeeoraüoiiSdiva» 26 fl., Lederdivan
18 fl.. 2 Oelgemälde 6 fl., Schreibfifch,
Ankleidespiegel, Oiiomane. Garnitur
50 fl,, Uhr, Borzimmer- und Kücheu-
möbel 9.B., Marlahilferfteaß» »3
4. Gtg„ 2. «t. Th. 30. 1953-16
Lederdiva« 17 fl
barock u. altd Schlaf, u. Speisezimmer,
2 Zimmerpolitirt. Möbel, DeeorotionS-
Holz. N.Siradf-Rouleoux, »eu, sowie alle
St„ Reparaturen werden übernommen, auch
1418-1 Sesielstechleu. 9. Bez., Bindergaffe 18.,
Uebersetzungen
au« dem Russische» „ud Polnische,>
werden tadellos geliefert, L.T.. 18. «,,
Baumgartenftrafn 80, I. Stock. 424—2
De« geehrten Dame»
empsiehlt sich unter L iseretiou praktische
Hebamme 184-2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich veriraueuSvoll. Strengste
DI»rrelio», 7. Bez., Burggasie 50,
t. Stock, Thür 2. 896—2
! Kein Schmutz I
Selbst der noch so schmutzige.
186K-2
Gemischtwaarengeschäst
garantiri gutgehend, schöne austobende
Wohnung, bill! er Ziu». muß nur
wegen andauernder Krankheit der Frau
u. meiner Eiurückuug zur Wasieuübung
billig verkauft werden. Ernst« Käufer
wollen sich vou der Wahrheit der An
gaben überzeugen. Bdr.Admin. 1299—3
mit Gasthaus
nächst d. vahnftotfo» Judenau bei Till»,
8 Joch oute Gründ«, bestehend au«
Acker. Wringarie» u Steinbruch. Pe.ir
50 OO st., auch ohneBrüude zu verkanten
761-8
Frlseurgrschäft
sehr gut gehend, we„e» Erbschait sofort
sehe billig zu verkaufen. I. Mayer,
Leopoldau bet Wien. 846—8
HauS
2 Stock hoch. 8 Fenster Gasienfrout,
grober Hof mit Garten, um 17.000 fl
zu »erlaufen. Anzahlung «000 fl. Aus
kuu.t 17. Bez., HaSIiugergaffe 74.
1051—8
Buchdrnckerei
»ter Posten, mit alten »ud laufenden
künden wegen Abreise um 4000 Kr.
sofort »» »eefnifen. Aniräge unter
„Existenz 419" postl. 7/2, Echrankgasie.
419—8
HauS in Speifing
Gallgafie 62, mit 2000 fl. Anzahlung,
590 st. Abzahlung, Preis 19.500 st. zu
oerkauien. 1237—
Bill« in Klosterueuburg
Ecle der Gade-g-isse, zu verfaufen.
Ausrunst'.Bauverein, Buchberggasse 27
1253-8
(D sl 0
+? (D^
® t! r
0 (Q
aratur nur
lieber Garantie.
688—10
»nler
Zahnärztliches
Atelier- um—»
tfetrnntit 1849.
Ohne die Wurzel zu emiernen, »atur«
getrene Zähne u.Gcbisi« »ach neuestem
-uiierikanifcheu System, oh e Gaumen
»nd Klammern, von 8 fl. 50 I». an.
Moderne Kronen. Brücken u. Siiflzähue
in Gold und Plolln. Oleparaturea
st. Schmerzlose Plombe» i» Gold,
Silber, Email von 50 kr. a». Schmerz­
lose» Zahnziehen mit Narkose und
Cocain von 30 kr» an- Auch gegen 8 fl.
inonatliche Theilzahlungen. Arbeite«
20 Pereeut Staball
Währing, Mariinostrafie 1.
An Sonn. und Feiertagen vo» 8 bis
12 nvd von 9 dit 4 Uhr.
Gute Belohnung
ftr »erkauf, fuchs- ua» fpltzätuvchen
Hund, femmctfacbea mit nettzeW bulch.
schweif u Perletzmng am rech,e» Aug«,
mit Halsband, Maulkorb und Marke
Nr 8445, aus den Namen „Fox" hörend.
B., vleichcrgasie 1, «ezz., Th. 8.
891—19
Depot
Pariser Gmiiaara
Lager bygrien. ArtOxel
Ludwig Fischer!
I Teplitz-Schönan ^Böhman);
Nrobesendungen I
| st. 3 -, 4.— und. l
Versandt dlu ret.
AuoführUPret»
tourani grait«
un» sraur».
Aufrichtiger Sons!
Längere Zeit quälte mich ei» ner­
vöse« Leiben, oerzllopleu, Schwind l,
Mattigkeit, Augenstimmer, Angst «fühl.
Zittern der Giieder, Her^kröin. sc,
Lchoierze» auf Brust uud Rücken, Avf.
stoße» nach dem Eneu. überhani t I^roße
BerdauungSichwicheundA pelitlostgkiit,
Stuhlserstopfung, traumfchwe e, fchiaf.
lose Nächte machten mir da» Lelen
schwer. Viele Mittel wandle Ich an,
aber Alle« war vergeben», di» ich von
ven glücklichen Hellersolge» hörte, welche
Herr 7». Pstfter. Tre»den, Lsira.
alle« 7, bei deraritgru Leidea er ielt.
BertrauenSvoll wandte ich mich auch
brieflich an diesen Herr» und finde» ich
nack, Befolgung von besten etn'achei,
schrlktll.ven Berordnunaen und Rath.
schlügen wiedervvn allen Uebeln befreit.
Ich empfehle daher Shnlicki Leitenden
diese« vorzügliche Heilverfahren wärm.
steuS »nd sage gleichzeitig dem Herrn
Psister für den guten Erfolg meinen
besten Dank.
Frau Barbara LSsrr,
«lt-Rohlan Nr. m, bet SarlSvad.
2383
Adressen
aller Berufe und Länder sur
Versendung von Offerten b©'
hufs Gcsoliiirtsverbindangen mit
Portogarantie im 1943
Internat. Adressenburenn
Je»ef Rosennweig& Söhne»
Wien, I., Bftekerstrasso 3.
Interurb. Tel. 8165. Prosp. froo.
Flr5Lnatlic!i!
GclegenhcilSkauf!
Bettes, lebenifähtges Spererei- und
Delicatessengeschast mit nachweisbarem
Verdienst ist Abreise halber billigst zu
verkaufen. Neumann, SO. Bez., Bri-
QiJtoststneG 12D8—3
Weiuschauk sammt HauS
mit schönem Garten Im 18. Bezirk, mir
wegen klranlheit der Frau zu verlaus,
öldresie Admim 1289—3
Seltene Gelegenheit!
m Curorl Glelchenbcrg. Steter-
mark. ist ein ehr olid gebaute«, i
villrnartigeb LnuSbauS. mit circa‘
20.000Cuob otmetc«arou» rlen 1
Grund, Gürten mit Weinlauben und J
Edelobstbäumeii, Wiese, Wald, Bach.
um den Spottpreis von lO.non st zu
verkanien. Die Be tznng eignet sich
zur Anlage eine» Sanatorium», einer Ortnmnaöre 1 5 kedes Stück
Leu on oder Ca ö Restaurant mit
Milebwirthschaft und Gärtnerei oder )Vlr0 Nl!M OnöCTCul0u
zur Lulage einer Villennlonte. Ntihere Nicht tadeüvs PciBeNOes vl'auchi
A'iSkunfi ertbetl, Florian Huber.sturort E übernommen zu werden.
Sleicheiibe.g Nr. 184, Garantie iür vorzützttche
GemischtwaarengeschSfl Qualität. Moderne Stolfe m
gangbarer Eckposten, Hauptstraße, schön
eingerichtet, wegen Zurückziehung, vom
Hausbesitzer zu verkanien. 16. Bez.,
Tbaliastraße !>6. 1497
I eleganter Sommeranzng
1 eleganter üelierzieiier.
fl. 26
fl, 22
2091
biöQB so fl., «arnitirr, Borziwmer, u. keuuttich gewordene br-une Schuh^
-ücheneinricktung werden Wflislft ver. hült bei einmaligem Gebrauche etitei ——
kauft. «. «es, «avrahkNeeftra-e^----
sr». ivv, s. «ts.. i. St. r-.
Bitta in Weidlingan
circa 13 Minuten vom Bahnhöfe
Klcsterneuburg'Veidling entferm. be­
stehend aus 3 Zimmern, Kiiche Wasch«
kücbe. Keller, Veranda und Garten, bei
günstigster Anzahlung verk.iustich. Aus­
kunft: Segenschmied, Wien. 18. Bez..
1886—3
1341—IListratze 33.
neue Farbe durch meine Uniuerfah>Q[!a.| EtkAesthüst
Nur vri LtrchheLmer, 2. Bez., Kaiser» mit oder vdne Waare preiLwerth zu
-''——• 1357—8
1033—a verkaufen. Ldr. Ldmin.
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CBTY,
Wien,
E, Allere Bonanstrasse 89
nüclist der Stefaniebröcke.
Telephon Kr. 14495.


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 17 ]
Nr: 2436
Sonntag
Neues Wiener Journal
8. August 1900
Seite 15
Wie kann man
sofort sctaacM nod nalrfiaft laden?
Man gcbc fiir jcdcn Tcllcr Siivpe V» bis 1 Thcc^
löstet Toril hinzu. Toril ist( tlcifdiertract mi§ bestem
Ochsenfleisch, betfev und billiger als die Liebigffchcn
Fleischextractc, mit kräftigenden nahrhaften Substanzen.
IM- Man verlange überall Toril. Wtz
General-Dcvot für Oesterreich-Ungarn: 1 r»«- Ikn;,
VIJI., Josefstädterstratze öl.
Neues und unübertroffenes
Desinfections- «. Delodorisations-Wittel
„SANATOL“
gesetzlich gestützt, vielfach xriimiirt >mt> attestirt.
Keinatze ger«chls» «. voUltändig wasserlöslich
Die iStallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Lnft in den Ställen wird gereinigt, sowie Fliegen
und Jnsccten aus denselben ferngehalten.
In allen großen Wiener Berkchrsanstaltcn bereits mit Envlg
im Gebrauch.
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
O. Sadler,
Wien, 1X 2, Lustkandlgasse Nr. G. -H
Pat.
ßaton. Dneumatic-Schützer
für 22G6
Fahrräder,
Automobile und G-epäoksräder.
Einziger Schutz gegen
Nägel und Glasscherben.
Zu haben bei allen Mechanikern und Radfahrhändlern.
Der Pnoumatic-Sehützer ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Kronen 9. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages. Wiederverkäufe! entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Galvan. Metallpapler-Fabrlk
:f\ pischee ac co„
Wien, III, Basnmoüslij’iiasse IVr. 20.
N«r ^Echntzworik^^ x* e' Wegen U achal/inungennchie n un! genau aufdenUamen Kola Schasfer
U m- BosaSchaffer
nj
Vom S
bekannten n
hohen
medicin.^
Werthe. o
» M
% von un-
v erreichter
g. Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, V., Ausfiistinerstrasse Nr.lO
Iiobkowitz-Palais.
1990
DicscnhöchstcnSchah
zu erreichen, ist bisher
nur einzig un.d allein
den von
königl, serb. Hof- «• Kammer-Lieferantin, Wien, jetzt I., Kohlmarkt6,
früher 1, Uraben 14.
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Dn-=rlra r'ii/iac'iivin *<• ¥**• «• pxio., ist für jri-e Dome,
rOuUic I dVIcSdnit i?irrocitnunir»rr siechte»uuettLhehrlrch
„—— macht die Ljant blendend weift, läftt nntev feinern herrlichen^
Gesetzlich o-eachfitzt. Email aUrKarrlfchäderr, ja selbst Älirlternarbsr» nnd Muttermale,
verfchmindrn, glättet die Rn«,ein und Falten der «ant, rieht die durch schlechte Schminlrenerwei-^
;^U?.?5°^»>somm'.. lägt ^ro.irnantUH blend.'.d, n.g.ndfrifch «nv sondern auch in £«?'tsoh-
»rschrknrn. E» ist bo« rlnzige Poubre, »roch best«» Gkbrouch mo« ftch «rasch«!» Iran»
ftttfmtantUe Wictinng von brr Ä»»t vrrschminbrf. k»rrls ein«« Oartons S kl 60 kp. nni«Nn«t elastisch nnd faltrnloaund
VI vlllv I aVISSlililv r,n Abend» von jeder Käme bcniiiit merbeu. Prell eine«
TiejjcSn 1 iä. 50 kr.
Pail l*ä\/icQctn+a verhütet das Schlags,verderr der chaut» stärkt dieselbe und ,st da» aus
, u favjööabic gezeichnetste, von sicherem Erfälge gekrönte Toilettemasser. Preis
einer Flasche 2 fl. So kr. Creme, Ea» unbPondveravifi^nntebei der pariser
und Londoner ISÖ^t* Anter,rationalen Anssteiln ng mit der grosse» v»l^«uen RledaiNe
pramiirt. P8F" Für die nnrndererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Zlnzahligv Zank- nnd Anerkennungsschreiben an» höchsten gre ifen liegen;«rAnstcht
^^. ^vor nnd ttrr ilisrretion verbietet die UerotVrntllchnng.^-
^eder Danre bestens empfohlen: K. u. prlv. StSrnbinOo rar Erlangung einer faltenlofen,
marmorweiften Stirne, per Lltnllr 1 st. Kll kr.. nnd die ansgererchnele Kchonheitsselfe
„Savon Etav]s«nidc ((, per Stüch HO kr.
Seit d.eaan. Talire 1868 wird.
I Ilerger’s medlcinische
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Ocst erreich-Ungarn. sondern auch in DdUtsoh«
land, Frankreich, Kusshind. den Baikansl Aaten, der Schwel# 6(0»
flehen llnntkraibklielicn, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Ertolge nntfewendet. Pie Wirkung dor Bergor’BChen,
riieorseilo ftls hygienisches Mittel r.nr Entiernung r l©r Kopi- und
liartschuppen. zur Keini^mtg und Desinfeotion ?'
'ler Haut ist ^loichfnlls aligemrin anerkannt.'
Ecrger’s 1 heerscife ent hält 4o» augeuehniem, crkrischendem Geschmack licsert und, nebst den Pastille» verwendet,
sdere» Wirksamkeit »Ntersnitzt.— Vv«i» einer Flnvche 78 Kr.— Vetiiil-Merkirnf i« allr» Apotsteken.—
Vostvers'nnbt bnrch Apotkeker E. Kell i» Troppa», -- E„gr»»: G, Keil u. Comp,, Wie«, 1. K»!-,
Hternylnstr Dir. !g. 985
Alleinige Vertretung
der patentirten
22*17
R e f o r m-
Kinderjmlte, Kinderstühle
u. Streckfauteuils.
13. Taekel’s HSTclif.,
k. u. k. Hoflieferant,
VII., Marialiilterstrasse 8.
i:::i Stilna
Hüllcr-, Auszug- und Paternostergurten
Aufsng- und Transmissicmsseilc, Hani'-j
packungen, roh und imprägnht. Hant-
schliluchv, ruh und gnmmirt. Diclitungs-
liänfc, Kcucreimcr, Bind- und Xähspagatc,
sowie sämmtliche andere einschlägige Er
Zeugnisse. Hängematten und Zlmmerturn^
° Apparate. ÜL*
lflustrirte Preisblätter gratis unä franco.
A. VOGEL,
Seilerwraarenfabrik,
Gas selbsterzeiigende Lampen
für Fahriks-, Strassen-, Wohnungs- nnd Garten-Beleuchtung
insbcsoüdors fiir Orte, die keine eigene Oasanslalt besitzen, liefert
Slewiei, TXTIeri.
VI. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Gas selbsterzeugendo Lampen für Auerlicht.— Spiritusglühücht (schöner als Gasglühlicht).
Sämmtliche in’s Beleuchtunzsfaeh einschlägige Artikel, wie, Lampen. Lustcr, Statife, Gliit-
körncr etc., /.u den billigsten Preisen. 21D3
0 Prima Gassioff in Blechkannen zu Fabrikspreisen. 0
LA ROYALE BELGE
Weis- iiiJ DnfallvcrsiGkrais-ÄiitttisselMaft.
G-egx'ürLd.et 1853.
Beim k. k. iMraisterial-Zahlamte in Wien hinterlegte
“ Reserve fiir Oesterreich: Kronen l.?88,TOO.—
General-Repräsentanz für Oesterreich; Wien, I, Wallhschgasse 8.
Leistungsfähige unci solide Agenten werden gesucht. *WI
I iireinheiten des Teints,
^epron Haut- und 1\ uPfai: -■ n ii 1tior Kinder, sowie als lindbar»
•„reifliche kosm* 1 isdie Wasch- nnd Itadesclfe für den tftf»
«ichen Itedar! koaui©II-
wehen Seilen verdienen inebesoudore hervorgehoben zu werden*
JUcnzoeseSfe zur Verfeinerung des Teints; ISoraxadfo gegen
Wiiumorlu: i’arbolsellc zur Glättung der Haut bei Blatter­
narben und nls (b'Ginticirondo Seite; Berger's Flchtcanadel*
Badeseife und Fioliteunadel-Toilcttesetle* Bergev’f
I Klnderseife Idr «las srartc KtndesaUee (25 kr-).
j Berger's Petrosulfolseife
iregen Ges'cbthi-öthe, Kupfernase, Ausschläge und Hautjucken;
Sommern-piosseiisoitc, «ehr wirksam; Schwefelmllehsello
gegen Mitesser und Gesiohtsunreinhoiten; Taiinlnsetfe gegen
itchwoisslüsse und gegen das Ausfällen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zn-hnreimgungoxnittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. t ftr
Kandier. PrdsSOkr. Betreffs aller Übrigen Bergev’aehen Seiles
verweisen wir ant die Gebrauchsanweisung» Man begehre stet©
Beruer-K&elfen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der öst.-ung. Alonarehlo*
Eu gross (x. Hell& Cornp.» Wien» 1.# Steragnsse 8.
2341!
am
Zur allgemeinen Beflaggnng
August) 70. Geburtstag des Kaisers
vn'eriren wir mifcre aulzerücwöhulich elegante nahtlose schafwollene
Gala-Flagge
6. 10 und 15 Meter ltiri.s, von 12 Kronen au'wurl-, schiuar'gelb mit grovem Reichsadler in waschechter herrlicher
Trnchculorirung mit 2 schweren C.iisldcn.— Lwieiden r.»5 waschechten Baumtvollflog^enstosf vcn 6Kronen aufwärts,
'ix und fertig auf Baumstangen genauelt, mit Gvldspitze nm 5 Kronen mehr.— Grösstes Sortiment von Jllmni
natious-Trautzparenten, 20OO Fakmensionreste zu halben Preisen.— Telephon 3539.
Neue Bettfedern
ganz neu geschlissen, von graue» Gänsen» >/> Kilo .0 kr., von weiße»
rränse» fl. l.üO, Ha>bfla»i»e» fl. 1.60, prima Halbst»»,»e» fl. 2.—, hochprima
Halbflauiue» fl. 2.bS, Versende Probe-Prstcolli von b Kil. gegen Post»
»achnahw.e, alle Sorten Federrltle», auch fertige^ 8! Adolph Hernals, Lttalringerstrahe Nr. 48.
Detailabtheilimg im vasseuladen. Eiigros-Berkans In H»se recht»,
Fillaleu: I» «leset «toben I7, jmb Mariahllf, «merlinstftra»«»-
Montag den 8 Aagass
mrd'die fotgende» Tage
gelangen zum ausnahmsweisen Berkanfc:
1»OO Blousen fiir Damen,
aus Zephir oder NtlaS-Sati», per Stück st. 1.2V,
3340 Meter Levantin,
per COfctcu 8 und 12 le.» »»rs
3800 Meter engl. Zephire,
per Meter 18. 17, 19 kr.»
4000 Meter fronz. Batiste,
per Meter 21 und 23 kr.
3OOO St. Herren-Leidencravatten
per Stück 29 kr.
43OO Meter Atlas-Satin-Reste
per Meter 21 kr.
Wien, II 3, Obere Augartenstrasse 36. J. ULLWANN& SOHM, Wien, IV., Wieastrasse 1 (nächst der Oper).
S. WS'S, Wi 5 J,l,Matiiirt. 5 S, LU
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegcinvart von bewald August König.
(liW. Fortsctznng.)
„Aber diese Lösung ist ja einfach nnd natürlich, daß Jeder
ihr Glauben schenken muß," bat Ellen. „Richte nun auch nicht
so schroff, lieber Later, Du kannst es ja dem Doctor nicht ver­
argen, daß er die Tochter des Verbrechers nicht —"
„Nein, nein, das verarge ich ihm nicht," unterbrach er sie
rasch, „ich würde wohl ebenso gehandelt haben, hätte der Sohn
eines entehrten Verbrechers Dich znr Gattin begehrt."
„lind wenn der Vater sich hätte rcchtsertigen könnend
Eugen ..und sein Vater werden ebenfalls an die Wahrheit dieser
Erklärung glau-Ln," sagte Ellen zuversichtlich.
„Und wenn sie-^rs nicht thun?"
„Nun, dann will ül)' zu entsagen nnd zu vergessen suchen,"
seufzte sie mit bebender Stimiil-'.
John Earlscn stand neben seine»--.-Tochter, er zog sie an
seine Brust nnd fuhr mit der Hand leicht ,r-hor ihr Haar.
„Deinetwegen will ich den Versuch wagen,«| a g e er leise,
„laß mich nun überlegen, wie es geschehen kann, yh-e haß wir
uns etwas vergeben. Geh' zur Ruhe, mein gutes ich miü
in meinem Zimmer darüber nachsinnen, nnd morgen sollst Du
meine Entscheidung hören."
Er küßte sie auf die Stirne und mckte ibr noch
mit einem Blick voll zärtlicher Liebe zu, dann zog er sich in
sein Zimmer zurück, um ungestört seinen Gedanken nae./,,
zuhang»!.^ unb^ eilt d-hegefühl em'örtcn sich dagegen,
noch einmal gegen die Anklage sich vertheidigen zu sollen, war
doch schon die Möglichkeit dieser Anklage für thu, eine Be­
leidigung. Aber feines Kindes wegen wollte er noch enimal den
Versuch machen, schenkten der Doctor nnd Engen ihm auch dann
keinen Glauben, so mußte Ellen entsagen. r..
Hub dann war es wohl das Beste,_ daß er die Heimat
wieder verließ, in der er nnr Mtßtrancii. ...
Er laß vor seinem Schreibtisch nnd blickte m juijurem
Brüten vor sich hin, und er hatte eben die Feder ergriffen, um
einige Zeilen an den Doctor zu schreiben und ihn um seinen
Besuch zu bitten, als Bob ihm in sichtbarer Anfregnng meldete,
es sei ein Herr draußen, der dringend um eine Unterredung bitte
nnd sich nicht abweisen lassen wolle.
! Bob hatte diese Meldung noch nicht beendet, als der
Fremde durch die halb offen gebliebene Thür eintrat: mit einem
< Ausruf der Bestürzung sprang John Earlsen von seinem «sessel
auf, er sah sich seinem verschollenen Bruder gegenüber.
Langsam fuhr er mit der Hand über Stirn nnd Augen,
dann heftete sein Blick sich prüfend auf das scharfmarkirte Gesicht
; der schäbig gekleideten Gestalt.
^ Ein Wink befahl dem schwarzen Diener, das Gemach zu
verlassen, ein zweiter Blick forderte Jonathan auf, Platz zu
! nehmen.
„Ein schöner Empfang nach einer dreißigsiihrigcn Trennung!"
spottete der Letztere, der inzwischen sich in dem hocheleganten
Raume umgeschaut hatte.
„Da darf ich wohl nicht erwarten, daß mir ein 5talb gc-
ffchlachtet wird? Wahrhaftig, John, ich hätte mir dies Wieder-
! sehen anders gedacht."
! „Wie konntest Dn das?" erwiderte sein Bruder mit
i preßter Stimme.
j „Hattest Du schon vergessen, welche Schande Dn
! unseren Namen gebracht hast?"
1 „Schande? Pah, wenn ich so reich geworden iffäre
.Du, würdest Du nicht daran denken, mir diesen Vorwurf
' machen!"
„Ich habe aus ehrenhaftem Wege meinen Reichthum
erworben," sagte John mit scharfer Betonung.
„Wer fragt danach jevt noch? Wäre ich nicht als
^Vagabund zurückgekehrt, so würde man auch vor mir den Hut
^'-thmen, der Erfolg ist die Hauptsache, wer ihn znr Seite hat,
^ann Allem die Stirne bieten."
°Jn den Augen Johns blitzte es zornig auf.
«■." Zweifelst Du daran, daß' ich ein ehrlicher Mann geblieben
-.. l'ragte er. „Erinnerst Dn Dich nicht mehr der Worte,
die lch Dir sagte, als wir in New-Uork Abschied von einander
nahmen-^ L^ber verhungern, als die Bahn der Unehre betreten?
Se-
a»r i
' i
wie|
Zu
Tu dachtest darüber anders, Tu wolltest auch meine Warnungen
nnd ernsten Vorstellungen nicht hören —"
„Und wie gesagt, wenn ich wie Du ein Krösus geworden
wäre, dann würde an diese Warnungen heute Niemand mehr
denken," spottete sein Bruder. „Was habe ich denn so Schlimmes
verbrochen?" fuhr er mit einem stechenden Blick fort. „Daß
ich vo'.n Spiel gelebt habe —"
„Rechtfertige Dich niust!" rief John. „Ich kenne nur
wenig von Deiner Vergangenheit, aber dieses Wenige genügt»
daß ich blutige Thränen über Dich weine» möchte. Warst Dn
nicht ein Mitglied jener Verbrecherbande, die durch Einbruch nnd
Raub Ncw-Pork in Schrecken versetzte?"
Betroffen blickte Jonathan auf, er schien auf diese Anklage
nicht vorbereitet gewesen zu sein.
„Wer hat Dir das gesagt?" fragte er rauh.
„Dn hörst, daß ich es weiß! Hast Dn nicht in New-Pork
im Gefängniß gesessen? Bist Dn nicht dort zu entehrender Strafe
verurtheilt worden? Die Zeitungen berichteten öffentlich mit
Nennung Deines N'amens darüber, nnd nun willst Du mir noch
das Recht bestreiten, Dir aus dieser Schande einen Vorwurf zu
machen?"
Jonatban fuhr mit der Hand über sein dünnes, graues
Haar, ein herber Zug nmmckte seine Mnndwiniel.
„Jeder kann Unglück haben," sagie er spöttisch, und ein
verächtliches Achselzucken begleitete diese Antwort. „Ich war nicht
geschaffen, um die Arbeit eines Handlangers zu verrichten und
dabei trovdem am Hungertuch zu nagen, ich gehörte zu Denen,
die der Gesellschaft den Krieg erklärten. Es kann ja sein» daß
Du nach Deinen Begriffen Deinen Reichthum ehrlich erworben
hast, ich will darüber nicht urtheilen, wer im Besitz ist, der ist
ja auch im Recht, nnd dem Reichen macht nian Ansehen und
Achtung nicht streitig. Und es ist recht schlau von Dir, daß Du
nun die alten Gläubiger unseres Vaters aufsuchtest, um sie zu
befriedigen, damit beugt man allen neugierigen Fragen vor und
streut den Leuten Sand in die Augen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.855 - 19000805 - Seite 18 ]
\
Sonntag
Sekte 16
Glfe.
Roman von H. Aschenbach»
>. De­
monstration, Elektrotherapien.
osseriren. 731
um L HüMlllKll,
Etablissement für Elektrotechnik
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Jacob «othberger, k.». k. Hoflieferant, Wie», I., Ltefanbplatz 0.
Der Bcrkauf findet täglich bi» äs Uhr Nacht» statt. 1811
1», K&rntnerstrasse 42,
XV., F&voritenstrasse 34,
WU udwpeart,
V„ Dorotheag-asse 8.— VI.,
Isabellagasse 88.
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
Hsfiksss.,
Grosser Platz Nr 10.
Kostenvoranschläge, Kataloge gratis.
Prämiirt mit „goldener Medaille"! Weltberühmt!
Joh. Andre Sebald’s Haartinktnr
tintt 41 allgemein empfohlen gegen Haarauefa«
von Urr^ien Schuppen und b*(i«fl«/» Flasche 2.50, */, Flasche
5.— SHI., Verpackung frei. Prostect mit ärztliche» Zeug­
innen übersende an Jedermann grati» und liegt ledem
Flaeo» bei. Garantie für Erfolg! Tirecter Versand durch
JToli. Anilpde üiebald, Hildeshelm.
Knerliennung. Herrn Kost. Andrä Kebaid, OUdeoheim.
Mit Gegenwäriigem gcftalic ich mir. Jiinen die Mittheilung »u machen, dost
nach Gebrauch einer ganze» Flasche Aoh. Andrd Kebaid'» Kaartinlrtnr
der Lrjolg bet mir geradezu staunend ist. Ach n>ar »ollftändig kratzt-
tzöpftg, hatte Kopshaare, Angenbrauen und Wimpern sowie meine Barthaare
gänzlich verloren und trug seit 1391 eine vollständige Perl ticke. Diese Haarkrankheit
siellie sich ei», nachdem ich ein Jahr bei!» Jnsanierie »ieginient dir. 14 diente
und bin ich an» dielen, Grunde vom Militär entlaste» worden. Durch Ihr»
ivuuderbar wirkend« Kanrkintztnr bi« ich seht «nieder in den
vollständigen Kesttz meiner Haare gelaugt nnd kann Ihnen nicht genug
danke» für diese werlduolle Erfindung. Ich lüge gleichzeitig ein Schreiben bei poln
Krtegsministerinm (Untersiützungrabtheilung), welches zur Beschaffung einer
Berrücke 30 Mark bewilligte. IbdSa
Berlin, 35. Juli 1898, #(. Markusstr, 6.
Mit aller Hochachtung Friedr. Rüdiger.
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Zur rite Erlangung der
Doctorwürde
an europ. Universitäten( r. jur.,
phil., th oi, med.) ertheile ich feit?
iÄfVÄ XVI., Fesstgasse 17. ?•»*«* *•««»«<
«taalt» u. Ständen, «ur »tiefe nicht,.' ,, a #om ho»..r. ».Reich»
anonym, murr „Dr. R- «reSlan, Reichste Auswahl vorzüglicher
haup postlagernd. Netourmarke Itevolvcr, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
12 Heiler. '""^gcwehre, Jagdrequisiten, Munition rc.
steaer ^rmeo-
Nevolvsi-.Iffgll.gL,
Krieg-ministerium z
Einführung bei de»
l. 1. Fu«irnppen öU-*
genommen.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
Vild-MMViM'
IX., Setvitengasse 1, I
k.k. ha,idelSg.prot.Werk­
st litte für Uhrrn-Erzeu.
giing und Reparatur.
Grässter Wiener Uhren»
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler !»«/«,
Katalog sranco.
Pastells a r ben-
Modestoffe
-— I MlCUJIm i«
lORZELLAH für Brautausstattungen, FeatgenchenVe,
' Decoratlonakrüge, Platten u.Gebraucha-
ERNST
BENZ,
geMhlrre Aller Art hei
Wien, VII., Marlahllferatr. 10- 12,
Eduard Heidegger
Elnz a. d. Donau.
Specialist in Zithern.
Preiseourant gratis u. sranco.
ciie
Franz Der»?,
anerkannt
solidester Aus»
lührg. u.Ona»
»tät. Preis,
couroniarattk.
tzsten,«.,
stramerg»,,, 22
Zur Französin Record-Fahrrad
Wien, i., Goidsctimidgasse 7. A windsDeroer Wien
m. wiimapcrger, wien, fUtilk °»iisti°g°ri-,°.Kbrnnierricilt
Ist lest Jaferen die tellebteUi
uad S«sfbewShrl« Marke!!
Garantie, seiepdnn I05B.
Dr. Spitaer’s
Gesichts- Pomade
bojähriger Erfolg
S Sommersprossen,
flecken, Unreinkelt
_ des reist*.
- Tiegel 80 irr.—
IDIad. Frankl,
8. Bez., Kochgosse 88,
2. Stiege, Thür li.
Eduard Haoser, .LLLLL.
Wien, 9, Bez., Spitalyasse 19.
f XV., Neubaugürtel 24.^48,^
!!SrJ𝔱 AMR!!
wird durch die patenlirie.
Ideal-ßl&hlampe
erzielt.Merbrouchri« kr perBtunde.
Ideal-^luhiauipenunteruehwung!
Hugo Pollak, Wien, VI .Wallgaste 34a.
Jllustr. Breiscourant auf Seetangen. I
Privat-Detectiv S.6oldberger
Wien, II., Praierstrasse 87. Telephon 15201 inter-urt. Ver>.o>.r,
offerirt seine dircreten Dienste für ielicate kingclegenheitest, Beobachtungen u.
für Wien und aiiswärtr.
Laubsäge-|! Wan^^lri!
heronnr-- Tlnctnr“.
„znmÄ Pelikan s J'"
Wien, VIIJ» ...
Siebtn»ternap- s *° "■
Preisbiick-- sralie.
Kindertagen
f und
RePek^rbe
In grosser An«.
Wahl bei
A.Kaiper.Wien
nur 111, Bit.,
weugasie 42.
,Jll»stririe Kataloge sranco.— I
per Flasche 40 kr., eine »sache
Flasche 83 Kreuzer.
liOngliie- l'nternchmaDn
Wien. VI, Sompendorferstrasie 3S.
mobel-lager
ül r ch Kudrna, Tisciierattr
XVI., Ottakrinfrerstr. 31.
liefert solid, gut nnd billig, poliiirie
Kasten uon ln fl,, zioeithgrige von
18 fl, an, politirte Bellen von s fl.
an, matt potltlrke Echlalzimmer von
6b fl, b>» bvo fl.
L
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüstfs
I», Nibelungengrasse
nbapiersächel
[&■ Papier en pro«.|
rT!»sn'sicr rrrilü ifflft f-s"'o.
Leopold Schönfeld,
l n Liebfggasae 8.
Mi*. Djörup’s
Piassara-Eessn nnj
Börsten,
. ... Unirersal-Besen.
Wien, IX., Xiiurugaan 1 ».
Telephon 14183,
Ü
•WIEinSTEXS der
Spareinlagen auf Biichel 4°/ü*— Wechsel-
•tnbe.— Börsenurdres.— Darlehen ant
Wertbpapiere.—Weebseleacompte.—Vincu-
limngn. Devincnlirung von Werthpapieren,
Zivnostenska banka
Wien» I., Merrengasse Nr.
646
Eingezahltes Aotiencapltal 20,000.000 Kr.
^ slr! "rstel!;;iigMtoude8 Aber
7,500.000; Kronen— Central« in Frag
i lhalen in llriinn, Pilsen, Bndweis, Pardnble,
labor, Bcneschau, Iglau, Mfthr.-Ostraa.

