
[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 1 ]
Erscheint täglich
Einzelnummern:
tu Wien 4 ft.= 8 Heller
Snserafen- Aufnahme:
jaupt-KLministrationr Stadt, Schulerjlraße 9
rwd in den eigenen Filialen:
ZV.» Mayerhofgaffe 11 j IX., Währingerstraße 68
XV.» Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate an:
Die Annoncenbureaux von M. Dukes Nachf., Haasen-
uern L Vogler, Rudolf Masse, I. Lanneberg, Anton
Opvelik in Wien; Haasenstein& Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Mialen; JaulusL Co., Julius Leopold, I. Glöckner,
I. D. Fischer in Budapest; l'K« Anglo Foreign
Publlahing Syndicato Ltd. in London; John F.
JoneS& Co. in Paris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux deS In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werven Wünsche nach
Dhunlichkeit berücksichtigt.
^verlanAt eingesandte Manuscripte werden gründ-
satzlrch nrcht zurückgeschickt, auch dann nicht, wenn
Rückporto beilregt. (SS ist daher nothwendig, Copicn
-uruckzubehalren und keinerlei Rückporto einzusenden.
Poft-Sparcassen-Check-Conto: Nr. 8S0Ü7S.
„ Wiener Telephone,
Shef-R-d-cteur: Nr. 7919> Hpt.-Administr.: Nr. 7917
Ncdackton: Nr. 7920 j Druckerei, Kr.7918
Herausgeber: I. Kippowitz.
LlbounementspreiSr
Iür Wien:
bet tbgNch freier Auftellun« in« tzem»,
3 fl. 25 kr. --- 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl. 10 kr. --- 2 Kr. 20Hellermonatl.
25 kr. ----- 50 Heller wöchentlich
Jeder Abonnent deS „Neuen Wiener Journal* hat
daS Recht, bei einmaliger Aufgabe eines Inserate-
im Kleinen Anzeiger seinen Abonnemenlsschei»
während der Dauer seiner Billigkeit in Zahlung$ 1}
geben, jedoch nur für die Wochentage, nicht für
die Sonn- und FeiertagSnummer.
Aost-Alionnernent:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland....„ 0 Mark 0.*—
Für Serbien und Montenegro** FrcS. lS*«**
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 10.80
Bei directer Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 0.05
Für die Schweiz.,. 0 0 FrcS. 8.00
Für Italien....„ m FrcS. 8.05
Für Serbien....„ FrcS 10 50
Für Rumänien...„* FrcS. 0.10
Vrrrrerer für Deutschland, England, Frankreich,
Italien rc.: Saarbach's Newa Exchange in Mainz.
Redaction: 9. Bezirk, Nustdorferstraste Nr. 8»
Sprechstunden 5—7 Uhr Nachmittags.
Leramw. Redacteur: Willibald Niedl.
Druckerei: Lippowiy& Co.
IX., Michelbcuerngasse 9.
(Verantwortlich r Ludwig Wolfs.)
Nr. 2512
Die heutige Nummer umfaßt 28 Seiten.
Der ostaftatische Zweiknnd.
Seit dem chinesisch-japanischen Krieg hatte sich in der
politischen Terminologie der Begriff des ostasiatischen Drei­
bundes, der Rußland, Frankreich und Deutschland umfassen
sollte, eingebürgert. Diese von der europäischen Constellation
so verschiedene Gruppirung in Asien erschien nicht ohne
pikanten Beigeschmack. Als die Verwicklungen in China
begannen, Gejanotenmord und die Schrecken von Peking
sämmtliche Großmächte in Ostasien blutig herausgefordert
hatten, da bemühte man sich, die Formel des ostasiatischen
Dreibundes zur Orientirung der Situation festzuhalten. Und
eine Zeitlang schien sie wirklich auf den neuen Fall anwendbar.
Man sprach von England und Japan einerseits, Rußland,
Deutschland und Frankreich andererseits und combinirte
munter darauf los. Indes bald begann das Exempel nicht
zu stimmen. Wie Wandeldecorationen zogen die Ereignisse,
bald von Thatsachen grell beleuchtet, bald vom Dunkel einer
unerhört falschen Berichterstattung, in die sich mit den
chinesischen Behörden englische und amerikanische Correspon-
denten theilten, überschattet, an den Augen der civilisirten
Welt vorüber. Kaleidoskopartig veränderten sich insbesondere
die Mächtegruppirnngen, zwischen den Extremen der schönsten
Solidarität und einer trostlosen Diffttsion in den merk­
würdigsten Variationen auftretend.
Jetzt ist im Guckkasten wieder ein neues Bild eingestellt,
und dieses scheint keines, welches wieder zerfließen soll, dieses
scheint eine endgiltige Ausnahme der Sittiation. Am 16. d.M.
haben der deutsche Botschafter in London, Fürst Hatzfeld,
und der englische Premierminister und Minister des Äeußern,
Lord Salisbury, ein Abkommen getroffen, das in drei
Punkten sich kurz dahin zusammenfassen läßt, daß erstens in
China dem internationalen Handel die offene Thür ohne
jede Einschränkung gewahrt bleibt, zweitens, daß
die beiden Contrahenten auf jeden neuen terri­
torialen Erwerb in China verzichten und drittens
daß sich England und Deutschland bezüglich der Absicht
irgend einer Macht, unter welcher Form immer, sich einen
solchen territorialen Vortheil zu sichern, gemeinsame Schritte
vorbehalten. Ein vierter Punkt lädt die übrigen interessirten
Mächte zum Beitritt zu diesem Zweibunde ein. Ja, zu
diesem Zweibunde. Der ostasiattsche Dreibund gehört einem
abgethanen politischen Formelkrame an, die neue Parole
lautet: England und Deutschland— der ostasiattsche
Zweiüund.
Wir sind gewohnt, bei politischen Allianzen zu fragen:
Gegen wen verbündet man sich? Run, diesmal ist die Ant-
fl !->. --1■ firi—.— r——
Kerriüetmr.
Hans v. Bülow in München.*)
(1864—1869.)
n.
„Ich hatte eine kurze Zeit, in welcher ich wirklich zu
träumen glaubte, so wunderschön war mir zu Muthe. ES war
dies die Zeit der Proben des „Tristan". Zum erstenmal in
meinem Leben war ich hier mir meiner ganzen vollen Kunst wie
auf ein Pfühl der Liebe gebettet."
So schrieb damals Richard Wagner an eine Freundin.
Und in einem gleichzeitigen Brief an Friedrich U h l (damals Re­
dacteur des Wiener „Botschafter") findet sich folgende Würdigung
Bülow's: „Gerade e r, der einst das Unmögliche leistete, indem er
einen spielbaren Claoierauszug dieser Partitur zustande brachte,
der mit dieser so vielen Musikern noch räthselhast dünkenden
Partitur bis zum Auswendigwissen jedes kleinsten Bruchtheiles
derselben vertraut ist und meine Intentionen bis in ihre zartesten
Nuancen in sich ausgenommen hat— dieses zweite I ch
zur Seite, kann ich mit jeder Einzelnheit der musikalischen und
scenischen Darstellung mich in der ruhig-traulichen künstlerischen
Stimmung besassen, wie sie nur der liebevolle Verkehr mit innig
beffeundeten Künstlern selbst ermöglicht."
Die Generalprobe (11. Mai, in Gegenwart des Königs
und geladener Gäste) wurde eingeleitet durch eine Ansprache
Wagner's an das Orchester: der Meister bedauerte, mit Rücksicht
auf seine Gesundheit nicht versönlich den Leistungen der Künstler
„vorstehen" zu können, freute sich aber andererseits, zum Gelingen
selbst gar nicht mehr nöthig zu sein im Hinblick auf den „theuren
Freund, der meinen Ehrenplatz an Ihrer Spitze einnimmt".
Bölow selbst bezeichnet sich in der Ansprache, die er seinerseits an
das Orchester hält, als den „zeitweiligen Dirigentenstab Richard
Wagner's".
Das Provisorium zog sich in die Länge. Zwei Monate
später schrieb Bülow an Raff: „Es geht drollig her. Ich dirigire
die Wagner'schen Opern, trotzdem der Componist anwesend ist
* Siehe „Neues Wiener Joumal" Nr. 2505
Wie», Sonntag 21. October 1900
8. Jahrgang
Wort eine sehr naheliegende. Die ersten zwei Punkte des
Abkommens sind es sicher nicht, welche zu der oben gestellten
Frage herausfordem, dafür ist der dritte Punkt so deutlich
formulirt, so scharf pointirt, wie eine Degenspitze. Und diese
weist nach Petersburg. Daß dieser Fingerzeig mit der Spitze
des Schwertes in Rußland wohl verstanden wird, ist aus
einem russischen Privattelegramm, das wir zu veröffent­
lichen in der Lage sind, klar zu entnehmen. Der
dritte Punkt wird als ein Separatabkommen zwischen
Deutschland und England aufgefaßt. In der Diplomatie
drückt man sich eben sehr höflich aus.' Ein territorialer Vor­
theil „in irgend einer Form", das ist so gut wie „Rußland
mag noch so oft die Annexion der Mandschurei leugnen, wir
dulden auch keine Occupatton, kein Pfandrecht, wir wissen,
was wir von den Vorgängen am Amur zu halten haben und
Rußland mag dies zur Kenntniß nehmen"! Wie gesagt, man
ist in der diplomatischen Sprache sehr höflich....
Daß England Rußlands Pläne in China zu durch­
kreuzen sucht, wird Niemand befremden, aber Deutschland
an der Seite Albions, gegen welches in deuffchen Landen
anläßlich des Burenkrieges moralisch Sturm gelaufen wurde,
das ist eine ernste, eine bedeutsame Wendung, und wenn sie
auch dem Datum nach vor die Ernennung des Grafen
Bülow zum Kanzler fällt, sie gehört zweifellos bereits der
„Aera Bülow" an. Und wenn die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" auch in einer Besprechung des Ab­
kommens sich derselben höflichen diplomatischen Sprache
befleißigt, wie das Abkommen selbst, der berühmte Draht
zwischen Petersburg und Berlin hat an Haltbarkeit sehr ver­
loren. Zuerst wurde er gelockert, als seinerzeit der deutsche
Kaiser im Fall Waldersee vom russischen „Regierungsboten"
so brutal bloßgestellt wurde. Auch in Rußland waltet eben
ein neuer Kanzler, Graf Lambsdorff.
Die neueste Parole in Ostasiett lautet klar und deutlich:
der Zweiöund, England-Deutschland, und in Europas Das
ist die Frage...!
Der Wahlaufruf der Fort­
schrittspartei.
Gestern hat die Deutsche Fortschrittspartei in einer
nach Wien einberufenen Conferenz den Wahlaufruf festgestellt.
Die Zeiten, da Wahlaufrufe der liberalen Partei zu den
großen politischen Ereignissen zählten, sind vorüber. Die
Partei, welche die Erbschaft der früheren Liberalen über­
nommen hat, die Deutsche Fortschrittspartei, ist eine
kleine Gruppe geworden, deren Einfluß sich nur
auf wenige Kronländer erstreckt. Sie zählte in der
verflossenen Session 35 Mitglieder, die mit Aus­
nahme von drei Wiener Abgeordneten böhmische
und mährische Mandate verttaten. In der gegenwärtigen
Wahlcampagne wird sie einen harten Kampf gegen die
Radicalen zu bestehen haben, und es ist daher begreiflich, daß
in dem Wahlaufrufe das Hauptgewicht auf die Betonung
des nationalen Moments gelegt wird und das nationale Inter­
esse allen anderen— also auch dem fortschrittlichen— voran­
gestellt wird. Soll doch der Concnrrenz der Schönerianer
wirksam begegnet werden! Leider vermißt man in diesem
Aufruf, der die gegenwärtigen Zustände beklagt, irgend einen
Gedanken, welcher auf den Weg zur Lösung der poltttschen
Krise weisen könnte, ein Vorwurs, der freilich kaum irgend
einer österreichischen Partei erspart werden kann.
Der Aufruf der Deutschen Fortschrittspartei erklärt
programmattsch, daß es sich um die Entscheidung handle, ob
Oesterreich als Einheitsstaat fortbestehen oder, in „seine
Bruchthette zerschlagen", sich der „slavischen Dictatur"
werde unterwerfen müssen. Wie aber dieser Gefahr
wirksam zu begegnen sei, darüber fehlt jeder Hinweis,
es sei denn die Forderung nach gesetzlicher Fest­
legung der deutschen Staats- oder Vermittlungssprache.
Selbst wenn man dieses Drittel als ausreichend bettachten
wollte, so müßten sich doch Realpolitiker fragen, wie denn
ohne fernere Erschütterung des Staates und ohne Permanenz­
erklärung unserer gegenwärtigen Wttren diese gesetzliche Fest­
legung der Staatssprache zu erreichen wäre. Wohl erhebt die
Fortschrittspartei gegen die dermalige Regierung den Vor­
warf, daß diese jede Stellungnahme in diesem Kampfe um den
Einheitsstaat vermieden habe und sich zu keinem entschiedenen
Vorgehen aufraffen könne. Es kehrt hier die alte liberale
Maxime wieder, alles Heil von der Regierung zu erwarten.
Wir waren auch niemals in der Lage, dem Cabinet Koerber
anfeuernde Energie nachzurühmen, allein wie sie dies in den
Fesseln der gegenwärtigen parlamentarischen Zustände leisten
könnte, ist schwer abzusehen. Und die Fortschrittspartei will
doch dieses Parlament und diese Verfassung. Wir
können aber nicht glauben, daß sie mit der „energischen
Stellungnahme" irgend einer unparlamentarischen oder
inconstitutionellen Energie das Wort redet. Wie nun auf
dem bisherigen constitütionellen Wege die Regierung, der keine
Majorität zur Verfügung steht, Energie ent­
wickeln könne, dieses Problem bleibt auch im
Wahlausrufe der Deutschen Fortschrittspartei ungelöst.
Die Fortschrittspartei hofft ihren Zielen näher zu kommen,
wenn „in dem wieder arbeitsfähigen Reichsrath" alle
Deutschen einig und geschlossen vorgehen würden. Die
Arbeitsfähigkeit wird also hier vorausgesetzt, ohne jedoch
irgendwie anzudeuten, w i e diese Arbeitsfähigkeit zu erreichen
wäre. Durch die Forderung der deutschen Staatssprache
allein gewiß nicht. Eine Besserung der Verhältnisse, das
und Franz Lachner Generalmusikdirector, und— kein Mensch
wundert sich darüber."
Ein Theil der Presse fuhr fort, Bülow mit Anwürfen und
Schmähungen zu verfolgen; seine Freunde witterten darin die Ab­
sicht, ihn vom Dirigiren abzuschrecken, womöglich zur Stadt
hinauszubringen und hiedurch die Aufführungen unmöglich zu
machen.*) Kein Wunder, daß Bülow selbst gegen die Presse scharf
geladen war, so daß seine Briefe aus dieser Zeit von unmuthigen
Ausfällen gegen die Publicistik wimmeln. Zum Beispiel: „Presse
und Presse— wir wissen zu unterscheiden, allein das Metier hat
etwas Verlumpendes, wie der Aufenthalt in dem falschen Capua-
Wien." Oder: „Ach, wenn doch so ein Mann der Wissenschaft**)
der blöden Welt einmal sagen wollte, welchen echt deutschen
Genius sie an Wagner besitzt! Ist das nicht möglich? Müssen
denn immer nur Lumpe öffentlich urtheilen?" Oder an anderer
Stelle das geistvolle Apercu: „Wenn der Zweck das Mttel
heiligt, heiligt dann auch die Zweckmäßigkeit die Mittelmäßigkeit?"
Richard Pohl hatte im „Botschafter" einen interessanten
Artikel über „Tristan und Isolde" veröffentlicht. Bülow theilte
dem Verfasser mit, daß Wagner einige Bedenken über den Ton
des Artikels geäußert hätte, „worauf wir ihm entgegneten, daß,
wenn Du eine andere als die übliche jocose Feuilletonistenmanier
angewendet, das frivole Lesergesindel eben nur hineingeblickt, aber
nicht durch gelesen haben würde; das sah er ein.. In
einem Brief an Raff erwähnt B. die Anwesenheit Anton Rubin-
stein's bei der dritten „Tristan"-Aufführung: „Er hat sich aber
bei Nacht und Nebel wieder davongeschlichen." In einem spateren
Briefe heißt es: „A propos, R. ist nur entzückt von der Auf­
führung, von dem Werke selbst sagt er: .Je n’y comprends
absolument rien, si ce n’est que cela m’est anti-
patkique.“
Ludwig Schnorr, der berühmte erste Tristan, wurde, um
weitere Aufführungen zu ermöglichen, über die Dauer des ihm
*) Infolge plötzlicher Erkrankung der Frau Schnorr (Isolde)
mußte ohnehin die für den 15. Mai geplante Erstausführung um
mehrere Wochen verschoben werden.
**) Bülow strebte damals an, dm berühmten deutschen Sprach­
forscher Schleicher für Wagner's Kunstwerk zu interessiren.
von der Dresdener Intendanz gewährten Urlaubes in München
zurückbehalten. In einem Brief an Dräsecke leistet sich B. folgende
amüsante, wenn auch nicht rcspectirliche Auslassung:
„Eine drollige Scene bezüglich Schnorr's hat sich kürzlich in
Dresden ereignet. Ludwig II. halle an Better Johann so dringend
geschrieben, daß der Letztere eiligst seine Einwilligung in die Urlaubs»
Verlängerung zurücktelegraphiren mußte. Baiern frißt ja Sachsen,
wenn's darauf ankommt. Johann schien sich aber seiner Willfährigkeit
zu schämen und verschwieg dieselbe seinem Intendanten. Am 28. Juni
Morgens ist Alles zur Probe von „Faust" versammelt, nur der „pnmo
uomo" fehlt. Könnentz sendet verzweislungsvoll überall hin, ob einer
Schnorr gesehen. Vom Vater erfährt er endlich, daß Ludwig III.
(Ludwig Schnorr) noch bei Ludwig II. weile. Wüthend stürzt er zum
Johann, sich kräftig zu beschweren. Da erfährt er denn— was er nicht
weiß, und flucht seitdem aus alle mitillstaatlichen Kronenträgcr."
Von den Paladinen des Wagnetthums hatte Einer
damals in München gefehlt— Peter Cornelius. B. schreibt ihm:
„Deine uns Allen überaus beffemdliche Theilnahmslosigkeit
während des wichtigsten künstlerischen Ereignisses—ich sagediesesJahr­
hunderts— hat W. tiefschmerzlich betroffen, weit mehr, als er
es gegen uns, geschweige gegen Dich aussprechen wird...
Deine Abwesenheit war sehr ungemüthlich und umso unerklärlicher,
als 'der „Tristan" mir dem „Eid" *) nicht earambolirt hat.. Be­
trachtest Du wirklich das Leben in W's unmittelbarer Nähe als
das Einsangen des Duftes eines Mancenilliers, unter dessen
Schatten Deine künstlerische Individualität und ihre fernere künst­
lerische Entwicklung zum Teufel gehen muß? Siehst Du Dich
durch diese Annahme gezwungen, aus W's künstlerischer Wahh
familie zu scheiden?... Erkläre Dich, bediene Dich meiner
W. gegenüber, wenn eS Dir peinlich ist, gegen ihn
gerade herauszurücken. Ich werde Deinem Wunsche gemäß diplo­
matisch discret oder unterofficiersmäßig barsch verfahren...
Ich weiß, ich mißfalle Dir im Grunde des HerzenS. Ich
habe gar keine Romantik mehr, sehr wenig Liebe, erklecklich mehr
Haß und furchtbar viel Verachtung und JllusionSmangel. ES
mache eben Einer das durch, was ich durchgemacht habe..•
Dein „Eid" würde hier für mich zur Cabinetsfrage."
*) Diese Oper von Cornelius wurde im selben Jahre (1885) ia
Weimar aufgeführt.


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 2 ]
4
Seite 2^ Sonntag
Mgt auch dieser Äufmf, kann für Oesterreich nur dann
erwartet werden, wenn die Völker üM Parteien nicht auf
-ie Energie der Regierung wider mißliebige Gegner warten,
sondern genügend Muth entwickeln, mit Preisgabe ihrer
nationalen Vorurtheile sich untereinander zu verständigen.
. Der von den Conferenztheilnehmern einstimmig ge­
nehmigte Wahlauftuf der Deutschen Fortschrittspartei hat
folgenden Wortlaut:
An die deutschen Neichsrathswähler!
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung aller
staatlichen Verhältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer
i. Stimmen berufen. In dem laugen, harten Kampfe, den die
Teutschen Oesterreichs um die höchsten Güter, um die staat­
liche Bedeutung ihres Volksthums, um Cultur und Fort­
schritt führen, werden die Wahlen von Bedeutung sein. Die
nächste Zukunft kann cZ entscheiden, ob Oesterreich als
Einheitsstaat weiter bestehen oder, in seine Bruch-
' theile zerschlagen, einer slavischen Dictatur
.überantwortet werden soll. Auf das Letztere ist das Streben
,. ■■■'unserer Gegner gerichtet, und es ist ein verhängnißvoller
Irrthum, zu glauben, daß der nationale Kampf nur geführt
werde um die Regelung der Amtssprache
;• in einigen Gebieten des Reiches. Nein, der Kampf
wird geführt um nichts Kleineres als um d e n F o r t-
b e st a n d O e st e r r e i ch s. Eine Regierung, die
sich ihrer Aufgaben im Entferntesten bewußt ist, dürfte
keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung zu
nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln, wo
sie ihre Stellung zu nehmen hat. Die d e r m a l i g e
' Regierung hat bisher geglaubt, eine solche Stellung­
nahme vermeiden zu können. Jnsolange die
Regierung in ihrer Unschlüssigkeit verharrt und sich
nicht zu entschiedenen! Vorgehen aufrafft, ist an die
Wiederkehr geordneter Verhältnisse nicht zu denken.
Wir erhoffen eine Besserung nur von dem Zusammen­
wirken einer zielbewußten Regierung und einer
gewissenhaften Volksvertretung, ivodurch unter gesetzlicher
Festlegung derdeutschen Staats- und
Vermittlungssprache das einheitliche Gefügt
des Staates gesichert werden müßte. Nur unter dieser Vor­
aussetzung kann die ererbte Stellung unseres Volkes be­
festigt, die Macht des Staates nach außen gewahrt, die
wichtigen wirthschaftlichen Aufgaben in nächster Zeit in be­
friedigender Weise gelöst werden. Diesen Zielen näher zu
kommen, wird nur möglich sein, wenn die deutschgestnnten
Parteien in dem wieder arbeitsfähig ge­
wordenen Reichsrath in allen nationalen Fragen
einig und geschlossen vorgehen, allen
überflüssigen Streit untereinander
- vermeiden. Unter allen Umständen aber wird die
Deutsche Fortschrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos
eintreten stir die Ausrechthaltung und freiheitliche
A u s g c st a l t u n g unserer Verfassung
sowie unserer ganzen Gesetzgebung, für sociale und wirth-
schafüichc Reformen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit auf
allen Gebieten und vor Allem für die Rechte des deutschen
Volkes, Heil unserem Volke! Der Club der Deutschen
Fortschrittspartei im österreichischen Reichsrath.
Die Wirren in Khina.
Mittheilungen, die von verschiedenen Seiten verlaitten,
'stimmen in der Feststellung der Thatsache überein, daß die
Verhandlungen über das Rundschreiben des Grafen B ü l o w
vom 1. d. M. und die vom französischen Minister des
Aeüßern, Herrn D e l c a s s c, ausgegangenen Anregungen
einen festen Boden geschaffen haben, der den diplomatischen
Vertretern der acht Jnterventionsmächte in China ein ge-.
schlossenes Auftreten bei den zunächst unverbindlichen Be­
sprechungen erniöglicht, in die mit dem Prinzen C h i n g
und L i- H u n g- T s a n g in Peking einzutreten sie aller-
ehestens in der Lage sein dürften.
Der japanische Vorschlag, behufs Erleichterung
sund Beschleunigung des Ganges der
D i n g e die diplomatischen Vertretungen der Mächte mit
der Führung der Verhandlungen zu betrauen, scheint seiner
Neues Wiener Journal
Zweckdienlichkett rochen Anklang zu finden. Es wird
darauf hingewiesen, daß^TVäHrmv der armenischen und
kretischen Wirren ein ähnliches Verfahren seitens der Mächte
sich bewährt habe. Wem schon bei Verwicklungen im nahen
Oriente die Nöthigung empfunden wurde, den stets zeit­
raubenden V e r h a n d.l un g e n von Cabinet zu
C a b i n e t eine raschere Verständigungsart durch Ertheilung
gewisser Vollmachten an die diplomatischen Vertretungen an
Ort und Stelle zu substttuiren, dann scheine, sich die An­
wendung des gleichen vaockns zorooscksrrctt bei' den gegen­
wärtig 'in China sich abspielenden Wirren umsomehr zu em­
pfehlen, als in diesem besonderen Falle aitch eine
genauere Kenntniß chinesischer Eigen­
art als erforderlich gelten müsse.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Eiu englisch-deutsches Ueberemkommerr.
Berlin, 20. October. Das Wolff'sche Bureau meldet:
s toischen dem deutschen Botschafter Grafen H atzfeld t und
ord Salisbury würde in London am 16. October
durch Notenaustausch folgende Vereinbarung
gettoffen:''
Die deutsche und die großbritannische Regierung, von
dem Wunsche geleitet, ihre Interessen in China und
ihre Rechte aus den bestehenden Verttägen aufrecht-
z u e r h a l t e n, sind übereingekommen, für die beider-
s e i t i g e P o l i t i k in China nachstehende Grnnd-
s ä tz e zu beobachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen,
dauernden internationalen Jntereffe, daß die an den
Flüssen und der Küste in China gelegenen Häfen
dem Handel und jeder sonstigen erlaubten wirthschaft­
lichen Thättgkeit für die Angehörigen aller Nattonen
ohne Unterschied frei und offen bleiben. Beide
Regierungen find einverstanden, Dieses ihrerseits fiir
alle chinesischen Gebiete zu beobachten, wo sie einen
Einfluß ausüben können.
2. Die deutsche und die großbrktannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwick­
lung nicht benützen, um für sich irgend­
welche territoriale Vortheile auf
chinesischem Gebiete zu e r l a n g e n, und werden ihre
Politik darauf richten, den territorialen Be­
stand des chinesischen Reiches unver­
mindert zu erhalten.
3. Sollte, eine andere Macht die
chinesischen Complicationen benützen, um unter irgend­
einer Form solche territoriale Vortheile zu erlangen, so
behalten sich beide Conttahenten vor, über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigenen
Interessen in China sich vorher unterein­
ander zu verständigen.
4. Die beiden Regierungen werden dieses Ueberein-
koinmen den übrigen Mächtm, insbesondere Frankreich,
Italien, Japan, Oesterreich- Ungarn,
Rußland und den Vereinigten Staaten, mittheilen
nnd dieselben einladen, den darin niedergelegten
Grundsätzen beizutreten.
London, 20. October. Das Reuter'sche Bureau be­
stätigt die am 16. d. M. durch Lord Salisbury und
den Botschafter Grafen H a tz f e l d erfolgte Unterzeichnung
des auf China bezüglichen Abkommens zwischen England und
Deutschland.
Berlin, 20. October. In Besprechung des deutsch-
englischen Abkonimens bezüglich Chinas fchreibt die „Nordd.
Allg. Ztg.": „Auf den ersten Blick ist es klar, daß der
Schwerpunkt des Abkommens auf w i r t h s ch a f t l i ch e m
Gebiete liegt. Es war die richtige Ausgabe der deutschen
Politik, unseren stark sich entwickelnden Handel mit China,
insbesondere mit dem Aangtse-Gebiete, vor der Gefahr ein-
seitiger Begünstigung des Handels anderer Länder dadurch
zu sichern, daß der Grundsatz der offenen
T h ü r e prakttfche Geltung in bindender Forni erlangte.
Wir begrüßen es als beruhigendes Moment für den Welt-
frieden, daß England ebenso wie Deutschland auf die
A u s n ü tz u n g der chinesischen Wirren
zu S o n d e r v o r t h e i l e n ausdrücke
21. October 1900 Nr. 2512
I ich v e r zli ch t e t, Md für seine wirthschaMchen
Bestrebungen —an— dem Grundsätze der Gleich­
berechtigung Aller festhält. Beide Theile wollen für' die
Durchführung des Princips der offenen Thür in allen chine­
sischen Territorien wirken, wo sie Einfluß ausüben können.
Dentschland übernimmt nicht die Verpflichtung, seinen
Einfluß da geltend zu machen, wo andere Mächte bereits
besoudere Rechte erworben haben. Die Bestimmungen der
Artikel 2 und 3, die sich gegen die Zer st ücke-
l u n g des chinesischen Reiches richten, entsprechen
einem leitenden Gesichtspunkte der deutschen Politik, der in
dem Rundschreiben des Grasen B ü l o w an die deutschen
Bundesregierungen aufgestellt wurde, nnd durch den sich das
Reich in Ueber ein st i m m u u g mit seinen V e r-
b ü n d e t e n u n d N a ch b a r n i n E u r o p a, sowie
mit den übrigen interessirtcn Mächten befindet. Mit der ge­
troffenen Uebereinkunst ist ein bedeutender Schritt zur
baldigen Wiederherstellung friedlicher geordneter Znstände in
China erfolgt."
Die Auffassung in Rußland.
Petersburg, 20. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Jour na l".) Ein russischer
Diplomat, der die Auffassung der maßgebenden Kreise genau
zu kennen in der Lage ist, äußerte sich Ihrem Correspondenten
gegenüber über die zwischen dem Grafen H a tz f e l d und
Lord Salisbury gettoffene Vereinbarung wie folgt:
Das Uebereinkommen dürfte kaum so rasch die Billigung
aller Mächte finden, als dies Lord S a l i s b n r y und
Graf H a tz f e l d vorauszusetzen scheinen. Die Versicherung,
daß die beiden Contrahenten keine territorialen
Vortheile auf chinesischem Gebiete aus den gegen»
wältigen Wirren ziehen wollen, daß ihre Vereinbarung
kein Sonderabkommen zwischen den beiden
Mächten bilde, wird durch Punkt 3 entschieden abgeschwächt.
Darin wird von einer beiderseitigen Verständi­
gung über etwaige Schritte gegen
Expansionsgelüste irgend einer Macht gesprochen.
Eine solche Verständigung zur Sicherung der eigenen Inter­
essen gegen jene der anderen Mächte könnte in diplomatischen
Kreisen nur der Auffassung eines S o n d e r-
a b k o m m e n s, eines S o n d e r b ü n d ü i s s e s
begegnen.
Lr-Hung-Tsang und Conger.
Tientfi«, 18. October. Aus Peking wttd ge-
meldet: L i- H u n g- T s a n g hat Dienstag dem ame­
rikanischen Gesandten Conger vorgeschlagen, dieser möge
dazu beitragen, daß das Tsungliyamen seine Thättgkeit
wieder auftiehmen könne, und es mögen die Wirre n
lediglich als Boxerfrage behandelt werden.
Li-Hung-Tsang habe ferner vorgeschlagen, 15.000 Mann
kaiserlich chinesischer Truppen sollten gemeinsam mit den
ftemden Truppen die Mhe wieder herstellen.
Der russische Gesandte v. Giers.
London, 20. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tientsin vom 18. d. M.: Der russische Gesandte
v. G i e r s brach gestern nach Peking auf.
Die Einnahme von Paotiugfu.
Rew-Aork, 20. October. Ein Telegramm aus
Tienlsin vom 14. d. M. besagt, nach verläßlichen, wenn
auch nicht officiellen Berichten ist die Avantgarde der Ver­
bündeten ani 17. d. M. in P a o t i n g f u eingerückt.
Die Stadt war fast völlig verlassen. Es wurde kein Wider­
stand geleistet.
Die britische Colonnc nahm am 17. d. M. in
M e n a n h s i c n 17 Mann von den kaiserlich
chinesischen Truppen g e f a n g e n. Dieselben
haben der 2000 Mann starken Truppenabtheilung angehört,
welche ausgesandt worden war, die Boxer in jener Gegend
zu zerstreuen. Die Gefangenen behaupteten, sie hätten zwei­
hundert Boxer g e t ö d t e t und seien auf' der
Wie eine gelungene Anekdote liest sich folgender Passus in
einem Briefe an I. Raff:
„Und dieser wunderbare König! Zu jeder Aufführung Extrazug,
hin und zurück von Starnberg; während der Zwischenacte sprachen ihn
die Minister, froh, seiner einmal habhaft zu werden. Auf der Eisenbahn-
fahrt letzten Sonnabend gibt er ptötzüch das Nothsignal. Großer
Schrecken— man hält an— Majestät finden es iin Conpö zu heiß,
sehnen sich nach freier Lust und steigen zum Heizer aus die Lacomotivr,
mit welchen! Sie sich die Fahrzeit über lebhaft zu unterhalten geruhen.
Nach der Aufführung waren Sie so ergriffen, daß, als der üaecrctär
beim Einsteigen in die Equipage den früheren Platz wieder aufsuchte,
idm mst den Worten: „Ich will allein sein" die Thür vor der
Nase zugeschlagen wurde.— NB. Es war ein Hnndcivctter und die
-Münchener Droschken lagen schon im Bett."
Einen traurigen Gegensatz zu dieser heiteren Auslassung
bildet folgender (nur eine Woche später, 25. Juli, geschriebener)
Bries -an Denselben: „Soeben kehre ich aus Dresden zurück, wir
kamen zu spät zum Begräbnis;*».... Wir konnten nur die
-.Pflicht gemeinsamer Trauer mit den Ueberlcbenden üben. Welch
furchtbarer Schlag! Schlimmeres für Wagner, für uns Alle hier,
für unsere künstlerische!! Pläne, konnte sich nicht ereignen. XL. Am
„Triftan" ist er nicht verschieden."
Im August dieses Jahres wellte Bülow mit seinen! Schwieger­
vater Liszt in Pest, wo das Oratorium „Die heilige Elisabeth"
ausgeführt wurde. In Briefen au seine Freunde bezeichnet er
dieses Kunstereigniß als in jeder Beziehung erfreulich und er­
quickend. und verweist auf die Berichte der Wiener Zeitungen,
welche sich „diesmal wundcrbarerweisc fast alle recht anständig
verhalten".
Im Herbste dieses Jahres befand sich Bülow aus einer
Concertreise; mährend seiner Abwesenheit kam es zum „Sturze
-Wagner's", wie die feindlichen Parteien dessen vorübergehende
Abwesenheit aufgefaßt und benannt habei^. Dem Könige war
bekanntlich die theilweise künstlich geschürte Erregung der Oeffent-
lichkeit im Lichte einer Gefahr für das Gemeinwohl dargestellt
worden. Am 10. December reiste Wagner an den Genfer See.
„Nichts verloren -- Einiges verschoben", schreibt Bülow, nach
Wagner und Bülow waren ant die Nachricht von Schnorr's
^ Ableben genieinsam nach Dresden gefahren.
München zurückgekehrt. In einem Artikel an die Redaction der
„Renen Preußischen (Kreuz-) Zeitung" nimmt er Wagner gegen
den Vorwurs demagogischer Umtriebe in Schutz mit dem Hinweis
daraus, daß sämmtliche Organe der deutschen Demagogie Wagner's
Kunstschaffen bis jetzt consequent die bissigste Opposition entgegen­
gebracht hätten. l
Ansang 1866 ist Bülow mit der Vorbereitung der vom
König befohlenen Mustervorstellung des „L o h e n g r i n" be­
schäftigt ... „unverkürzt, unverstümmelt, unversäuert, un-
verwässert, und da ich dirigire, auch unverzuckert."
In einein Brief an Alexander Ritter findet sich folgende
Meldung: „Die Nachricht von Minas *) Ableben (Abends haben
sie Theegesellschaft gehabt, Morgens findet das Mädchen sie todt
im Bette) ttaf ihn in Marseille zwei Tage nach dem Ereignisse.
Nun läßt sich ein famoser Artikel über Wagner's Herzlosigkeit
schreiben, daß er nicht zum Begräbniß in Dresden eingetroffen
ist." Im Juni soll Bülotv das Musikfest in Coburg leiten. In
seinem Programmentwurf findet sich Karl Gold mark
zweinial (Sakuntala-Ouverture, Stteichquartett) berücksichtigt. In
der Erläuterung zu dem Entwürfe rühmt Bülow das Talent des
österreichischen Komponisten; und diese frühzeitige Erkenntniß ver­
dient .wohl besonders vermerkt zu werden.
In einer Zuschrift an den Augsburger Doinvicar Bierle,
Redacteur einer clericalen Zeitschrift, welche Wagner und seinen
Freunden feindlich gegenüberstand, vertheidigt Bülow sich und
seinen Meister gegen den Vorwurs, der katholischen Religion ab­
hold und gefährlich zu sein.
In dem hochinteressanten Briefe heißt es unter Anderem:
„Die Kunsttcndenzcn R. W's, für ihn und seine Freunde aus­
schließlich Geistes- nnd Herzensangelegenheit, sind aber so echt deuffch,
antijüdisch und antimaterialistisch, daß sie viel mehr eine begünstigende
als befehdende Gesinnung von Seiten der erleuchteten (nicht der „auf­
geklärten") Katholiken verdienen. Die tiefsinnigen, poetischen Ideen,
welche im „Tannhäuser", „Lohengrin", auch in,,Tristan" (wiewohl
hier in Verhüllung nnd buddhaistffcher Färbung) niedergelegt, sind echt
christlich, nnd zwar christlich-katholisch, wie dies in vielen Städten
^Deutschlands von der „clericalen Partei" selbst richtig erkannt worden
ist, nicht minder von der protestantisch-materialistischen.. ."
Mina Plcner, Wagner's erste. Fron.
Dieses Zmn-Kreuz-Kriechen vermochte indessen die Gegner
nicht dauernd zu beschwichtigen. Im „Neuen baierischen Courier"
erschien ein Artikel, ivo die Entfernung der Complicen Richard
Wagner's, „dieser gebrandmarkten Abenteurer, die ein abgefeimtes
Wettrennen auf die Cabineiscaffa veranstalten," gefordert wurde.
Bülow zögerte nun nicht mehr, sein Entlassungsgesnch einzu­
bringen. Selbst ein sehr gnädig gehaltenes Handschreiben des
Königs, wo ihm die schonungsloseste Strenge gegen, die Uebel­
thäter versprochen wurde, konnte ihn nicht zum ferneren Ausharren
bewegen, doch mußte er vor Antritt seines „Urlaubes dem könig­
lichen Gönner Versprechens seines Rufes zu harren". Er
verfügte sich zu dem „armen Einsamen" nach dem Landhause
Triebschen bei Luzern, bei welchem bereits seit einem Monat
Frau Cosima mit Kindern zum Sommcraufenthalt Weilte. Einige
Aussprüche, welche sich in verschiedenen Briesen dieser Zeit finden,
verdienen festgehalten zu werden.
Jur Grunde genommen gibt es nur zwei „Parteien", nämtich die
Leute, die etwas können und etwas gelernt haben, und die Leute, die
nichts können und nichts gelernt haben.
Es,gibt kalte und warme Musik. Hier wäre eine Vermittlung
und Aussöhnung ebenso undenkbar wie eine Ausgleichung zwischen
Temperamenten. Ich für meine Person bin ein entschiedener Anhänger
der warmen Musik.
„Große Gedanken kommen aus dem Herzen, nicht aus denn
Kopie", sagt der alte Cervantes, und hat speciell für die Musik das
Richtige damit getroffen.
Praktisch oder nicht— was will das sagen? Bekehren thut man
keinen— überleben heißt die Parole.
In Triebschen, wo sich Bülow vorläufig einem Dolce far
nienfce ergeben muß, inieressirt er sich lebhaft für den Ausfall
des Ehrenbelcidigungsproccsses, welchen er gegen den Redacteur
Rothlaus des „Neuen baierischen Courier" angestrengt hatte. Das
Facit ist eine Geldstrafe von zehn Gulden! „Lächerlich gelinde,"
meinte Bülow, „aber die Hauptsache bleibt die Vernrtheilung
eines vom Ministerinn! subventionirten Blattes." Mit Politik
besaßt man sich im Landhaus Triebschen, wie aus einigen anderen
Briefen erhellt, in recht lebhafter Weise. Der SechSnudsechzigcr
Krieg gibt ja auch genügend Stoff und Anregung. Hie und da
fallen recht hämische und böse Worte gegen Oesterreich. „Deiencla
r


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 3 ]
Nr. 2512: Sonntag
R ii sf i c 1) r nach P a chau begriffen gewesen, als
sie von der französischen C o l o n n e beschossen
und zerstreut worden seien. Die E n g l ä n der nahm cn
ihnen die W äffen und die Pferde ab und
ließen sie dann laufen, tiouricrc berichten,
daß sie auf dem Wege, den die Deutschen und Franzosen
zurückgelegt hatten, viele brennende Dörfer
gesehen hätten.
5rang-M todt.
London, 20. Ottobei'. Die Neuter'sche Bureau meldet
aus Shaugkai: Chinesische Blätter berichten, K a n g- ch i
iei t o d t? Die hiesigen chinesischen Beamten erhielten keine
Bestätigung dieser Nachricht. Die Vertreter des Auslandes
schenken der Meldung keinen Glauben.
Krankheitsfälle unter den deutschen Truppen.
. Tientsin, 18. Dekoder. (Reuter-Meldung.1 Unter den
deutschen Truppen kommen viele .St r a n k h e i t s f ä l! e
vor: täglich sind zwei bis drei Todesfälle zu verzeichnen. Gs
handelt sich hauptsächlich um Darmt'rankhciten. Da auf deut
Friedhofc von Tientsin kciir Raum mehr ist, mich ein Platz
für einen M i l i t ä r f r i c d h o f ausgesucht werden.
Der Schwarze Zldler-Orden des Kaisers von
China.
London, 20. October. „Daily Rkail" berichtet aus
Shanghai: Die unter dem Befehle des Hanptmanns
Potts stehende Abtheilung der Hongkongcr Freiwilligen-
trupve gelangte in den Besitz des Schwarzen Adler-Ordens,
welchen Kaiser W i I h e l m seinerzeit dem K a i s c r von
C h i n a durch den Prinzen H c i u r i ch von P r e u ß c n
übersandt hatte, und der einem russische n S o 1-
daten, welcher von dem Werthe des Ordens keine
Ahnung hatte, als Beute zugefallen war. Hauptmann
P o t t S l c h n t e e S a b, den Orden dem deutschen
C o n s u l a u s z n h ä n d i g e n. letzterer hat tele­
graphisch aus Berlin Instruktionen erbeten.
Minifterwechsel in Japan.
Uokohama, 20. October. (Reuter-Meldung.) Marquis
I t o^ vollendete die C a b i n c t s ü i I d u n g. Die
Minister Vieomte K a t s u r a und Admiral N a m a m o t o
behalten ihre Portefeuilles des Krieges, beziehungsweise der
Marine bei. Die übrigen Minister gehören der neuen Partei
I t o's an.
*
Auszeichnungen für die k. u. k. Kriegsmarine.
Der gestern in Wien und Pola vcrlautbarte Admiral s-
b e s e h l publicirt folgende kaiserliche Auszeichnungen:
Der Kaiser hat verliehen:
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
m i t d e r K r i e g s d e c o r a t i o n: dem Fregattencapitän Eduard
T h o in a u n Edlen von M o n t a l m a r;
den Orden der Eisernen K r o n e, d r i t t e r Classe
m i t bet K r i e g s d e c o r a t i o n: den Anienschisis-Lieutenanten
erster Classe: Guido K o t t o w i tz Edlen v. K o r t s ch a k, Theodor
Ritter v. W i n t c r h a l d e r, Johann I n d r a k und Joses
K o l l a r s ch; allen Vorgenannten taxfrei;
.. die g o l den c s. a P s e r k e i t s in c d a i l l e: dem See­
cadetten zweiter Classe Richard Freiherrn v. B o y n e b u r g-L e n g s-
fj l d; dem Ouartiermeister-Ärtillcrie-Jnstrnctor Karl R a s ch k a, dem
Slmergast Michael R a s l j a n und dem PRntrosen erster Elaste
Torpedo-Bormann Georg II r s i c- M inte;
die silberne T a p f c r t c i t s m e d a i l l c erster
Classe: den Seecadetten zweiter Clasie Rudolf Burgstaller und
TbomaS Mäher; dem Quarticrmeister-Artillcrieinstructor Wenzel Sirovy;
dem Marsgast-Artillcrieinftructor Georg Sobolt'n: dem Steuer.
Onartiernieister Anton Bicrhcilia; dem Titular-Maschinenquarticr-
meister Samuel Hoffmann; dem Matrosen erster Classe Thomas Pnliar:
den Matrosen zweiter Classe: August Paulin, Ernst Grbac, Mathias
Simcic, Ncatbias Tomjan, Peter Fantov und Nikolaus Hranuelli:
den Matrosen dritter Classe Josef Kollarich, Anton Autouac und Jo­
hann Batustc.
die silberne T a p^i c r k c i t s- M c d a i l l c
zweiter Classe: dem creecadetten zweiter Classe Edgar
Leschanowskp: dem Biarsgast-Torpedo Jnstrnctor Binccnz Jec: den
Matrosen zweiter Classe: Georg Pctrovac, Joses Badnrina, Robert
Bonyhardi, Anton Stigiic, Josef Bemardis, Mathias Mirko, Lukas
Zdunaic. Nikolaus Cudic, Andreas Krois, Anton Kresoja rmd Ernst
Waas: den Mallosen dritter Classe: Jve Lafsan, Leonhard wnuiburus
und .Marin Bacic.
Neues Wiener Journal 21. October 1900 Seite 3
1 —~ 1-
Ferner hat der Kaiser verliehen:
die silberne T a p i e r k e i t s- fN e d a ü l l e
erster Classe: dem Seecadetten zweiter Classe Erich
Prochnska;
die silberne T a p f c r k c i t s- 'M c d a i l l e
zweite r C U f i c: beut Bootsmannsmaar Emil Schindler,
dein Waffen-Ouartiermeistcr Alois Prohaska, dem Matrosen erster
Classe Stefan Mogrovich, dem Sanitäts Matrosen zweiter Elaste
.Vermin Toso und dem Matrosen dritter Classe Alois Jvancich.
Die hier vublitirrcn Allerhöchsten Auszeichnungen sind in
den meisten Fällen für die Haltung der Decorirtcn in P e k i» g
und in den Kämmen bei Tientsin criolgr. Bon den durch
Verleihung des Ordens der Eiferucn Krone dritter Classe mit der
Kriegsdccoration Ausgezeichneten fiingiric LinicuschinSliciltenant
v. K o t t o iv i v nach dem Abgänge des Fregattencapitän« von
Thomanu in kritischer Feit als Commandant S. M. Schiffes
„Zeitta", Linienschiffslientcnaitt Ritter v. W i u t c r h a l d e r
hatte bekanntlich seinen SchisiScoininaudanten. Fregattencapitän
p. Tbommm nach Peking bcglettet und iimgirtc nach dessen
.Heldentod als rangshöchftcr Officicr des österreichisch-ungarischen
Dctachemeitts, welchem Linienschiffslieulcnont K o l l a r an-
gehörlc; LiuienschiffSiicittenant I n d r a k war der Führer des
Detachcmcnks, weiches die Kämpfe um Tieittsin mitgcfochten bat.
Die Anszeichnnngeu an diese Ofsiciere, sowie an die Seecadetten
und die Mitglieder des Mannschaftssiandm sind selbstverständlich
auf Grund der eingelangten Relation erfolg:. Der königlich grost-
vritaiinischc Biceadmiral Lord S c y m o n v hat auf lelegraubischchn
Wege seiner besonderen Anerkennung für die Leistungen der
l. u. k. 'Mariuedetackiemeuls Auctzruck gegeben.
Der Lespolds-Drde« für den Fregattencapitän
Düomaun.
Gestern hat, wie wir venichmeii. Fregattencapitän Teuft
v. Fern land im Auftrage des Manneeownicmdanicn und
Chefs der Marinefection der Wittvc des vor den: Feinde Helden-
müthig gefalleiicn Fregalten-apitäns Eduard T h o m a n n Edlen
p. Montalmar das ihrem Gemahl noch im Tode vom
K a i f c r zucrt'aimtc R'itkercrcuz des L c o p o l d- O r d c n s
m i t der K r i c g s d c c o r a t i o n überreicht. In diesem
Falle ist selbstverständlich von der Bcrvstichtung einer Rückstellung
der Deeoration au die Ordenskanzlei abgesehen und dieselbe der
Familie des verewigten liclbcumiitfiueu Lecoificiers in das
dauernde Eigcnt h n m übergeben worden.
Eine <>’ !) v h ii g i in T o d e ist »och einem zweiten
Mitgliedc des Llabcs der „Zeitta", dem Seecadetten Thomas M aper,
zistheil geworden, und zwar «siehe Admiralsbeschl» die silberne
T a P t e r k c i t s m c d a i l l e erster Classe. Auch er
gehörte dem Detackemenl der „Zeuta" in Peking an. welches in
den kritischen Sommertagcn daselbst mit anerkanntem .Heroismus
gckämpft hat. Die Kugeln des Feindes hatten ihn verschont; ober
nach dem Entsatze der in Peking Zurückgebliebenen erlag er einer
schweren Krankheit «dem Diwbus'). Scecadet 'M a y e r war 1879
geboren und diente seit 21. September 1897.
Seccadet Richard Freiherr v. B o v n c b u r g- 2 c n g 5=
selb, welcher bekanntlich durch eine» Schuß in die Stirn schwer
verwundet und mit der goldenen Tapicrkeits-
mcdaillc ausgezeichnet worden ist, befindet sich derzeit als
Rceonvalcfcent auf dem Heimwege nach Europa.
Den anderen decorirtcn Officieren und Seecadetten ist die
frohe Kilnde ihrer Allerhöchsten Auszeichnung auf telegraphischem
Wege bekanntgegeben worden.
* i
In der Kriegsmarine zählte man unter bett activ Dienenden
Ende v. I. fünf goldene, 13 silberne TapserkeirSmedanleu erster und
32 silberne Tapferkeitsinedoillen zweiter Ctasic. Die letzten Aus­
zeichnungen für kriegerisches Bcrdienst wurden Acitgtiedern der Be­
mannung des Schisses ..Albatros" anläßlich der helvenmüthigen Ab­
wehr des Ucbcrsalles mr der Sildseeinset Gnadalcauar zntheil. Die
letzten Activen, welche noch 'Anszeichniingen für Lissa erhalten haben,
stehen jetzt in der Linienschisfs-Capitäns- «Obcrstens-) oder Fregatten-
Capitäns- ^Oberstlieutenants-Charge; unter den LiilienschiffS-Capitäiien
sind mit Tupserreitsmedailleu ausgezeichuet: ,Kucißter v. VRastdort, Kon­
stantin v. Polt, Lebnbard v. Lenniugsicld, Konstantin v. Görtz, Bleh
Ritter v. Samdnchl i'fccr^cit VRaiine-Trnppcncommandaut in Peking h
Ritter v. Jeiiik-Zasadskp; von den sechs Fregatten-Capitäncu in Local-
anstellung besitzt einer i Fregatten.Capitän v. Teiisl der Btarinc-SectiorO
die älbcrne Tapserkcitsmedaille erster Clasic. die Fregalten-Capiläne«
Freiherr v. Wüllersiorf und llrbair, Joses Bayer lind Otto Burian^
die silberne Tapserkeitsmedaille zweiter Classe. Die 'Marine erhält
durch die neuersolgten Decorationen, denen die Anszeichnnng des
Linieiischins-Fähnrichs Steimer mit dem 'Militärverdieiist-
kreuzc iKriegsdecoration«, und des Seecadetten Pstri mit der
silbernen Tapserkeitsmedaille zweiter Clasie vorausgegangen war.
abgesehen von den Orden der Eisernen Krone dritter Classe,
einen Zuwachs von 1 goldenen, 17 „großen silbernen" und 21 ..kleinen
silbernen" Tapferkeitsmedaiüen, so daß sich die Zahl der Mannschaft^
Tapferkeüsdecorationen fast verdoppelt, s i e st c r g t v o n ä» k> ane
9 :>. In der gesummten 'Armee und Bknrine gab es Ende "1890 noch
61 gotdeuc, 2i«3 und sl.h silberne TapserkeitSmedaillen erster und
zweiter Clasie. Das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit der Kriegs-
decorattoii, welches dem Fregaltencapitäu von T.lionrann noch im Tode
verlieben worden ist, war zuletzt dem Oberstlieutenant des General-
stabscorps und Mititäratlache in Konstantinovel Wladimir Freihenm
Gicsl v. Gieslingen anlänlich des türkischen Krieges zntheil geworden.
Dr. v. Nofthsrn über Fregatterreapitän a. ThornanN.
Den Angrisic» gegenüber, die der Pekinger Korrespondent
der „Ti,ncs" gegen das Andenlcu an den in Peking gefallenen
Fregaticncapiiön v. T honiann richtete, dürfte eS von Werth
sein, an« dem Berichte unseres «tzeschäststrägerS Herrn v. R o st-
h o r n jene Tteilcn zu emiiebmen, oic das Eonnnaudo v. Tbomann's
bclresien.
Fregattencapitän p. T h o m a n n erklärte— so erzählt
Herr v. R o st li n r u- die östcrreicksisch-iingarljche Gesandtschaft
könne wegen ihrer Ausdcl'.mmg, isourten Lage und Entfernung
von den anderen Legationen g e g e n m i l i t ä r i s ch e A n-
griff e nicht g ehalten werden, zumal die Engländer,
wie ihm soeben xcmeldct worden, sich van der Brücke, die bis­
her die Deckung der t^tfaltd'schaft gegen Westen gebildet hatte,
z u r ü ck g c z o g e n hätt e n. Auch der belgische
G es an die, ivelcher leine «Äesandtschast am 16. Juni
aufgegeben und mit feinem Penoual tu der österreichisch-
ungarische'! GefandlschaftAitfeulbalr genommen hatte, begab sich in den
D ch u tz der c n g I i s ch c n G csandt s ch s t. Commandant
v. T h o m a n n lral somit rasch die erforderlichen militänschen
Riaßirainue» zn wevisienS reit w c i s c m S ch u tz der ö st c r-
r c i ch i> cl;- n n g a r i f ch e n G c s a n d i s ch a f t, um
Zeit zu gewinnen, mittelst des einzigen verfügbarm Karrens die
AOmilionsvorräthe und Broisäcce der Mannschaft in die
e n g l i s eh e e s a n d t s ch a f t z n ü r i n g e n und die
E h i s s e r n der c s a n d t s ih äst zu vernichte n.
Als um :l Uhr Nachmittags das österreichisch-ungarische 'Tetache»
wem die Gesandtschaft eben nerlajscn und in der neuen Position
Ansstellnug genommei! hatte, lies die Antwort des Painen dahin lautend
ein. es habe mit der Abreise der diplomatisch:n Berrreter leine
Eile, indem die chinesische Regierung sie nach wie vor beschützen
wolle, da sie aus der üverrcichren llcore mit Befriedigung ersehen
habe, daß die fremdelt Bertrcter leine feindseligen Absichten hätten.
Durch diese anscheinend eonciliantc Antwort veranlaßt, kehrte das
österreichisch-ungarische Detachcmcut nach der Gesandtschaft zurück.
Ilnmittewar daraus begann aber von drei Seiten ein
in ö r d e r i s ch s S§ euer gegen die Gesandt-
s ch a s t, welches die I n s a s! e u z u s ch! e u'» i g st e m
R ü ck z u g n S t !i i g t e, wobei c r n M a n n v c r-
iv n n d e t wurde. Damit beaanucn die Straßen und Barri-
cadeukämvfe, die fast ununterbrochen bis zum Tage des EnsatzeS
währten. Die große Eile bei der Rämmmg der Gesandtschaft,
der 'Mangel an Transportmitteln und Dienerschaft machten es
numöglich, etwas vom Inventar und Archiv derselben oder von
Privateffecten in Sicherheit zn bringen. Unmittelbar nach der
Rämnirng begann die Plünderung der G c s a n d t-
s ch a s t, und am 21. Juni gingen alle Gebäude der k. und !.
Mission in Flammen aus.
* ...*
Die Postabfertigung für den „Leopard".
Die Postabfertigung für S. '.R. Schiff „Leopard" wird
ersolgen nach Colombo vom Postamt Wienl am23.»27.und3V-d.M.
tun 7 Nyr 45 Minuten ßcrüh lab Südbahnhost, vom Postamt Trieft l
an den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten Früh. Ankunft in
Colombö am 10., 11. und 16. November.
Wien, '20. October. Laut telegraphischer Nachricht ist
«j. M. Schiff „Leopar d" heute in Port Send zu zwestägigem
Aufenthalt eingelaufen. An Bord Alles wohl.
Bericht des in Peking miteingeschlossenen „Times"-
Correspondenten Dr. Morrisson.
Ueber die schreckenSoollen Tage der Belagerung europäischer
Gesandter in Peking, die im vergangenen Juni und Juli die
ganze civilisirtc Welt in Arhem hielt, liegt— wie wir bereits
telegraphisch gemeldet haben —■ nunmehr der erste ausführliche
Austria! ist unser gemeinsamer Wahlsprnch." „BiSmarck
ist für mich die Revolution, die ich meine, die
mein Herz erfüllt." Als unmittelbarer Zeuge des
Anwachsens der „'Meistersinger "-Partitur empfängt er
überwältigende Eindrücke, die er in begeisterten Worten allen
Freunden mittheilt. Rcan kann beute, wo das herrliche Werk
Gemeingut der ganzen gebildeten Welt geworden ist, kein
treffenderes Unheil abgeben als daSienige, zu welchem Bülow
schon vor 34 Jahren gegenüber dem 'werdenden Werke
gelangt ist: „Bei Gott, Alles was Ideales im deutschen Geiste
noch steckt und Erhaltungswürdiges, das lebt in diesem einzigen
Kopfe. ES wird dieses Werk insbesondere das Höchste dar­
stellen, was man unter nationaler Blüthe verstehen kann." Hub
weiter in einem Briefe an Frau Jessie Laussotte: „... Ich
vermeine, daß er sein classischestes, deutschestes, reifstes und
allgemein z il g ä n g l i ch st e s Kunstwerk zn schaffen
im Begriffe ist. Bon dem absolut musikalischen Reichthum, von
der Cellini-Ar'oeit in allen Details können Sie sich leine an­
nähernde Vorahnung bilden. Es ist mir uunmstößlichcS Dogma:
28. ist der größte Tondichter, ganz ebenbürtig einem Beethoven
und Bach und außerdem noch weit mehr: er ist die Jncarnation
des deutschen Knustgeistes..
Bei alledem kann sich Bülow als müßiger Gast Wagner'S
nickst behaglich fühlen. Er fürchtet, mir seiner Familie ihm zur
Last zn fallen, und andererseits durch die gezwungene Unthätig-
keit selbst technisch zurückzukommen. Schon damals bat er die
Idee, nach Italien zn übersiedeln, um sich dort eine neue Existenz
zu begründen. Vorläufig bietet sich seinem Thätigkeitsdrang ein
kleines Feld in Basel, wohin er sich Ende September begibt,
während seine Familie bei Wagner zurückbleibt. In Basel wird
er sofort 'Mittelpunkt des künstlerischen Lebens. Seine Kammer­
musiksoireen üben auch aus das Publicum der Nachbarstädte be­
deutende Anziehung aus. Ällr Joachim Raff steht er nun in
lebhaftester Korrespondenz, und ihr Meinimgsans-ansch über
musikalische Dinge enthält viel GemerkenSwertheS. Ueber
BrahmS. seinen späteren Musikabgott, äußert sich
Bülow damals folgendermaßen: ..Ich habe sämmtliche
Werke voll BrahmS einmal eine Lüoche lang zu Hanse
gehabt und wirklich ohne Lorurthcil gründlich angesehen. Schluß-
eindruck: Ich danke— das ist keine Musik für mich; es verlangt
mich nach Hahbu. Uebr'tgenS Hochachtung und Anerkennung, so
viel als verlangt wird, aber— ä distanee." Bnlow's zehn
Jahre lang unterbrochenes Freundschaftsvertzältntß zu Joachim
wurde damals anläßlich eines Brahme-Joachim-Concertes in
Mühlhausen wieder angeknüpft. Im Allgemeinen fühlt er sich doch
in seiner UebergangSstation nicht behaglich. Der Unterricht älterer
„ClaofermamsellS" kann fernem Drang nach Bethätigung nicht
genügen. „Bülow bleibt Speeialclavierlchrer in Basel, Lachncr
bleibt Generatmusikdirector in Hakschhausen". schreibt er in einem
Anfall von Bitterkeit. Auch gebt ihm seine Familie ab. „Ich habe
das Glück, eine Frau zn besitzen, die neben schärfstem Verstände
richtigen GrftlhISinstinct besitzt. Leider muß ich wegen 'Mangel an
Wohnung noch Frau und Kinder entbehren. Erstere kommt zu­
weilen zu den interessanteren Concerten aus achttägigen Besuch in
meine Garconwohnnng..."
Auf der Veranda, die zu einem mächtigen Park führte,
saß, in Decke» gehüllt, ein Knabe von etwa vier Jahren.
Das Kind war krank, schwer krank, und der Tod hatte auf
das zarte Gesicht sein Zeichen gedrückt.
Aber das Kind fühlte sich trotzdem so wohl wie nie zuvor
in seinem Leben.
Die Schmerzen, von denen es gepeinigt worden war, hatten
nachgelassen, seitdem es in diesem Hanse weilte. Sein kleiner,
abgemagerter Körper, der mit Striemen bedeckt war, die eine
grausame Hand ihm geschlagen hatte, war gebadet und verbunden
worden und mit einem feinen leinenen Hemdcheu bekleidet. Und
das that so wohl. Wenn daö Kind athmete, dann legte sich das
Hemd fest an die kleine, schwache Brust, und das verursachte ein
so weiches, warmes Gefühl, daß es hätte aufjauchzen 'mögen.
Aber dazu kam es nicht. Das Kind wußte ja gar nicht, wie
eS das hätte anstellen sollen. Denn Jauchzen hatte es nicht
gelernt.
In einem Briefe an Alerander Ritter 022. XII. 661 lesen
wir: „Wagner ist bis znr großen Schlußscene des dritten Actes
der ,,'INeistersinger" vorgeschritten. Jetzt will er ausruhen, das
heißt: vom Ansang des zweiten Actes an instrumentiren. Ein
tüchtiger Wiener Btnsiker Rcamens R i ch t c r, seit zwei Monaten in
Triebschen einquartiert, copirt die Partitur."
Acittlerweile hatte die Wagner-Sache in Blünchen- wieder
die Oberhand gewonnen, mtb die erste Aeußerung der geändcrteu
Verhältnisse war die Berufung Bülow'S znm königlich baierischen
Hoicapellmeister und Director der in LRünchen zu gründenden
königlichen Musikschule. Am 15. April 1867 trat er in dieses neue
Stadium seines Münchener Knnstwirkens ein.
a. k.
(Ein weiterer Artikel folgt.)
Warum?
Skizze von M. Behrcnd.
Langsam siel das Laub von den Bäumen. Der Herbst
wüthete nicht. Er veruichtele nur allmälig. Die Lust war durch­
sichtig und klar.
Der Knabe war ein Kind der Liebe. Seine Mutter war
aber nicht die Gattin des 'Mannes geworden, dem sie so grenzenlos
zugethan ivar.
Das arme, unglückliche Weib lebte nicht lange mehr nach
der Geburt seines Kindes. Als dieses einige Monate alt war, da
war es eine Waise.
Seine Großmutier konnte sich nicht mn den Knaben
künmiern. Sie mußte für den eigenen Unterhalt trotz ihres
hohen Alters schwer arbeiten; und da blieb für den Enkel
nichts übrig.
So kam der Knabe zu fremden Lenlei:, die ein Geschält
daraus machten, fremde Kinder großzuziehen. Er hatte eS schlecht
bei diesen Leuten. Sie hatten nur Interesse daran, ihn am Leben
zu erhalten. Seinem Körper durch Pflege Kraft zu geben, kümmerte
sie nicht.
Und trotz der schlechten Behandlung überdauerte er feine
beiden Schicksalsgenossen. Die starben infolge von Entbehrungen,
während er weiter vegeurte.
Der Tod der beiden unglücklichen Kinder verursachte, daß
der Ruf der Leuie, die das verschnidet hatten, litt. Man vertraute


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 4 ]
li-j
mmr
Seite 4
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. October 1900
Nr. 2512
Bericht des miteingeschlossenen „Times"-TorrLspondenten Doctor
Morrisson vor.
Da dieser Gewaltstreich gegen die beim chinesischen Hofe
accreditirten Vertreter der Brächte die Veranlassung der militärischen
Actionen gegen China ist, hat diese Belagerung gewissermaßen
historische Bedeutung und verdient in ihren Hauptphasen fest­
gehalten zu werden. Wir publiciren nachstehend die an hoch­
dramatischen Momenten reiche Schilderung und geben damit unseren
Lesern das erste auf positiver Grundlage beruhende Bild der
Pekinger Schreckenstage vom Juni und Juli:
Die Befestigung der englischen Gesandtschaft.
Die Londoner Gesandtschaft und die Gesellschaft zur Ausbreitung
deS Evangeliums übergaben in den ersten Iunitagcn, als die Boxer­
banden unter geheimer Assistenz der chinesischen Regierung ihren Einzug
in Peking gehalten hatten, ihre Gebäude den chinesischen Behörden, die
sie für deren Sicherheit verantwortlich machten, und alle Missionäre mit
ihren Familien begaben sich in das britische Gesandtschaftsgebäude und
man ging unverzüglich daran, die Gebäude zu befestigen. Unter der
Leitung des Herrn F. D. Gamewell wurden tiefe Gräben ausgehoben,
Erdwerke aufgeworfen und Hindernisse von Stacheldraht gelegt. Wachen
wurden eingerichtet und Posten ausgestellt, Vorräthe wurden eingelegt,
kurz alle Vorbereitungen wurden getroffen, um einer Belagerung wicder-
siehen zu können. Die chinesischen Christen wurden mit Speeren und
Messern bewaffnet, und inan war entschlossen, einem Angriff Stand zu
halten.
t Die Ermordung des japanischen Seeretärs.
. Am Nachmittag des 10. Juni hieß es in Peking, Herr
Sugiyama, der Kanzleivorsteher der japanischen Gesandtschaft,
sei von Soldaten ermordet worden. Er war von seinem Herrn ein
zweitesmal nach Matschiapu gesandt worden, um dort die Ankunft
der EntsatztruPPcn (es handelte sich hier um den ersten, bekanntlich
Mißlungenen Entsatzversuch des Admirals Seymour) abzuwarten. Als er
«»bewaffnet und allein in seinem Karren Aungtingmen, das äußere
Thor auf dem Wege zur Station, hinter sich hatte, ward er von
Soldaten Tungfuhsians aufgegriffen, aus seinem Karren gezerrt und
in Gegenwart eines chinesischen Haufens, der unbarmherzig und mit
offenbarem Vergnügen diesen Vorgängen zusah, niedergemacht. Einem
Mafu (Pferdeknecht), der im Dienste der amerikanischen
Gesandtschaft stand und in Matschiapu vergeblich die Ankunft
des Zuges erwartete, wurde gerathen, sich schleunigst davon
zu mächen unter Verwünschungen, weil er im Dienst der Fremden stehe.
Et ritt nach Aungtingmen, wo er den Fremden todt und verstümmelt
liegen sah; da es ihm aber nicht erlaubt wurde, hindurchzureiten, ritt
er in scharfem Trab nach einem andern Thor und kam athemlos in
der Gesandschaft an. Herr Narahara, der zweite Secretär,, begab sich
sogleich zum Namen, dach wurde kein Verbuch gemacht, die Leiche zu
bergen. Das Herz war aus ihr herausgeschnitten und höchstwahr­
scheinlich als Trophäe an den grausamen Tungsuhsian selbst gesandt
worden. Am folgenden Morgen fand mein Diener, den ich zur Er­
kundigung ausgeschickt hatte, den verstümmelten Körper oberflächlich mit
Erde bedeckt an demselben Platze, wo der Mord geschehen war. Ein
Bein war bloßgelegt und Kinder vergnügten sich zur Erheiterung ihrer
Eltern damit, mit Stöcken daran herumzustöbern. Ein Erlag, der
nach dem Mord veröffentlicht wurde, schrieb die Unthat Verbrechern zu,
die außerhalb der Stadt ihr Wesen trieben, während es offenbar war,
daß der Mord von Soldaten Tungfuhsian's begangen worden war,
der begünstigten Leibwache der Kaiserin-Regentin.
Die Riedermetzelung der eingeborene« Christen.
,Beim Einbruch der Dunkelheit wurden in der Stadt entsetzliche
Schreie laut, die mir in ihrer dämonischen Wildheit unvergeßlich bleiben
werden, die Rufe der Boxer: „Schakweitze^ („Tobtet die Teufel"),
uit'termischt mit dem Angstgeschrei der Opfer und dem Röcheln der
Sterbenden. Boxer strichen durch die Stadt, machten die eingeborenen
Christen nieder und verbrannten sie bei lebendigem Leibe m ihren
Häusern. Zuerst ward die Kapelle der Methodisten in der Hatamenstraße
niedergebrannt. Dann flammte es an vielen Punkten der Stadt auf.
Mitten im betäubendsten Lärm schössen Flamnren aus der Ostkathedrale,
Tungtang, gen Himmel. Die alte griechische Kirche im Nord­
osten der Stadt, die Gebäude der Londoner Mission, das
hübsche Haus der amerikanischen Board-Mission und alle fremden
Gebäude, die zum kaiserlichen Seezollamt in der östlichen Stadt
gehörten, brannten während der ganzen Nacht. Es war ein ent­
setzlicher Anblick. Spät in der Nacht wurde eine große Schaar Boxer
bemerkt, die Fackeln trugen und sich durch die Zollstraße gegen die
österreichische Gesandtschaft zu bewegte. Das Maschinen-
geschütz war schon zu ihrem Empfange bereit. Man ließ sie bis auf
120 Meter an die Straßenkreuzung herankommen und dann regnete es
den Tod aus dem Rohre. ES war ein wohlthuender Klang. Die
Fackeln verschwanden. Sie waren ziemlich nahe herangekommen und
wir glaubten, es würde Niemand entkommen sein. Wir glaubten. Todte
m Haufen zu finden, doch als wir herankamen, fanden wir nicht einen
einzigen. Das Geschütz war nicht gut gerichtet gewesen und hatte 200 Meter
nördlich die Telcgraphendrähte zerstört und wahrscheinlich sind nur
Lente, die sich in einer Entfernung von 3 Kilometer befanden, zu
Schaden gekommen. Zweifelsohne hat dieser Mißerfolg dazu bei­
getragen, dreBoxer in ihremGlauben an ihreUnverwundbarkeitzu bestärken.
Die chinesische Regieruuguüd die Gesandtschaften.
Während der folgenden Nacht hielten die Amerikaner, weil sie
einm Angriff von der Straße im. Rücken ihrer Gesandtschaft fürchteten,
diese Straße bis Tggesgnbruch frei. Während sie eine ihrer Salven
abfeuerten, waren vier Minister des Tsungliyamens bei dein amerikani­
schen Gesandten. Sie versicherten ihm mit den sanftesten Worten,
daß Alles ruhig fei, daß er sich keine weitere Sorge zu niachen
brauche und daß die zärtliche Fürsorge des Thrones für die Männer
aus der Fremde groß sei. Soweit waren sie gekommen, als die
Gewehrsalve krachte. Sie machte sie sprachlos vor Furcht und
Plötzlich waren sie verschwunden. Die Versicherungen, daß der
Thron uns so überaus wohl wolle, täuschten uns nicht. Allent­
halben wurden unsere Barricaden noch mehr befestigt und andere
Vertheidigungswerke wurden systematisch geplant, denn bald erreichte
uns das Gerücht, daß die Entsatztruppe nach Tientsin zurückgedrängt
worden sei und auch das trug nicht dazu bei, die Sicherheit unserer
Lage zu vermehren. Innerhalb der Blauer der kaiserlichen Stadt,
etwa 100 Meter von der britischen Feldwache auf der Nordbrücke ent­
fernt, wurde ein großes chinesisches Lager errichtet. In Peking herrschte
der Schrecken, alle Straßen in der Umgebung des Fremdenvicrtels
wareu leer, und die Bewohner flohen aus der Stadt. Die Banken
wurden bestürmt, die Ssutaheng, die vier großen, leitenden Banken
Pekings, schloffen ihre Thore, und Papiergeld war nicht in Umlauf.
Der Palast des Prinzen,Su wurde mit Flüchtlingen gefüllt, und seine
Vertheidigung, die für die britische Gesandtschaft geradezu eine Lebens­
frage war, wurde dem Obersten Schiba mit japanischen Seesoldatcn
und Freiwilligen anvertraut.
Die Krisis kam näher. Am Morgen des 19. Juni war Herr-
Cordes, der Dolmetscher der deutschen Gesandtschaft, im Damen und
dort erzählte ihm der Secretär, die verbündeten Flotten hätten die Forts
von Taku am 17. Juni genommen. Um V,5 Uhr Nachmittags wurde
den Gesandten ein Ultimatum überreicht; es kam wie ein Blitz aus
heiterm Himmel: sie sollten Peking binnen 24 Stunden verlassen. Der
Text lautete: „Es ist eine Depesche des Viceköuigs Dulu eingetroffen,
der eine Note des Dovens des Consularcorps in Tientsin, des
französischen Grafen du Chäylard, übermittelt des Inhalts,
daß die Forts von Taku beschossen werden würden, falls den
ftemden Truppen nicht sofort gestattet würde, in Tientsin zu
landen. Da das einer Kriegserklärung gleichkommt, so theilt das
Tsunglihamen hiedurch den fremden Gesandten mit, daß sie Peking
binnen 24 Stunden zu verlassen haben. Geschieht das nicht, so kann
ihnen weiterer Schutz nicht gewährt werden. Sie sollen freies Geleit
und Transportmittel erhalten." Es entsprach so recht dem chinesischen
Brauch, daß in dieser Note gesagt wurde, die Besetzung des Forts von
Taku sei angedroht wordm, während man wußre, daß sie schon erfolgt
war. Was dem Chinesen unangenehm ist, sagt er eben überhaupt nicht.
Eine sofort berufene Versammlung des diplomatischen Corps beschloß,
das Ultimatum anzunehmen. Aber tagsdarauf wurde der deutsche
Gesandte Herr v. K e t t e l e r, der sich zu einem neuerlichen Proteste
ins Damen begeben wollte, ermordet (Die Einzelheiten dieser schänd­
lichen Blutthat sind von uns bereits berichtet worden. Die Redaction
des „Neuen Wiener Journal"), und jetzt war an den Abzug der
Gesandten nach Tientsin nicht mehr zu denken.
Chinesische Berrätherei.
Am 25. Juni versuchten die Chinesen auf echt orientalische
Weise unsere Vertheidigung zu schwächen. Das Feuer der Gewehre und
Feldgeschütze hatte bis 4 Uhr Nachmittags angedauert. Plötzlich bliesen
in allen vier Himmelsrichtungen Troinpetensignalc, und das Feuer hörte
wie mit einem Zauberschlage auf. Es stand also unter regelrechtem
Commando— kaiserlichem Commando— und die verantwortliche
Centralbehörde beherrschte es. Die plötzliche Stille nach dem Schießen
war auffällig. Nun sah man, wie ein Beamter niederen Ranges auf
die Brustwehr der nördlichen Drücke bei der britischen Gesandtschaft ein
Schild anbrachte, das in achtzehn chinesischen Wortzeichen die Inschrift
trug: „Kaiserlicher Befehl, die Gesandten zu schützen und das Feuer
einzustellen. Eine Depesche wird an der Brücke über den Kaisercanal
übergeben werden." Hierauf wurde von einem der chinesischen Schreiber
der Gesandtschaft ein Placat mit den Worten beschrieben: „Die
Depesche wird entgegengenommen werden." Als der Mann jedoch an
die Brücke herankam, waren Hunderte von Gewehren aus dem Thore
des kaiserlichen Palastes auf ihn gerichtet. Die Depesche ist nie an­
gekommen. Der Betrug täuschte Niemanden. Man befürchtete Ver-
räthcrei und war doppelt wachsam.
Ein tapferer Ausfall.— Oesterreicher an der
Spitze.
Der 29. Juni war ein Unglückstag. Am Nachmittag wurde der
unseligste Ausfall der ganzen Belagerung versucht. Eine Krupp'sche
Kanone, die in kurzem Abstand in den Fu (den Prinzenpalast) feuerte,
bedrohte ernsthaft unsere Verbindungen. Capitän Paolini, der italienische
Officier, kam auf den Gedanken, er könne sich des Geschützes bemäch­
tigen, wenn er Freiwillige und die UnterstützunA der Japaner erhalten
würde. Letztere erklärten sich unter Oberst Schiba gern bereit; sie
schlugen sich nach dem Sammelplatz durch und verloren dabei einen
Todten und zwei Verwundete. Doch war dies Opfer fruchtlos, denn
sie mußten sich, da die Stellung unhaltbar war, zurückziehen.
Mittlerweile hatte sich eine Abtheilung von 16 Italienern, 4 Oester-
reichern, 2 Franzosen, 7 bntischen Seeleuten und 5 eng­
lischen Studenten unter Leitung des Capitäns Paolini daran
ihnen-keine Kinder mehr an, was sie bitter empfanden, da ihre
Einnahmequelle dadurch sehr geschmälert wurde.
Der Mann sowohl als auch die Frau fanden in ihrer
furchtbaren Roheit eine Genugthuung darin, an dem hilflosen
Kinde, das die anderen überdauert hatte, ihre Wuth auszulassen.
Sie mißhandelten das hilflose Wesen in der entsetzlichsten Art.
So vergingen vier lange, qualvolle Jahre, während der
das Kind nur Hunger, Furcht und Schmerzen hatte kennen lernen.
Da wurde es den Nachbarn des entmenschten Paares zu
viel, und eines Tages sagten sie der Großmutter, wie es um
ihren Enkel stand.
Durch diese Mittheilung wich die Lethargie, die infolge des
Alters und der immerwährenden harten Sorge um die eigene
dürftige Existenz über die Frau gekommen war, und sie sah sich
nach dem Kinde ihrer Tochter um.
Was sie sah, erfüllte sie mit Schaudern, und stehenden
Fußes wendete sie sich nach dem Hause des Mannes, der sein
Kind so freventlich verkommen ließ.
• Sie traf ihn nicht im Hause an. Dafür jedoch seine Gattin,
der sie ohne Umschweife erzählte, was sie hierher geführt hatte.
Mit von Entsetzen weit aufgerissenen Augen sah diese
die Sprecherin an und hörte deren harte, unbarmherzige Worte.
Solche Leiden hatte ein zartes, unschuldiges Wesen aus­
zustehen? Und dieses Wesen >var ihres Gatten Kind! Sie empfand
Qualen unsagbarer Art.
Dann aber raffte sie sich auf und begab sich nach dem
Orte, wo das Kind war, dessen Großmutter Klage erhoben hatte.
Die Schilderung, die die alte Frau gegeben, war nicht
überkleben. In nackter Wirklichkeit starrte dem jungen Weib das
Entsetzliche entgegen, als es in die tm Schmutz starrende und
übelriechende Stube trat, in deren einem Winkel ein zum Skelett
abgemagerter ilnd mit Wunden bedeckter, armer junger Menschen-
körper kauerte.
Die junge Frau mußte sich energisch zusammennehmen, um
den Ekel, der sie befallen hatte, niederzukämpfen. Dann traf sie
ihre Arrangements. Wenige Worte und eine Summe Geldes ge­
nügten, um das Kind aus den Händen seiner Peiniger zu be-
frtten. Dann gab sie ihrem Diener den Auftrag, das Kind in
den vor der Thür wartenden Wagen zu tragen, und fort ging es,
ihrer Behausung zu.
Der Arzt hatte mit dem Kopfe geschüttelt, als. er das Kind
untersucht hatte. „Es ist keine Hoffnung vorhanden, gnädige
Frau. Das arme Wesen ist zu bestialisch behandelt worden. Ein
Wunder, daß es überhaupt noch lebt."
„Es muß bald sterben?"
„Den Sommer kann es noch überleben. Aber wenn der
Herbst kommt, dann ist seine Zeit vorbei."
Es war still in dem großen, eleganten Hause, denn der
Tod hatte seinen Besuch angesagt. Aber man sträubte sich gegen
ihn mit aller Macht. Der arme Arthur wurde zuin erstenmale in
seinem Leben menschlich behandelt. Und das Glück wurde größer
und größer, denn die Liebe und Sorgfalt, die ihn umgab, wurde
durch Nichts getrübt.
Aber der Arzt hatte wahrgesprochen. Die junge Frau konnte
nicht wieder gutmachen, was ihr Gatte verschuldet, was er ver­
brochen hatte. Mit dem grenzenlosen Mitleid für das Kind war
ein furchtbares niederdrückendes Gefühl über sie gekommen. Die
großen fieberglänzenden Augen waren eine stumme, aber ent­
setzliche Anklage gegen seinen Erzeuger. Der Mann, der un-
gemein hoch in ihrer Achtung gestanden hatte, hatte viel, unendlich
viel von seiner Größe verloren. Es gab keine Vertheidigung
für ihn.
Der Sommer ging hin, die Blätter fingen an zu welken.
Der Arzt kam jetzt täglich zweimal ins Haus. Aber der Tod war
nicht aufzuhalten. Der hatte sich dicht neben das Kind gesetzt
und grinste es unablässig an.
Die Sonne senkte sich zur Neige und hauchte ihren Scheide­
gruß über die Erde. Ein wunderbares Farbenspiel hatte sich
über den Himmel ergossen, und in dieses Farbenspiel sah das
Kind hinein. Ein Gefühl des Glücks, noch schöner, noch voller,
als es je empfunden hatte, seitdem es in diesem Hause weilte,
war über das kleine Geschöpf gekommen. Keinen Blick
wendete es von der Purpurgluth am Himmel. Es sah weder
aus das Weib, das an seinem Lager niedergekniet war, noch auf
den Mann, der in furchtbarer Seelenqual ihm in das wachs­
bleiche Antlitz sah.
-.Es rauschte in seinen Ohren; und dieses Rauschen wurde
schwächer und schwächer und klang zu einem leisen, wunderbar
schönen Singen aus.
Dann hörte dieses Singen auf. Es war vorbei!
gemacht, das Geschütz-zu nehmen. Letzterer glaubte, daß es nordöstlich
vom rtu stände und durch ein Gäßchen zu erreichen wäre, das von der
Eanalstraße der englischen Gesandtschaft gegenüber ostwärts läuft.
Niemand >vußtc, daß dies seine Absicht war. 100 Meter weiter in
dieser Gasse war eine hohe chinesische Barricade. Die Häuser an der
Nordseite dieser Gasse wurden von Ehinesen gehalten und waren mit
Schießscharten versehen. Von einer Stellung aus, die Capitän Pooles'
Leute in dem Hanlin einnahmen, konnte die Sttaße bestrichen werden.
Man war daher auch in der Meinung, man könne den Chinesen in
den Rücken fallen und sie durch die Gasse in den Canal treiben. Nahe
bei der Barricade war in der Mauer des Fu ein Loch gebrochen worden, von
wo aus man früher versucht hatte, in die Gasse zu dringen. Der ita­
lienische Capitän wußte nichts von dem Vorhandensein dieses Loches. Zur
Bestürzung der Engländer, die vom Hanlin aus zusahen, wurden die
Mannschaften an der gegenüberliegenden Mauer in Reih und Glied
gestellt. Nach einer kleinen Weile rief Capitän Paolini sie an, und sie
stürzten sich in die Gasse. Unter lautem Geschrei folgten sie chm in die
Todesfälle. Bei der Plötzlichkeit, mit der das vor sich ging, konnten sie
bis auf eine gewisse Entfernung vordringen, bevor das Feuer auf, sie
eröffnet wurde. Dann aber brach das Gewehrfeuer hinter der Barricade
und aus den Schießscharten los. Die Colonne prallte zurück, die Leute
schössen planlos in die Luft, .Capitän Paolini ließ den Arm machtlos
niedersinken und zwei Italiener fielen todt nieder. Die Mannschaften
machten Kehrt und wollt:» zurücklaufen, da sahen sie die Bresiche, und
sofort machten die Italiener und die O e st e r r e i ch e r, dieander
<2 pitzeware it, einen verzweifelten Ansturm darauf. Sie fochten
wie die wilden T h r c r e, um sich durchzuschlagen. Einem
englischen Mattosen gelang es, mit einer schweren Verwundung die Gasse
hinab zu entkommen. DiefünfbrltischenStudentenRussell,Br-istow,Hancock,
Flaherty und Townsend gingen mit bewundernngswürdiger Besonnen­
heit vor. Gegenüber- der Bresche stand, leicht in die Gasse vor­
springend, ein Haus, das ihnen leidliche Deckung bot. Dort suchten
sie Schutz, als die Hintersten von der Abtheilung. Als dann sämmt­
liche Seeleute glücklich durchgekommen waren, feuerien die Studenten
eine Salve auf die Barricade, woraus einer von ihnen hinüberlief,
dann feuerten die vier Zurückbleibenden, und einer von diesen
lies hinüber. Auf diese Weise kamen sie Alle glücklich davon, bis auf
den letzten Mann, Townsend, der getroffen wurde, gerade als er durch
die Bresche lief; eine Kugel ging ihm durch die- Schulter, eine andere
durch die Wade. Die Fünf hatten sich wie alte Soldaten verhalten.
Bristow bewahrte eine seltene Geistesgegenwart,, denn über dem Laufen
griff er noch ein Lee-Metfordgewehr auf, das einem Mattosen entfallen
war. Durch diesen erfolglosen Ausfall war unsere kleine Besatzung
um 3 Todte, sowie einen Officier, 14 Mann und einen Freiwilligen,
die verwundet waren, vermindert worden. Zum Glück war es nicht
noch schlimnier.
Dr. v. Rosthorn in Lebensgefahr.
Am 11. Juli machten die Franzosen 18 Gefangene in einem
Tempel bei der Gesandtschaft. Sie waren Soldaten, und ein chinesischer
Christ gab Auskunft über sie. Sie wurden ohne Gnade in der fran­
zösischen Gesandtschaft erschossen. Vor ihrem Tode ausgefragt, hatten sie
Vieles berichtet, was augenfällig falsch war. Einer hatte indes ausgesagt,
daß unter der stanzösischen Gesandtschaft eine Mine gelegt sei,
was sich alsbald bestätigte. Als der Tag des 13. sich neigte,
wurde ein Scheinangriff aus die japanischen Verschanzungen in
dem Fn gemacht. Plötzlich hörte man den Klang vieler Hörner
von den Lagerstätten bei der stanzösischen Gesandtschaft her, und
einige Minuten später erfolgte eine schreckliche Explosion, und fast
ohne Pause wieder eine. Steine nnd Trümmer flogen in die Luft.
Es war ein gräßliches Krachen zwischen dem teuflischen Gebrüll der
Chinesenhorden, die wie Geister der Hölle kreischten, dem Gewehrfeuer
und dem Donner der schweren Geschütze. Die Mine, vor der die
Gefangenen gewarnt hatten, war gerade geplatzt und hatte einen Ein­
gang zu der stanzösischen Gesandtschaft freigerifien. Bei der Explosion
der ersten Mine standen der französische Capitän Darch, der ö st e r-
reichischc Geschäftsträger, zwei französische Mattosen und
Herr Destelan vom Seezollamt über der Todesfälle. Herr Destelan
wurde halb verschüttet, doch unversehrt herausgezogen, die beiden Mattosen
jedoch wurden weggerissen, und ihre Leichen fanden sich nirgends mehr
wieder. Capitän Darch und Dr. v. Rosthorn kamen
wunder barer weise davon. Auch der Letztere war bei der
ersten Explosion verschüttet, doch durch Herrn Darch augenblicklich
befreit worden. Aus dem Hauptgebäude vertrieben, mußte die kleine
Besatzung (sie bestand nur aus 17 Oe st err eiche rn mit
3 Ö f f l c i e r e n, 27 Franzosen mit 2 Officieren und 9 Frei­
willigen) einige Schritte weiter aus eine Vertheidigungslinie zurück­
weichen, die zum Theil erst am Nachmittag fertig gemacht werden
konnte. Diese Stellung hielt sie dann fest. Sie wurde gebildet von der
Kapelle, dem Pavillon für Gäste und einer Reihe von Erdwerken, die
sich durch den Garten der Gesandtschaft nach dem Nordthor zogen. Die
verlassenen Gebäude wurden in Brand gesteckt, in den Trümmern
nisteten sich die Chinesen ein, die, nachdem das Feuer ausgebrannt war.
ihre Banner auf den Ruinen aufpflanzten, die ehedem die Wohnung des
französischen Gesandten gewesen waren. Und während dieses Trauer­
spiel in Peking vor sich ging, versicherte der chinesische Gesandte in
Paris dem Präsidenten, daß die Regierung die französische Gesandtschaft
„beschütze" und „ihr Personal mit Lebensmitteln versorge".
(Schluß folgt.)
Städtische Angelegenheiten
Aus dem Wiener Bezirksschulrathe.
(Die verspätete Sitzung.— Lärmscenen.— Der Ortsschulrath
Währing— aufgelöst.)
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal-.)
Die Mittwoch den 17. d. M. abgehaltene Sitzung des
Wiener Bezirksschulrathes gestaltete sich zu Beginn sehr
bewegt. Die Eröffnung verzögerte sich fast um eine Stunde.
Dr. L u e g e r erschien statt um 5 Uhr mit seinem Anhang
knapp vor 6 Uhr. Diese Verzögerung hatte bei den Lehrer-
vertretern begreiflicherweise tiefgehende Mißstimmung hervor­
gerufen. Der Vorsitzende leitete die Berathungen mit einer An­
sprache ein. Die in die Oeffentlichkeit dringenden Mittheilungen
über Vorgänge in einer Bezirksschnlrathssitzung— meinte Doctor
L u e g e r— seien ein B r u ch d e s A m t s g e h e i m n i s s e 8, zu
dessen Wahrung sich dieMitglieder des Bezirksschulrathes verpflichteten.
(Widerspruch nnd Rufe: Im Sinne des Gesetzes.) Zum Schluß
forderte der Bürgermeister jene Mitglieder, welche mit diesen
Veröffentlichungen weder direct noch indirect in
Verbindung zu bringen sind, aus, sich von den Sitzen zu er­
heben. Doch kaum hatte der Vorsitzende geschlossen, erhob auch
schon die Opposition lauten Protest gegen die von ihm an­
geregte Demonstration und bezeichnete ein solches Vorgehen als
geschäftsordnnngs widrig. Der Vorsitzende sei
nur berechtigt, Abstimmungen einzuleiten; denn durch einen solchen
Terrorismus von den Mitgliedern des Bezirksschulrathes Er­
klärungen zu erpressen, sei geschästsordnungswidrig, und daher
werde auch die Opposition an der Demonstration (Rufe: Komödie)
sich unter keinen Umständen betheiligen.
Mitten im Lärm verlangten auch einige Lehrervertteter das
Wort zur Geschäftsordnung. Der Vorsitzende ignorirte dies jedoch.
Von Seite der christlich-socialen Bezirksschulräthe, die mit den
Bezirksschulinspectoren der Aufforderung Dr. Lueger's, aufzustehen,
sofort Folge geleistet hatten, wurden auch die
Angehörigen der Minorität haranguirt, gleichfalls mitzuthun.
Dieses Ansinnen wurde entschieden unter abermaligen erregten
Kundgebungen der Entrüstung zurückgewiesen und trotz aller Zu­
rufe blieben die sechs Lehrervertreter sitzen.
Der Vorsitzende machte nun Miene, nach diesem Zwischen-
falle sofort zur Erledigung der Tagesordnung zu schreiten, die
Lehrervertteter verlangten jedoch von Neuem das Wort zur Ge-
\


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 5 ]
Nr. 2512
Neues Wiener Journal
21. Oktober 1660
Seite 5
Sonntag
schäftsordnung. Dr. Lueger versuchte dielen Lärmsceneu dadurch
ein Ende zu machen, indem er den Referenten zum ersten Punkte
der Tagesordnung aufrief. Bezirksschulrath Seitz ließ diesen je­
doch nicht zum Worte kommen und rief mit erhobener Stimme
dem Borsitzenden zu: „Ich habe mich wiederholt zum Worte ge­
meldet, trotzdem wurde es mir nicht ertheil:. Ich will formell
zur Handhabung der Geschäftsordnung sprechen. Nachdem mir
mein Recht nicht zutheil wird, werde ich es mir selbst nehmen.
Ich erkläre hiemit, daß wir gegen die wiederholt vorkommende
Hinausschiebung der Eröffnung unserer Sitzungen P r o t e st
erheben. Wenn die Herren christlich-socialen Mitglieder des
Bezirksschulrathes Conventikel abhalten wollen, mögen sie dies
zu einer Zeit thun, in der keine Bezirksschulrathssitzung anberaumt
ist. Es ist Jhnm nicht gestattet, mit der kostbaren Zeit anderer
Leute in frivoler Weise Ihr Spiel zu treiben."
Der Vorsitzende entgegnen, daß seiner Ansicht nach das
Wort zur Geschäftsordnung nur während einer Debatte ertheilt
werden könne. Am Beginne der Sitzung, wenn noch kein Gegen­
stand in Verhandlung stehe, werde er niemals das Wort er-
thellen. (Widerspruch.) Ueberhaupt werde er den Mitgliedern
der Opposition gegenüber von allen Mitteln der Geschäftsordnung
Gebrauch machen.
Nach dieser Enunciation erhielt Magistratsrath V i k t o r i n
zu einem Referat über die Vorgänge im Währinger Ortsschul-
rathe das Wort. Er wies auf die in mehreren Blättern er­
schienenen Berichte über die jüngste Sitzung dieser Corporation
hin, in der Dr. Räder beantragte, dem Obmann Pflügl,
dessen Resignation mit verschiedenen Gerüchten
über die Cassagebarung des Ortsschulraths in
Verbindung gebracht wurde, die Anerkennung aus­
zudrücken.*
Der Referent kam zu dem Schlüsse, daß durch die Ver­
öffentlichung dieses Berichtes, die eine Verletzung des
Amtsgeheimnisses involvire, das Ansehen des Orts-
schulrathes Währing in den Augen der Bevölkerung und der
Lehrer tief geschädigt worden sei; er beantrage daher, dem Landcs-
schulrathe die Auflösung des Ortsschulrathes
Währing zu empfehlen und mit der einstweiligen Führung
der Geschäfte einen Magistratsbeamteu zu betrauen.
Trotz des Einspruches der Herren Seitz und Sonntag
wurden die Anträge des Referenten von den Christlich-Socialen
genehmigt.
(Sitzungen im Nathhause.) Der Gemeinde­
rath hält in der komntenden Woche am F r e i t a g den
26. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadt­
rathssitzungen finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag,
10 Uhr Vormitags, statt.
(Bon der Magistratsdireetion.) Magistrats-Vice-
director P r e y e r hat, nachdem der Stadtrath dem Ansuchen
des Magistratsdirectors T a ch a u um Versetzung in den bleiben­
den Ruhestand Folge gegeben hat. mit gestrigem Tage bis auf
Weiteres die Führung der Directionsgeschäste des Wiener
Magistrates übernommen.
(Der Fall Krikawa.) Wie in Gemeinderathskreisen
verlautet, soll der Gemeinderath Johann Krikawa die Ab­
sicht haben, sein Mandat niederzulegen. Die
Veranlassung dazu soll in der Kritik gelegen sein, die in der Ge­
meinderathsitzung vom Freitag, in welcher über die bekannte
Stadtrathsresolution in der Affaire Krikawa und der Bau- und
Betriebsgesellschaft referirt wurde, sowohl der Referent als auch
der Gemeinderath Bielohlawek an dem Verhalten
Krikawa's geübt haben. Auch andere Gemeinderäthe der christlich­
socialen Partei sollen insbesondere mit den Schritten Krikawa's
bezüglich seiner Beiträge zur Pensionscassa— Herr Krikawa stellte
an die Bau- und Betriebsgesellschaft das Ansuchen, daß seine Ent­
lassung in Hinsicht der Zurückzahlung der Beiträge einer
Kündigung von seiner Seite gleichgehalten
werde— nicht einverstanden sein. Wir geben diese Mittheilungen
übrigens mit aller Reserve wieder.— Gestern wohnte Herr
Krikawa noch als Gemeinderath einer Schuleinweihung in
Baumgarten an.
(Schuleinweihung.) Gestern Vormittags wurde in feierlicher
Weise das neue Schulgebäude in Baumgarten, Lmzerstraße 232, durch
den Ortspfarrer Rosenberger von Baumgarten unter Assistenz
der Pfan geistlich keit in Anwesenheit des DürgenneistcrS und zahlreicher
Gäste eingeweiht.
Tagesuririgkettsu.
Kaiserin Friedrich.
Aus Schloß Friedrichs Hof.
Berlin, 18. October.
Kaiserin F r i e d r i ch hat die acute Krisis, welche
ihr Leben ernstlich bedrohte, momentan glücklich überstanden, aber
es kann nicht geleugnet werden, daß die Gesundheit der heute im
60. Lebensjahre stehenden deutschen Kaiserin-Mutter dauernd in
Frage gestM ist und die Gefahr eines letalen Ausgangs für ab­
sehbare Zeit bestehen bleibt. Es mag deshalb an der Zeit sein,
in Recapitulirung der letzten aufregenden Ereignisse, das Krank­
heitsbild festzuhalten, welches der Zustand der leidenden Kaiserin
zur Zeit bietet. Ein Berichterstatter meldet darüber aus Schloß
Friedrichshof im Taunus unterm 17. October:
Die in dem Bulletin vom 14. October niedergelegte Er­
klärung, daß eine unmittelbare Lebensgefahr nicht vorhanden sei,
daß aber eine Wiederholung des Anfalles von Herzschwäche zu
schlimmen Befürchtungen Anlaß geben konnte, bestand auch gestern
noch zu Recht. Neuerdings sind Complicationen nicht eingetreten,
es darf vielmehr gesagt werden, daß seit drei Tagen eine lang­
same, ständige Wendung zum Besseren sich vorbereitet. Die
Nahrungsaufnahme ist besser, ebenso hat die Antheilnahme an
der Umgebung zugenommen. Doch muß vor über­
triebenem Optimismus gewarnt werden. Die Versionen,
die neben der officiellen Kundgebung umlaufen, sind
zahlreich. Was aber hier über das Leiden der
hohen Frau erzählt wird, mutz alle ihre Verehrer
mit tiefer Trauer erfüllen. (Wie verlautet, handelt
es sich um ein schweres, absolut unheilbares Nierenleiden. Die
Red.) Der Verkehr auf dem Taunusschlosse, der ohnehin, wie
schon erwähnt, niemals ein reger gewesen ist, hat unter den
jetzigen Verhältnissen eine große Einbuße erfahren. Um der
Patientin die größte Ruhe zu sichern, wohnt das Kaiserpaar, sowie
Prinz und Prinzessin Heinrich im Hamburger Schlüsse. Am Lager
der kranken Mutter weilen ständig die Prinzessinnen Victoria von
Schaumburg-Lippe und Margarethe von Hessen. Die Kinder des
prinzlich hessischen Paares tummeln sich im Friedrichshofer Parke,
aber sie haben die kaiserliche Großmutter, deren Lieblinge sie sind,
seit längerer Zeit nicht erblickt. Von den alten Getreuen
der Kaiserin befindet sich die Hofdame Gräfin Perponcher
in dieser schweren Zeit bei der Herrin. Die eigentliche Pflege
am Krankenbett wird von zwei Cronberger Krankenschwestern,
deren eine, Schwester Frieda, eine der Kaiserin seit Langem wohl­
bekannte Victoria-Schwester ist, ausgeübt. Im Schlosse selbst,
um jederzeit erreichbar zu sein, hat auch der Cronberger Leibarzt,
Or. rasä. Spielhageu, Wohnung genommen. Der verhältniß-
mäßig junge Herr hat seit drei Jahren nach dem Tode des
früheren Cronberger Arztes Dr. Ostertag seine private Praxis
ganz ausgegeben und sich ausschließlich in den Dienst der Kaiserin
gestellt. Er hatte die hohe Frau nach dem Süden geleitet und ist
ein genauer Kenner ihres schweren Leidens. Die höchsten Hof­
beamten der Kaiserin Friedrich, der Oberhofmeister Graf Secken-
dorf und der Hofmarschall Baron v. Reischach, sind gleichfalls
zur Zeit im Schlosse anwesend.
Der Wunsch der kranken Fürstin, daß nichts über ihr
Leiden in die Oeffentlichkeit gelangen möge, ist bis zum 14.d.M.
voll respectirt worden. Die um diese Zeit einlaufenden zahllosen
Anfragen und die große Theilnahme bei der Bevölkerung haben
jedoch schließlich zu der Publication des Bulletins geführt. Diese
Veröffentlichung ist nicht von der Friedrichshofer Verwaltung
ausgegangen, sondern über Homburg erfolgt, und zwar, wie in
Uebereinstimniung mit unseren bisherigen Meldungen bestimmt
verlautet, auf directen Befehl des Kaisers, dem also die erste
authentische Nachricht zu danken ist. Der Kaiser hatte mit Pro­
fessor Renvers vor seiner Abreise eine sehr lange, wie es heißt,
zweistündige Unterredung. Der Monarch, der zu diesem Zweck
von Homburg in Begleitung seines Flügeladjutanten General von
Scholl herübergekommen war, verließ das Schloß nach der Con-
ferenz in ernstester Stimmung.
**
*
Besonders rührend war das Wiedersehen zwischen der
leidenden Kaiserin und ihrem soeben confirmirten Enkel, dem
Prinzen Adalbert, der in Begleitung aller seiner Brüder das
Krankenzimmer betrat, um den Segen der greisen Großmutter zu
empfangen. Die Kaiserin legte tieferschüttert die Hände auf das
Haupt des vor ihrem Bette niederknienden Prinzen und sprach
laut und vornehmlich den Segen. Der aufs Tiefste erschütterte
Prinz bedeckte hierauf die Hände der Großmutter mit Küssen.—
Wie man uns aus Homburg mittheilt, widmete die Kaiserin ihrem
Sohne Adalbert ein Geschenk, das dem Prinzen eine bleibende
Erinnerung an den bedeutungsvollen Tag sein wird. Es besteht
in der Bronzecopie eines Renaissancereliefs von Antonio Lom-
bardo, das im Berliner Museum aufbewahrt wird. Das Relief
zeigt das Brustbild Christi, der hier als Prediger auf einer
Kanzel gedacht ist. Das Haupt mit den sprechenden Lippen, dem
kurzen, geschnittenen Vollbart und dem lockig herab-
flicßenden Haar ist von einem Sttahlenkreuz umflossen. Die
Brust bedeck: ein Gewand, und um die linke Schulter
breitet sich der Mantel. Die rechte Hand ist erhoben und be­
gleitet mahnend die Rede: die vom Mantel halbverdeckte Linke
ruht auf der Erdkugel. Die Bronzenachbildung des Reliefs ist
vom Ciseleur Otto Rohloff hergestellt, der> es gleichzeittg mit
einer eigenartigen Einfassung umrahmt hat. Es ist ein ver­
goldeter Bronzerahmen, der an den Seiten mit leichten, stili-
sirten, aus Vasen aufsprießenden Lilien ausgestattet ist. Am
oberen Rande erscheint das Monogramm Christi, von dem lichte
Sttahlen ausgehen: unten am Rahmen ist der Einseguungsspruch
verzeichnet, der da lautet:
„Ebr. 13,9. Es ist ein köstlich Ding,
Daß das Herz fest werde.
Welches geschieht durch Gnade."
Das Einsegnungsgeschenk der kaiserlichen Mutter soll den
Prinzen überall begleiten, wohin auch der Lebensweg ihn führt.
DaS sinnreiche, kunstvolle Bronzebild ist sowohl zum Aufstellen
wie zum Anhängen eingerichtet. Auch der Kronprinz und Prinz
Eitel Friedrich haben zu ihrer Confirmatton von der Kaiserin eine
gleichartige Widmung erhalten.
Zwei Mütter in Verzweiflung.
Geplanter Doppclmord und Selbstmord.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Ein crasses Stück Großstadtelcnd, das lebhaft an eine 11
jüngst vorgekommenen Fall erinnert, wäre, wenn nicht die Be-
Hürde rechtzeitig eingegriffen hätte, zu einem entsetzlichen Ende ge­
kommen.
Die Taglohnerin Amalia B u d i k, in Wien geboren, nach
lttechowitz in Böhmen zuständig, 33 Jahre alt, verheiratet, hatte,
allein in der Welt stehend, für zwei Kinder, die ^/-jährige
Johanna und die 6 Monate alte Anna zu sorgen und dieselben
zu Pflegen, was sie außerstande setzte, für sich und die Kleinen
das zum Leben Nothwendige zu beschaffen.
Sie wohnte in F l o r i d s d o r f und mußte am 17. d. M.,
da sie den Zins schon durch längere Zeit nicht zahlen konnte,
ausziehen. Ohne einen Kreuzer Geld und ohne die Aussicht, für
ihre Kinder und sich Quartier zu finden, stand sie ganz allein
auf der Sttaße und alle ihre Versuche, Unterkunft zu finden,
blieben fruchtlos. Vorgestern kam sie ganz verzweifelt zu ihrer
früheren Nachbarin und erklärte ihr, daß sie sich mit
ihren beiden Kindern in die Donau
stürzen werde. Die Nachbarin, welche die Drohung
nicht ernst nahm, ließ sie weggehen.
Zwei Sicherheitswachmänncr, die aber Kennmiß von, ihrer
Absicht erhallen hatten, forschten in der Nähe des Donaustromes
nach der Unglücklichen und trafen sie wirklich um V s 2 Uhr Nach­
mittags mit ihren beiden Kindern im Jnundationsgebiete nächst
der Nordbaünbrücke hart am Donauufer. Die beiden Wachleute
hielten die Frau an und brachten sie und die Kinder auf das
Polizeiconnnissariat Floridsdorf. Dort gab die Frau an, sie hätte
thatsächlich die Absicht gehabt, sich die beiden Kinder
umdenLeib zu binden und mit ihnen in die Donau
zu springen. Der unmittelbare Grund sei der gewesen, daß sie
kein Quartier bekommen konnte.
Amalia Budik ist dem Gerichte eingeliefert worden. Ihre
Tochter Johanna wurde von ihrer Großmutter Marie Walter,
einer in Floridsdorf, Hauptstraße 30 wohnhaften Wäscherin,
übernommen. Die kleine Anna, die noch nicht entwöhnt ist,
wurde bei der Mutier belassen.
Ein zweiter Fall erschreckenden Großstadtelends hat sich vor­
gestern um 7 Uhr Abends an der Weißgärberlände abgespielt.
Dort sahen plötzlich Passanten eine Frau, die ein kleines Kind
an der Hand führte^. in das Wasser stürzen, während das Kind
am Ufer stehen blieb. Mehrere Personen eilten zu Hilfe und
zogen die Frau noch lebend aus dem Wasser. Sie ist mit
der dreißigjährigen beschäftigungs- und obdachlosen Anna
P ü r i n g e r identisch. Das Weib stand ohne Kreuzer Geld da
und hatte die Absicht, mit dem Kinde, einem ungefähr
dreijährigen Mädchen, amUferrande zu übernachten.
Auf der Suche nach einem gegen Wind und Kälte halbwegs ge­
schützten Plätzchen sei sie, wie sie behauptet, gestrauchelt
und in das Wasser gefallen. Einen Selbstmord beabsichtigt zu
haben, stellt die Unglückliche in Abrede.
Anna Püriuger, die durch Hunger und Kälte ganz erschöpft
war, wurde von Aerzten der Retrungsgesellschaft gelabt und so­
dann in das Rudolfs-Spital gebracht. Des armen Mädchens
nahm sich bis auf Weiteres das Polizeicommissariat Land»
sttaße an.
Unheimliche Artisten.
Eirre wissenschaftliche Untersuchung der AissaouaS.
(Ortgtnal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Jene im C o l o s s e u m sich jetzt producirenden, un­
verwundbaren Araber, die „A i s s a o u a s", deren Vorführung
auf dem Pariser Spiritistencongreß großes Aufsehen
und einen lebhaften Streit hervorrief, sind gestern bei einer Privat-
vorstellung, die der Wiener Wissenschaftliche
Verein für Occultismus für seine Mitglieder,
für Aerzte und Vertreter der Presse auf der Colosseumbühne ver­
anstaltete, genau daraufhin untersucht worden, ob ihre Productionen
mit „Feuer und Schwert" nicht etwa Trics sind, die auf laschen»
spielerischen Präparationen beruhen.
Das Ergebniß der interessanten sachlichen Beobachtungen ist,
daß die beiden Araber Mohammed Junain und
A b d e l R i h i m M i l i g i ihre schauerlichen Kunststücke
ohne jede Vorbereitung und obne Schwindel durch erstaunliche
Energie, Furchtlosigkeit und Abhärtung vollführen, daß man aber
die Phänomene nicht als solche bezeichnen müßte, welche der
Occultismus für sich reclamirt. Es geht entschieden Alles mit
rechten Dingen zu, davon überzeugte der untersuchende Arzt
Dr. B ö n i s ch sowohl sich selbst, als auch das Ueber-
wachungscomite, dem unter Anderen Dr. Aristides
B r e z i n a und Herr E d e r, der Vorstand des Occultisten-
vereines, angehörte und dem auch mit zwei anderen Herren der
Presse unser Berichterstatter zugezogen war.
Man wusch die braunen, schwarzhaarigen, hageren Gesellen
mit warmem Alkohol, um etwaige Präparation des LeibeS un­
möglich zu machen, conftanrte die normale Nervcnempfindlichkett
von Brust, Hals, Lippen und Zunge für Berührung mit spitzen
und stumpfen, warmen und kalten Gerathen, bettachtete sie mtt
der Lupe und untersuchte sie auch mitten im Feuerbrand oder im
Glasessen mehrmals. Sie zerbeißen ein mittelstarkes GlaSgefäß
knirschend und schlucken die Scherben, sie durchstechen sich mit
Nadeln, stecken dicke, brennende Kerzen in den Mund und scheinen
sich beim Zungenauflegen au weißglühendes Eisen so wenig zu
plagen, daß Mohammed Jsmain aus die aus dem Zuschauerkreise
kommende Scherzfrage, ob es gut sei, lächelnd erwiderte: „O
das ist es schmeckt!"
Den Höhepunkt ihrer Production bildet der Fackeltanz, bei
welchem sie die mit harziger Masse getränkte Fackel unter dem geblähten
Burnus an die bloße Brust, das Gesicht und die Arme halten.
Es fiel einem Herrn aus der Gesellschaft auf, daß die krausen,
langen Haare Abd cl Rihims nicht Feuer fangen und man sprach
den Verdacht aus, daß Jmprägnirung vorliegen könne. Eine ab­
geschnittene Locke des Arabers verbrannte zu Asche. Nicht geringes
Interesse erregte auch die gelungene Copie eines Amateurs aus
der Zuschauerschaft, des Zahntechnikers Herrn Hanke, der von
demselben Glasgesäß, das der Aissaoua speiste, ein Stück abbiß,
zerkaute und schluckte. Herr Hanke versicherte, es sei echtes,
uupräparirtes Glas, und er habe den Versuch furchtlos zum ersten­
male gemacht, so wie er auch die Kunststücke der S e n o n a mtt
glühenden Eisen und benzingettänkter Baumwolle ohne Scheu
nachahmte.
Die Aissaouos haben ihre kolossale Widerstandsfähigkeü
durch die fanatischen Bußübungen erworben, welche dieser, in den
Ländern ums Rothe Meer zerstreut lebenden Jslam-Secte auf­
erlegt sind. Sie drehen sich auch stundenlang um ihre eigene
Achse, jedoch nur zu Cultuszwecken, während das als Variete-
nummer— mindestens für die Zuschauer— ermüdend wirken
müßte.
Die kostspielige „Altweibermühle."
Was „Schönheits-Doctoreu" verdienen.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
London, im October.
Wenn die Frauen selbstloser wären und ihre Schönheits­
mittel nicht so ängstlich für sich behielten, würde der Beruf eines
„Schönheitsdoctors" in London nicht einer der einttäglichsten sein.
Die Londoner Schöne nimmt ihre Zuflucht zu den sclffamsten
Kniffen, um die Quelle einer besonders erfolgreichen Methode,
das Antlitz zu verschönen, die eine Rivalin benutzt und zu ver­
heimlichen bemüht ist, herauszubekommen.
Eine der berühmtesten Schönheitsdoctoren im Westen
Londons ist eine ältere Ungarin, die ein Geheimpräparat
in Form eines Ocls besitzt, das bei einigen Mitgliedern
der englischen Hof- und Gesellschaftstteise sehr in Geltung ist.
Es ist recht theuer, eine Flasche von mäßiger Größe wird mit
25 Gulden bezahlt, was natürlich Leute, die es wirksam finden und
deren Teint im Alter von vierzig Jahren so rosig sein soll, wie
wenn sie siebzehn wären, nicht abschreckt. Zu dem Hause dieser
Teintkünstleriu— kein Schild an der Thür kündet sie an— kam
eines Tages eine berühmte Schönheit. Man geht nur selten zu
einem solchen „Doctor". Man läßt ihn lieber zu sich ins Haus
kommen und vermeidet eS, daß die Quelle eines schönen Teints
verrathen wird. An demselben Tag kam auch schon eine Neben­
buhlerin der Dame bei der Ungarin an und erzählte, daß sie
ihre Gegnerin wochenlang hatte beobachten lassen, nur um zu
entdecken, woher diese die Lieblichkeit ihres Teints „beziehe".
Die „Schönheitsdoctoren" verlieren sofort ihre Kundschaft»
wenn sie die Namen ihrer Kundinnen verrathen, und so werden
sie nur sehr langsam weiter bekannt. Die Schönheitscur beginnt
in der Regel damit, daß die Patientin ihren Kragen entfernen
muß und ihr Kopf mit einer Binde bedeckt wird, die ihr Haar
vor Fett und Dampf schützt. Tann bekommt sie ein großes
Handtuch, wie der Mann beim Rasiren, umgelegt. Das Gesicht
wird nunmehr bis zum Schwitzen dem Dampf ausgesetzt, ab»


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 6 ]
l
W*r
/**. 1■ 1 uwwwww
i' .■■'•■''■ ■...■ ••
WW
- Seüe 6- Sonntag' 77'z
gewischt, mit Cream bestrichen und masM, .:&m wird es mu
' 'Weizenmehl, das mit einer Salbe benetzt ist, abgerieben, wieder
massirt, bis das Mehl in trockenen Schuppen abfällt,• dann
elektrisirt und gepudert, und zuletzt werden die Augen­
brauen und Wimpern gebürstet.
«Ein anderer Schönyeitsdoctor kehrt die Ordnung der Dinge
-um, gibt erst Crcam, dampft dann und nimmt den Schweiß und
'Schmutz mit einem elfenbeinernen Messer ab, ehe er znr Massage
übergeht. Mitunter versucht man wohl auch eine sehr drastische
-Behandlung, bei der sich das Gesicht vollständig „häutet". Es ist
das eine gefährliche Operation, die sehr sorgfältig gemacht werden
- muß; das Opfer leidet große Schmerzen dabei und bleibt
' manchmal lange entstellt. Tiefes Verfahren wird in London nicht
'so oft angewandr, ist aber in Paris ganz gewöhnlich. Ein guter
Praktiker sagt seinen Palienren offen, ob die Cur Erfolg haben
kann oder nicht. Für das „Häuten" werden tausend bis zwöls-
hundert Gulden gefordert und auch bezahlt. Eine berühmte
Schönheitsdoctorin, die sich bald in London, Paris, Wien
oder Petersburg aufhält, unternimmt auch die einfachste Schön-
heitscur uicht unter tausend Gulden.
DerSecretärCharLesDickens'gestorben.
Tod eines Verkommenen.
L o n d o n, im October.
f Im Krankenhaus der öffentlichen Armenanstalt des Vororts
Fultzam ist am verflossenen Mittwoch Georg Dolby gestorben,
der in Charles Dickens' Leben eine bedeutende Rolle als fein
Sccretär und Gehilfe gespielt hat. Um so betrübender ist es, daß
’ bei der am Samstag gehaltenen Leichenschau die Thatsache aus
Licht kam, daß Dolby durch eigene Verschuldung seinen Tod be­
schleunigt hat. Seit einigen Jahren trieb er sich schäbig und ab­
gerissen in London umher, betraut sich häufig, und als er vor
zwölf Tagen im Armenhaus in Fnlhanr Einlaß begehrte, hatte
er keinen Penny in seinem Besitz. Sein Sohn lebt als Künstler
.. in Paris. Des Vaters Tod kommt ihm zu gute; denn der Alte
;, war zu 3000 Pfund Sterling versichert. Bronchitis und Selbst-
vernachlässigung wurden als Todesursache angegeben.
'... Dolby hat über seine Verbindung mit Charles Dickens ein
Buch verfaßt, das aber keinen wertlwollen Beitrag zu unserer
/ Kenntniß des großen Romanschriftstellers enthält. Dagegen ent­
halten Dickens' Briefe häufige Anspielungen auf seinen Geschäfts-
leiterl Denn das war Dolby, besonders zur Zeit, als der Roman­
schriftsteller anfing, Vorlesungen seiner eigenen Werke zu geben.
Dolby's Lebentzgeschichte ist die Geschichte dieser Vor­
lesungen, die Charles Dickens tödteten. Dolby war gewisser­
maßen der Prügelknabe, über den das Publicum herfiel, wenn
es seinen Zorn an Jemandem auslassen mußte, weil nicht für alle
Zuhörer Platz gefunden werden konnte. In Dublin wurde
ihm zugemuthet, Stühle in allen Theilen des Saales, sogar anf
der Rednerbühnc zu gestalten. In Liverpool mußten 3000 Personen
• abgewiesen werden, die über Dolby herfielen, weil er keinen
- größeren Saal fand. Dolby war es, der Dickerls auf den langen
Eisenbahnfayrtcn unterhielt und ihm nach vollendetem Tagewerk
die Geldsäcke brachte. Zuweilen erschien Dolby mit zerrissenen
Z Kleidern und zerbeultem Hut, wenn das begeisterte und enttäuschte
- Publicum ihm zu arg mitgespielt hatte. Aber der Trost bestand
in den 70 Pftind Sterling Reingewinn, die er seinem Meister
jeden Abend vorlegen konnte. Wenn Dickens von dett aufregenden
i Vorlesungen und aufreibenden Reisen erschöpft war, nahm Dolby
ihn mit sich aus MecreSufer. Er war es, der den Vorleser mit
starken Getränken und Austern versorgte, um es ihm zu ermög­
lichen, die riesigen Anstrengungeu auszuhalten. Dolby war es
auch, der den Rath zu den Vorlesungen in Amerika gab, welche
als die mittelbare Todesursache des Charles Dickens muffen an­
gesehen werden.
Förster und Mills, seine beiden engsten Freunde,
-waren dagegen, weil Dickens nicht stark genug sei. Da wurde
George Dolby nach Amerika gesandr, um das Land auszuspähen;
'denn Dickens wollte ohne Unternehuter arbeiten, um sich ein nn-
-geschmälrrtes Vermögen zu erwerben. Dolby kam zurück mit
• einer so begeisterten Schilderung der Aussichten, daß Dickens die
»Reise unternahm. Die Folge davon war eine mehrere Monate
-andauernde Aufregung, die daS Leben des Romanschriftstellers
abkürzte. Dickens hatte in seinen Büchern die Amerikaner hart
mitgenommen; sie dankten iüni für den Freimuth mit einer be­
geisterten Aufnahme, die seine Taschen mit ungezählten Dollars
füllte» aber ihn schließlich tödtete. Dolby war es, der
sich für seinen Meister mit den Unternehmern herumschlug,
' der die Eintrittskarten verkaufte, die Zeitnngsleiter sah,
die Anzeigen ertheilte und sich dem Zorn der Blätter
preisgab, die sich nicht au Dickens heranwagten. Dolby
brachte feinem Meister in jener Zeit 1300 Pfund
Sterling w ö-ch e n t l i ch nach Hause. Dafür mußte er
sich von den Blättern nachsagen lassen, daß er jeden Abend be­
trunken nach Hause konune. Die ganze Nacht hindurch wartete
' 'das Publicum zuweilen- in der Straße auf das Oessnen der
■ Thüren, und wenn Dolby mit den Karten erschien, gab es
' lauten Lärm; einmal wurde Nachts ein Feuer angezündet, woran
sich die Wartenden wärmen konnten.
Dolby mußte besonders auf die Gesundheit seines Me'sters
' achtgeben. Einmal, an Dickens' Geburtstag, war der Vorleser
ckrank, in Senfpflaster eingewickelt, ohne Stimme. Aber wie er
Abends vor das Publicum trat, >var er wie durch ein Wunder
geheilt. Die Aufregung hatte ihm die Stimme wieder verschafft.
Wenn Dickens seine Vorlesungen gab, saß Dolby wie ein
' Wärter neben ihm und überwachte alle seine Bewegungen. Sein
Reingewinn von der amerikanischen Reise waren 3000 Pfund
Sterling, Dickens selbst hatte 2 0.0 0 0 Pfund Sterling
herausgeschlagen über die Ilnkosten hinaus, die sich anf 14.000
Pfund Sterling bezifferten.
(PersonaluachrichLeri.) Der Landeshauptmann in
Steiermarr Eduard Graf A t t e m s hac sich gestern von hier
nach Graz und der Präsident der Reichenberger Handels- und
Gewerbekammer Alois N e u m a n n nach Reichenberg begeben.—
Herr Ferdinand K a l l a b, Tuchfaörikaut in Groß-Meferitsch, und
' seine Gemahlin Frau Therefe Kallab, geborne Czernowsky, feiern
morgen (Montag) ihre goldene Hochzeit.
(Auszeichnmrgen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem'Cvnsistorialmtbe und Stadtvfarrer in Ürfahr Michael Sekts am
v -daSRitterkreuz des.Franz Joker-Ordens, dem BczirkShimpnnanne in
>Pola Johann Rosette Edlen v. Tcander den Titel nnd
Charakter eines Statthaltereirathes und dein Professor am Staats-
; fOimnafiunt in Köniagräü Adalbcrt B u drei n s anläßlich der Ver­
setzung in den Nahestand den Titel eines SchulratheS verliehen.—
Der Finan-minijter hat im Stande der Salinenverwaltnngcn in
" *"7;'- Neues -Steter Journal
'^alizrml und der -Bukowina die Salinm'Oberverwalter Johann
Hickel und- Wenzel Ritter y. Przetöcki und den -Oberverg-
verwalter Anton Müller zu Bergrächen, dm Oberberg- und Hütten-
verwalter Zbigniew Zlowodzki, den Bergverwalter Karl Stolfa
nnd den Berg- und' Hüttcnverwaller Sigismund Heyda zu Ober­
berg- und Hüttenverwqltern ernannt.— Der Unterrichtsminister hat
den Supplcntm am Elisabeth-Gymnasium in Wien Dr. Friedrich
3 i n u e r zum provisorischen Lehrer am Staatsghmnasium in
Drüx ermannt.
(Die Vermählung im Kaiserhause.) Herzog
R o b e r t von Württemberg ist gestern Früh aus
Stuttgart hier eingetroffen. Am 28. d. M. Früh treffen ferner
der Prinz und die Prinzessin Johann Georg von
Sachsen, der persönliche Adjutant des Prinzen Johann Georg,
Major v. M a n g o l d t, Palastdame Freiftau v. Finck und
Kammcrherr v. S ch ö n b e r g- R o t h s ch ö n b e r g ein.
(Rectorsinauguration an der technischen Hoch­
schule.) Unter großer Betheiligung aus Professoren- und
Studenteukreisen fand gestern Mittags die feierliche Inauguration
des für das Studienjahr 1900/1901 zum Rector gewählten
Professors der Mathematik, Dr. Moriz Alle,' im Festsaale
dieser Hochschule statt. Zunächst erstattete Prorector Professor
Christian Ulrich den Beticht über daS abgelaufene Studien­
jahr. Die Hochschule war im abgelaufenen Studienjahr von
2147 Hörern besucht (218 mehr als im Vorjahre), was einer
Steigerung der Frequenz um rund 11°/° gleichkommt. Dem
Mangel an entsprechend großen Hörsälen könne nur durch Opfer-
willigkeit der Professoren begegnet werden, welche im
Interesse ihrer Hörer sich entschlossen hätten, Parallel-
porlesungen abzuhalten. Der Platzmangel in den chemischen
Laboratorien bilde seit Jahren eine Calamität. In Er­
manglung der nothwendigen Hilfskräfte sei bei vielen Lehr­
kanzeln eine ganz orbitante Inanspruchnahme und Ueberanstrengnng
der Professoren eingetreten. Oberbaurath Professor Ulrich ver­
zeichnet sodann die wichtige Thatsache, daß zum Baue des
elektrotechnischen Institutes die in allen Details ausgearbeiteten
und von allen maßgebenden Factoren genehmigten Pläne bereits
vorliegen nnd daß mit dem Baue ehestens werde begonnen werden
können. Hierauf begrüßte der Prorector seinen Amtsnachfolger
Professor Dr. A l l e, der die Jnaugurationsrcde „Ueber die
Entwicklung der Mathematik und ihre Stellung zur Geometrie
und zu anderen verwandten Wissenschaften" hielt.
(Ministerpräsident v. Koerber im Mödlinger
Waisenhaus.) Vorgestern Vormittags traf der Minister­
präsident v. Koerber zum Besuche des Hyrt l'schen
Waisenhauses in M ö d l i n g ein. Am dortigen Südbahnhofe
hatten sich zum Enrpfange der Curator der Anstalt Landesausschuß
Schüssel, Bezirkshauptmann B r e u e r und Major
v. V e l d e n eingefunden. In Begleitung dieser Herren fuhr
der Ministerpräsident nach der genannten Anstalt, woselbst er über
ztvei Stunden verweilte. Er äußerte sich über die Einrichtungen
daselbst äußerst lobend'.
(Requiem für Hofrath Albert.) Aus Anlaß des
Requiems für Hoftath Albert, welches Dienstag den 23. d. M.
um zehn Uhr in der Votivkirche stattfindet, gelangt Ehern-
b i n i's großes Requiem in C-moll unter K r e t s ch m a n n's
Leitung zur Aufführung.
(Fürst Hohenlohe als Dichter.) In diesen Tagen
des Rücktritts des greisen Reichskanzlers Hohenlohe von seinem
Amt wird das nachfolgende Sonett aus der Feder des Fürsten
besonders interessiren. Es entstand im Jahre 1866 und ist an
August Daniel v. B i n z e r gerichtet, den hervorragenden
Burschenschafter, der bei der Auflösung der Burschenschaft im
Jahre 1819 das berühmte Studentenlied dichtete: „Wir hatten
gebanet ein stattliches Haus." Das Sonett lautet:
An A. v. B inz er.
Den ftohen Sinn der Jugend zu erhalten.
Wenn auch das Alter schon die Locken bleicht.
Das ist's, was Jeder wünscht, doch schwer erreicht,
Weil nur dem Glücklichen es vorbehalten.
Ob wir nun fröhlich mit den Stunden schalten,
Oö ihr phlegmatisch durch die Tage schleicht.
Und ob's im Busen stürmet oder schweigt,
ES muß das Herz doch nach und nach erkalten.
Doch seh' ich Dich, so schwindet all mein Zagen
Denn ungebeugt im Kampfe mit der Welt
Hast Dn das Alter aus dem Feld geschlagen.
Wer sich den M u t h in diesem Kamps erhält,
Der bleibt, mag auch das Herz ihm leiser schlagen,
Bon c w' g e r I u g e n d Sonnenschein erhellt.
(Vermählung.) Der bekannte Bildhauer Herr Franz
V o g l, der Schöpfer des Raimund-Denkmales, hat sich gestern
mit Fräulein Helene Keßler vermählt. Der Trauung, die um
6 Uhr Abends in der Währinger Pfarrkirche stattfand, wohnten
zahlreiche -Künstler bei.
(Adolf Pichler schwer erkrankt.) Aus Jnns-
b r n ck wird uns telegraphirt: Der greise Dichter Adolf
Pichler liegt schwer erkrankt danieder. An
seinem Aufkommen wird gezweifelt.
(Ein au fürstlichen Fanrilienfesteu reicher
Monat) ist der gegenwärtige, welcher in 31 Tagen ungefähr
66 Geburtstage europäischer Fürstlichkeiten aufzulveisen hat. Am
reichsten bedacht war der 10. October, an welchem acht Angehörige
fürstlicher Regentenhäuser, die Wiederkehr ihres Geburtsfestes
feierten, und zwar der regierende Fürst zu Schanmburg-Lippc,
Königin Charlotte von Württemberg, die Herzöge Adolf Friedrich
zu Mecklenburg und Karl Borwin zu Mecklenburg-Strelitz, die
Prinzen Franz von Baiern, N Bernhard von Sackisen-Weimar-
Eiscnach und Peter von Montenegro und schließlich Exkönigin
Jsabella von Spanien, die Großmutter König Alsons XIII.
(Die Witwe des Märtyrers.) Wie aus Temes-
var geschrieben wird, ist vorgestern in Zsombolya die Witwe
des Generals Grafen Karl Vecsey, eines der dreizehn Arader
Märtyrer, im Alter von 85 Jahren gestorben. Gräfin Karl
Vecsey war die Tochter des aus Frankreich stammenden Ingenieurs
D n f s o n d, der in den Vierziger-Jahren an den Bcga-
Regulirungsarbeiten theilnahm. Im Jahre 1847 wurde sie die
Gattin des Zsombolyaer Gutsbesitzers Hesse, von dem sie sich
jedoch 1848 scheiden ließ, worauf sie mit ihrem Vater und ihren
Töchterchen Elise nach Budapest übersiedelte. Hier stand sie in
lebhaftem Verkehr mit der Familie des Grafen Ludwig B c^t-
t h y a n y und erhielt den Rosenkranz, den der Graf vor seiner
Hinrichtung in den Händen hielt. Im Hause des
Grafen Batthyany niachte sie die Bekanntschaft- dcS
Grasen Karl Vecsey, der in so heftiger Liebe zu ihr ent-
21. OctoS« 1900 Nr. 2512
bramite, daß Mrsigiqnit sitz in das Lager vor Temesvar nahm
und einen dort dienenden Geistlichen zwang, 'ihn mit seiner An­
gebeteten zu trauen. Die Gräfin war später vielen Verfolgungen
ausgesetzt. Ihr kleines Vermögen wurde confiseirt, und auch das
Gut ihrer Tochter wurde weggenommen. Erst im vorigen Jahre gelang
es dem Reichslagsabgeordneien Dr. Bela Fü l ö p, den Proceß um
dieses Besitzthum zur Entscheidung zu bringen, worauf die Gräfin
das Gut zurückerhielt. Graf Julius Andrassy ließ der Witwe
des Märtyrers, als sie nachwies, daß ihr Gatte 59.000 fl. aus
eigenem Vermögen ftir den Freiheitskamps verwendet hat,
10.000 fl. aus dem Nationalfonds und eine Pension von
600 fl. anweisen.
(Eröffnung des neuen Traetes der Poli­
klinik.) Gestern Vormittags fand im Beisein des Protectors der
Poliklinik Erzherzogs Raine r, des Ministerpräsidenten Doctor
v. K o e r b e r, des Unterrichtsministers Dr. R. v. H a r t e l,
deS Landmarschalls Freiherrn v. G u d e n u s, des Statthalters
Grafen Kielmansegg, des Viccbnrgermeisters Dr. N e n-
m a y er, sowie zahlreicher Vertreter der Behörden und der
Universität, die Eröffnung der Localitäten des neuen Trqctes der
Poliklinik statt. Der Präsident der Poliklinik Geheimer Räth Frei­
herr v. B e z e c n y begrüßte die Erschienenen und wies in seiner
Ansprache auf die Erfolge hin, welche die Anstalt durch die Hilft
des Protectors und dessen Gemahlin, der Erzherzogin Mari a,
in der kurzen Zeit des Bestehens der Anstalt verzeichnen kann. So­
dann ergriff Professor Monti, der Director derPoliklinik, das Wort,
um ein Bild der Thätigkeit desCuratoriums und derAnstaltzu entwerfen.
Nachdem Dr. Monti geschlossen hatte, trat der Erzherzog, gefolgt
von allen Herren, den Rundgang zur Besichtigung des neuen
Traetes an. Der Rundgang erstreckte sich vom dritten Stockwerke
durch alle neuen SMalsräume bis in das Parterre hinab und
schloß im Röntgen-Zimmer zu ebener Erde. Der Erzherzog, dem
die neuen lichten und prakttschen Räume sehr gefielen, trug seinen
Namen in das Ehrenbuch der Poliklinik ein und sagte, als der
Rundgang nach fünfviertelsiündiger Dauer beendet war, zu Director
Monti, daß er ihm zu diesem schönen Bau gratulire, daß eS ihn
freue, den Bau so trefflich gelungen zu sehen und daß erwünscht,
die Anstalt möge auf diesem Wege fortschreiten und weiter
arbeiten.
(Bom Wetter.) Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der hohe
Druck liegt im Norden, der niedrige im Süden. Das Wetter ist meist
bewölkt und in den Morgenstunden meist neblig. Die Temperatur ist
gesunken. Morgens meldeten: Kem 3'4, Petersburg— 1*4, Pinsk 3*9,
Stockholm 2*3, Moskau— 0*3, Stornoway 4*4, Scilly 11*k,
Kcituin 2*3, Hamburg 4*5, Berlin 2*5, Jsle d'Aix 9*0, Paris 0*2,
München 4*6, Bregen; 4*2, Prag 1*8, Wien 4*8, Budapest 5*7,
Hermannstadt 11*0, Trieft 13*2, Lcsina 16*0, Florenz 14*3, Rom 13*9,
Neapel 16*2, Malta 23*9 Grad Celsius. Die Prognose besagt: U n-
beständig uno sehr kühl mit vereinzelten
Niederschlagen noch anhaltend.
(Zur Enthüllung des Dittes-Grabdenkmals.)
Als Vertreter der reichsdeutschen Lehrerschaft werden an der heute
Nachmittags auf dem evangelischen Friedhofe stattfindenden Ent­
hüllungsfeier die beiden Directoren Röhl und Lahn theil-
ilehmen. Die Gedenkfeier eröffnet der „Schubertbund" mit einem
Chor, Bulldespräsident K a t s ch i n k a, der Obmann des Nieder­
österreichischen Landeslehrervereines Eduard I o r d a n und
Director Röhl werden am Grabe sprechen. Die Feier schließt
mit dem Absingen eines Chores ab. Der Ausschuß des
Demokratischen Vereines im neunten Bezirke hat beschlossen,
corporativ an der Gedenkfeier theilzunehmen und auf dem Grab
einen Kranz niederzulegen. Abends 6 Uhr vereinigt die Theil-
nehmer ein geselliges Mahl im Hotel Victoria.
(Statistisches Seminar.) Das unter Leitung des Sectionschefs
Dr. v. I n a m a-S t e r n e g g und des Hoftathes Dr. I u r a n v e k
stehende statistische Seminar wird für das laufende Wintersemester am
25. October eröffnet.
(Sterbefall.) Gestern um 12 Uhr Mittags ist der
Vorstand der Correspondenzabtheilung des Bank- und Wechsel-
geschäftes der niederösterreichischen Escomptegesellschaft und
brasilianische Viceconsul Amedee I. M a r c o r i g gestorben.
Die Leiche wird am 22. d. M. um 3 Uhr Nachmittags in der
Piaristenkirche eingesegnet und zur Beerdigung aus den Sieveringer
Fnedhof gebracht.
(Priefterweihe.) Sonntag den 28. d. M. um 7 Uhr Früh
wird ein Clcriker des in Wien, Gersthoserstraße 99, ansäßigen
Trinitarier-Ordens in der St. SrefanSkirche die Priesterweihe erhalten.
(Lanner-Strauß-Denkmal.) Kammervirtuose Alfred
G r ü n f e l d Hai seine Akitwirkung bei dem Samstag den
3. November im Sofien-Saale zu Gunsten des Lanner-Strauß-
Denkmals stattfindenden Concerte zugesagt. Grünseld wird an
diesem Abend die „Frühlingsstimmen" von Johann Strauß
zum Vortrage bringen.
(Katarrhe beim herbstlichen Witterungs­
wechsel.) Es gibt böse Zeiten im Jahre, deren Einfluß ant
den Menschen man wohl kurz mit der Aeußerung kennzeichnet:
„Es ist Alles erkältet." Bekanntlich liegt die ärztliche sinnst, mir
Bezug aus die sogenannten Erkältungen noch sehr im Argen, und
inan weiß von ihrer Herkunft ebenso wenig wie von ihrer Ver­
hinderung nnd ihrer Behandlung. Da ist eine Abhandlung von
Dr. Adler aus Brcslan willkommen, der in den „Thcrapenkischcit
NconatShetten" Einiges znr Aufklärung der Katarrhe zu thun ver­
sucht. Er macht zunächst einen Unterschied zwischen solchen Katarrhen,
die auf Ansteckung beruhen, und denen, die sich bei vielen-, vielleicht
sogar den meisten Leuten, regelmäßig während der beiden großen
Witterungsänderungen im Jahre einstellen, also am Ansang des
Herbstes und des Frühlings. Man kann diese vorübergehenden
Erkrankungen ziveckmäßig als Uebergangskatarrhe bezeichnen, und
zwar beziehen sie sich wesentlich aus die Nase, sind daher das,
was man im gewöhnlichen Sinne Schnupfen nennt. Gewöhnlich ist
Hiebei die Erkrankung mit ihrem Niesreiz und der Schleim-
absonderung nach wenigen Tagen gebessert nnd nach et>va einer
Woche ganz gehoben. Der eigentliche Schnupfen, der von An­
steckung herrührt, ist ein weit schlimmerer Bruder, da er
deni Älenschen nicht nur das Geruchsvermögen aur Wochen
völlig zu rauben vermag, sondern auch sein Allgemein­
befinden aus das Empfindlichste und aus lange Zeit schädigt.
Der Uebcrgangskatarrti meldet sich übrigens gewöhnlich zuerst im
Schlunde, wo ein eigenthümliches Gefühl von Rauhigkeit sich
einstellt, das von einer Affection der Rachenschleimhaut ausgeht.
An den Uebergangskatarrhen nehmen außer der Nase auch ge­
legentlich der Kehlkops, die Luftröhre und andere Organe theil,
aber auch von ihnen weicht die Krankheit gewöhnlich binnen kurzer
Zeit. Die verhältnißmäßige Harmlosigkeit der Uebergangskatarrhe
nnd ihr geringer Einfluß auf das Gesammtbefinden svricht durch­
aus gegen eine Entstehung dnrch Ansteckung, sondern es ist
wahrscheinlich, daß sie auf einer dirccten Einwirkung des
Wicterungs- und besonders des Tempcraturwechsels auf
das Gewebe der Schleimhäute beruhen. Die mangelhafte


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 7 ]
Nr. 2511
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. October 1900
Seite 7
Entwicklung eines kräftigen Schleimhautgewebes für den
Winter ist besonders dem höheren Alterwigenthümlich, und daher
leiden so viele Personen in höherem Lebensalter an dauernden
Katarrhen während der ganzen rauhen Jahreszeit. Wer die Er­
fahrung gemacht hat, daß seine Schleimhäute nicht disciplinirt
genug sind, um sich dem iahreszeitlichen Wechsel in geeigneter
Weise anzupassen, der mus; eben, wenn es ihm seine Mittel ge­
statten, ein Klima aufsuchen, wo sich der Witterungsnmschlag
möglichst wenig bemerkbar macht. Jedenfalls kann sich der Er­
krankte nach den obigen Darlegungen damit trösten, daß er wegen
eines starken Kaiarrhs während der Uebergangszeit nicht zu ver­
zagen braucht, da dieser einen ganz natürlichen Vorgang darstellt,
der gar nicht auf einer Ansteckung beruht und bald_ vorübergeht.
(Club „Wiener Presse".) Am 17. d. M. fand die Cou-
svtuirung des Clubs „Wiener Presse" statt. Es wurden gewählt die
Herren:. Rasael P ache r, Landtagsabgeordneter «„Ostdeutsche Rund­
schau"!!, zum Obmann; Karl Rotlcde r, Redactionssecretär der
„Deutschen Zeitung", zum Obmannsteüvertreter; Karl Fistln,g.e r
(„Deutsches Volksblatt"), zum Schriftführer: Hermann H r k r I ch
(„Rcichsvost"), znm Caffier.^ ..
(Oetober-Schiesteu bes Wiener zschupen-
vereincs.) Auf der Schießstärte des Wiener Schntzcnvereincs
herrscht jetzt lebhaftes Treiben. Das am Sonntag den 14. d.M.
eröffnete October-Schießen, das am 21. und 25. d. M. fort­
gesetzt und am 28. d. M. geschlossen wird, bietet für eine große
Anzahl von Schützen auch außerhalb Nicderöslerreichs lebhaftes
Interesse. Das reichhaltige, sehr werthvolle Preise ausweisende
Programm enthält als neue Nummer ein Handicap-
Schießen, das schwächeren Schützen außerordentlich günstige
Chancen bietet. Nebst einem Eoncurrenzschießen für die Verbands­
vereine, einem Wanderpreisschießeu ist noch ein Recordschießen
ausgeschrieben, das gleichfalls mit Preisen reich dotirt.
(Die Volksconcerte) des rühmlichst bekannten Kan til li-
O. u a r t e t t s vom "N'enbancr Äläuncrchor und des trefflichen
„W iencr O. n a r t e t t s f ü r B o l k s m u i i k" im Rotundensaale
der Gartenbaugesellschait nehmen beute ihren Anfang. Den heiteren
Theil des reichhaltigen, interessanten Programmes wird der bekannte und
beliebte Humorist Thcodcr "IN a h r besorgen. Die Concerte, für welche auch
Abonnementskarten ausgegeben werden, beginnen itets um tz llhr "Nach-
nnttngs und enden noch vor 6 llhr. Der Abonncmentspreis beträgt
iür sechs Concerte 2 fl.. für zwölf Concerte 3 ;1. 20 kr. und für vier
Personen für zwölr Concerte b sl. U0 kr. Abontrementserklärnngen
übernebmen: Herr Kantilli, 16. Bezirk Hianlachergassc :lt, das Bokks-
wusik-O.uarlctt. 8. Bezirk, Löwenbnrggasse I, die Musikalienhandlungen
Doblinger, Rebav und Chmel, sowie die Srhankcassicrin im Rvtnndcn-
saal, 1. Bezirk, Weihbnrggane 2!'.
(Franenstimmrecht in Australien.) In den
Colomen Südaustralien und Neuseeland baden die Frauen bereits
.seit einer Neihc von Jahren das Wahlrecht für das Unterhaus
des Parlaments, und zwar in Südanstralicn nicht nur das active,
sondern auch das passive: doch ist bisher noch kein weiblicher
Abgeordneter nach Adclaidc entsandt worden. An den Urnen sind
die Frauen bisher immer im gleichen Verhältniß wie die Männer
erschienen: die Wahlen sollen durch ihre Betheiligung einen
wesentlich ruhigeren und gesitteteren Charakter angenommen
haben. Dagegen haben sie den ursprünglich vielfach erwarteten
Einfluß zu Gunsten der Eonservativeren nicht ausgeübt.
Die Herrschaft der staatssocialistischen Radicalen ist durch
die Frauen nicht gestürzt worden; höchstens die temperenzlerischeu
Bestrebungen haben durch sie eine Förderung erfahren. Am
eifrigsten und lebhaftesten betheiligcn sich in Ncu-Sceland die
Frauen der eingeborenen Maori, die durch vier Abgeordnete im
llnterhanfe vertreten sind und sogar denen glänzendsten Redner
Hone Heke zu den Ihren zählen, an den Wahltamvien. In Süd-
Australien wollte neulich die Regierung das weibliche Stimmrccht
auf die Wahlen zum Oberbausc ausdehnen, indem scder Hantz-
baltnngsvorstand ohne Rücksicht auf das Geschlecht zur Theil-
irahme an diesen Wahlen ermächtigt werden sollte, doch scheiterte
der Entwurf an dem Widerstände des Oberhauses. v Desgleichen
bat das Oberhaus der Eolonic Victoria neulich die
Einführung des weiblichen Stimmrechtes für das dortige Unter­
haus verworfen. Dabei konnten sich die Victorianischen Patts
darauf berufen, daß ein großer Theil der Frauen selbst von dem
ihnen zugedachten Rechte nichts wissen wollte: nicht rvcniger als
27.000 Frauen halten innerhalb kurzer Zeit eine Petition gegen
den Entwurf unterzeichnet. Namentlich auch die Frauen der
deutschen Ansiedler wollen nicht an der Urne erscheinen. Der
Premier McLean will jetzt die Frage zum Gegenstand einer
Volksabstimmung machen.. .Auch der Premier der „Muttercolvme"
Ncu-Süd-Wales ist für das "Fräuenstimmrecht eingenomnien und
will seine Einführung beantragen.
(Aus der Wiener Diärese.) Der Stiftskämmerrr des Stiftes
Herzogenbur^, Georg Bau m g a r t n e r, wurde zum Pfarrer in
Brunn am Felde ernannt.
(Ein englischer Held.) Die „Jugend" veröffentlicht
das folgende treffende Gedicht:
Marlborough s'en va-t-ea guetre...
Bei seiner Rückkehr vom Fctdzug fand der
, Herzog von Marlborough einen ansehnlichen Check
1■ seines Schwiegervaters Banderbilt als Willkomm­
gruß vor. Zeitungsnachricht.
Ein Lorbecrzweig, in Weihestundcn
Von liebevoller Franenhand
Als Sicgespreis znm Kranz gebunden
lind um deS Helden Stirn gewunden.
War einst des Ruhmes schönstes Pfand.
Jetzt schreibt ein reicher Schwiegervater
Dem herzoglichen Schwiegersohn,
Der von dem Burenkriegstheater
Gesund zurückgekehrt— mit probater
Gewandtheit-einen Check als Lohn;
Statt Lorbeers— der iür Atbions Söhne
Im Burcnkamps trotz Müh und Pein
Richt blühte— steckt in Siegcrschöne
Jetzt Martbvrvugh als Lohn der Löhne
Fünshuudcrttanscnd Dollars ein. Ist.
(Die elektrische Viaduetbahn in Budapest.)
Aus B u d a v c st wird unterm Gestrigen telegraphirt: Heute
wurde die elektrische V i a d u c t b a b n am Donau-
quai, eine mit einem Kostenaufwand!: von 1,400.000 Kronen
erbaute und einen Kilometer lange Thcilstrecke der elektrischen
Stadtbahn, dem Verkehre übergeben.
(Der Lamaritcreurs für Damen aller Stande) in der
Samaritcrschnle der Wiener Freiwilligen RettungsgeseNschaft beginnt
am Dienstag den 6. "November d. I. um 5 Uhr "Nachmittags und
wird an jedem Dienstag und Freitag im Monate "November von '> bis
7 Ubr Nachmittags fortgesetzt. Vormerkungen für dielen Cnrs werden
in der Ccntralkanzlei der Gesellschaft, 3. Bezirk, Radeykpstraßc l,
1. Stock, entgegengenommen.
(Erster österreichischer Csnditortag.) Ueber
Initiative der Wiener Zuckerbäckergenossenschast findet in Wien
am Dienstag dmi 22. und Biittwoch den 24. d. M. der erste
österreichische Evnditortag statt, an welchem sich Dclcgirte der
Zuckerbäckergenossenschast aus allen Theilen Oesterreichs bethciligen
werden. Die Mitglieder der Wiener Zuckerbäckergenossenschast
werden an den Verhandlungen, corvorativ theilnehmeu. Außerdem
haben mehrere ehemalige Reichsrathsabgeordnctc. ferner Handels-
kammerrätbe, Gekvcrbeinstrnctoren, sowie der Bürgermeister Doctor
L u c g c r ihr Erscheinen in Aussicht gestellt. Die Berhandlnngcn
finden im Saale der Ressource stall.
«Der „Hainbacher-Abcnd" beim Gschwaudner.) Heute
Samstag veranstaltet der populäre humanitäre Gesclligkeitsverein
„D'H a i n b a ch e r" in Gschwcmdncr'S Etablissement, Hernatscr
Hauptstraße, wieder einen seiner belichten Unterhaltnngsabcnde, für
welchen ein reichhaltiges und sehr interessantes Programm zusammen
gestellt wurde. Auf diesem stehe» außer den Vortragen des von Meister
Stepanek dirigirtcn trefflichen Gesnngschvrs des Vereines, sowie des
aus demselben gebildete» heiteren O.uortcttes noch einige populäre Knust-
kräfte, darunter die Gcsangskünstlerin Fräulein Mizzi H a g c n und
die urwüchsigen Komiker, Rakvwiftsch, Zwercnz und
Stanzt g. Karten für dieses lustige Fest 01 .">0 tt., beziehungsweise
40 fiO sind norii Abends an der Cassa erhältlich.
(Der Athem als Eharakterbestimmer.) Das
Neueste auf dem Gebiete der Therapie ist dem Gehini des
amerikanischen ArztcS Tr. Gates entsprungen. Gleich wie
Dr. Jäger in seiner „Entdeckung der Seele" die Theorie von
dem Einflüsse der specifischen Dnftstoffe in der Ausdünstung der
Thiere ant ihre Affcctc und Triebe verficht, so ist Dr. Gates der
Schöpfer einer neuen Theravie, als deren Princip er die Modi-
ficirnng der chemischen Zusannncnsctzung des Körpers durch die Ge­
danken ausstellt. Er ist überzeugt, daß das Physische und Moralische
im Menschen in innigster Wechselwirkung stehen: „engherzige,
rleinlichc Gedanken erzeugen, noch viel mehr als zu enge
Stiesel, Hühneraugen an den Füßen." Die schlechten Gedanken
rufen eine Ucberproduetion an'Stickstoff, die guten, ein'Ueber­
maß an Sauerstoff hervor. Schließt inan den menschlichen
Athem in eine abgekühlte Retorte ein, so erhält man
einen granbrannen Riedcrschlag, ivenn es der Athem eines
zornigen Menschen in, einen grauen, wenn der eines tici-
betrübten Individuums, eitlen rosigen, wenn dieses Gewissens­
bisse hat. Diese Niederschlage aber, in den Organismus ein­
geführt, wirken wie Gifte oder Heilmittel. Dr. Gates will
in den berschiedenen Ausscheidimgcn des Menschen vierzig gute
und vierzig schlechte Produkte entdeckt haben, die ebenso vielen
Gefühlen und Gedanken entsprechen. Viag auch in dieser neuen
Theorie manches Absurde init untcrlanfeu, so dürste sie doch nicht
ganz. zu verwerfen sein. Jedenfalls ist es interessant, zu sehen,
wie manche Physiker bestrebt sind, Beweise zu liefern für meta­
physische Ideen, die van den meisten bckämvit werden.
(In Danzcr's ^rpheum) geben die Adaptirungs-
arbeiten ihrem Ende ctttgegen, so daß Tirector Steiner
hofft, das Nnternehmen nächsten M i t t w o ch oder
T v n n e r st a g eröffnen zu können. Der Tag der Kartcnaiis-
gabc wird demnächst bekanntgegeben.
(Volksconccrtc.) Der Wiener Cborvercin bringt bei dem in
Qi. Weigl'S Etablissement, Kariiarüimhalle, Drcber-Park iMeidlmgZ
sronntag den l l. November stattfindenden Bvlt'sconcerr „Die Schöpfung"
von Ion» Haydn unter Leitung seines Cbornieistcrs Franz Höllrrgl
und,unter Mitwirkimg der Rad'ahrcrcapcllc >.W. ZU' zur Aufführung.
Beginn 2 Utjr "NachinitlagS.
(„Mannerl nnb Weiberl".) Die den wohlthätigen
Lesern und armen Bittsteilern des „Ncncu Wiener Journal" so
wohlbekannten Unbekannten, webbe nir alles vier veröffentlichte
Elend eine lttifbc «staüc bereit haben, übermitteln uns neuerdings
z lv a ii z i g K r o n c n mit der Weisung, diesen Betrag an
„unsere "Armen" nach Gutdünken zu vertheilen. Der Schutzengel,
der Kleinen mag es herbeigcfiibrt Italien, daß uns zugleich mit
dieser Spende der edlen Ungenannten der Bittbrief eines Kindes
zukam, das uns also schreibt:
„Ich armes elfjähriges,Rkädehen wage es, im Ramm meines
achtjährigen Brüderchens Euer Wohlgeborcn um Beröffentttchung
nieines Schreibens in Ihrem geschätzten Blatte zu bitten. Da unser
Bäte r n a ch z w c i j ä h r i g e m Ä r a n k e n l a g e r a e st o r b cn
ist, und die Mutter ein unheilbares Fußlcidcn hat. so ist sie nicht im."
stände, das "Nolbdürttigste für uns Kinder herbeizuschaffen. A«
l. "N o v e m b e r müssen mir a u s zi c h c n und die M u t t e r h a t
lein G cd, um iür u n s c t n Obdach z u f u ch e n; da wir
oft mühen olmc Frühstück in die Schule gehen, so wage ich es, das Herz
edler Wohltväler um Erbarmen und um milde Gaben zur Linderung
unserer "Notb zu bitten, was der liebe Gott gewiß tausendfach vergelten
wird. Untcrthänigst bittend, zeichnet sich Paula R., Schülerin der
fünften Classe, wohnhaft Währing, Klostcrgassc Nr. 1.
Wir glauben im Sinne von „Mannerl und Weiber!" zu
bandeln, wenn wir dem bittenden .Kinde die Zwanzig-Krvncn-
Spende überweisen.
(Eegcn die pornographischen Ansichtskarten.)
In der letzten Sitzung der Bczirksvertretung M a r i a h i l f
wurde naä» einem Antrage des Bezirksrathes S cki c l z beschlossen.
die Polizei zu ersuchen, sie möge mit aller Strenge Revisionen
bei senen Geschäftsleuten vornehmen, welche Ansichtskarten, aus
denen n a ck t c o d e r halbnackte <*> c ft a l f c n ab­
gebildet sind, in ibren Anslageienstern ausstellen oder sonst am
Lager hallen, solche Karten e o n s i s e i r e n und die betreffenden
Geschäftsinhaber der B c st r a f u n g zuführen, weil durch solche
Karten die Schnljugcud verdorben wird.
(Von der eigenen Gattin des Mordversuches be­
schuldigt.)^ In Mödling erregt die vorgestern erfolgte Verhaftung des
dort ansässigen, 44jährigen Sckmhmachermeisters Johann L u kst s ch
großes Aufsehen. Der Verhaftung dieses Mannes liegt eine "Anzeige
zugrunde, welche die Wjährige Gattin des Lukisch gegen diesen bei dem
Mödlinger Bezirksgerichte erstattet hatte. Die Frau gab an, daß ihr
Gatte, mit dem nc seit drei Jahren verheiratet ist, schon zweimal eine
vom Gesetze verpönte Ovcrativn an ihr vorgcnvmmen, sie in der
letzten fteit ivicderliolt in unmenschlicher Weise mißhandelt
und ne schließlich sogar zu vergiften versucht habe.
indem er in Oblaten Gilt einwickelte und ihr diese Pillen gewaltsam in
den Mund schab. Zum Glück sei es ihr iedcsmal gelungen, die Giftpille
rechtzeitig auszuspucken. Aus Grn>>d dieser Anzeige begaben ftch der
Gendarnieriemaclilmeistcr ch m i d t m a i e r und Polizeioberinspectar
Herinann I n n g h a n s in die Wohnung des Lukitsch und nahmen
dessen Verhärtung vor. Bei der Wohnungsdurchsuchung entdeckte man
ein förmliches llllngazin Von pharmaceutischen Artikeln. Auch
Das „nenche Madel".
Wiener Skizze.
Eines der beneidenswerlhesteit Geschenke des Himmels ist
dach ein brauchbares Tienstmädcl.
Die Frau Urban gehört zu den klugen, bescheidenen Frauen,
die für zivolf Gulden Monatslohn just nicht ein ideales, fehler­
loses (Geschöpf in ibrc Dienste nehmen wollen. Sie erwartet von
dem dienenden Wesen nicht all die Tugenden, die ihr selber ab­
geben. Sie ist schon „z'Tod froh", wenn das Atädel nicht gleich
am ersten Tage den unbändigen Arbeitseifer dadurch bethätigt,
daß es die Gotdrahmen mit Seirenwasser lind die patinirte
Bronzestatuette— dieses unglückselige Hochzeitsgeschenk, aus das
es alle ihre dienenden Geister abgesehen zu habm scheinen^— mit
Pntzvnlver „reinigt". Sie verlangt nur, daß der Glaser zur
Vornahme der erforderlichen Ergänzungen wöchentlich höchstens
einmal ins Hans kommt. Es ist ihr lieb, wenn der persische
Diwanüverwnrs nicht beim Abtrocknen der Suppenteller Ver­
wendung findet. Sie sieht es gerne, wenn ihr Sonnenschirm
nicht znm Ansklopsen der Kleider, die Untertasse des Samowars
nicht zum Haarbrenncn des dienenden Fräuleins, die «mit ihren
ausgespreizten Armen allerdings zu solcher Benützung dircct^ ver­
lockendem zwei Aieißcncr Porzcllanlcnchter nicht znm Aushängen
nasser Scheuerlappen und Schmirgelvapicr nicht znm Blankputzen
der Silbcrlöffel dienen müssen.
Jnnggesellen und ähnliche naive Lenic, die vom Leben mir
unklare und falsche Vorstellungen haben, werden die Erfüllung
solcher Forderungen als eine sehr simple, ja selbstverständliche
Sache betrachten: Hanssrancn und alle Ehemänner, denen daS
Dasein täglich durch die Anszäblnng der vom „Veadel" be­
gangenen, oft raffinirt ausgeheckten Untcrlassnnas- und Be­
gehungssünden vergällt wird, dürsten jedoch wahrheitsgemäß daftir
Zeugcnschaft ablegen, daß Dienstmädchen ohne crtravagante
Neigungen der vorerwähnten Art leider kaum, oder doch nicht
mehr in hinreichender Anzahl geboren werden.
DaS bat nun auch wieder einmal die bcklagenswcrthc Frau
Urban erfahren, welcher dieser Tage eine Perle von einem Dienst-
niädchen, ein wahres Wunder der Dressur, durch ein heim­
tückisches Leiden einer ländlichen Tante jählings dabingerafft
wurde. Mau kennt diese Tanten als eine Ealamität einer jeden
Haushaltung. Sie sind beständig geneigt, schwer trank zu
werden, nach Bedarf eventuell auch im Laufe des Jahies
mchreremale plötzlich zu sterben, mtb ihr Zustand verschlimmert
sich stetS gefahrdrohend, wenn bei ihrer fftichte die Wünsche nach
Lohnerhöhung keine geneigte Berücksichtigung finden.
Durch einen solchen nnvorhcrgesehenen Schicksalsschlag war
Frau Urban'S "Ätädchen zur sofortigen Abreise nach Gigcritzstätten
genöthigt und die verlassene Gnädige in den Zustand der größten
Bekünnnerniß und Sorge versetzt worden.
Es ist leichter, einen weißen Naben, einen lebendigen Stein­
bock. oder ein anderes von den Zoologen als Curiosität verehrtes
Wesen zu finden, wie „nenche Mädeln", obwohl unser Himmels­
strich an solchen— wie ein anck nur flüchtiger Besuch von
Dicnstvermittllings-Bureailr vortäuscht— eine bedeutende Ueber-
production anszuweiscn scheint.
In Frau Urban'S Wolmung begann ein lebhafter Verkehr
von jungen Damen mit rothen Händen und vvmpösen Hüten,
von Tienstmännern, welche Koffer brachten und solchen, 'welche
Koffer wegschleppten, und da im Lause von sieben Tagen ebcuso-
bielc Dienstmädchen ein- und wieder ausstanden, befestigte sich
der Rnf der Gnädigen als der einer heillosen „BiSgnrn" und
„Zangen", den sie ohnehin schon seit Langem in der ganzen
Nachbarschaft genießt, bis zur Unerschütterlichkeit.
ES war nicht immer ihre Schuld, daß die Mädchen in
ihrem Hanse „ka Freud'" hatten. Sie that bei Einigen wirklich,
was in ihren .Kräften stand, um sie zu halten, aber sie mußte sie
doch wieder ziehen lassen, weil Ansprüche— die an und für sich
gerecht und billig genannt werden mußten— leider nicht erfüllt
werden konnten. Einer, die trotz des cvwpromittircndcn Tanf-
namcnS Marie mir der die Heimat schnöde verleugnenden Hart­
näckigkeit ihrer Landsmänninnen behailptetc, aus M ä h r c n zu
sein, war ja Alles ganz recht: Lohn. Kost, Nachtmahlgeld und s
Behandlung. Aber der „Gnädige" war ihr zu alt. Frau Urban
fand das gleichfalls, mußte aber bedauern, nicht Abhilfe schaffen
zu können. Eine Zweite wäre geblieben, wenn das A r s c n a l nicht
in so großer Entfernung liegen würde. Frau Urban befürchtete
im Ernst, ein speciell für die Kriegsmarine begeistertes Dienst­
mädchen könnte noch die Uebcrsiedlnng nach Pola fordern.
Alan kann daher ungefähr ermessen, wie selig sie sich jetzt
fühlt, da es ihr endlich gelungen ist, ein lvackeres Mädchen über
die kritische Probezeit hinüber zu retten.
Die Olga scheint das Zeug in sieb zu haben, auch eine
„Perle" zu werden. Eigentlich heißt sie List, was sie jedoch als
einen argen, bei der Taufe vorgekommenen Fanrpas betrachtet.
„Dös paßt mir nct, gnä' Frau," erklärte sie mit der
liebenswürdigeil Offenheit, die sie auszeichnet, „i muaß Olga
g'nannt werd'n. Der schöne "Rain' wird Jhner und 'n gnä'
Herrn da a viel liaber sein, gelt'n 2' ?"
Frau Urban aecebtirw init vehementer Begeisterung.
„Aber i bitt' Jhna, Olga, wann Jlma a G'sall'n damit
g'schicht!... Alsdann, daß i Jhner sag', liebe Olga: mit'n
Einkänsen brauchen S' Jhner net z'plag'n, das besorg' i jeden
"INvrg'n selber."
„Ah freist, was denn, i werd' zngeb'n, daß ff' d' gnä Frau
so abschleppt! Was tbät'n si' denn d'Lem' int Hans von mir
dcnk'n 7 Außerdem hab' t schon vom rriisient Platz Der meine
Lieferant'!:. Wiss'n S' was, gnä' Frau: wann S' schon so
liav sän und mi fthonen woll'n. so geb'n mir d'Wäsch aus'n
HanS. Da hab' i ohnedem nur so pro forma eing'willigt und
jetzt, wo i siech, daß S' so a seel'riguate Gnädige sän, sag' ich
Jhner's a ganz offen, i hätt' mi am Waschtag krank g'meld't.
Das hab' i no in jcd'n Dienstplatz so g'macht."
Frau Urban war sichtlich bewegt. Braves Mädchen!
Wcbrt sich so tapfer gegen jede Heuchelei und Lebenslügc. Tte
lbr deshalb gespendete Anerkennnng wies oie Olga bescheiden
zurück.
„Das is ja a sittliche Forderung. Wissen S', i schwärm'
halt so viel für 'n Ibsen! Tö schau'» so drein, als ob S' 'lm
gar nct kenncrten, gnä Frau! Mein Gott, is a weiter nir dabei.
Von aner Frau kann man 's eigentlich net verlangen, denn: die
bat ja viel z'viel in der Wirthschaft nmz'schaffen, während si
Unserans do viel leichter dann und wann freimachen kann.
38anu S' woll'n. gnä Frau, les' i Jhner tägli, während dem
S ö kochen, a paar Seiten vor."
Frau Urban süllltc innerlich ein großes Behagen über ihre
Acquisttion. Blos zivölr Gulden Rkonatslohn und dafür noch
unentgeltlicher Unterricht in Literatur! Glück muß man haben. ...
Am darauffolgenden Morgen gab es zwischen der Frau und
der Olga eine Unterredung, die bei einem weniger feinen Mädchen
wohl einen krisenhaften Charakter angenommen hätte.
„Gnä' Frau, Sö g'sall'n mir so großartig, daß i vor
Jhner kan Geheimniß bab'n kann. I fühl' mi schon jetzt wia
zu Hans' bei Ihnen. Alsdann, daß mir nct wia die Katz um
den baßen Brei herumtanzen: i vertrag' in der Frnah kan'Kaffee,
i bin niein Swalerl Eaeao g'wvhnt. Is do' nur a Klanigkeit,
net wahr?" ...


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 8
Sonntag
Neue- Wiener Journal
21. OetoSer 1960
Nr. 2512
die Gtftpillen, welche Lukitsch seinem Weihe m den Mund
aepreßt haben soll, wurden vorgefunden. Sie werten von
Gerichtschemikern untersucht werden. Bon dem Ergehmß
dieser Untersuchung wird es abhängen, ob gegen Lukitsch die Stras-
amtDhandlung fortgeführt oder seine Enthaftung erfolgen wird. Der
unter so schwerem Verdacht stehende Mann ist Vater von zwei Kindern,
die aus erster Ehe stamnien. Seine jetzige zweite Ehe ist kinderlos
geblieben.
(Malversationen bei einem Steueramte.) Aus
P,x a g wird unterm Gestrigen telegraphirt: Nach Berichten aus
K o l i n wurde beim dortigen Haupt st eueramte von
den revidirenden Organen eine M a l v e r s a t i o n entdeckt.
Soweit bisher sichergestellt wurde, ist ein im Mai laufenden
Jahres von einer Präger Bank eingesandter Betrag von
549 Kronen amtlich nicht verrechnet worden. Die
Untersuchung ist im Zuge. Der suspendirte Hauptsteuer-
amtscontrolor Wenzel Z a m p a ch hat sich gestern e r-
schössen.
(Die Ausstellung iu den Blumensäle«.) Heute ist der letzte
Sonntag der Puppenausstellung, da dieselbe definitiv Mittwoch den
84. d. M. Abends geschlossen wird. Nachmittags um 4 Uhr beginnt
das Promenadeconcert.
(Tod durch ein Schlafmittel.) Auf tragische Weise
hat der Sohn des vor mehreren Jahren verstorbenen Sections-
chefs im Unterrichtsministerium ».David, der 22jährige
Jurist Hugo v. David sein Leben eingebüßt. Der junge und
begabte Student wohnte bei seiner Mutter Frau Marie von
Datsid in der Bognergasse 3. Er litt seit einiger Zeit an Schlaf­
losigkeit und pflegte gegen dieses quälende Uebel Trional anzu­
wenden. Freitag Abends um 8 Uhr fand man den jungen Mann
in seinem Cabinet auf dem Boden liegend bewußtlos und schwer
röchelnd auf. Er zeigte Symptome eine schweren Vergiftung.
Sein Athem war unregelmäßig, der Puls schwach und aus­
setzend und die Haut zeigte die Anzeichen einer schweren Cyanose.
Die Aerzte Dr. B r e u e r und Primarius Professor Ritter von
Hüttenbrenner wurden berufen und wendeten Alles auf,
um den Kranken zu retten, doch alle Mühe blieb erfolglos,
der Tod war bereits eingetreten. Es ist wahrscheinlich, daß eine
unabsichtliche Vergiftung durch den Schlaftrunk vorliegt, doch
wurde die Leiche, um die Todesursache endgiltig zu constatiren,
in? Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der junge Mann_ hatte
die juridischen Studien bereits absolvirt, zwei Staatsprüfungen
mit gutem Erfolge abgelegt und bereitete sich eben, da er die
Beamtencarriere einschlagen wollte, für die dritte vor. Er wollte
bei der Finanzprocuratur eintreten. Freitag that sich Herr von
David, der auch an einem Herzfehler litt, besonders unwohl
gefühlt. Er hat, um Abends aufstehen zu können, den Tag über
das Bett nicht verlassen. Wahrscheinlich hat er Nachmittags Schlaf
gesucht und Trional genommen.
(Zur Herbst- und Wintcrsaison.) Wir machen unsere Leser
auf die in unserer heutigen Nummer enthaltene ganzseitige Annonce der
Firma D. Leßner besonders aufmerksam.
' (Im Weinkeller erstickt.) Der 76jährige Wirthschafts­
besitzer Norbert Kamon in Niedersulz bei Korneuburg
würde vor einigen Tagen, wie uns berichtet wird, in seinem
Weinkeller todt aufgefunden. Er hatte sich, wie bald fest­
gestellt war, aus dem sogenannten Treberstock hinunter begeben
in den eigentlichen Keller, wo der frisch eingelagerte Most bereits
in Gährung war. Die eingeathmeten Gase hatten ihm offenbar
plötzlich das Bewußtsein genommen, so daß er zusammenstürzte
und bald darauf den Erstickungstod fand.
(Schule und Haus.) Nach eingehenden Versuchen bezüglich
der praktischesten und besten Beleuchtung in den Schulzimmern entschied
S der Magistrat für die Einführung des Auerlichtes, und ist das-
e auch in sämmtlichen Volks- und Bürgerschulen installirt worden.
Ebenso hat es in den übrigen Lehranstalten Eingang gefunden. Die
Schüler genießen daher während des Unterrichtes die Vortheile dieser
schönen Beleuchtungsart, und ihre Augen gewöhnen sich an das Auer­
licht in der Schule dermaßen, daß die Eltern aus hygienischen Rück­
sichten gut daran thun, wenn sie dasselbe auch zu Hause einrichten lassen.
Die Kosten der Anschaffung werden übrigens durch die Gasersparniß
beim Auerlicht in kurzer Zeit hereingebracht. Der Preis einer Arier-
lsmtze exlusive Montage und Bedachung beträgt 4 Kronen 50 Heller,
der Preis eines Glühkörpers bei kostenfreier Zustellung nur 1 Krone.
Man erhält das Auerlicht in der Centrale: 4. Bezrrk, Schleifmühl-
aaffe 4 (Telephon-Nr. 1063), in den Verkaufsstellen: 1. Bezirk,
Fischhof 3 (Telephon-Nr. 12.465), 2. Bezirk, Taborstraße 4
gLelephon-Nr. 15.080), 7. Bezirk, Andreasgasse 9 (Telephon-Nr. 9122),
8, Bezirk, Josefstädtcrstraße 64, und bei den meisten Gasinstallateuren.
„Aber ganz g'wiß, liebe Olga. I will aber a ka Geheimniß
vor Jhner hab'n"...
„Da bin i wirkst' neugierig. Handelt sa si um den
Gnädigen?"
„In einer Hinsicht, ja. Wegen dem Reinigen von seine
Sachen. Sie müssen um a Alzel früher aussteh'n, Olga."
„Wegen dem Bisserl G'wand- und Stiefelputzen? Aber,
gnä Frau, deswegen werd' i Jhner do net aus ’it besten
Morgenschlaf aufwecken, da thät' mir's Herz weh'. I mach'
nämlich a Bisserl an' Lärm, wann i zu zeitli aufsteh' und no
tramhapert umawackel."
„Hab' i g'merkr."
„No seg'n S', gnä' Frau. Für die groben Arbeiten werd'
i mir halt a Bedienerin halten, dö was schon am Abend her-
z'kommen hat. Wegen die paar Netsch zahlt sa si do wirkst net
aus, daß ma si d' Händ' ruinirt. Schaun S' do nur amal
Jhnere Handerln an! Wann S' erlaub'n, leich' i Ihnen a Bisserl
a Orsme eslssts. „Die Schönheit is das Capital von die
Frau'n", sagt allerweil mein Verehrer, der a Doctor is. Ja, was
i no sag'n will: Dö Bedienerin, dö i mir schon seit a paar
Monat halt', kriagt weiter gar nix, als wia 's Essen und drei
Gulden monatlich. A größere Billigkeit kann ma do sactisch net
verlangen, wann ma ka Leutansziacher is. Alsdann, das wär' in
Ordnung, net wahr, gnä Frau? I hab' Jhna so gern' wie mei
eigene Muatter, weil S' gar so viel liab sein, aber sonst könnt'
i den schweren Platz bei Ihnen net bestreiten. Ja, wann
Kinder im Haus war'n— die helfen an' Madel do in manche
Sachen— aber so.. .! Und damit S' seg'n, wia anhängst i
bin, gnä' Frau, und daß i gern' a Opfer bring: mei Tant', von
der i a paar Gulden erben soll, liegt im Sterben und penzt mi,
daß i hamkomm', um ihr die letzte Liab und Treu zu erweisen."
(Nach Schluß des Blattes eingetroffen.)
Frau Urban theilt mir soeben mit, daß im Befinden der
Tante bisher keine Verschlimmerung zu verzeichnen ist. Sie bringt
mir weiter zur Kenntniß, daß sie vom nächsten Ersten an ihren
Haushalt auslösen und für einige Monate selber „in den Dienst gehen"
wolle, da sie sich den Strapazen ihrer Hausfrauenwürde nicht
mehr gewachsen fühlt und der ausgiebigen Erholung dringend
bedarf.
Ottokar Tann-Bcrgler.
(Doppelmord auf offener Straße.) DieCalvarien-
gasse in Szegedin war Donnerstag Abends der Schauplatz
einer bestialischen. Blutthat. Emerich Ät a l e, der Sohn eines
wohlhabenden Gutsbesitzers, begab sich in Gesellschaft des Paul
Nemeth, eines starken Mannes, der sich in der Pariser
Ausstellung als Riese producirte, in ein Gasthaus, wo Beide
weit über den Durst tranken. Abends 7 Uhr traten
sie, guter Laune, den Heimweg an. In der Calvarien-
gasse überfiel Male ohne jedwede Ursache den des
Weges kommenden angesehenen Bürger Namens August
F e j e r, und während er ihm mehrere Stiche in die Bauchgegend
versetzte, schlug ihm Nemeth mit einem Stock den Kopf ein. Auf
die Hilferufe des Verletzten kam der zwölfjährige Eugen Papp,
der Sohn eines Bäckers, herbei, den jedoch die Mörder durch
Messerstiche t ö d t e t e n. Bald sammelte sich eine große Menschen­
menge an, indessen hatten die Thäter die Flucht ergriffen. Spät
Nachts gelang es der Polizei, die beiden Mörder zu verhaften.
Male gestand seine That und sagte dem Polizeibeamten: „Ich habe
Lust gehabt, M e n s ch e n b l u t zu sehen, nun bin ich
zufrieden!"
(Ausschließlich) um allseitig geäußerten Wünschen der p. t.
Clientel des K i n d e r m o d e n p a l a i s, 1. B e z i r k, Kärntner-
st r a ß e 2 0, zu enffprechen, hat sich Hoflieferant I g.
B i t t m a n n entschlossen, in diesem Palais eine neue Abtheilung zu
creiren, in welcher Artikel, die durch Exponirung in den großen Schau­
fenstern naturgemäß, wenn auch nur in sehr geringem Maße durch
Sonne oder Staub gelitten, zu äußerst reducirten Preisen zum Verkaufe
gebracht werden. Es mnß jedoch bei dieser Gelegenheit auf das Nach­
drücklichste betont werden, daß die hiebet zum Verkaufe gelangenden
Kinder-, Damen- und Herrenartikel aller Arten nur allerbester Qualität
sind und mit Waaren, wie solche durch Ausverkäufe angepriesen werden,
nicht verwechselt werden sollen. Die Besichtigung kann Jedermann nicht
genug warm empfohlen werden.
(Bei einer Felssprengung getödtet.) Aus
Gablonz an derNeisse wird uns telegraphirt: Im
Tunnelbau nächst P o l a u n auf der Strecke zwischen Tannwald
und der Landesgrenze verunglückten bei einer Felssprengung drei
Arbeiter, welche der Ursache des VersagenS von Schüssen nach­
spürten. Durch drei plötzlich losgehende Schüsse gingen Fels­
massen in Trümmer, welche die Arbeiter zerschmetterten.
(Localveränderuua.) Die bekannte Firma Schoppcr und
Stodolowsky, welche ihre Fabriken in Wien VII und Landskron besitzt,
hat ihre Detailnieoerlage von Möbelstoffen, Decken, Teppichen, Vor­
hängen und Peluchen nach dem Mezzanin des Hauses 1. Bezirk, Tuch­
lauben 8, separirter Eingang 1. Vezirk, Milchgaffe 2 verlegt.
(Ein vermißtes Kind.) Die jetzt 9^ Jahre alte
Franziska S t o j a n, zu Wien geboren, ist als Vagantin
bereits polizeibekannt. Wiederholt entlief sie ihrem Vormund, dem
Kellner Josef G r a tz e r, aus dessen Unterstand, Brigittenau,
Karajangasse 17. Dann trieb sie sich oft tagelang bettelnd und
vagabundirend umher, bis sie jedesmal schließlich auf­
gegriffen wurde. Geschah dies, so nannte sie einen
falschen Namen als den ihren, so „Fanni F u r ch a t", „Fanni
Steiner". Erkannt, wurde sie stets dem Vormund
übergeben, entlief jedoch bald danach wieder. Am
29. Juli l. I. ist das Kind nun abermals seinem Vormund ent­
laufen. Seitdem hat man aber nichts über die Kleine gehört.
Nur einmal soll Franziska S t o j a n vor einigen Wochen iu
Ottakring gesehen worden sein. Eine ältere Fran soll sie an der
Hand geführt haben, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß diese
das Kind zum Betteln anhält. Die Nachforschungen nach der
Vagantin blieben bisher erfolglos. Das Mädchen ist für sein
Alter klein, hat ovales Gesicht, schlechte Zähne, blondes kurz­
geschnittenes Haar und sehr merkliche X-Füße.
(Eine Neuheit aus England.) Die Firma Burroughs
Wellcome& Co., London E. 0. hat den sogenanuten „Tabloidsthee"
auf den Weltmarkt gebracht, ein Thee von höchster Qualität und so
außerordentlicher Kraftigkert, daß eine kleine Taschenbüchse& 85 Kreuzer
für 100 Tassen ausreicht. Tabloidsthee ist daher der beste und billigste
Thee für den Hausgebrauch, der zweckmäßigste für Reisende, Touristen
und Sportleute. Ein Versuch wird Jedermann bestiedigen. Das
Depot für Oesterreich befindet sich in der alten k. k. Feldapotheke, Wien,
1. Bezirk, Stefansplatz 8.
(Selbstmordversuch eines Juristen.) Vorgestern
Abends kam in das Hotel Deutscher Hof in der Großen Stadtgutgasse
ein junger Mann und nahm ein Zimmer. Gestem Nachmittags
fand man ihn blutüberströmt und der Bewußtlosigkeit nahe im
im Zimmer auf. Der Passagier hatte sich im Laufe des Tages
dreimal mit seinem Taschenmesser Stichwunden an der Brust bei­
gebracht. Die Wunden wären einzeln wohl nicht schwer, doch
durch die dreimaligen Versuche, sich zu tödten, hat der junge
Mann schweren Blutverlust erlitten. Seiner Angabe nach hat er
schon um 9 Uhr Früh, um 3 Uhr Nachmittags und dann knapp
vor seiner Auffindung um 5 Uhr Nachmittags die Stiche ge­
führt. Beim drittenmal stach er sich in die erste Wunde und
dabei wurde die Lunge leicht angegriffen. Der junge Mann
wurde von Aerzten der Rettungsgesellschaft verbunden und ins
Rudolfs-Spital gebracht. Er ist mit dem 25jährigen Juristen
Julius Z>, Messenhauserstraße 60 wohnhaft, identisch. Z. gab
Unzufriedenheit mit seiner Lage als Motiv
der That an. Sein Zustand ist nicht unbedenklich.
(Der Tod eiues Mädchens.) Am 18. d. M. Früh ist die
28jährige Puppennäherin Bertha B., zu Sonnenberg in Thüringen
? «boren, Josefftadt, Laudongasse 49 wohnhaft, im Allgemeinen Kranken-
ause unter Erscheinungen gestorben, die darauf hindeuteten, daß sich
das Mädchen, um die Folgen eines Fehltrittes zu beseitigen, einer ver­
botenen Operation unterzogen habe. Bertha B. ist, wie erhoben
wurde, erst vor einigen Tagen aus Eger hier eingetroffen und der ver­
brecherische Eingriff ist ohne Zweifel schon dort geschehen. Die Leiche
wurde zur Obduction in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
Ei« Theil der Tagesneuigkeiten befindet sich auch auf
Seite 20.
Das Touristenunglück am Reichenstein.
Dr. Ferdinand Müller todt anfgefnnden.
(Original-Bericht der „Reuen Wiener Journal".)
Wie uns in vorgerückter Abendstunde mitgetheilt wird, ist
nunmehr auch die Leiche des Gerichtsadjuncten Dr. Ferdinand
M ü l l e r aufgefunden worden.
Eine aus zahlreichen Führern, Touristen und Mitgliedern
der alpinen Section „Admont" bestehende Expedition mit ihrem
Obmann Bürgermeister P o n g r a z entdeckte gestern Vormittags
gegen 10 Uhr die Leiche Dr. M ü l l e r's rechts oberhalb der
sogenannten Wildscharte, dem Südabhange des Reichenstein, un­
gefähr fünfzig Meter oberhalb der Stelle, an der die Leiche des
Ingenieurs Felix Pott gefunden worden war. Auch Doctor
Müller hat, gleich seinem Freunde, dem Ingenieur Felix
Pott, durch Absturz den Tod gefunden.
Der Körper des Verunglückten wies zahlreiche Verletzungen
auf. Der Schädelknochen ist infolge des Sturzes gebrochen, am
Kopf und im Gesicht befinden sich viele Wunden und Haut­
abschürfungen. Auch mehrfache Rippenbrüche wurden constatirt.
Mehrere Meter voy der Leiche entfernt fand man den Hut und
den Bergstock des Verunglückten.
Die Leiche wurde von den Theilnehmern an der Rettungs-
expedition auf eine mitgebrachte Tragbahre gebettet und nach
Admont transportirt. Das Leichenbegängniß des Dr. Müller
wird heute Vormittags 11 Uhr in Admont stattfinden. Die Leiche
wird, da Dr. Müller in Wien keine Verwandten hat, nicht
hieher überführt.
Mit dem Personenzuge der Westbahn traf gestern um
10 Uhr 35 Minuten die Leiche des verunglückten Ingenieurs
Felix Pott in Wien ein. Dr. Hermann Pott, der Bruder
des unglücklichen Touristen, hatte die Leiche in Admont hi
Empfang genommen und nach Wien gebracht. Am Westbahnhof
erwartete der zweite Bruder des Verunglückten Herr Ingenieur
August P o t t die Leiche seines Bruders. Auch der Referent des
alpinen Rettungsausschusses in Wien Herr K r e m p l hatte sich
am Bahnhöfe eingefunden.
Die Mutter des Verunglückten, Prau Marie Pott, die
infolge der furchtbaren seelischen Erschütterung gänzlich gebrochen
ist, konnte die Fahrt zum Bahnhöfe nicht unternehmen.
Das Wiedersehen zwischen den beiden Brüdern August und
Hermann Pott war ein qrschüttcriides. Stumm umarmten sich
die beiden Männer, unfähig, auch nur ein Wort der Begrüßung
über die Lippen zu bringen, und brachen dann in Thränen aus.
Ein Fourgon der Leichenbestattuugsgesellschaft „Entreprise
des pompes fuu^bres" brachte den Sarg nach der Beisetz-
kammer zu St. Michael in der Habsburgergasse.
Heute Mittags um 1 Uhr wird die Leiche in der
evangelischen Kirche A. C. in der Dorotheergasse aufgebahrt. Um
Vr2 Uhr findet die Einsegnung statt, worauf der Sarg nach
Mauer überführt und dort in der W i t t g e n st e i n'schen
Gruft bestattet wird.
Das Ende des schlafenden Bremsers.
Die räthselhafte Tragödie vo« Naußlitz.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Räthselhaft wie durch nahezu zwanzig Jahre das Leben
des Bremsers.Dittrich in Naußlitz erscheint, so räthselhaft, so
unheimlich ist sein Ende, über das wir bereits berichtet haben.
Die Frau hat ihren Mann erschossen und dann sich selbst erhenkt.
Nähere Details über diese schreckliche That besagen:
Frau Dittrich hat ihren Mann, nachdem sie ihn
vergeblich zu st ranguliren versucht hatte
— die Merkmale hievon sind noch zu bemerken —, mit einer
Kugel aus einer doppelläufigen Pistole erschossen. Sie
hat ihn aus d e m B e t t gehoben und an die d a-
nebenstehende Commodc gelehnt, beziehungsweise
wahrscheinlich darauf gesetzt. Nach der That hat sie Dittrich
in der Stube mit den Beinen nach der Mitte zu gelegt. Die
Schußwunde in der Stirn befindet sich zwischen den Augen, die
Wundränder sind rauchgeschwärzt. Darauf hat sich Frau Dittrich
neben dem Ofen an einem Haken in der Wand aufgehen!t,
die in der Kammer nebenan schlafende Tochter hat von allem
nichts wahrgenommen. Frau Dittrich ist in den Tagen, seitdem
sie und ihre Familie des jahrelangen Betruges gezieheu wurde,
sehr aufgeregt gewesen. Besonders aber am letzteu Abend; doch
hat die Tochter nicht geahnt» daß die Mutter zu einer so grausigen
That schreiten werde.
Die Todte hat einen Brief hinterlassen, in dem sie von
Verwandten Abschied nimmt und bittet, ihre That zu verzeihen.
Sie gehe in Frieden mit Gott aus der
Welt. Aber nur böse Menschen hätten sie zu dem
Schritt getrieben. Zwei Söhne, der eine 24 Jahre alt und ver­
heiratet, der andere 26 Jahre alt und taubstumm, sowie
eine 22jährige Tochter betrauern die Eltern.
Die That erregt überall großes Aufsehen. Die gerichts-
ärztliche Secirung der Leiche Dittrich's dürfte nunmehr wohl auch
die wissenschaftliche Aufklärung über den Zustand des Mannes
bringen, der nahezu 18 Jahre für die medicinische Welt ein un­
gelöstes Räthsel gebildet hat.
Entmenschte Frauen.
Vivisection als Unterhaltung.
Paris, Mitte October.
Während einflußreiche deutsche Frauen bemüht sind, es
durchzusetzen, daß das Seciren lebender Thiere bis aufs Aeußerste
eingeschränkt wird, scheinen Französinnen und Amerikanerinnen die
Vivisection geradezu für eine höchst amüsante Sache zu halten.
In Paris ist es nämlich eben bekannt geworden, daß junge
Frauen und Mädchen aus den „besseren" Kreisen sich danach
drängen, bei Vivisectionen zugegen zu sein, die keineswegs zum
Zweck des Studiums vorgenommen werden. Man behauptet so­
gar, gewisse Damen der „vornehmen" Gesellschaft forderten irgend
einen jungen Arzt aus, in ihrem Salon Experimente an lebenden
Thieren vorzunehmen, um dann ihre Freundinnen dazu ein­
zuladen. So sollen am vergangenen Donnerstag fünfzehn
fashionable junge Damen, darunter vier Amerikanerinneu, bei
einer Mme. B... im Faubourg St. Germain zusammen­
getroffen sein, um sich an den Qualen wehrloser Geschöpfe zu er­
götzen. Wie es heißt, wurde die kleine „Soiree" nur auf be­
sonderen Wunsch der ttansatlantischen Schönen arrangirt, die ge­
hört hatten, daß „Vivisections-Parties" das Neueste wären. Als
die gefühlvollen Vertreterinnen des zarten Geschlechts vollzählig
erschienen waren, gruppirten sie sich um den Secirtisch, an dem
der gefällige Chirurg mit seinen Instrumenten und seinem ersten
Opfer, einem Frosche, Platz nahm. Ohne viele Umstände wurde
der arme Grünrock aufgeschnitten und die mit Lorgnons bewaff­
neten Zuschauerinnen beobachteten mit gespcknntem Interesse, wie
das Blut des gemarterten Thieres durch die Arterien circulirte.
Dann setzte man die bloßgelegten Muskeln und Nerven deS
Frosches einem starken elektrischen Strome aus und mit gelindem
Schauern sahen die Damen die Zuckungen mit an.
Das nächste Experiment bestand darin, bei einem aus­
gewachsenen Neufundländer Lähmung zu bewirken, indem ein be­
stimmter Theil des Gehirns entfernt wurde. Der Arzt zwang
den Hund, gleich nach der Operation Gehversuche zu machen.
Kein Mann, der nicht gerade Medicin stndirt hat, würde den
schrecklichen Anblick ertragen haben, den das bedauernswerthe Thier
bot, als es sich vergebens anstrengte, seine gelähmten Glieder zu ge­
brauchen. Die weiblichen Anwesenden aber verwandten kein Auge
von dem vierbeinigen Märtyrer. Mit demselben Wohlbehagen
nahmen sie wahr, welche blitzähnliche tödtende Wirkung Vitriol-
säure auf mehrere Katzen ausübte. Das bluttgstc, grauen-


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 9 ]
Nr. 2512 Sonntag
vollste Schauspiel hatte man bis zuletzt aufschoben. Einem
großen Hunde, der mit den Beinen so fest aus die Tischplatte
geschnallt wurde, daß er nicht die geringste Bewegung machen
konnte, schlitzte das Messer des Chirurgen den Leib auf, damit
die Thätigkeit von Herz und Lungen dem Blick preisgegeben war.
Um das beklagenswerthe Thier am Heulen zu hindern, hatte
man ihm die Schnauze zusammengebunden. Dieses grausame
Experiment war für einzelne der jungen Mädchen doch zu viel.
Zwei Amerikanerinnen sanken ohnmächtig zu Boden und drei
Französinnen eilten mit Ausrufen des Abscheus aus dem Salon.
Die übrigen aber blieben standhaft bis zum letzten Moment.
Man darf wohl erwarten, daß die Pariser Polizei gegen Wieder­
holungen solcher „Unterhaltungen" energisch vorgeht und den
Chirurgen vor Gericht stellt, damit ihm die gebührende Belohnung
für sein Colleg zntheil wird.
Aus aller Welt.
(Was eineranständigen Frau passiren kann.— Ein Todessprung.-
Lona Barrison.— Eine Liga gegen die Seekrankheit.— Merkwürdiger
Fall von künstlicher Wiederbelebung.— Glück und Unglück.— Ein
Original.— Lein eigener Concurrent.— Baby-Thees.)
Aus Berlin wird uns geschrieben: Was einer an­
st ä n d i g e n Frau passiren kann, zu diesem
Capitel unseres Großstadtlebcns erfahren wir folgende Geschichte:
Die jungvetheiratetc Gattin eines bekannten Bankiers passirte
neulich um 7 Uhr Abends die Jägerstraße, als ihr in der
Nähe der Markgrafenstraße plötzlich eine voniehm aussehende alte
Dame in den Weg trat und sie lebhaft und herzlich
begrüßte. Die junge Frau glaubte, in Abctracht der zu­
dringlichen Vertraulichkeit, eine Bekannte vor sich zu sehen,
aber ihr Physiognomiengedächtniß ließ sie vollkommen im Stiche,
sie hatte die würdige Dame mit dem schneeweißen Haare
noch nie gesehen. Als sie ihr Befremden äußerte, daß ihr eine
Fremde mit solcher Herzlichkeit entgegenkomme, machte die Alte
ein paar nichtssagende Redensarten und forderte schließlich die
junge Frau mit dürren Worten auf, ihr nach ihrer in der Nähe
gelegenen Wohnung zu folgen, wo eine Auswahl eleganter, vor­
nehmer Kavaliere „aus so reizende Frauen mit Sehnsucht warte".
Die jitnge Frau konnte zuerst vor Schreck kein Wort heraus­
bringen, als sie aber dann ihrer Empörung über die schmutzige
Zumuthung Ausdruck verlieh, begann die Fremde Lärm zu
schlagen, so daß sich in wenigen Augenblicken eine gaffende Zn-
schauermenge um die geängstigte Frau und ihren Quälgeist
sammelte. Und jetzt nannte die Alte die junge Frau mit den
unfläthigsten Schimpfworten, behauptete, von der tinverschämten,
frechen „Dirne" in der unanständigsten Weise belästigt zu sein,
und hielt diese Behauptung mit der unverschämtesten Frechheit
aufrecht. Erst durch das Einschreiten einiger Herren, die den
Vorgang beobachtet hatten und als Kenner den „grauen Haaren"
doch nicht recht trauten, wurde es der jungen Frau ermöglicht,
sich der peinlichen Situation durch die Flucht zu entziehen. Leider
wurde dadurch die Feststellung der „alten Dame" unmöglich.
* w
*
Aus dem Schnellzuge gesprungen ist aus
Furcht vor Strafe der sechzehnjährige Lehrling Ernst Biedermann
in Unter-Grombach in Baden. Der junge Mann, Sobn des Bürger­
meisters zu Unter-Grombach, war in Bruchsal in der Lehre und
fuhr jeden Abend mit der Bahn nach Hause. Aus Versehen
stieg er dieser Tage in den einige Minuten früher nach Karls­
ruhe abgehenden Schnellzug. Unterwegs wurde er voni
Schaffner darauf aufmerksam gemacht, daß der
Zug bis Karlsruhe direct durchführe. Auch würde
er dort dem Stationsvorstand vorgeführt werden, um für die
ganze Strecke nachzuzahlen. Dies nalnn sich der junge Mann
derart zu Herzen, daß er in Unter-Grombach aus dem in schneller
Fahrt befindlichen Zug sprang. Er blieb kurz vor der Station
bewußtlos auf dem Geleise liegen. Der Bahnwart fand ihn auf,
da bereits von Karlsruhe telegraphische Nachricht über den Vor­
fall eingetroffen war, sonst wäre der Unglückliche noch von dem
von Karlsruhe kommenden Schnellzug überfahren worden. Aber
auch so dürfte er wohl kaum mit dem Leben davonkommen.
* 4
*
Lona Barrison läßt mal wieder von sich hören.
Die bekannte Varietekünstlerin hat nämlich den Hotelier Zetlmeier
in Nürnberg auf Zahlung von 4500 Mark rückständiger Gage
verklagt. Die Klage wurde gestern in Nürnberg verhandelt, ver­
fiel jedoch schließlich der Vertagung. Wie weiter mitgetheilt wird,
hat der beklagte Hotelier die volle Auszahlung der Gage ver­
weigert, weil die Leistungen der Lona Barrison seinen Erwartungen
nicht entsprochen haben.
**
*
Eine Liga gegen die Seekrankheit und als
ihr Organ eine Seekrankheits-Zeitung sind in Paris entstanden,
die mit aller Energie dem gefürchteten Uebel entgegenarbeiten
wollen. Ein langer Fragebogen wird von der Liga versandt, um
alle Erfahrungen aller Seereisenden zu sammeln. Ein Buch soll
herausgegeben werden. Mitarbeiter werden in allen Ländern ge­
sucht. Als Mittel gegen die Seekrankheit werden empfohlen: Leib­
binden und überhaupt besonders dafür hergestellte Unterkleider,
Lüftungsvorrichtungen ltrtb Sauerstoff, starke Cocainlösungen.—
Die Franzosen scheinen fteilich ganz besonderen Respect vor der
Seekrankheit zu haben. Wenigstens versichert das „Journal du
Mal de Bier", daß die Furcht vor der Seekrankheit ein sehr
wesentliches Hinderniß für die Entwicklung der französischen
Colonien sei, da die Furcht Viele verhindere, auf ein Schiff zu
gehen. Wer sich am Kampf gegen die Seekrankheit betheiligen
will, möge sich mit Dr. Madeuf in Paris, 10, Rue Fontaine-
au-Roi in Verbindung setzen; ganz besonders willkommen sind
dort edle Gönner oder öffentliche Körperschaften, die einen Preis
von beiläufig 100.000 Francs für Heilung der Seekrankheit
aussetzen wollen.
**
Ein merkwürdiger Fall von k ü n st l i ch e r
Wiederbelebung wird neuerdings in einem Pariser
ärztlichen Fachblatt mitgetheilt. Wir hatten schon neulich von
Versuchen berichtet, die an Hunden angestellt worden waren, und
'die darin bestanden, daß man durch Freilegung und rythmische
Massage des Herzens die in der Chloroformbetäubung verendeten
Thiere wieder zum Leben erweckte. Zwei Pariser Aerzte, Doctor
Tuffier und Dr. Hallitou, hatten nun Gelegenheit, dieses eigen­
artige Verfahren auch an einem Menschen zu erproben. Es
handelte sich um einen 24jährigen Kranken, bei welchem
vier Tage nach einer Operation plötzlich ein Herzschlag eingetreten
war. Nachdem völliger Herzstillstand festgestellt, worden war,
Neues Wiener Journal
21. October 1960
Seite g
wurde zunächst die künstliche Athmung eingeleitet. Als diese
Maßnahmen erfolglos blieben, wurde durch einen kühnen Schnitt,
ohne die Rippen zu verletzen, das Herz bloßgelegt und eine rhyth­
mische Compression aus die Herzkammern ausgeübt. Nach 60 bis
80 solcher Knetungen wurde der Puls in den Blutgefäßen wieder
fühlbar, der Patient öffnete die Augen, bewegte den Kopf, iah
um sich und erkannte seinen Arzt. Indessen nach Verlauf
von zwei bis drei Minuten wurde der Puls schwächer
und hörte von Neuem auf. Abermalige rhythmische Comprcssionen
brachten ihn zwar wieder zum Vorschein, aber nur für kurze Zeit,
und auch ein dritter Versuch vermochte ihn nicht wieder her­
zustellen. Bei der Section fand sich ein Blutgerinnsel in der
Lungenader, wodurch es sich nach Ansicht der beiden Pariser
Aerzte erklärte, daß die Wiederbelebung nur von so kurzer Dauer
war. Unter anderen, günstigeren Verhältnissen wäre der Erfolg
vielleicht ein besserer gewesen. Für manche Fälle, zumal plötzliche
Todesfälle in der Betäubung, dürfte dieses Verfahren unter Um­
ständen eine gewisse Bedeutung erlangen.
X#
A«
Aus (Narrow, Nordcngland, wird ein ergreifender
Vorfall berichtet: Ein 58jäbriger Handwerker hatte vor 40
Jahren ein Auge verloren und sich dann mit dem anderen ge­
holfen, so gut es ging, bis vor 4 Jahren völlige Erblindung ein­
trat. Vor Kurzem unterzog sich der Mann einer Operation, mit
dein Resultat, daß er auf dem fast 40 Jahre blind gewesenen
Auge die Sehkraft wieder erlangte. Als daun die Binde fiel und
der Patient zum erstenmal wieder die Gesichter feiner Angehörigen
erkannte, rührte ihn vor Freude der Schlag, so daß er nach
wenigen Minuten seinen Geist aufgab.
**
Das Pariser Quartier Latin verliert alle seine Originale.
Soeben ist wieder eine seiner populären Gestalten, der
R v m a n c i e r C h a st a n g, in das Hospital de la Charite
gebracht word«m. Seiner Excentricität ist es zuzuschreiben, daß
es so weit mit ihm gekommen ist. Chastang ist ein kleines ver­
trocknetes Männchen von 86 Jahren niit langem weißen Bart
und seltsam durchdringendem Blick. Alle Belvohner des Quartier
Latin kannten ihn. Jeden Nachmittag machte er den Weg zu der
Sainte-Genevieve-Bibliothck, oder er durchsuchte die Läden der
Buchhändler an den Quais. Selten verging ein Tag, an dem
er nicht mit einem neuen Schatz nach Hause zurückkehrte. Aber am
ersten Tage dieses Jahres faßte er den unabänderlichen
Entschluß, das strahlende Sonnenlicht aus seiner un­
mittelbaren Nähe zu verbannen, und so vergrub er sich
in sein sogenanntes Heim. Es bestand aus einem kleinen Zimmer
im dritten Stockwerk eines Grundstückes in der Rue de Condee.
Ein langer, gewundener, schmaler Korridor führte zu dem Zimmer.
Wenn die Thür geöffnet wurde, strömte dem unvorbereiteten Be­
sucher eine den Athem benehmende moderige Luft entgegen. Im
Hintergründe des Raumes war ein Fenster, das durch Stöße
von Büchern vollständig verdeckt war; es war in den letzten drei
Jahren niemals geöffnet worden. Vorn stand ein Tisch, der unter
Stößen von muffigen Papieren vergraben war. Hier schrieb
Chastang seine Romane. Auch sonst war jeder auS-
füllbare Raum mit alten Büchern angefüllt. In einer Ecke
stand etwas, was man höflicherweise ein Bett nennen
konnte; aber die Laken und Kissen, die eS bedeckten, hatten schon
lange jede Spur ihrer ursprünglichen Farbe verloren. Der sonder­
bare alte Herr besaß nur vier Hemden, und seine Wäsche wurde
einmal im Jahre besorgt. Niemand hat bisher das Glück gehabt,
etwas von der Prosa dieses merkwürdigen Schriftstellers zu Gesicht
zu bekommen. Seine Manuscripte haben ihn auf seinen ausdrücklichen
Wunsch ins Hospital begleitet. „Sie werden sie erst nach meinem Tode
sehen," sagte er stolz dem Polizeicommissär, der ihn inS Hospital
brachte. Er behauvtet, daß die Bücher, die er gekauft hat, einen Werth
von über 12.000 Francs repräsentiren. „Einige," meinte er,
„werden 2000 bis 3000 Francs einbringen." Als ihn kürzlich
der Wirth darauf aufmerksam machte, daß man ihn nicht länger
im Hause behalten könne, ließ er einen Priester des benachbarten
Seminars rufen und übergab ihm die Sorge für seine Schätze
während seiner Krankheit. Ein ganzer Schubkarren mit kostbaren
Büchern wurde auch zum Seminar gebracht. Damit deckte er
seine Luxusbedürfuiffe. Durch die moderige Luft seiner Höhlen-
wohnung hat er sich schließlich eine Lungenentzündung zugezogen,
die seine Ueberführung ins Hospital nothwendig machte.
**
Ein Trust, der sein eigener Concurrent ist, ist der
amerikanische S p i e l k a r t c n t r u st. Der hohe
Zolltarif des Tingley-Gesetzes hat es ihm ermöglicht, feine Preise
im Jnlande gewaltig in die Höhe zu schrauben. Um so leichter
konnte er nun im Ausland billig verkaufen, und that das zu
Preisen, die kaum über die Selbstkosten hinausgingen. Als die
amerikanischen Händler dies gewahr wurden, bezogen sie die
Waare des Trust aus Europa, die sie zollfrei einführen durften,
nach dem Gesetze, das die Rückeinfuhr amerikanischer Erzeugnisse
nicht mit Zöllen belastet. Da die Fracht für compacte und leichte
Waare nicht hoch zu stehen kommt, sieht sich der Trust bereits
geschlagen und muß entweder seine Auslandspreise erhöhen, falls
er das wegen des Wettbewerbes kann, oder das Auslandsgeschäft
aufgeben oder die Inlandspreise heruntersetzen, falls er das bei
dem geringen Gewinn seines Auslandsgeschäftes vermag, oder
endlich, er muß sich auflösen, was ihm am meisten zu
wünschen wäre.
**
*
AuS London schreib! man uns: „Die „Buchthees", die in
der vorigen Saison in der Londoner Gesellschaft so beliebt waren,
sind dort nicht mehr modern; jetzt sind „B a b y t h e e s" an
der Reihe. Die Gäste werden aufgefordert, Photographien von
sich aus ihrer Kindheit mitzubringen. Die Bilder werden dann zur
Ansicht ausgestellt. Diejenigen, welche die meisten Personen nach
ihren Kinderbildern errathen, werden durch Preise ausgezeichnet;
der ungeschickteste Rather bekommt den gewöhnlichen Tölpelpreis.
Bei einigen Bildern wird das Errathen ja sehr leicht, andere
Personen haben sich aber so verändert, daß oft die lustigsten
Irrthümer vorkommen.
Der Strrke der Südbahnbediensteten in Trieft.
Trieft, 20. October. Heute arbeiteten auf dem hiesigen
Südbahnhofe an Stelle der im Ausstande verharrenden Magazins­
arbeiter und Verschieber 170 zur Aushilfe auf den Starionen
Laibach, Marburg, Steinbrück, Matzleinsdorf und Wien heran­
gezogene verfügbare Arbeiter; außerdem sind mit dem Wiener
Postzuge 69 Aushilfsarbeiter angekommen. Die Stinkenden ver­
halten sich vollkommen ruhig. Wie verlautet, soll sich die General-
direction bereit erklärt haben, die Löhne um circa 100.000 Krone»
zu erhöhen, und wird vermuthet, daß der Ausstand am
Montag infolge dieser Zusage beigelegt werden dürfte.
Mittheilungen aus dem Mublicum.
Gnädige Frau, geben Sie ja
darauf Acht, day auch Ihre
Kleinen schon von frühester
Jugend an „Kosmin" ge­
brauchen. Es ist dies un-
gemein wichtig! Denn be­
kanntlich sind, die meisten
Zahnleiden späterer, Jahre
zum großen Theil, auf
Unterlassungssünden, die im
frühesten Kindesalter be­
gangen wurden, zurückzuführen.— Tägliche Mund- und Zahn-
svülungen mit „Kosmin" garantircn eine gedeihliche und gesunde
Entwicklung der Zähne.
Xosmln. Flacon Kr. 2. überall käuflich.
2713
Letzter ßüonat!
invalidendank- Lose ä 1 Krone.
Hanpttr.: 6®»000 KsflüBil g”clikft|
Mfiuz& Co*, Bank*
I., Rothen thurmstr. 26.
Saxlehrwr-
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein Naturschatz von Weltrufe
L ocal- Veränderung.
P. T.
Wir beehren uns hierdurch ergebenst Anzu­
zeigen, dass unsere Detail-Niederlage von Möbel­
stoffen, Decken, Teppichen, Vorhängen u. Peluchen
sich nunmehr im Mezzanin des Hauses
-=r- i, Tuchlauben 8 -j=~
mit separirtem Eingänge: Milchgasse Nr. 2,
beßndet. Hochachtend
Schopper& Stodolowsky
Fabriken in Wien, VII., und Lands krön.
8090
Theater und Knust.
Berliner Couliffengeschichten.
(Dichtende Schauspieler.— „Man soll keine Briefe schreiben!"— Wie
einst im Mai.)
(Aon unserem Correspondeuten-I
Berlin, 17. October.
Als heute Morgens die Schauspielerwelt die Zeitungen zur
Hand nahm, machte sie gewiß sehr erstaunte Augen. Da stand es
groß und deutlich, daß Rudolf Rittner ein dreiacttges Schauspiel
gedichtet habe. Es wird noch in dieser Saison am Deutschen
Theater zur Aufführung gelangen. Rudolf Rittner— ein Dichter!
Das war eine nette Ucberraschung. Aber wer den ausgezeichneten
Künstler näher kennt, mußte sich schon längst sagen, daß er im
Geheimen irgend etwas Besonderes plant. Man zieht sich nicht
umsonst von oller Welt zurück und lebt draußen im Grunewald wie
ein Einsiedler. Es gibt Collegen von ihm, die da meinen, in zehnJahren
werde sogar seine Hauptbeschäftigung nicht einmal mehr das
Theater bilden. Sie scheinen so fest davon überzeugt, daß
sie mit Rittner eine Wette auf zwanzig Flaschen Champagner ein­
gegangen sind. Diese Wette ist in W i e n zur Zeit des Gast­
spiels des Deutschen Theaters schriftlich fixirt worden; dieser
Wettvertrag ist so genau präcisirt, mit so vielen Einschränkungen
und Klauseln versehen, wie ihn kein Notar besser hätte verfassen
können. Die ahnungsvollen Collegen werden sich also heute
Morgens diebisch gefreut haben. Kein Zweifel, wenn Rittner
Erfolg als Dichter hat, pfifft er auf die Schauspielerei.
Aber— wer kann sagen, ob sich auch alle Collegen
gefreut haben! Es gibt nämlich am Deutschen
Theater auch noch eine ganze Anzahl ander« Künstler, die in
ihres Busens Schrein die Sehnsucht hegen— aufgeführt zu
werden. Ich verrathe da vielleicht ein Geheimniß. Aber das
Theater ist von dichtenden Schauspielern umgeben. Herr
Kayßlcr leugnet es gar nicht mehr, daß er ein paar Stücke
auf dem Gewissen hat, und Herrn Reinhardt sagt man eine ähn­
liche Schandthat nach. Der Regisseur der Bühne, Herr Lessing,
ist sogar schon irgendwo mit einem Opus durchgefallen
und Herrn Bruno Köhler kennen selbst die Wiener von einem
Einacter „Berlin IV." her, der vor Jahren im Teutschen Volks­
theater mit Weh und Ach durchgerutscht ist. Hans Fischer ist be­
reits seit langer Zeit ein accreditirter Schwankautor; er theilte
nämlich am Deutschen Theater früher seine Garderobe mit Josef
Jarno, und da die Beiden nichts Besseres anzufangen wußten,
schrieben sie Stücke miteinander. Seither hat sich Jeder selbstt
ständig gemacht.
Das Haus des Herrn Brahm ist an und für sich schon
eine Specialität; jetzt zeigt sich, daß es noch eine andere
Specialität birgt: die dichternden Schauspieler. Vorläufig hat es
nur Rittner erreicht, daß man ihn hier ausführt. Vielleicht erhält
er Nachfolger aus dem Collegenkreise. Beneidenswerther Director,
dem die Mitglieder gleich auch die Stücke liefern können...
* *■
*
Da ist hier irgendwo eine hübsche kleine Dame, die sich
offenbar darüber grämt, daß ihr außerhalb des Theaters mehr


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 10 ]
©ctte.10 Sonntag
ErfÄhe Geschieden sind, als im Theater. Naiv, wie 'solche Kirnst-
lchinnen schon sein müssen, dachte sie, ihrem Director einen kleinen
Wink zu geben. Die Sache ist ihr aber schmählich mißglückt. Jüngst
fand die Garderobiöre des Theaters im Ankleideziimner der
bemeldeten Schauspielerin ein kleines Briefchen, das „An die
Direktion des P.-Theaters" adressirt war. Sie gab es
Mchtschuldigst in der Kanzlei ab und dachte wohl dabei, daß sie
.der vergeßlichen Dame wohl damit einen besonderen Dienst er­
wiesen habe. Der Director öffnete das Briefchen und traute seinen
Klugen nicht. Da. stand:
. „Geehrte Direction! Warum wird das niedliche, so hoch-
talentirte Fräulein A. so wenig beschäftigt- ES wäre doch für
weife Kreise von Interesse, die Künstlerin häufiger spielen
. zu sehen! Einer-aus dem Pnblicnm."
s; Man wird zugeben, daß die Unvorsichtigkeit der Dame, die
ein solches Schreiben in ihrer Garderobe vergißt, geradezu un­
verzeihlich ist. Aber der Inhalt überschreitet sogar die für Naive
gezogenen Grenzen. Der Director war so boshaft, dem spiel-
wüthigen Fräulein den Erhalt der „Stimme aus dem Publicunr"
(schriftlich zu bestätigen, fügte aber hinzu, daß er diesem ein­
stimmigen Verlangen vorläufig leider keine Rechnung tragen
könne.
* t rl-
• Man soll keine Briefe schreiben! Die junge Schauspielerin
i wird es heute gewiß bedauern, aber die Sache läßt sich ver­
schmerzest. Viel Kummer bereitet es einem Herrn, der sich in
Line ihrer Colleginnen verliebte, und der auch eine stattliche An­
zahl Briefe an sie gerichtet hatte. Jetzt ist die Geschichte aus,
aber die Briefe, diese liebeglühendeu, zärtlichen Briefe
existiren. Und die Dame ist sehr indiscret. Seitdem
■ sie weiß, daß ihr früherer Verehrer jetzt zu einer
- Anderen übergegangen ist, zeigt sie die Briefe herum. Ja, sie. läßt
der glücklicheren Nebenbuhlerin sogar Abschriften zugehen. Wenn
.ein Weib sich rächen will, verliert es alle Einsicht. Der arme
Lriefschreiber hat bereits allerlei Unterhändler zn ihr geschickt, um sie
- zur Herausgabe der heute so lächerlich gewordenen Schriftstücke zu be­
wegen, er versprach ihr sogar ein PaarBoulonS, aber sie hat abgelehnt.
. Man kann es ihr aber auch nicht klar machen, daß es schimpstich
sei, das Briefgeheimniß zu verletzen— sie will sich rächen, nur
rächen. In der That, cS kann ihr gelingen. Wenn der betreffende
Herr seiner jetzigen HerzcnSkönigin sagt: „Ich habe Dich lieb!",
dann soll sie ihm zur Antwort geben: „Ja wohl— das hast
Du- auch der Dingsda geschrieben!"
Mehr aber will die Dingsda nicht erreichen.— bs—
(Burgtheater.) Nach einer Panse von vielen Jahren
ist gestern Friedrich T r i e s ch' dreiactigcS Lustspiel „D i e
N i x e" im B u r g t h e a t c r fast durchivegs neu besetzt
herausgebracht worden. Es heißt, der Verfasser hätte vielfache
Aenderungen an dem Stiickc vorgenommen. Ich entsinne mich der
ursprünglichen Fassung nicht genau genug, um zu wissen, ob sie
der Arbeit zun: Vortheile gereichen und inwieweit ihr Gesiige davon
. ..berührt wurde, möchte mich überhaupt der Aufführung und dem
•- Stücke gegenüber rein auf Constatirnng des Thatsächlichen beschränken.
Also: die Ausnahme war freundlich, nach dem zweiten Act sogar
sehr freundlich; es wurde viel und herzlich gelacht. Mehr bezweckt die
Komödie nicht. Die Aufführung war ganz vortrefflich. Herr Triesch
hat allen Grund, den Schauspielern dankbar zn sein, die sich seiner
mit großer Liebe angenommen baben. Fräulein M c d e l S k h
gab das sonnige MalcrStöchterleiu Selma. Sie war noch nie so
. gut in einem modernen Konversationsstück. Als wär' in ihr selber
daS Eis gesprungen, so war sie. Ganz köstlich war des Herrn
Th i m ig Bildhauer Böhring: ein großer Reichthum an guten
Einfällen viel von eigenem und wirklichem Leben. Die Chargen
des Herrn K o r f f und Herrn G i m n i g's sind sehr sehenswerth.
Herr Härtn:ann als Maler ist liebenswürdig und einfach.
’ Herr R ö m p l e r, Frau M i t t c r w u r z e r und Frau
B a u d i n s seien mit Ehren genannt; ihre Rollen sind Cari-
eaturen, und es ist nicht leicht, Zerrbilder vor dem Unerträg-
. liehen zu behüten. Fräulein Preis; hat man nun oft genug
- .gesehen, um sich ein llrtheil über sie zn bilden. Sie hat sicherlich
I Begabung und eine hübsche Anmuth. Es scheint, sie gehe in
jener'Linie,, in der. sich Fräulein Mcdelskv bewegt. Ob bewußt,
,(■ ob aus innerer Verwandtschaft ist noch unklar und für ihre künst­
lerische Entwicklung entscheidend. —v—
(Raimund-Theater.) Girardi hat gestern seine
Thätigkeit an dieser Bühne aufgenommen. Das gestccktvolle Haus
empfing diesen glücklichen Künstler, der in der Zeiten Wandel der
Liebling der Wiener geblieben ist, auf das Herzlichste und accla-
nsirte ihn bei jeder Gelegenheit. Girardi spielte den Valentin im
. „V. e rs ch w e n d e r", bekanntlich eine Glanzleistung von ihm,
mit hinreißender Laune. Als Roscl holte sich Fräulein Thcren
Dielen verdienten Beifall. Das treffliche Holzweib der Frau
Änatour ist bcstvetännt. Die Inhaber der anderen Rollen
entsprachen zum Theil. Im Ganzen war es eine gute Vor­
stellung.
(Theater an der Wien.) Fräulein Adele Sand­
rock .trat gestern in Pinero's Schauspiel „D i c zweite
r a u" aus. Dieses Stück, mehr peinlich als ergreifend, wurde
im vorigen Jahre hier von der Düse gespielt. Die mächtige
. Interpretation der Düse half über die inneren Schwächen des
Schauspiels hinweg^ -Ran fand in der Darstellung glaubhaft,
was in der Dichtung leere Theatermache ist. Fräulein Sandrock
gestaltet ihr. Repertoire mit Vorliebe nach dem der Sarah Bern-
• hard und der Düse. Mit Unrecht! Das reizt zu Vergleichen. Sie
scheiterte im Vorjahre an dem Hamlet, mit dem sie der Französin
entgegentrat, sie imponirtc gestern nicht mit der zweiten Frau.
Wer könnte auch neben der Düse bestehen? Die Erinnerung
M sie war gestern noch zu frisch! Und das senkte sich lähmend
"-auf die Vorstellung. Die Düse spielte das von innen heraus.
(Fräulein Sandryck war äußerlich. Man möchte sentimental werden,
bxi dcx Erwägung, wie dieses große Talent zurückgegangen ist,
seitdem::: wildem Hasten die Gastspielhonorarc erjagt werden
( wüsten. Sie scheint „Die zweite Frau" gestern zum. erstenmal
Zgespiclt zu haben. Es war so fahrig, so sprunghaft, so ohne
. Uebergang von einer Stimmung in die andere. Die Feinheiten
sind dem Spiele der Sandrock abhanden gekommen. Sie macht den
■: Eindruck des Komödiantenhaften, wenn sie den ConversationSton
anschlägt und verfällt in Conlissenreißerei, wenn sie Effecte sucht.
Sie legt sich keinen Zwang an in der Sprache und betont oft
: schlecht. Aber wenn sie ivarm wird, wenn sie wie der Teufel
- (osfahren kann, wenn sie blonde Bestie sein darf, dann erkennt
mmz sie, wieder.und hofft, daß dieses starke Talent doch. noch
einmal in die richtigen Bahnen lenken könnte. Fräulein Sandrock,
die. anfangs kühl ließ, wurde später oft gerufen. Ich. glaube,
> AesteS Wen« ^oimtal
’BüfÄl-'MiMS-' dein Schneider, der dem-
Fräulein Särchrock eine Collectitzu vou.Sensationstoben beigestellt hat.
Ein Prachtstück, -von einem Pelzmantel zum Beispiel, den sie
trug, wurde mindestens viermal gerufen.— Die Trauerweide
von Tochter spielte Fräulein Jurberg rührend schön. Um
die anderen Damenpartien mühten sich Frau Posgay und Fräulein
Schleinitz. Bon den vielen Herren, welche mitthaten, nennen wir
Herrn F a b c r. Er bewegt sich wohl nicht gut, aber er spricht
wenigstens anständig. Die anderen Herren verdienen nicht einmal
getadelt zu werden.. b. b.
* Unter den Mitgliedern des P e n s i o n s f o n d s der
Ho f o p e r rüstet man zur G e n e r a l v e r s a m m l u n g.
Dieselbe wird, wie wir erfahren, Mitte December stattfinden. Es
dürfte eine der stürmischesten Versammlungen dieses Körpers
werden. Die Herren aus dem Orchester werden wahrscheinlich den
radicalen Flügel der Opposition bilden. -Man will sich nicht in
die wiederholt versuchte Schmälerimg der Beneficien der zukünftigen
Pensionäre fügen, man will nicht dulden, daß statutarisch ver­
briefte Rechte genommen werden, weil -der Penfionsfouds- oft aus
persönlichen Gründen übermäßig belastet wurde. Es soll diese
Generalversammlung ein für allemal. Klarheit und Stabilität in
die Verhältnisse des Peusionsfonds bringen.
* Fiir das T h e a t e r au d c r W i c n wurde gestern
Frau Lcopoldinc A n g n st i n cngagirt. Sie debutin Donnerstag.
* Die Idee der Gründung eines Wiener Volks-
o v e r n h a n s c s ist, wie uns die Propouenten mittheilen, in-
fo ferne ihren: Ziele näher gerückt, als das Gesuch um Ertheilung
der Borconcessiai: bei der Statthalterci überreicht wurde. Als
Propouenten erscheinen außer dem Präsidium der Aetiengesellschast
„Wiener Mnsik-Berlagshairs", der Herren Franz Rörich, Gustav
Mittet und Franz Erbau, noch die Herren Franz Schneiderhan,
Vorstand und Eduard Kremser, Ehonneistcr des Wiener Männer-
gesangvcreincs, ferner August Fetzmann, Vorstand, und Adolf
Kirchl, Ehormeister des „Schubertbund", schließlich Richard von
Perger, Director und Ludwig' Koch, General-Secretär des Con-
servatoriums der Gesellschaft des Musikfreunde und endlich Franz
Kraft.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Mcher-
F ö r st c r's Schauspiel „Käthe" erzielte an: Berliner
Theater einen Achtungserfolg. Das Stück behandelt die
Leidensgeschichte eines Kindes, ist also im gewissen Sinne actuell.
* Aus M ü n chen tvird uns unterm Gestrigen tclc-
graphirt: Gustav M a h l e r,dirigirte heute zum erstenmal in
München in einem Concert im großen K a i m s aal. Seine
Symphonie fand unter seiner schwlvigvollen Leitung begeisterten
Beifall.
* Unser Pariser Korrespondent schreibt: „Ein regnerischer
Himmel, melancholisch wie eines der Lieder ohne Worte aus dem
Tonschatz des verewigten Chopin, sah auf die stille Feier der
Denkmalsenthüllung herab, die sich im Luxembonrggarten zum
Andenken dieses Künstlers abspielte. Friedrich C h o p i n hat in
Paris gelebt, geliebt, und hier seine zartbesaitete Seele aus­
gehaucht. Verehrer seiner Musik errichteten ihm ein Tenkinal.
Gestern, als dem fünfzigsten Todestag des großen
Künstlers, wurde die Enthüllung des Monuments vollzogen.
Kaum eine Haiüwoll Verehrer, darunter Mitglieder der polnischen
Colonie, waren zn der Feier erschienen. M a s s e n e t, Ehren­
präsident des Comites, hatte sich entschuldigen, lassen. Chopiu's
letzter überlebender Schüler, Musiker P. e tu, sprach die Ein­
weihungsrede und rief in Worten der Dankbarkeit und der Ver­
ehrung die Gestalt seines verewigten Meisters vor den Zuhörern
wach. Dann, als die Hülle "des Denkmals fiel, er­
griff der Führer der polnischen Colonie,- Herr
G o d o w s ki, das Wort, um den berühmten Landsmann in
polnischer Sprache zu feiern. Die Hülle fiel und zeigte ein be­
scheidenes Monument, dem Charakter aller Denkmäler angepaßt,
welche den Luxembourggarten schmücken. Aus einen: niederen
Sockel erhebt sich aus länglicher Säule die Büste Chopiu's, den
Bildern aus seinen letzten Lebensjahren portriitgetren nachgebildet.
Zn dem Künstler blickt ein Mädchenkopf, seine Muse, mit tief-
traurigem, schinerzerfülltem Antlitz empor, wie den allzufrühen
Tod der Gottbegnadeten beweinend. Die Mujc, in zartem Relief
ausgeführt, verleiht dem bescheidenen Denkmal eine poetische
Veredlung. Das Denkmal ist eine Schöpfung des berühmten
Bildhauers Georges Dubois, demselben, dessen
meisterhafte „Jeanne d'Arc" nunmehr den Platz vor­
der monumentalen Kirche Samt Augustin schmückt. Musiker
Peru erinnerte in seiner' Rede an die Sterbestimde
Chopiu's. Der Künstler, von der Lnngensucht zerstört, rang mit
dem Tode. Allein er wollte nicht scheiden, ohne die zwei Frauen,
die er am heißesten geliebt: George Sand und Gräfin d'A g o n t,
noch ein lctztesmal gesehen zu haben. „Werden sie mich wirklich
ohne ein Abschiedswort sterben lassen?" seufzte Chopin. Beide
Frauen kan:en. Als sie an sein Sterbelager traten, flüsterte
Chopin: „Ich erwartete Sie Beide: konnte ich denn scheiden,
ohne Ihre Thränen zu trinken?" Dann wendete er sich an die
Gräfin Potocka und bat sie, ihm als letzte Gnade das Kirchenlied
aus „Stradella" zu singen. Im Verlöschen noch verlangte er seinen
eigenen Trauermarsch zu hören. Die Gräfin willfahrte der Bitte
des Sterbenden, und Chopin hauchte seinen letzten Seufzer unter
den Klängen seines Todtenmarsches aus.
* Die populären Orchesterconcerte, welche der W i e n c r
C o :: c e r t v e r e i n im Laufe des Winters regelmäßig jeden
Sonntag (Nachmittags 5 Uhr im großen Mnsivereinssaale),
jeden Donnerstag (f. k. Volksgarten, '/ 2 5 Uhr Nachmittags)
und Freitag (Hotel Savoy, 6. Bezirk, Mariahilferstraße 81,
V„8 Uhr Abends) veranstaltet, werden mehr als in einer Hinsicht
geeignet sein, lebhaftes Interesse zu erwecken. Bor Allem wird ein
vorzügliches Concert-Orchester— dasselbe,
welches, in den Streichern verstärkt, in den unter Ferdinand
L ö w c's Leitung stattfindenden Symphonieconcerten spielt— die
znr Anfführimg bestimmten Programmnummern vortragen. Dieser
aus ersten Kräften zusammengesetzte Körper tvird bei den populären
Orchester-Concerten von den Herren Capellmeistern Karl
K o n: z a k und Karl S tix dirigirt. Herr Stix ist
von seiner rühmlichen Thätigkeit in letzter Saison her
bekannt mib geschätzt, Herr Komzak ist ein Liebling
der Wiener seit lange her; er war es, als er noch in Uniform
seine Muftercapelle leitete, und ist es geblieben, trotzdem er seit
einigen Jahren nicht mehr hier, sondern in dem benachbarten
Baden concertirte, wo es ihm gelang, die Curcapelle aus ein be­
deutendes künstlerisches Niveau zu erheben. --- Am 25. d. M.
wird das erste diesjährige Concert im Boltsgarten stattfinden,
das nächste an: 28. im großen Musikverejnssaale. Da Ed. Strauß
21. October 1800 Nr. 2 512
den heurigen Winter in Amerika zubringt, hat- der Wiener Concert­
verein die P pP m e v-a deconcerte im großen Musikvereins­
saale übernommen und bringt gleich in dem ersten derselben nebst
einer Anzahl werthvoller anderer Pieren eine interessante Novität, den
aus den: Nachlasse Johann Strauß' stammenden „Aschen­
brödel"-Walzer, welcher dem Wiener Concertverein zur allerersten
Ausführung überlassen wurde.— Das erste Concert im Hotel
Savoy (Englischer Hof) findet Freitag den 9. November statt.
.* In: Burgtbeater gelangt Dienstag den 23. d. M.
Ferdmand Raimund's Zaubermärchen „Der Verschwender"
m:t folgende:: Neubesetzungen zur Aufführung: Rosa— Frau Äallina
(früher Frau Schratt); Amalic— Fräulein Witte (früher Fräulein
Ansiou); Fritz— Herr Rub (ftüher Herr Fuchs); Thomas— Herr
dc Grach (für Herrn Kracher): Gärtner— Herr Kracher (für den
unpäßlichen Herrn Bkoser). Die erste Aufführnng des Lustspieles
„R e N a i s s a n c e" ist fiir Mittwoch den 31. d. M. anberaumt; die
erste Vorstellung der „O r c st e s"-Trilogie ist für den 23. November
in Aussicht genommen.
* Hermann Bahr's „W i e n e r i n n e n" kann im D e:: t s ch e n
B o l t s t h e a t e r in der komiuenden Woche nur zweimal, und zwar
Btontag und Dienstag aufgeführt werden, weil Frau O d i l o n, einer
früher eingegangenen Verpflichtung folgend, vorn 24. bis zum 29. d. M.
ein vier Abende umfassendes Gastspiel in Hannover nbwlviren muß.
An: 30. d. M. werden dann die Wiederholungen der „Wienerinnen"
in: Deutsches Bolkstheatcr aufgenommen.
_* In: Raimund-Theater wird heute als -Nachmittags-
Vorstellung „Lulnpacivagabundns" gegeben. Abends tritt Älepurder
G: r n r d i als Hirn: in der Gesangsposse „P l a u s ch n e t, P e p i"
aus. -Nächsten Samstag gelangt als erste -Neuheit mit Alexander
G i r a r d i „Grübe r's -Nachfolge r", Bölksstück mit Gesang
in drei -Acten von Bernhard Buchbinder, znr Erstanfführnng. -Im
-Nachstehende,: die Besetzung des Stückes: Karl Grrrber— Herr
Alcraudcr Girardi als Gast; Katharinc— Fräulein Schneider;
Amalie— Fräulein Hetsep: Felix— Herr Bach; Hans Gersten-
bcrgcr— Herr Jenseit; Leopold Zwcrger— Herr Heller; Äme
Birkncr— Fräulein Pctri: Josef Atoll— Her: Straßmeper; Fanni—
Fräulein Kayser; Langer— Herr Pollandt: Sluma Kobaskivics—
Herr LaHrcr; Ein CommiS— Herr Kneidinger; Erster Arbeiter— Herr
Zeigenhofcr; Zweiter Arbeiter— Herr Seitz. Regie: Herr Jules.
Heute finbet in: Theater a n der Wien die Wieder­
holung vm: Pinero's Schauspiel „D: e zweite Frau" mit
Fräulein Saudrock in der Titelrolle statt. Montag gelangt Wein-
berger's tnelodiöse Operette „D i e D i v a" zür Wiederholung.
„L a ::: p c l's T ö ch t c r" gelangt Donnerstag den 25. d. M. zür
ersten Aufführung.
^* Die W e inb er ge r'sche Operette „Diva", welche in: Carl-
Theater und >»: Theater an der Wien anhaltend volle Häuser erzielt,
wurde dem Theatcraaenten T ä n c c r zum ausschließlichen Bühnen-
vcrtrieb übergeben. Berliner, Hamburger und fremdsprachige Bühnen
bewerben sich ::n: das Aufführungsrecht des nwlodiüscn Werkes. In
Berlin soll Frau Tirkcns die von ihr in Wien mit so großem Erfolg
crcirtc Partie jpicle::.
Im S t a d t t h c a t c r konnnt als nächste Rcnhcif am
Dienstag das Bölksstück „M u t t e r S arg c" -von Rudoff Hawel
zur ^ersten Aufführung.— Am 20. October erscheint zu:,: erstenmale
ein Stück von L e s s i n g im Spielplan des Stadttheaters; es wird
nämlich an diesem Tage „M i n a von B a r n h c l m" auf­
geführt,
Der Spielplan deS Theater S in d e r I o s c: st a d t
wurde für diese Woche folgendermaßen sestgcscvt: Heute -Nachmittags
„Lumpacivagabundus" mit den Damen -Niete, Pohl-Meifer und Palme
als liederliches Kleeblatt; Abends „E i n b c r n f n :: g".— Blontag
und Bc'ittwoch wird das Bandcville „Der schönste Zeitvertreib" mit
Paula Worin, Dienstag und Donnerstag der Schwank „Einberufung"
gegeben. -- Freitag findet die Erstaufführung der drei Einacter statt,
iuid zwar „S o in m errege n", Lustspiel nach dem Französischen
von Bollrath Schumacher, „Der K a m m e r s ä» g c r", Komödie
von Frank Wcdekind, und „Bt a d a m c L e d i g", Operette von
Eduard Kremser.
* Hosschauspicler Joses K a i n z veranstaltet einen Goethe-
Heine- A b c n d, welcher Freitag den !>. November im großen
Musikvercinssaale stattfindet. Vormerkungen in Gntmann's Hof-
musikalielihandlung.
Der Wiener T o n k n n st l c r v c r e i n bringt morgen
nm 8 Uhr Abends int Festsaalc des Äausmänmschcr: Vereines, 1. Be­
zirk, Johanncsgassc 4, folgendes znr Aufführung: 1. Victor Nowak:
Clavierqnartctt in C-moO, die Herren Finger, Hawranek, Jeral und
Prohaska. 2. I. S. Bach: Arie „Schlafe, mein Liebster!" mil Streich-
auartettbcgleitnng, Fräulein Bkathildc v. Hochmeister und Herr und
Frau Finger, Herr Hawranek und Herr Jeral. 3. Gustav Jenncr:
Trio in Ils-clur für Elavier, Clarincttc und Horn, Fräulein Ilona
Eibenschütz und die Herren Bartoloniep und Wipperim.
* Der Pianist 2ltb. F r: c d e n t h a l gibt am 3. November
int Böscndorser-Saal ein Concert.
Kammersängerin Louise v. E h r e n st c: n begibt sich nächste
Woche nach Barcelona zn einem mehnvöchentlichm, unter glänzenden
Bedingungen abgeschlossenen Gastspiel am Liceo-Thcater.
>.^ Der Kartenvertaus für das am 3. November -Abends str8 Uhr
im großen Musikvercinssaale stattfindende Kubelik-Concert hat heute
begonnen. Der Künstler wird unter -Anderem einige Birtuosenstücke zum
Bortrag bringen, wie den „Oarnaval rnsss" von Wieniawsky, eine
Programmnninmcr, mit der er in London Aufsehen erregte.
Die Kunst auf der Weltreise.
Amerikanische Einnahme».
Der bekannte Impresario Maurice Gran hat für die kommende
Spielzeit zwei Kunstreisen über das „große Wasser" vorbereitet, die
in ihren Riesenverhältnissen etwas echt Slmerikanisches haben. Die
eii:c ist die der Sarah Bernhardt und C o q u e l: n's
mit ihrer Truppe. Das Personal umfaßt sechzig Reisende. Sarah
Bernhardt erhält 5000 Francs, Eoguelin 2500 Francs für die
Vorstellung zitgesichert. Alan schätzt, daß Grau nahe an
2 5 0.0 0 0 F r a n c s a n A :: t o r r c ch t c n zu bezahlen
haben wird. Gespielt wird achtmal in der Woche, sechsmal des
Abends und in zwei Blatineen; der Sonntag ist Ruhetag. Tbeater-
dccorationen werden aus Paris mitgenommen und bilden 300 Colli.
Der Gesellschaft steht immer derselbe Sonderzug mit einem be­
sonderen Wagen für Sarah Bernhardt und Eoguelin, in dem sie
leben, wohnen und essen werden, wenn der Slnsenthalt in der
betreffenden Stadt nur kurz ist, znr Verfügung. Die Gesellschaft
wird sich an: 10. -November in Havre auf der „Lorraine" ein­
schiffen und ihre -Aufführungen am 26. in New-Aork beginnen;
znm Schluß wird sie sechs Wochen in London spielen.
Die andere Kunstrcise, bei der die Verhältnisse noch größer sind,
ist eine O p e r n- T o >: r n c c. Die Truppe setzt sich aus 350 Per­
sonen zusammen, von denen 200 aus Europa kommen und sich
tu Havre, Bremen und -Newhaven einschiffen. Hauptziel ist das
Metropolitan Opera Hause in New-Hork; den -Aufführungen in
diesem wird jedoch eine ziemlich lange Rundreise vorausgehen. Die
Namen der Nlitwirkenden sind: Sopran: Snzanne Adams, Bancr-
meister, Lnciennc, Breval, Van Cauteren, Gadski, Marillp,
M e l b a, Marguerite Mac Jntprc, Nordica, Susan Strang,
Fritz: S ch e f s, Ternina; Alt: Game Bridwell, Louise
Homer, Rosa Olitzka, S ch u u: a n n- H e i n k; Tenor: Baue,
Cremouini, Van D h ck, D i p p e l, Huebbenet, Jmbart
de La Tour, Masiero, Jean de R e s z k e, Saleza, Salignac;
Bariton: Bertram, Bispham, Campanari, Dufrichc, Gilibert,
Mihlmann, Piui-Corsi, Scotti, Sizes: Baß: Robert Blaß,
Journets, Plan«;»::, Edouard de R e s z k e, Viviani. Orchester-
dirigenten sind: Walter D a m r o s ch, Flon und Mancinelli.
Der Spielplan umfaßt neben den gewöhnlichen diesmal eine Reihe


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 11 ]
Nr. 2512
Sonntag
für Amerika neuer Opern. Zum Transport dienen für die Künstler
acht Schlafwaacn und ein Waggonrestaür3nk,' ffstr Gepäck und
Decorarionen zwölf Packwagen. Vorftellungen werden gegeben in
Los Angeles (3), in Sän Francisco (24), in Salt-Lake-City (1),
Denver i'4'i, .Hansa* Ejty (3K Lincoln (1), Acinneapolis (4 in
einem Ansstellungssaal, der etwa 8000 Zuschauer faßt).
Tie Reise die fünf Wochen dauert, wird wenigstens
1 0 0.0 0!) (dulden R e i s e k o st e n erfordern. Die
Kosten der Over werden sich auf bald eine Million im Monat
belaufen.
Grau muß jedoch immer auf seine. Kosten gekommen
sein, denn iu den letzten beiden Jahren hat er 50°/o Dividende
zahlen können. Grau bat außerdem noch eine englische
Oper i u New- ?> ork begründet, die seit dem
1. Octobcr eröffnet ist und Alles iu englischer Sprache spielt.
Diese Truppe setzt sich aus ungefähr zweihundert Personen zu­
sammen, und während die europäische in New-Iork spielt, wird
'sie eine Rundreise durch Amerika machen.
port.
Rennen zn Wien.
October-Meeting.— Dritter und vierter Tag.
Große Ereignisse werfen ihre Schatten voraus. Der
A u st r i a- P r e i s verlieh schon gestern dein Rennplatz ein
besonderes Gepräge, denn nebst den Vertretern der Sportwelt
Oesterreich-Ungarns bemerkte man auch zahlreiche Gäste aus dem
Teutschen Reiche.
Der gestrige Renntag brachte vorzüglichen Sport. Im
Gnnuersburh-Rennen wurden zwei gute Zweijährige „Carrasco"
und „Frangevan" von einem Altersgenossen geschlagen, den man
weit unter sie stellen mußte, von „Book p". Freilich saß auf
diesem Jim AI o r g a n. Es ist sonderbar, wenn der Amerikaner
einmal vorne ist, reiten die anderen Jockeys gleichsam hoffnungslos
und resignirt hinter ihm.
Mit einer Ueberraschung endete der Preis v o m
K a h l c u b c r g. Der haushohe Favorit der Luchwetter „D a
f o nt m l s i e" endete als Zweite hinter Rittmeister Michlstetter's
„Eeeilie", ES ist erfreulich, daß ein Officiersrennstall seit
Laugen! wieder ein wirklich hochdotirteS Rennen gewann. Nach­
stehend die Ergebnisse der gestrigen Nennen:
1. Handicap. Dreher'S „Dogma" (Toulhey) 1., „Balek", 2.,
.Hardly" Ferner „Tavensbcrg", „Orcher" „Melsitano", „Malice",
„Különer", „Orkan", „Ilio". Tot. 62: 10: Platz 117, 185, 143: 50.
^VeriaufSreimeu der Zweijährigen. Eapitän George'S „Bor
populi Ivleams- >., xSatanella" 2., „Szrtm" 3. Ferner „Gut genug",
„Sponing Lady", „Ouyr", „Szeltolo" „Fify". Tot. 46:10; Platz
108, 80, 817: 50.
3. Gunnersbury-Rennm. Dreher's „Booky" (Morgan) 1.,
„Carrasco" 2., „Frangevan" 3. Ferner „Bienx Gareon", „Akarhogy",
„Patrone", ..Schvaisnitz". Tot. 65:10; Platz 00, 66, 68:50.
!. Preis vom Kählcnüerg. Rittmeister Michlstetter'S „Cecilic"
(Slmn) !., „Da kommt sie" 2., „Pharao" 3. Ferner „Jsalko",
„Andree", „girnar", „Madolnap". Tot. 30: 10; Platz 62, 61, 67: 50.
^ 5. Handicap der Zweijährigen, v. Lederer's* „Bölegeny" 1 .,
„Oppo'lii,.." 2., „Scbcs" 3. Ferner „Bombardier", „Bictreffe",
„Ananas", „Tolaj", „Barbara". Tot. 37 :10; Platz 70, 117,
100: 50.
6. Stcepic-chasc. B. Silbererz ,.p. p. c." (Slinn) 1..
..Tannist" 2. Ferner „Troubadour", „Gwen". „Gmen" fiel. Tot.
7. Preis vom Praterstem. L. v. Schosbrrger's „Kanal" (Bnl-
ford) l., „Trappift" 2. Ferner „Palrizierin". Tot. 15:10.
In der Frendenau gelangt heute der A u st r i a- P r e i s,
eine .0 n n d e r t t a u s en d- K ronen- C o ncurrenz,
zur Ennschcidimg. Im österreichisch-ungarischen und im deutschen
Lmoxrläger blickt man dem Ausgange dieses werthvollen Rennens
mit gleicher Spannung entgegen, denn gleich drei Vertreter
beut s ch c r Farbe n haben die Donaurcise angetreten, uni
unsere Vollblüter im eigenen Lande zu schlagen.
Ob es dem Trio des politisch und sportlich befreundeten
Nachbarstaates gelingen wird, den Hunderttaufend-Krouen-Preis
nach dem Norden zu entführen, das ist die Frage, die seit Wochen
die gesammte Sportwelt bewegt.
' .Zweimal haben die „Teutschen" schon den reichen Preis
gewonnen; bor vier Jahren mit „S a p h i r", vor zwei Jahren
mit „M a s h a". Im Vorjahre endete „H a m p t o n Girl",
die in Deutschland nicht zu den Besten ihres Jahres zählt, auf
einem lehr ehrenvollen dritten Platz. Heuer entsandte Commercien-
raiij R a u ui a n seine famose 4jährige Stute „N a m o u n a",
Fürst Hohenlohe-Oehringe n, Herzog von Ujest, die
Siegerin des Znkunstspreises von Baden-Baden, die 2jährige
„Z u l e i l a" und Graf S i e r st o r p f f den Sieger des
Hamburger Kriteriums „A etc» r" nach Wien.
Hier ist man geneigt, „Namouna" in allererster Reihe zu
berücksichtigen und „Zuleila" sehr ernst zu nehmen; nur an
„Actcurs" Ehaneeu glaubt mau nicht recht. Von unseren Landes-
producieu tritt wohl ein guautitativ starkes, aber qualitativ
mäßiges Feld dem nordischen Ansturm gegenüber. „Zaszlos", der
Sieger des Stefanspreises von 1899, wird favorisirt. Gegen ihn
legen die Buchmacher dieselben Wetten wie gegen „Namouna",
nämlich vierfaches Geld. Bon den Zweijährigen bevorzugte man
bis Donnerstag noch „Ezermester", der von dem jüngsten Turf­
liebling, vom Amerikaner Jim M o r g a it geritten werden
.sollte. Nun wird „Ezermester" gar nicht laufen und
ist auch gar nicht nach Wien gebracht worden.
Man hob denn „R e t o u r" (von Herrn Dreher) auf den
Schild, dem jetzt Morgan's Reilkimst zugute kommen soll, und
wettere ihn 5:1 herunter. Ebenso notirl die deutsche „Zuleika".
Diesem Paare folgen zwei Vertreter des stets gefürchteren Milne-
Stalles kurv)' aiff. Gegen den Dreijährigen „Max" (Baron
Uechtritz' und den Zwei'ährigcn „Falb" (A. v. Pechy) wird
je siebenfaches Geld gelegt. 12 bis 20:1 bietet man gegen die
anderen Bewerber aus.
Bcinahe vergißt die Sportwelt an die Concnrrenz eines
Gastes aus dem Osten. Der russische Fürst L u b o m i r s l i
läßt ciitcu Zweijährigen, der in seiner Heimat drei schöne Siege
erfochten bat, im Austriapreis lausen. Das Thier heißt „B artck
Zwnciezca". „Mtt einem solchen Namen, den kein
Mensch anssprecheil kann, ist es wohl unmöglich, ein großes
Rennen in Wien zn gewinnen," ist die allgemeine Sentenz.
Man laßt also den uuaussvrechlichcn Russen außer Combination
und sieht aufgeregt der Entscheidung zwischen Deutschland und Oester­
reich-Ungarn entgegen. Wir glauben, daß die „Deutschen" sehr gut
laichen werden, denn viel sind n n s c r e Z w c i-
j ä h r i g e n n i ch t werth, und auch die Vertreter der
Neues Wiener Journal
älteren Jahrgänge stehen an Classe unter „Namouna*. deren
Sieg uns gar nicht überraschewwürder Auch der zweiten „Deutschen",
„Zuleika", geben wir den Vorzug vor unserer Streitmacht,
aus der uns „Retour", „Falb" und „Max"' noch die
Liebsten sind. Als wahrscheinliche Theilnehmer bezeichnet man
uns: „ZaSzlos" (Black), „Per Butters" (Shmith), „Ritka II"
(S. Bnlford), „Namouna II" (Jbbelt), „Max" (Poole),
„Retour" (Morgan), „Zuleika" (Warne), „Falb" (PrudameS),
„Acteur" (Jones), „Bartek Zwyciezca" (H. Luke). „Kamorvsan"
oder „Kalupri" (Slack), „Marathon" oder „Tarantella II" (Wilton),
„Eleget" oder „Magasan" (Hyams), „Son sourire"
(Segrott), „Bnsento" (Southey), „Ponyvasy" (Cleminson),
„Perlasz" (Lovasz).
Nachstehend die Tips für
heute:
>
Je u e 8
I Wiener
| Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„S porl
1. Handicap
; Buluwayo
Cabbage Rose
- !!
Cabbage Rase! Szeszelv
Alice (Buluwayo
2.Verkaufsrennen Hamamelis
der Zweijährigen St. Pechy
Satayella
Hangya
Onyx
St. Redgrey
3. Staatspreis
Almaviva
^ Stab«
Leader
^ Almaviva
Leader
Aldomas
4. Austria-Preis Namuna
l Zuleika
! Retour
Zuleika
Zaszlos
Retour
Zuleika
Falb
5. Verkaufs-
rennen
Round the conter
■ Clairettc
Jdicpri
-Berceuse
Jdicpri
Bercense
6. Verkaufs-
Steeple-chase
Jour fix
Bertes
Bertes
Tartuffe
Tartuffe
Wagner
7. Handicap
der Zweijährigen
St. Schindler
1 Parole
^ Ptrecz
: Philosoph
Nma
Perecz
i!
(Verkehr iu die J-reudenau.j Heute (Sonntag) verkehrt ein
Sonduzug von Wien (Staatsbahnhof) tn_ die Frcudcnau um 12 Uhr
25 Minuten Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens
5 Uhr Nachmittags.
Gerichtsjaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Der Invalide als Gemeindeconcessionar.— B.-G. und Ver.-G.—
Ein schlagfertiger Vertheidiger.)
Vor dem Bezirksgericht der Stadt T.— eine Stunde
Bahnfahrt von Wien entfernt— stand vor einigen Jahren ein
ariner Greis, der Bettelei beschuldigt, als Angeklagter. Aus den
Docurnenten und aus den Angaben des Angeklagten ergab sich,
daß er schuldlos verarmt sei und auf eine ehrenvolle militärische
Dienstzeit zurückblicken könne. Dem Buchstaben des Gesetzes ent­
sprechend, mußte der Greis nichtsdestoweniger mit einer allerdings
gelinden Strafe belegt werden.
Zil jener Zeit war dem Gerichte in T. ein junger Doctor
G., aus angesehener Wiener Familie, als Adjunct zugetheilt.
Das Schicksal des armen Mannes ging dem jungen Beamten zu
Herzen und er griff helfend ein. Unter Amtscollegen und Freunden
leitete er eine Collecte für den Invaliden ein, an deren Spitze er
sich selbst mit einem nicht unbedeutenden Betrag stellte.
Kurz nachher wurde der richterliche Wohlthäter nach Wien
versetzt und vergaß bald der kleinen Episode vom greisen Bettler.
Auch die Geber, nicht nur die Empfänger haben oft für Wohl­
thaten ein kurzes Gedächtniß.
Vier, fünf Jahre sind seit damals verstrichen. Auf einem
Jagdausstug begriffen, stieg jüngster Tage der Adjunct von
damals— seither hac er eine höhere Stufe der richterlichen
Amtslciter erklommen— auf dem Bahnhof in T. ab, um sich
in die eine gute Viertelstunde von der Bahn entfernte Stadt
zu begeben. Der Weg führt durch Gartenanlagen, die von der
Gemeinde erst vor wenigen Jahren errichtet wurden. Jeder
Fremde m u ß diese durchschreiten, wenn er von der Bahn in
die Stadt geht. Als Dr. G. den Garten betrat, begrüßten ihn
gleich beim Eingänge die Klänge eines Marsches, die ein alter
Mann einem sichtlich verstimmten Leierkasten entlockte. Dr. G.
wollte eben den musikalischen Genuß mir kleiner Münze bezahlen,
da erkannte er in dem Concertgeber den Invaliden, für den er
einst gesammelt hatte. Auch dieser agnoscirte bald seinen Wohl­
thäter, es gab ein rührendes Wiedersehen.
Der alte Musikant ist jetzt ganz versöhnt mit seinem
Schicksal. Er ist sozusagen der privilegirte Gartenconcertgeber
von T. geworden. Von de:n seinerzeit gcsammelteit "Gelde hatte
er sich ein Werket angeschafft. Die Stadt T. sah und hörte
anfangs mit Mißvergnügen die neue Thätigkeit des Invaliden,
endlich Half sie in hoher Weisheit sich und ihm. Sie wies
ihm nämlich einen Standplatz in den neuerrichteten Garten­
anlagen an und sicherte ihm gleichzeitig Schutz gegen eventuelle
Eoncurrenten zu. Auf diese Weise brachte man das liebliche
Werket außer Hörweite der Stadtbewohner und machte gleich­
zeitig die fremden Besucher des Ortes dem Concertisten tribut­
pflichtig. Tie Specnlarion erwies sich als richtig, jeder Fremde
legt gern beim Betreten der hohlen Gasse, durch die er kommen
muß, ein Scherflein auf den Altar der Werkelkunst nieder.
Der Invalide ist sehr stolz geworden. Aus dem gerichtlich
verurtheiltcn Bettler ist er ein gerichtlich unterstützter nrtb gcmcinde-
räthlich cvucessionirtcr Privilegiumsinhaber geworden. Er zählt zu
den Specialitäten von T.
, Den Namen des Ortes müssen wir, dem Wunsche des Ad-
vocaten entsprechend, der uns das Histörchen erzählt hat, ver­
schweigen. T. liegt au der Franz Josefs-Bahn gleich nach der
Station Königstetten.
Das Versehen eines Gerichtsschreibers brachte jüngst ge­
waltiges Aufsehen in eine Wiener Familie in Mariahilf, ja in eine
ganze Gasse. Frau Antonie St. erhielt nämlich eine gerichtliche
Vorladung wegen Uebertretung des 8 2 des V.-G., wie es in
der amtlichen Zustellung hieß. Frau Antonie St. eilte sorgen­
schwer sofort zu einer Nachbarin, bo .u Sohn eben sein Jus-
21. OetoSer 1900 Seite 11
Studium absolvirt. Der hoffnungsvolle Jüngling gab sofort die
Aufklärung, es handle sich um eine Anklage wegen Bettelei:
dieses Dclict behandle der Paragraph 2 des B.-G. (die amtliche
Abkürzung für Vagabunden -Gesetz.)
Frau Aiiionie, eine jugendliche, „vier Stock hohe" Hausfrau,
war sich absolut nicht bewußt, die Mildthätigkeit der Mitmenschen
ausgebeutet zu haben. Nichtsdestoweniger bildete die Dame bald
den Mittelpunkt der abenteuerlichsten Versionen. Die Sache war
ruchbar geworden und die ganze Gasse erzählte sich insgeheim,
„etwas sei an der Sache dran". Vielleicht habe Frau Antonie als
Mädchen gebettelt, oder sie sei gar noch als Frau, „wenn es
finster war, fechten gegangen."
Das Gerücht hätte nnheiinliche Geftattmig angenommen,
wenn nicht Dr. A. K., der Advocar der Familie St., der am
nächsten Tage aufgesucht wurde, die Sache an Ort und Stelle
beim Bezirksgericht aufgeklärt hätte. Frau St. hatte als Vor­
steherin eines Frauenvereines gegen die gesetzlichen Vorschriften
verstoßen. Die Vorladung hätte richtig lauten sollen „wegen§ 2
des L e r.- G." (amtliche Abkürzung von Lereinsgesetz). Der
Amtsschreiber hatte sich zwei Buchstaben geschenkt; so war das
Vagabnndengesetz daraus geworden.
**
*
Ueber ein seltsames Abenteuer eines Hamburger Advocaten
wird uns von dort berichtet: Vor einigen Monaren stand
hier ein Rowdy vor Gericht, der sich wegen Körper-
verlesung und W i d e r st a n d e s gegen die Staats­
gewalt zu verantworten hatte. Der Angeklagte hatte einen Ver­
theidiger, der aber, trotz aller angeioandten Redekunst, nicht im­
stande war, seinen Clienten weißzuwaschen. Das Gericht er­
kannte auf mehrere Monate Gefängniß und ver­
fügte, weil Fluchtverdacht vorlag, die sofortige Verhaftung des
Verurtheilten. Der Angeklagte schob die Schuld an seiner Vernrtheilung
dem Anwalt zu, von dem er glaubte, daß er ihn nicht
warm genug vertheidigt hatte, und dem er deshalb Rache ge­
schworen hatte. Vor einigen Tagen traf der Bestrafte den Anwalt
und siel sofort über ihn her. Er versetzte ihm mehrere Faust-
schläge gegen die Brust und wollte den Rechtsanwalt einen Schlag
ins Gesicht geben, als dieser sich so weit erholt hatte, um den
Angreifer abzuwehren. Er machte denn auch seinem Berufe als
Vertheidiger alle Ehre, denn er vertheidigte sich selbst so energisch,
daß dem Rowdy sehr schlimm zn Muthe würd«;. Der Anwalt
hieb mit seinem Stocke so nachdrücklichst aus den Gegner ein, daß
dieser bald aus mehreren Wunden blutete und so übel zugerichtet
wurde, daß er verbunden werden mußte. Dann erfolgte seine
Verhaftung.
Die arme Näherin.
Hungertöhne.
verIcht des „Reuen Wiener gk-urual".)
Die Näherin Helene P. war für das Militäransrüstungsgeschäft
des Ludwig Lazar, 9. Bezirk, Koliugasse 13, thätig. Sie hatte die
Obliegenheit, Sacktücher zu säumen und bekam für das
Dutzend, drei Kreuzer Loh n. Wenn sie täglich zehn
Dutzend anfertigen wollte, mußte sie bis spät Nachts arbeiten und
von den verdienten dreißig Kreuzern noch
Z w i r n n n d B e l e u ch t n n g zahlen. Von diesem Verdienste
erhält die Frau fünf, im Aller von zwei bis elf Jahren stehende Kinder
und einen Mann, der seit einigen Monaten schwer krank im
Bette liegt._
Als sie kürzlich der Firma Lazar fertige Waare ablieferte, erbob
die Gattin des Chcis Anstände und die Frau erhielt den erhofften
Lohn^nicht ausbezahlt. Sie bat um einen Vorschuß, erhielt aber nichts.
Als sie nach Haufe kam und die Kinder Essen verlangten und für den
Mann Arznei zn holen war, konnte sich die verzweifelte Frau nicht
anders helfen, als daß sie zehn Dutzend Taschentücher, welche Eigen­
thum des Lazar waren, versetzte.
Da Je später jedoch die Sacktücher nicht auslösen konntet machte
Lazar die Strafanzeige. Bei der gestern vor dem Strafrichtcr der
Lcopotdstadt, Gerichtssecretär Dr. Ritter v. W e s s e l h, ftattgefundcucn
Verhandlung gab die Angeklagte an, sie hatte damals alles Entbehrliche
bereits versetzt und konnte nicht anders handeln. Sie habe Frau Lazar
um Vorschuß gebeten und gesagt, sie habe für ihre Kinder und ihren
Mann iiichts, ilm deren Bedürfnisse zu decken. Tie Frau gab ihr
keinen Vorschuß.
Der Vertheidiger Dr. B r a t t legte ein vom Armenrath und
vom Hausbesorger ausgestelltes Zeugniß vor, worin bestätigt ist. daß
Frau P. mit ihren Kindern und dein kranken Mann in großem Elend
lebt und trotz des andauerndsten Fleißes nicht soviel verdienen kann, als
erforderlich ist. Der Privatbctheiligte Ludwig Lazar bestätigte seine
Anzeige.,
Richter: Haben Sie sich,, bevor Sie die Anzeige gegen diese Frau
machten, über ihre Verhältnisse erkundigt.— Zeuge: Ich war her ihr
und habe ,gesehen, daß das Zimmer nothdürftig eingerichtet ist, aber ihre
Verhältniße sind mir nicht bekannt.— Richter: Run, wer um dreißig
Kreuzer zehn Dutzend Taschentücher säumt, über dessen Verhältnisse
können keine Zweifel herrschen. -- Dr. Bratt händigte dem Privat-
belheillgtcn den Pfandschein aus und bezahlte ihm den erhaltenen Pfand­
schilling von sieben Kronen und fragte ihn, ob er auch
Zinsen begeh r c.— Zeuge: Ja, zehn Kreuzer.—
Richter: W a s? Z i n s e n w o l l e n S i e a n ch.— Zeuge: Ja.
Aber die Zinsen, die das Bersatzamr begehrt, denn ich bin Kaufmann,
und nicht Wucherer.— Richter: Ich möchte Tie ersuchen, hier einen
anderen Ton anzuschlagen.— Da sich die Nothwendigkeit ergab, Frau
Lazar einzuvernehmen, wurde die Verhandlung vertagt.
(„Hans Hurkebein" vor Gericht.) Eine Berliner Verlags-
ffrma, strengte gmen einen Präger Schriftsteller wegen unberechtigter
Ucbcrfetzung des Stückes „H aus H u ck e b e i u" ins Ezechische eine
Klage nach dem Urheberrechte an. In der vierzehntäaigen Frist zur
Uebcrrcichung der Anklageschrift langte diese am 31. März, am letzten
Tage, beim Präger Postamt ein. DaS Präger Landcsgcrrcht hat'jedoch
die interne Verfügung getroffen, daß die Postsendungen zweimal
täglich von Gcrichtsdienern behoben werden. Tie Klage
wurde, erst am 1. April abgeholt. Das^ Erkcniittiißgericht
Prag wies sie ab, da sie v e r sp ä t c t eingebracht sei. Das Präger
Oberlandesgericht gab dem Rccurje des Klägers Folge. Die Klage sei
im Postcinlanfe innerhalb der gesetzmäßigen Frist von vierzehn Tagm
bei, der Post angelangt. Sache des Gerichtes sei es, dafür zu sorgen,
daß es rechtzeitig in, den Besitz der Schriften gelange. Das Erkenntniß-
gcricht Prag, dem die Durchfüvrung des Proeesscs aufgetragen wurde,
erklärte sich jedoch an die Recyksanschannng des Präger Overgerichtes
nicht gebunden und sprach den angeklagten Schriftsteller aus dem for­
malen Grunde der nicht rechtzeitig überrcichten Anklage frei. Dr. Lifczic;
vertrat gestern die IÜchligkcitSbcschwerde vor dem Cassattonshofe, der jedoch
das Urtheil des Präger ErkcmitnißgcrichtcS bcstäügtc. SciiatSpräsidcnr
Dr. Höpler begründete die Verwecstiug dcr Nichtigkeitsbeschwerde damit,
daß es Sache des Klägers war, sich mit den Eiiirichtungell des Landcs-
gcrichteS Prag vertraut zu machen, und daß er wiffen mußte, daß am
Nachmittag in Prag einlangende Acten^cnt am folgenden Tag abgeholt
werden. Wenn also schon am letzten Tage die Klage überreicht wurde,
hätte sie „expreß" aescndet werden sollen. Thatsächlich sei die Klage
erst am 1., April, also verspätet, zu Gericht gelangt. Die vierzehn-
tägige Frist sei aber eine nicht liinzustoßendc Norm.
(Tie Processe gegen das Wiener Brauhaus.) In einer
Reihe von Processen wnrdc schon über die Klagen der Herren Bohnslav
M i k l a s und Konstantiii R i st i c gegen das Wiener Brauhaus
verhandelt. Die Kläger hatten dem Gründercomite dieser Geiioffenschaft
angehört, waren jedoch ausgeschieden, bevor an die Realistrung des
Projectes geschritten werden konnte. Herr M'klaS klagte zuerst einen
Betrag von 80.00» stronen als Enlfmädigung nir feine Bemühungen,
Arbeiten und Baarauslagen ein, schränkte dann sie Klagssnmme auf


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 12 ]
1
A
K
l'
(■
i
i
*
5'
f.
I
) >'
i
r
f•
£
l
l:
i
l-
C'
l
l
t..
I
r
l
r.
I.
r-
fc.
j. I E
■J
^»PWMW^D'W jp '»i, i, ii>
Seite 12 Sonntag
BOMo Kronm ein und das Handelsgericht sprach ihm 30.060 Kronen
zu. Gegen das Urtheil brachte sein Vertreter Dr. WalterB rix dieB^
rufuny ein. weil der Betrag zu gering sei; namenS der Genossenschaft
recurrrrte Dr. Alexander Pupovac, weil der Nutzen, den das
Wiener Brauhaus aus den Leistungen des Herrn Miklas ziehen konnte,
nicht aber der Werth der Leistungen der Judicatur des ersten Richters
Vorgelegen sei. Das Oberlandesgericht unter Borsitz des Hofrathes
Dr. v. Preis wies beide Berufungen ab. Bor dem­
selben Senate wurde sodann über die von Dr. Karl K a st n e r ver­
tretene Berufung des Herru Constantin R i st i c verhandelt. Das
Handelsgericht hatte ihm statt der begehrten 10.000 nur 6000 Kronen
zugesprochen. Das Berufungsgericht bestätigte auch dieses Urtheil.
(„I will g'ftraft werden!") Ein Angeklagter, der energisch
gegen seine Freisprechung protestirte, stand gestern in der Person des
SSlährigen, vacirenden Hilfsarbeiters Rudolf Schlögl vor dem Ge-
richtssecretgr Dr. Brandmeper (Strasbezrrksgericht Josefftadl).
Nach eigener Angabe hatte Rudolf Schlögl seinem Vater, mit dem er
im gemeinsamen Haushalte lebt, Effecten im Werthe von etwa hundert
Kronen gestohlen.— Richter: Was veranlaßte Sie, Ihren Vater zu
bestehlen?— Angeklagter (brummend): I hab's halt gethan.—
Richter: Können Sie sich nicht ruhig verantworten?— Angeklagter:
Na, denn i hab' an Zürn.— Richter: Wenn Sie sich nicht mäßigen.
Muß ich Sie abführen lassen.— Änackl.: Js mir a recht.— Sprach's und
wurde vom Richter aus dem Saale gewiesen. Der nun als Zeuge vor­
gerufene Vater des Angeklagten bemerkte: Ich verzichte auf die Be­
strafung meines Sohnes unter einer Bedingung.— Richter: Und die
wäre?— Zeuge: Wenn das Gericht meinen Lohn in eine Besserungs­
anstalt schafft.— Richter: Bei dem Alter Ihres Sohnes ist das dem
Gericht nicht möglich.- Zeuge: Ich ziehe den Strafantrag^ gegen
meinen Sohn zurück.— Der Richter sprach hierauf Rudolf Schlögl
frei. Als dieser in deu Saal kam, fing er an zu murren.— Richter:
S Six sind freigesprochen worden, weil Ihr Vater Ihnen ver­
heil hat.— Angeklagter (trotzig): Dös nimm i nöt an.— Richter:
as wollen Sie denn?— Angeklagter: I will, gestraft
»erben.— Richter: Wenn Sie sich nicht sofort ruhig entfernen,
lasse ich Sie einsperren.— Angeklagter: Dös wär' mir recht. Dann
Verließ er rasch den Verhandlnngssaal.
. (Der Schuldieb Sellin.) Der berüchtigte Schuldieb Paul
Reichelt, der sich bekanntlich consequeut Paul v. S e l l i n ge­
nannt hatte, wurde nun als Jrrsins-Simulant entlarvt und
Donnerstag aus der niederösterreichischen Landesirrenanstalt ins
Landesgericht eingeliefert.
(Neuerliche Bernrtheilnng des ehemaligen Abgeordneten
DaSzyttSki.) Wegen Beleidigung behördlicher Organe wurde gestern
Daszynski, wie uns aus Krakau telegraphirt wird, zu hundert
Kronen Geldstrafe, eventuell zehn Tagen Arrests ver-
urtheilt. Die Anklage wurde wegen wörtlicher Beleidi-
des Polizeiconcipisten Ladislaus Gaukler, und des
olizeiagenten Stanislaus Wlvdarzyk, sowie wegen
erhöhnung und Verspottung der Krakauer
vlr z e i d i,r e c t i o n erhoben. Zufolge Auftrages des Staats
anwaktes DolinSki wurde die vierte Auflage der Broschüre des Ab-
awrducten Daszynski „Ueber den Socialismus.
Der Posizeiconciplst Gaukler erhielt den Auftrag, die Beschlagnahme
durchzuführen. Daszynski fragte den ihm unbekannten Agenten, der
ohnefiedes Dienstzeichen und ohne schriftlichen Auftrag in defecter
Cwilkleidung erschien, wer er sei und was er wolle. Die
lächelnd gegebene Antwort war: „Der Commissär wird kommen."
Daszynski als Chef des „Naprzod" berief sich aus sein Hausrechl und
wies den Mann zur Thür hinaus. Er soll ihn dabei am Arme gepackt
haben. Als der Concipist Gaukler kam, stellte sich heraus, daß der
Unbekannte eine Amtsperson sei. Die Verhandlung, deren Ergebniß
wir eingangs verzeichnen leitete Landesgerichtsrath Ferens.
(Der Btorder Simon Schosteritz gestorben.) In derStraf-
Ä ckt Stein ist, wie von dort gemeldet wird, Simon Schosteritz
rben, der ani Sylvesterabeno 1898 die in der Weißgärber-
st r a ß e Nr. 32 wohnhaft gewesene Anna S P i l k a ermordet
hat. Wenige Tage vorher war die in der Haymerlegasse Nr. 27 in
Ottakring wohnhaft gewesene Franziska Hofer von einem unbekannten
Thäter ermordet und schrecklich verstümmelt worden. Der Thäter dieser
Unthat wurde bisher nicht eruirt.
Der Proceß Hilsner.
Ptsek, 20. October. (Privat-Telegramm deS
,,N e u e n W i e n e r Journal".) Wie berichtet, hat Doctor
Zdenko A u r e d n i c z e k, der Vertheidiger des Angeklagten Leopold
Hilsner, vor einigen Tagen mehrere Anträge beim Kreisgerichte
Piser eingebracht. Bekanntlich hat im ersten Hilsner-Processe der Zeuge
P e s ch a k angegeben, daß er am kritischen Tage dm Hilsner auf eine
Entfernung von etwa 900 Schritten am Rande des Waldes Brzczina,
woselbst Äima Hruza ermordet wurde, deutlich erkannt habe. Der
Vertheidiger beantragte nun, über die Möglichkeit, auf eine solche
Distänz eine Person genau zu erkennen, das Gutachten der mediciuischen
Facultat in Prag einzuholen. Die Rathskammer des Kreisgerichtes
Pisek gab nun diesem Antrage insoferne Folge, als sie den Beschluß
faßte, zwei Professoren der medrcinischeu Facultat der czechischen Uni­
versität iu Prag als Sachverständige über diese Frage zur Verhandlung
vorzuladen.
Der zweite Antrag des Vertheidigers bezog sich auf den Mord
an Marie Klima. Die Kleider der Klima, welche am Thatorte halb
vermodert aufgefunden worden waren, sind bis jetzt einer wissenschaft­
lichen Untersuchung nicht unterzogen worden. Der Vertheidiger be­
antragte nun, auch darüber ein Facuftätsgutachten einzuholen, wie
lange diese Kleidungsstücke am Thatorte gelegen sind, ehe sie auf­
gefunden wurden. Die Rathskammer gab diesem Antrage gleichfalls
Folge und verfügte die sofortige Abscndung der Kleidungsstücke an die
czechische Universität in Prag.
Die WaHlöewegung.
Das Wahlrecht der Handelskammern.
Wie verlautet, soll die F u n c t i o n s d a u e r der
H a n'd e l s k a m m e r m i t g l i e d e r, um die rechtliche
Vornahme der Reichsrathsmahlen durch die Kammern zu ermög­
lichen, auf Grund des 8 14 auf weitere sechs Monate
v e r l ä n g e r t werden.
***
Der Verband der Rechtsparteien.
Wie noch erinnerlich sein wird, ist nach dem Zerfall der
reich-räthlichen Majorität der Rechten von den feudalen Groß­
grundbesitzern, vom slavisch-christlich-nationalen Verbände und vom
Centrum ein Verband der Rechtsparteien ge­
gründet worden, der sich für die Durchführung der in der seiner-
zeitigen Masoritätsadresse euthaltenenForderungeu einsetzen sollte.
In seiner Action, welche er weiter beabsichtigte, nämlich mit den
ehemaligen Gruppen der Majorität, d. i. mit der Katholischen
DoWpartci, mit dem Polenclub und auch mit dem Czechcnclub in
steter Fühlung zu bleiben und gewissermaßen ein Vermittlungsamt
zwischen diesen Parteien auszuüben, wurde der Verband der
Rechtsparteien infolge des Schlusses und infolge der Auflösung
des RerchSratheS gestört. Diese Action wurde jedoch, wie die
„Politik" meldet, nicht ausgegeben, denn die Repräsentanten der
im Verbände der Rechtsparteien vertretenen Gruppen blieben
im st e t e n C o n t a c t, und es sei als sicher anzunehmen,
daß es auch während und nach der Wahlbewegung so bleiben wird.
* *'
Das czechische Exekutiv eomits.
Prag, 20. October. (Pr iv a t-T e l eg ram m des
„Neuen Wiener Journal".) Heute hat eine mehr­
stündig« Sitzung des E r e e n t i u c o m i t e s der czechischen
Abgeordneten stattgefunden, welche sich mit Wahlangelegen­
heiten befaßte.
Nsus» Wiest« Jsurrml
"■ »»» .1. .„ ,» >>>„>,,, p >>»,, »ch >»,
Depeschen des Ueuen Wiener Journal,
Ungarischer Iiinanzaus schuh.
(Der ungarische Ministerpräsident über das gemeinsame
Zollgebiet.— Die Rentenstener.— AgrariSmus und
MercantiliSmus.)
In der heutigen Sitzung des Finanzausschusses äußerte sich
der Ministerpräsident Coloman v. Szell in Beantwortung einer
Anfrage über das Zollgebiet dahin, das er, der Minister-
präsideut. die Rechte des Landes gewahrt und zur Geltung
gebracht habe. Nie habe er behauptet, daß Ungarn nicht zum
besonderen Zollgebiete greifen könne,
und wenn es auch dazu gezwungen würde, dies unter keinen
Umständen thun würde. Er habe immer erklärt und er sei auch
jetzt der Ansicht, daß gegenüber der U n s i ch e r h e i t und
den Verwicklungen, welche die Aufstellung des besonderen Zoll­
gebietes mit sich bringen würde, das gemeinsame Zoll­
gebiet den Borzug verdiene. Auch auf
Grundlage und im Rahmen des gemeinsamen Zollgebietes
können unsere wirthschaftlichen Interessen gewahrt werden.
Es gehe nicht an, die mißliche wirthschastliche Situation
als eine Folge deS gemeinsamen Zollgebiete- hinzustellen. Der
Ministerpräsident sei vielmehr davon überzeugt, daß das Uebel
viel größer geworden wäre, wenn wir unter solchen Verhältnissen
gewaltthätig in die wirthschaftlichen Zustände eingegriffen hätten.
Die ungarische Regierung habe auch nicht einen Augenblick die
Frage der R e n st e n st e u e r fallen gelassen. Redner hofft,
daß binnen nicht zu langer Zett diese Frage ihre Lösung finden
werde. Redner könne eS nicht zugeben, daß der Kampf zwischen
AgrariSmus und MercantiliSmus der jetzigen
Regierung zugeschrieben werde. Dieser Kampf datire schon seit
einer langen Reihe von Jahren und sei aus dem
Grunde zum Ausbruche gekommen, well sich Landwirth­
schaft und Industrie in schlechten Verhältnissen befinden
und, anstatt auf die Verbesserung ihrer eigenen Lage bedacht zu
sein, mit einander in Kampf traten. Der Mnisterpräsident und
die Regierung unterstützen diesen Kampf nicht, sondern bedauern
ihn vielmehr im höchsten Grade. Die Regierung dürfe weder
eine agrarische, noch eine mercantlle sein, sondern sie müsse so
vorgehen, daß alle wirthschaftlichen Factoren des Landes ihrer
Wichtigkeit entsprechend entwickelt und mit einander in Einklang
gebracht werden. Die Landwirthschast alS die wichtigste und erste
staatserhaltende Kraft des Landes müsse unterstützt werden. Man
müsse aber auch Handel und Industrie fördern. Der Minister­
präsident werde mft aller Kraft daran arbeiten, die Reibungs­
punkte zu vermindern. Sobald diese moderne Krankheit, nämlich
der schroffe Gegensatz der Jntereffen, nachlassen werde, werde der
Ministerpräsident dafür eintteten, daß sämmtliche wirthschaftlichen
Factoren einer möglichst harmonischen Entwicklung theilhaftig
werden. (Allgemeine lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter Edmund G a j a r y bemerkt bezüglich des
AgrarisipuS, dieser sei ein Schlagwort der reactionären
Strömungen, und zwar nicht so sehr das eines Claffenkampfes,
als das eines confeffionellen Kampfes. Mit großer Beruhigung
habe Redner die diesbezüglichen Erklärungen deS Minister-
präsidenten vernommen, der auch auf diesem Gebiete ein unbedingter
Anhänger des LiberaliSmuS sei.
Abgeordneter MatlekovitS bemerkt, daß im Kampfe zwischen
Agrariern und Mercanttlisten wahrscheinlich die letzteren
unterliegen werden; den PteiS dieses Sieges werden jedoch die
Landwirthe bezahlen. Der AgrariSmus sei, wenn auch kein
Classenkampf, so doch jedenfalls ein Kampf gegen das mobile
Capital. Redner glaubt, daß die Regierung selbst die Agrarier
etwas verwöhne. Der AuSschuß vottrte den Voranschlag des
Ministerpräsidiums und deS croatischen Ministeriums und nahm
den vom Ministerpräsidenten vorgelegten Bericht über den Stand
der Arbetten an: Parlamentsgebäude zur Kenntniß.
Görz, 20. October. Der Landtagsabgeordnete der Görzer
Handels- und Gewerbekammer M i n g h e t t i hat sein Mandat
niedergelegt.
Madrid, 20. October. General W e y l e r wurde
zum Generalcapitän von Madrid und General P o l a v i e j a
zum Präsidenten deS obersten Rathes für Krieg und Marine
ernannt.
Die Jnarticulirnug der Deelaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Budapest, 20. October. (Privat-Telegramm
des „N eueu Wiener Journa!".) Nach längerer
Debatte nahm der Justizausschuß den Gesetzentwurf betreffend die
Jnarttculirung der Deelaration deS Erzherzogs Franz Fer­
dinand im Allgemeinen und in allen Details an.
Keine Ministerkrise in Preußen.
Berlin, 20. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal"J Alle Rücktritts­
absichten der preußischen Staatsminister haben sich in Wohl­
gefallen aufgelöst. „Die Post" bestätigt sogar, daß Graf
B ü l o w sich die Unterstützung des „einsichtsvollen" Staats­
mannes Miguel gesichert habe.
Papst Leo XIII.
Rom, 20. October. Der P a p st begab sich beute
in die St. Peterskirche, woselbst 7000 Pilger, darunter
zahlreiche Ungarn, versammelt waren. Der Papst,
welcher sich wohl befindet, wurde mit enthusiastischen
Acclamationen empfangen.
Die Verlobung der Königin von Holland.
Haag, 20. October. Königin W i l h e l m i n e, ihr
Verlobter Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin, sowie die Königin-Mutter Emma sind heute
hier eingetroffen uud von der Bevölkerung herzlich begrüßt worden.
Als die Königin und Herzog Heinrich nach ihrer Ankunft im
Palais sich auf dem Balcon dem Volke zeigten, wurden ihnen
lebhafte Huldigungen bereitet; die .Bevölkerung stimmte das
Nationallied „WUhelmuS von Naffauen" an. Nachmittags wird
sich das diplomatische CorpS zur Begluckwünschung im Palais
einfindeu.
21. Octob« 1900 Nr. 2512
Haag, 2ÜTOciiJ6er. Kaiser Wilhelm richtete an den
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin folgender
Telegramm:
Empfange aus tteu mitfühlendem Herzen meinen innigen
Glückwunsch. Die Ausgabe, welche Du übernommen,
ist schwer, entsagungsvoll und reich
a n Ä r b e i t. An der Seite der zielbewußt ihres AmteS
mit klarem Blick waltenden Oranierin wird eS Dir mit
Gottes Hilfe gelingen, das kernige Volk der Nieder­
länder zu beglücken. Meine Gedanken und Wnsche
begleiten Dich und die theuere Königin.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger's Abreise.
Laurenzo Marquez, 20. October. (Reuter-Meldung.)
DaS Kriegsschiff „Gelderland", mit Präsidenten Krüger an
Bord, geht Mittags in See; es wird die Häfen von Dar-es-
Salam, Tanger, Tschibuti und Marseille anlaufen.
Die Hilfe Indiens.
Simla, 20. October. (Reuter-Meldung.) Amtliche Auf­
stellungen ergaben, daß die englische Regierung während des süd­
afrikanischen Krieges von sechzig indischen Häuptlingen HilfS-
anerbietungen erhalten habe. Alle größeren eingeborenen Herrscher
stellten fast ihre gesammten Mittel England zur Verfügung; viele
boten sogar ihre persönlichen Dienste an.
Die Wirren in Kßina.
Zar Rückkehr des Kaisers «ach Peking.
London, 20. October. (Privat-Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Ueber die
Chancen der Friedensverhandlungen äußerte sich ein Diplomat
wie folgt: Um die Friedensverhandlungen zu einem gedeih­
lichen Resultat zu führen, wäre es nothwendig, daß der
Hof, beziehungsweise der Kaiser nach Peking zurückkehrt, denn
nur e r gllt als Autorität, mit der verhandelt werden kann.
Die Kaiserin-Witwe hat aber dafür gesorgt, daß K w a n g-
S u nichts ohne ihren Willen unternehmen kann. Mit dem
Schutz und der Ueberwachung seiner geheUigten Person hat
sie den General Lin betraut, der ihr blind ergeben ist, und
den Kaiser von allen Personen, die eventuell seine Eut-
schließmiA in der Richtung der Rückkehr nach Peking beein­
flussen könnten, fernzuhalten versteht.
Graf v. Bülow in Berlin.
Berlin, 20. October. ReichskMzler Graf v. Bülow
stattete Vormittags dem russischen Botschafter Grafen
O st en- Sacken einen Besuch ab.
Berlin, 20. October. (Privat- Telegramm
des „Neuen Wiener Journal".) Der Besuch
B ü l o w's bet dem russischen Botschafter wird in Ver­
bindung mit dem englisch-deutschen Abkommen gebracht. Ver­
schiedentlich wird befürchtet, daß Frankreich und Rußland
über dgs Abkommen verschnupft sind.
im ücklioii ani Miiifiratioii.
Abonnent Laibach. Ihr Inserat kostet für viermalige Ein­
schaltung inclusive des Briefzusendungsportos 11 Kronen.— Neptun.
Wir bitten um fteundliche Zusendung des Materials. Discretion selbst­
verständlich.— Alte Abonnenti« N. 9. Leo-Gesellschaft, Wien,
1. Bezirk, Singerstrane.— Peterwald. A. Pichler's Witwe& Sohn,
Wien, 5. Bezirk, Margarethenplatz 2; Filiale 1. Bezirk, Tegelthosf-
straße 10.— S. B. Tarvis. Als Katholik können Sie keine zweitem
Oesterreich rechtsgiltige Ehe eingehen, so lange Ihre Frau am Leben ist.
Weitere Auskünfte hierüber zu ertheilen, sind wir nicht in der Lage und
müffen Sie da schon an einen Zldvocaten verweisen.— W. 1. Chemische
Untersuchungsstation am k.k. Technologischen Gewerbemuseum, 9. Bezirk,
Währingerstraße 59.— Resch. Da müssen Sie sich an das Meldeamt
der Polizei wendm,.— H. 8. 6. Die abgelegte Einjährig-Freiwilligen-
prüfung hat für Civilanstellungen gar keinen Werth, hiefür werden
Zeugnffse über einen entsprechenden Studienaang oder specielle Prüfungen
verlangt.— Joh. Strohal. Chemisch-phys. Versuchsstation für Wem-
und Obstbau, Klostemeuburg, Leopoldstraße 22.— Louise. Eisen-
gasse. Die gewünschten Romanfortsctzungen sind nicht mehr vollständig
vorräthig.— Schlank 27. Fragliches Inserat ist uns durch ein
Annoncenbureau überwiesen worden, wir sind daher nicht in der Lage,
eine Auskunft hierüber zu ertheilen. Medicinische Rathschläge ertheilen
wir grundsätzlich nicht.— L. K. 12. Sie finden die Beantwortung
Ihrer Anfrage m der Correspondenz unserer Nummer vom 11. October
unter K. K. akad. Maler.— O. O. P. Unseres Ermessens nach kann
der Wirth dem betreffenden Herrn das Betteten des Vereinslocales aus
den angerührten Gründen nicht verbietm, ist auch gehalten, ihm daselbst
Speise und Trank auf Verlangen zu verabfolgen.— L. 8. 1. Da mit
Deutschland Militärconvention besteht, so wird ein Militärsiüchtling
ausgeliefert.— C. H., Innsbruck. Nach dem vollendeten 34. Jahre
ist nur eine Landsturmpflicht vorhanden. Tirol hat hiefür unseres Wissens
eine besondere Verordnung, worüber Sie sich bei der dortigen politischen
Behörde Ausschluß verschassen können.— A. Krebs. Sie schreiben
nicht welche Gattung Lose Sie besitzen. Theilen Sie uns die Namen
unter Wiederholung der Serien und Nummern mit, worauf wir die-
selbeu nachsehen werden.— V. M., Picmonte. Sanatorium
Dr. Anton Loew, 9. Bezirk. Mariannenaasie 20. Das erwähnte
Heilmittel wird hauptsächlich bei Diarrhöe und Erkrankung der Athmungs-
organe angewendet, jedoch auch bei anderen leichten Erkrankungen, welche
wir nicht alle anführen können.— König. Ihr 1864er-Los Serie 2163
Nr. 67 ist am 1. Juni 1900 mit 360 Kronen gezogen.— Mähren.
Ihr Donaurmulirungs-Los ist am. 2. Jänner 1900 mit 200 Kronen
gezogen.— I. G.» Währing. Ihr Serbisches Tabaklos Serie 8546
Nr. 72 ist am 15. Jänner 1900 mit 13 Francs gezogen.— Nachlaß
Wiener-Neustadt. Ihr Bodenlos v. 1880 Serie 3284 Nr. 4 ist am
15. Februar 1895 mit 200 Keonen gezogen.— R. G., Ziegelofen­
gasse. Theilen Sie uns mit. welche Gattung Serbenlose Sie besitzen,
die anderen Lose sind nicht gezogen.— Emma 13, A. K. N.,
8. Kranzler, Moses Stern, A. G. 100, N.» S. Nürnberg,
Frieda Deutsch, Abonnent Hörrcrsdorf, Abonnent Nusidorf,
Josef Decker Tnll», G. B. Wetz, 8. G. St...a, Gründungs-
abonnentiu, Kostyal Geza, Leo Pohl, Glück, M. B. 100,
A. I.» Agnes Leopold, XH/2 46. Nichts gezogen.— Amt.
1. 24 Jahre, 2. Stuwer, 2. B., Erzherzog Karlplatz 20 und Disenius.
Lottozrehungen
am
20. October 1900.
Linz: 35
48
55 20
46
Trieft: 77
11
78 60
54
N»UrsmlrtsiIchaft.
Berlin» 20. October. (Tel.) Durch die in Aussicht gestellte Er­
klärung der preußischen Hypotheken- und Actienbank über die Lage
dieses Pfandbrief-Instituts beruhigt und angeregt durch die Festigkett
der gestrigen New-Aorker Börse eröffnete oer Verkehr zu besseren
Cursen. Außer dm amerikanischen Werthm erlangten Bankacsien und
ferner Hüttm- und Kohlenbergwerksacttm theilweffe ansehnliche Curs-


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 13 ]
Nr. 2512
Sonntag
Neues Wiener Journal 21. October 1900 Seite 13
steigerungen. Eine Stütze erhielt die Festigkeit durch btc Veröffentlichung
des deutsch-englischen Abkommens, weil mau überwiegend annahm, daß
dadurch die baldige Regelung der chinesischen Frage gefördert werden
würde.■ Fonds fest; Bahnen meist still; Transvaalbahnactrcn gebeffert.
Gegen Schluß trat allgemein eine mäßige Abschwächung aus Realr-
sirungen ein. Privatdiscont 3 7/ s °/ n. Türkcnlose 104.60.
Letzte Cursdepeschen.
B c r l i n, 20. October. 117.90. (Nachbörse.) Credit
202.50 1= 646.74), Lombarden 24.90 (= 113.15), Staatsbahn 137—
(—641.81'>, Nordwestbahn —.— (— —.—), Elbethal—.— (= .—),
Russische Banknoten (Cassa) 216.90 (= 255.75), Disconto-Commandrt
170.50, Ungarische Kronenanleihe 90.40 (— 90.59), Ungarische Gold-
rente —(= —.—). Italiener 94.—, Buschtiehrader B—
(— —.—). Fest.
Frankfurt, 20. October. 117.90. (S ch l u ß c u r s e.)
Credit 202.20 (= 645.73), Staatsbahn 136.90 (= 641.34), Lombarden
25.10 (= 114.09), Ungarische Goldrente 95.55 (= 114.05), Oesier-
reichische Silberrente 96.10 (—96.31), Oestcrreichische Papierrente 96.30
(— 96.51), Oesterreichische Goldrente 96.80 (— 114.13), Wiener Bank­
verein 116.— (= 461.69), Alpine 210.— (= 419.30), Ungarische Kronen-
rente 90.55 (= 90.74), Laurahütte —Harpener —.—, Drsconto
Hamburg, 20. October. 117.90. Silberrente 95.80
(■= 96.01), Credit 202.30 (-= 646.10), 60er Lose 132.50 (=—
Staatsbahn 137.15 (--- 612.52), Lombarden 24.75 (— 112.43),
Italiener 93.75 (----—.—), Oesterreichische Goldrente 97.50 (= 114.95),
Ungarische Goldrente 95.60 (— 114.11), Silber —.— Brief,— .—
Geld.— Ruing.
Paris, 20. October. 96.10. Neue 3°/, amortisirbare Anleihe
99.05, 3% Rente 99.95, 3’/ 2% Rente 102.37, Italiener 93 90
(== —.—), Staatsbahn —.— (= —.—), Alpine —.— (= —.—),
Neue türkische Consols 22.50, Neue 6 u /n egyptische Anleihe —.—,
Oesterreichische Goldrentc 96.30 (,= 115.28), Ungarische Goldrente
97.— (---- 115.34), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 341.75 (— 324.02),
Banque Ottomane536.—,Tabak309.— ex(=290.55),Türkenlosell0.—
(= —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 103.—, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel per
London 25-11,5, Banque de Paris 1082.—, Credit foncierdeFrance
668.—, Meridionalbahn 656.—, 4% spanische Exterieurs 70.25,
4% rumänische Anleihe 74.75. neue Rio 1475.—, East Rand 185.50,
Chartcred 85.50, Egpptische Rente 106.50, Randfontein 77.—, De
Beers 724.50,Länderbank —.— (——.—), Lombarden 133.—(=117.82),
Oesterreichische Äodencredit —.— (= —.—). Unentschieden.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Ein Elektricitätsmonopol der Commune?— Aus der Terminenqucte.
— Die Kohlcnconsumvereine.— Der Spieltrieb.)
Die Verstadtlichung- der Wiener Elektncitätsgesellschaftcn
wird setzt wieder vielfach discutirt. Der Magistrat beschäftigt sich
ernstlich mit der Untersuchung dieser Frage, weil die Commune,
wenn sie die drei Elektricitätsgesellschaften im Jahre 1904 ein­
lösen will, ihre diesbezügliche Absicht bis zum 1. Juli des
nächsten Jahres bekanntgeben muß. Wir sind vor circa zwei
Jahren im Zusammenhang mit der Tramwayftage sehr ent­
schieden für die Verstadtlichung eingetreten. Nun aber, da
die Commune bereits eigene Elektricitätswerke, auch eigene
Lichtwerke, baut, hat die Sache ein anderes Gesicht
gewonnen. Die Commune braucht die Werke nicht
mehr- dringend, möglicherweise aber kann sie damit
doch ein gutes Geschäft machen. Da handelt es sich erstens um
die Frage, ob die drei privaten Elektricitätswerke dem commu-
nalen Elektricitätswerk leicht und Vortheilhaft angegliedert werden
können. In Bezug auf die Allgemeine und die Wiener Elektricitäts­
gesellschaft scheint uns dies ausgeschlossen, da diese beiden Gesell­
schaften aus das Gleichstromsystem eingerichtet sind, während das
städtische Elektricitätswerk ebenso wie die Internationale Elek­
tricitätsgesellschaft Wechsel- und Drehstrom benützt. Das Kabelnctz
der Internationalen Elektricitätsgesellschaft könnte daher von dem
communalen Werk sehr gut benützt werden, aber es fragt
sich, ob die Angliederung lohnend wäre, da die Centrale,
die dann nicht benützt würde, auch abgelöst und be­
zahlt werden müßte. Es wäre jedoch noch eine andere
Erwägung möglich, daß nämlich die Commune das Monopol der
elektrischen Stromlieferung in Wien erwerben will und zu diesem
Zwecke alle bestehenden Elektricitätsgesellschasten einlöst und so,
wie sie gegenwärtig betrieben werden, weiterführt. Nachdem
sämmtliche Elektricitätsgesellschaften auf Basis des Schätzungs;
werthes, und nicht auf Basis des Ertrages einzulösen sind, ihr
Erwerb daher nicht zu theuer kommt, wäre das ganz gut möglich.
Andererseits bildet die Einlösung auch für die Gesellschaften keine
bedrohliche Eventualität. Die Rechnung ist ganz einfach,: Für
sämmtliche Anlagen, welche von der Commune er­
worben werden, ist der Schätzungspreis -j- 35%
zu bezahlen. Es fragt sich nur, wie weit der
Schätzungswerth hinter den Anlagekosten zurückbleiben wird. Da
einzelne der bezüglichen Posten, wie zum Beispiel die Grund­
werthe, gewiß eine Steigerung, andere keine wesentliche Ab­
nützung erfahren haben, ist es gewiß außerordentlich hoch ge­
griffen, wenn man die Abnütznngsquote der Aufzahlungsquote
von 35% gleichsetzt. Bei der Allgemeinen Elektricitäts-Gesellschaft
mag er etwas höher sein, weil diese bekanntlich ihre erste
Centrale unvortheilhaft angelegt hat, daher ein Theil ihrer
Investitionen an Werth verloren hat. Aber im Großen und
Ganzen muß man annehmen, daß die Gesellschaften mindestens
den Anschaffungswerth ihrer Anlagen zurückerhalten werden. Die
Amortisationsreserven, welche die Gesellschaften bereits angelegt
haben, und welche etwa 10% der Anlage betragen, bleiben den
Actionären. Kurzum, es bleiben ihnen zumindest alle Auslagen,
die sie gemacht, Alles, was sie je zurückgelegt oder an Agio
erlöst haben. Hiezu kommt, daß bei der Internationalen Elektricitäts­
Gesellschaft wcnigsteuS ein Theil dieser Activen in Unternehmungen
außerhalb Wiens angelegt ist, bei welchen auch weiterhin nicht
der Bilanz-, sondern der Ertragswcrth in Betracht käme.
•#*
*•
In der Tramway-Enquete spielen bereits persönliche Be­
merkungen, Eifersüchteleien, verletzte Eitelkeit eine große Rolle.
Die Differenz zwischen Herrn Sand und dem Vorsitzenden Hof­
rath Pöschl ist beigelegt, und es scheint hier thatsächlich eine
unbegründete Empfindlichkeit aus Seite des Herrn Sand vor­
gelegen zu haben. Schließlich ist es das Recht und die Pflicht
des Vorsitzenden, die Debatte nicht überfließen zu lassen.
Aber ganz unverschämt finden wir die Behandlung, die ein
Theil der Presse und, wie cS scheint, auch ein Theil der Ex­
perten dem Referenten Dr. Schcimpflug angedeihen läßt. Wenn
dieser Herr weiter ausgreifende Fragen stellt, welche wohl nicht
einmal so viel Voreingenommenheit gegen die Börse verrathen,
als es den Vertretern der Börse scheint, so haben diese
die Fragen zu beantworten, auch hier ihren Standpunkt
zu wahren und womöglich die Berechtigung desselben zu be­
weisen, aber nicht hinter den Vorsitzenden zu flüchten und die Be­
antwortung kurzweg zu verweigern.
Von der ganzen Waffensammlung, mit der man in der
ersten Wuth den Kohlenwucher bekämpfen wollte, ist eigentlich
wenig mehr übrig geblieben, als die Idee der Kohlenverkaufs-
genossenschaften. Diese ist aber auch riesig populär. Alles will
jetzt Kohlenverkaufsgenossenschaften gründen. Wie wir vor
Kurzem berichtet haben, will der Centralvcrband österreichischer
Industrieller durch Herrn Stefan Licht eine solche Organisation
im großen Stile gründen. Auf dem deutschen Jndustriellentagc
wurden gleichfalls derartige Unternehmungen empfohlen. Vom 1. No­
vember ab treten mit dreimonatlicher V:rspätung die uni die
halbe Manipulationsgebühr erhöhten österreichischen Kohlenexport-
tarife in Kraft; in Baiern befürchtet man hiervon eine Kohlen-
verlheuerung. Aber die einzige Hilfe, welche die baierifche Re­
gierung den dortigen Consumenten sich zu bieten getraut, besteht
in dem Rathe: „Gründet Kohlenverkaufsgenossenschaften!" Das
Vertrauen in diese Panacee ist so groß, daß man schließlich an­
gesteckt wird. Vielleicht hat man es hier in der That mit einer
Zukunftssache zu thun. Nur das Eine ist gewiß: ein solcher
Kohlcnconsumverein muß mit sehr großen Mitteln und für eine
sehr große Gruppe gegründet werden, derart, daß er mit den
Großhändlern erfolgreich in Concurrenz treten und sich die
Beachtung der Werke erzwingen kann.
H*
-i-
Man wundert sich, daß das österreichische Capitaliften-
publicum den Grundsatz nicht lernen will, daß man bei tiefen,
nicht bei hohen Cursen kaufen muß. Das Räthsel erklärt sich
leicht: es gibt bei uns eben kein Capitalistenpublicum für Tivi-
dendeupapiere, es gibt bei uns keine Leute, die in solchen Papieren
wirklich ihr Capital anlegen. Entweder Rente— oder Spiel!
Ein Drittes kommt nur als Ausnahme vor. Wie unvernünftig
der Spieltrieb bei uns wüthet, dafür wird uns heute ein Beleg
erzählt. Ein kleiner Capitalist, der 25.000 fl. im Vermögen
hatte, besaß einen Freund unter den Wittgeustein-Jntimeu, der
ihni seinerzeit rieth, fein ganzes Vermögen auf Alpine zu wagen.
Der Btann gehorchte diesem Rathe, gewann und verstärkte bei
jedem Gewinn neuerdings seine Position. So hakte er ein
Vermögen von 250.000 Gulden erworben. Man rieth ihm, es
nun genug sein zu lassen. Aber er wollte die 300.000 voll
sehen. Vor Kurzem hat er seine Position abgewickelt, er hat
noch Glück gehabt, er bekam —- 50 Gulden heraus.
Die Veränderungen des Cursstandes in der verflossenen
Woche ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
13.October 20. October
Oesterrcichische Creditactien ........
Ungarische Creditactien..
Anglobank ...............
Bankverein
Änderbarst
Unionbank•
staatsbahn».
Südbahn
Nordwestbahn...
Elbethalbahn
Dampfschiff
Bau und Betrieb A
Bau und Betrieb B
Alpine
Präger Eisen
Rima-Muranyer
Wasfeniabrik
Mairente
Ungarische Goldrentc
Türkcnlose
Marknoteu
645.75
646.—
651.—
646.—
268—
267.—
459.--
458—
405.50
404.75
527—
645.—
641.75
104.55
106.50
444—
448.—
457.—
459—
747.—
740—
262—
272.—
260.—
267.—
413.50
416.50
1642—
1653.—
503—
504.50
304.—
280.—
97.05
96.70
113.90
113.80
103.50
103.50
118.12',
117.75
(Die Terminhand els-Enquste) wurde gestern fort­
gesetzt. Experte B e n e s ch schilderte seine Erfahrungen über den
Einfluß des Termingeschäftes auf das Effectivgeschäft. Sections-
rath Dr. Scheimpflug sprach über den Einfluß der
Meiuuugsgeschäfte auf die Preisbildung der Effectivwaare. Experte
D u s beantwortete die Frage, welche Wirkung der Terminhandel
habe. Die nächste Sitzung findet heute Vvrmittags %11 Uhr statt.
(Elektrischer Betrieb auf Vollbahnen.) Wie wir
hören, ist die Frage des elektrischen Betriebes auf Vollbahnen
schon so weit gediehen, daß man sowohl in Oesterreich als in
Ungarn ernstlich an dessen Einführung denkt. Gegenwärtig wird
die Frage ftudirt, ob nicht speciell die Tanerubahn für den
elektrischen Betrieb eingerichtet werden solle. Dafür spricht zu­
nächst der Reichthum der betreffenden Gegend an Wasserkräften,
sowie die Nothwendigkeit zahlreiche Tunnels zu führen und
speciell für tunnclreiche Strecken im elektrischen Betrieb geradezu
das Ideal gefunden ist. Selbstverständlich muß erst die Ren­
tabilität genau festgestellt sein. Die erste elektrische Hauptbahn in
Europa, die italienische Linie Calico—Lecco kommt bereits im
Sommer dieses Jahres in betrieb.
(Ungarische Rentensteucr.) Aus der Rede, die der
Ministerpräsident v. S z e l l gestern im ungarischen Finanz­
ausschuß hielt, geht hervor, daß die Verhandlungen über die
Aufhebung der Rentensteucr für ungarische Werthe noch fort­
dauern. Ueber den Zeitpunkt des voraussichtlichen Abschlusses
derselben weiß er freilich nichts zu sagen.
(Der Rückgang der Valuta.) Im gestrigen Ver­
kehre haben sich die Devisen weiter verwohlfeitt. Deutsche büßten
5, englische 22 1 /», französische 5 Heller am Curse ein. Die Haupt­
ursache des stetigen Rückganges der Valuta ist wohl das gänzliche
Fehlen von Käufern. Die aus dem Exportgeschäfte, sei es Ge­
treide-, Zucker- oder Maschinencxport, stammenden Valuten drücken
auf den Markt, und haben sich einzelne Speculanten auch nicht
ohne Erfolg bemüht, diesen Druck zu verschärfen. Alan glaubt
jedoch, daß die specnlativen Engagements zum Theile bereits er­
ledigt sind, daß also die rückgängige Bewegung sich ihrem Ende
nähert. Das Agio beträgt gegenwärtig bei deutschen Devisen 0*15,
bei englischen 0*3, bei ftanzösischcn 0*75%, durchschnittlich
also %%.
(Erhöhung der Papierpreise.) Das Ungarische
Telcgraphen-Correspondenz-Bureau meldet: Die Fachscction der
Papierhändler beschloß in Gemeinschaft mit den österreichischen
Papierhändlern, mit Rücksicht auf die Vertheuernng des Roh­
materials die Papierpreise von morgen ab um ein Bedeutendes
zu erhöben.
(Aus der Wieuer Börsekammer.) Der Präsident
der Wiener Börsekammcr Miller zu Aichholz, sowie die beiden
Vicepräsidenten Lieben und Wollheim wurden in den letzten Tagen
von Ihren Excellenzen den Herren Ministern der Finanzen und
der Justiz in Audienz empfangen und überreichten denselben
Exemplare des von der Kammer verfaßten Memorandums betreffend
die Ursachen des Niederganges der Wiener Börse. Beide Minister
empfingen das Kammerpräsidium in der liebenswürdigsten Weise
und sagten eine eingehende Prüfung der in dem Memorandum
niedergelegten Wünsche zu.
(Mitglieder der Terminenqutzte an der Getreide­
börse.) Gestern erschienen die Herren Professor Philippo-
v i ch, Dr. v. G o r s k i und Dr. M e t t a l l an der hiesigen
Börse für landwirthschastliche Producte, um sich über die Art der
Geschäftsgcbarung daselbst zu informiren. Sie nahmen sowohl
die Börse wie die Bureaux in Augenschein und erkundigten sich
bei einzelnen Börsenräthen und Mitgliedern des Sensalencollegiums
über die Art der Geschäfte, die Modalitäten des Abschlusses und
der Abwicklung derselben und wohnten schließlich der Berathung
der Preisbestimmungscommifsion, sowie einer Sitzung des Schieds­
gerichtes bei.
(Der Proceß der deutschen Schuckertwerke.)
Der Oberste Gerichtshof hat die Entscheidung des Oberlandes-
gcrichtes, mit welcher die in Liquidation befindliche hiesige
Repräsentanz der deutschen Schuckertwerke beauftragt wurde, für
die von der Firma Josef Tauber erhobenen Provisionsansprüche
im Betrage von circa 900.000 Kronen Sicherstellung zu leisten
und die zu diesem Zwecke verfügte Beschlagnahme der Forderung
der Repräsentanz an die Wiener Localbahnen aufgehoben und ent­
schieden, daß die Repräsentanz nicht verpflichtet sei, Sicherstellung
zu leisten.
(Das brasilianische Bankgesetz.) Den „Times*
wird aus Rio de Janeiro unterm Vorgestrigen gemeldet: Die
Regierungsvorlage betreffend den Betrieb der ausländischen und
der Privatbanken bestimmt unter Anderem das Verbot deS Ver­
kaufes von Wechseln für spätere Lieferung, außer bei Geschäften,
die sich aus der WaarenauSfnhr ergeben, ferner das Verbot der
Erneuerung von Wechselgeschäften durch Zahlung der Differenzen.
Ebenso wird Personen und Banken der Wechselhandel auf
Grundlage der Annahme von Bankeinlagen untersagt und den
Banken der Handel in eigenen Wechseln verboten. Außerdem wird
die amtliche Eintragung von Goldwechseln und Tratten, Vor­
legung der Bücher der Banken, die Führung einer täglichen Liste
der Wechseleinkäufe und Verkäufe und die Beschränkung der
Wechselverkäufe aus das Doppelte des Bankcapitals vor­
geschrieben.
(Vereiuigtc Elektricitäts-Gesellschaft.) Die Vereinigte
Elektricitäts-Actiengesellschast in Wien hielt gestern ihre erste ordentliche
Generalversammlung ab. Der Bericht über das erste Geschäftsjahr
1899/1900 constatirt zunächst, daß das abgelaufene Betriebsjahr einen
Reingewinn von 438.963 Kronen, also eine mehr als 10%ige Ver­
zinsung des Actiencapitals der Gesellschaft ver 4 Millionen Kronen
ausweist. Der Verwaltung ist es gelungen, für das abgelaufene Jahr
eine Steigerung des gesellschaftlichen Facturirungs stand es
um f 25% zu erzielen, während die Gesellschaft ins laufende
Geschäftsjahr mit Mehraufträgen in der Höhe von 30% eintrat.
Der Bericht theilt nun weiters mit, daß die gesellschaftliche Maschinen­
erz eu g un g an Zahlrind Größe erheblich zugenommen habe, und
die Verwaltung infolgedessen in die Nothwendigkeit versetzt wurde, einen
uniiangreicheu F a b r i k s z u b a u auszuführen. Für das abgelaufene
Betriebsjahr wurde das Actiencapital per 2 Millionm Kronen
uni I Million Kronen erhöht. Die Wiener Elektricitäts-Actien-
aesellschaft besitzt sowohl das gegenwärtige Actiencapital der Budapester
Gesellschaft in ihrem Portefeuille, wie sie auch die zur Emission gelangenden
5000 neuen Actien dieser Gesellschaft übernehmen werde. Diese Actren-
übcrnahme, sowie der bereits duräigeführte, oben erwähnte Fabriks-
zubau haben die Erhöhung des Gesellfchaftscapitales nothwendig gemacht,
und die neuen 5000 Actien a 200 Kronen wurden zum Curse von 210 Kronen
an das Consortium der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft und
der Pestcr ungarischen Commercialbank am 1. Juli d. I. begeben.
Ueber die Verwendung des mit 438.963 Kronen ausgewiesenen Rein­
gewinnes beantragt der Berwaltungsrath 50.000 Kronen dem Referve-
sonds zuzuweisen und nach dem Abzug für Tantiemen und Revisoren
an die Actionäre außer den 5% Capitalzinsen noch eine Superdividende
von 120.000 Kronen auszuzahlen und den Rest per 43.963 Kronen auf
neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion an­
genommen, und es gelangt der Actiencoupon mit 16 Kronen vom 25. d.
zur Einlösung.
(Vom Losmarkte.) Das Interesse für Lose ist gegenwärtig
ein geringes, die Tendenz neigt der Ermattung zu. Von den
an der Wiener Börse nicht cotirten, aber mit österreichischem
Stempel versehenen Losen notiren im Wechselstubenverkehre in
Kronen per, Stück: 4"/sige Badische 100 Thaler-Lose 490/520,
4%ige Baierifche 100 Thaler-Lose 550/620, Braunschweiger 20 Maler-
Lose 150/160, Finnländer 10 Thaler-Lose 70/85, Hamburger 50 Thaler-
Lose 225/250, Italienische Rothe Kreuz-Lose 22'— /24°—, 3*/j 0 /otße
Lübecker 50 Thaler-Lose 235/245, Meininger 7 fl.-Lose 25'—/30*—,
Oldenburger 40 Thaler-Lose 180*—/190*—, 5%igc Ruffische Prämien­
lose vorn Jahre 1864 740/800, vom Jahre 1866 650/720, Serbische
Tabaklose 8'50/9*50, Jo smv-Lose 6*50/7*50.
_ (Amortisirtc Werthpapiere.) Die „Wiener Ztg." der letzten
Tage enthält folgende Amortisirnngskundmachuna: 4%ige Goldrente-
Obligationen Nr. 88890, 88891 Serie B je 500 fl. Gold mit Coupon-
bogen; Nr. 44485 Lcrie A k 100 fl. Gold mit Couponbogen;
4%%ige ungarische Eisenbahnanlehen 1889 Gold, Terie 4185 Nr. 11,
Serie 4185 Nr. 12, je 100 fl. mit Couponbogen, Serie 8349 Nr. 36
bis 40 zu 500 fl. mit Couponbogen, Serie 26693 Nr. 21 bis 30 zu
1000 fl. mit Conponbogen; 3"/„ige Südbahn-Priorität ddo. 1. Juli
1883, cr:eric P Nr. 3142260 per 500 Francs mit Conponbogen; Oester-
reichisches Rothe Kreuz-Los Serie 7369 Nr. 33 per 10 fl.; 3%iges
Bodcncrcditlos vom Jahre 1880 Serie 2910 Nr. 75 sammt Coupon­
bogen; Depositenschein der Allgemeinen Depositenbank, ddo. 12. Mai
1900, Nr. 5742, auf Karl Schott lautend, über diverse Werthpapiere
per 2000 Kronen.
(Insolvenz L. D. Handl in Wien.) Dem in Vorlage ge­
brachten Status sind folgende Daten zu entnehmen: Passiva für
Waaren 219.613 Kronen, für Geld 59.765 Kronen, begebene Rimessen
34.301 .Kronen. Activen an Waarenlager 70.00-0 Kronen, an De­
bitoren 61.807 Kronen, an Baargcld, Cautione^ Inbegriffen, 1600 Kronen.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschastliche Producte. (Orig.-Bericht.)
An der gestrigen Wochcnbörse nahm der Verker keine lebhaftere Ge­
staltung an: der Consum schritt nur zur Deckung seines dringendsten
Bcdartcs. Weizen erfuhr für die Woche einen Preisabschlag von
5 Heller. Verkauft wurden: 1600 g 80 Ko. per Ende December zu
Kronen 7*60 Cassa Ketkuskör, 2000 q 76 Ko. slovakischerper November-
December zu Kronen 7*65 Mühle hier, 79 Ko. zu Kronen 7*05
Ujseherto, 78'5 Ko. zu Kronen 6°90 Pecska, 78‘5 Ko. zu Kronen 7*—
^otkomlos, 78 Ko. zu Kronen 7*05 Gyönghös, 77 Ko. zu Kronen
7'— und 78 Ko. zu Kronen 7*10 Jpolysag, 77 Ko. zu Kronen 6*90
B.-Gvarmat, 78 Ko. zu Kronen 7'30 Galgocz, 80 Ko. zu Kronen
7°45 Nyitra, 78 Ko. zu Kronen 7'12Y 2 Manya, 77 Ko. zu Kronen
7'30 Bicske, 78'5 Ko. zu Kronen 7*47, 76 Ko. zu Kronen 6*90 Leva,
78 Ko. zu Kronen 7*25 Neuhäuscl und zu Kronen 7*50 Pocsony,
77*5 Ko. Raaber zu Kronen 7*70 Trautmannsdorf, 77 Ko. zu Kronen
7'40 Csorna. In R o g g c n haben die Angebote den Bedarf weit
überragt, so daß die bereiis im Wochenlaufc eingetretene Abschwächung
von 10 Heller aufrecht blieb. Verkauft wurden: zu Kronen 6'15
Kronstadt.zuKronen6'70 und 6*75 B.-Gparmat,zu Kronen6*70 Leva, zu
Kronen 7'75 Gyöngvös, zu Kronen 6*80 Kapolna und Jpolysag,
zu Kronen 7*05 Neuhäuscl, Nadvanyer zu Kronen 7*58 ab hier Wagen
gelegt, Marchfelder zu Kronen 7°80 Gänserndorr. In Ger st e kam
es wieder nur zu vereinzelten Abschlüssen; Waarenbesitzer sind trotz des
stockenden AbsatzcS zu Preisnachlässen nicht zu bewegen, was viel zur
Beeinträchtigung des Geschäftes beiträgt. Bezahlt wurde: für mährische
Kronen 7'95 ab Station, ab Jpolvsag Kronen 6*80, ab Surüny
Kronen 6'90, ab Wartberg Kronen 7*15, ab Neuhäuscl Kronen 7*—,
ab Waag-Neustadtl Kronen 7*35 und ab Szered Kronen 7*32.
S a f c r. fest behauptet, bedang in ungarischer Waare je nach Qualität
ronen 5*50 bis 6*40. In Mais hat die Abwärtsbewegung weitere
Fortschrüte gemacht, es beziffert sich sein Wochenrückgang auf 20 Heller:


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 14 ]
i
«MMWWG
Sonntag
Nmes Wiener -Journal
Tügltcher Floischmarkt der Eeutralmarkthalle.
21. >Qctober 1900
Nr. 2512
ungarischer notirt Kronen 6'80 bis K‘V0, serbischer Kronm 6‘70 bis
680 und ungarischer Cinguantin Kronen 7‘30 bis 7/80.
Termine eröffneten aus Grund der böbcrcn Rew-Poiker Notirnngen
in etwas derer Haltung, bröckelten aber später ab, da die berrschende
Gescbä'tsstille eiv-ni drückenden Einffnn übte. -- Umgesetzt wurden:
t lrbst-Weizcn zu Kronen 7‘7i)/n:!,Frühjabi's-Weizcnzu Kronen 8‘ln
erbst-Roggen zu Kronen ,7'.‘>/.'->'. Frübjahrs-Roggcn zu Kronen
7‘82/7h,; Herbst-Hafer zu Kronen r.*vi/-;s», Frühjahrs-tzafer zu Kronen
Septeniber-Oclober-Bkais zu Kronen V‘ü8,70, Mai-J«ni»MaiS
ziOKronen 5'37/38/Zi.- Geiundisi wurden :«»X) c, Hffnr.
Wien,
13:30/13180,
Rr. 5
i Kronen 12
. tO 't!
bis 12.30,
, Rr.
. t Kroiicn
11,
10/80/11/30,
Skr,
6 Kronen
10.
8.60(9.10,
Rr. V/,
Kronen 7.80,
8.20,
12.7S/13.25, Nr. 1
Futtermehl Kronen
. ... Mehl. W i cn. 20. October. «Original-Bericht.) In.den Absatz-
Verhältnissen trat. auch in der abgelaiffenen Woche keine Wendung zum
Besseren, ein, trotzdem hat im Allgemeinen die Preislage keine Per-
änderüng criahren, nur vereinzelte Etablissements zeigten sich nicht ab
geneigt, Preisnachlässe von 2«> bis.'in Heller zu bewilligen.— K l e i e
hat ihre settherigc Fenigkcii nicht mehr zu behaupten vermocht, speciell
Roggenkleie ist reichlich- osserirt und ö bis 10 Heller billiger erhältlich
als in. der. Borwoche, Weizcnkleie behauptet auch nur mühsam
ihr,- seitheriges Preisniveau.— Amtlich «stiren' zu Wiener
Plätzconditionen: Nr. 0 Kronen tft.llö 1 t.tu, Nr. 1- Kronen
Nr. 3 Kronen 11.00
l 1.70-12.20, Nr.. 5 Kronen
--10.50, Nr. 7 Kronen
Roqgemneht Nr. 0 Kronen
Kronen 11.; 11.50, Nr. 3 Kronen 8.75.0.27,,
ä.5>0 tz.—, Weizenklcic F. Kronen 1.60/1.70,
G. Kronen 4.60/4.70, Roggenkleie Kronen 5.10/5.20.
Wiener Bictualienmarkt. 20. October. iOriginal-
Bericht des, „R cuen W i c n c r Ion r n a t".) Bei
einer um 1700 Wagen gegen die Borwoche reducirtcn Zufuhr
wyr die Nachtrage lebhafter und haben die Preise theilweise angezogen,
-rff/.' Notirt wurde. (Alles en gros): Grüner Kohl Kronen —‘40
bis Kronen 1‘ 80, blauer Kronen 1‘— bis Kronen V20, weißes Kraut
Kronen —‘80 bis Kronen 1'---, rothes Kraut Kronen —‘80 bis Kronen
8‘r—, Kohlrüben Kronen —'10 bis Kronen —‘80, Häuptelsalat
Kronen —‘60 bis Kronen 2‘—,. französischer Häuptelsalat Kronen
—‘— bis Kronen —‘—, Endivicnsalat Kronen —'60 bis Kronen
1/60,' Sellerie Kronen —‘«0 bis Kronen 2‘40, Karfiol Kronen —‘80
bis/Kronen 1‘— für je 30 Stück. Sprossenkobl .Kronen —‘— bis
Kronen —, Spinat—‘10 bis Kronen- ‘60 per Bulle, Sauerampfer
S-' Heller bis- Heller, Bögcrlsalat— Heller bis-- Heller per Tasse,
Täselspargel Kronen‘ bis Kronen‘ -, Eiiischneidespargcl---
Heller bis— Heller per Bund, Speisekürbis 20 Heller bis 60 Heller,
/Mais am Kolben 7» bis 10 Stück 20 Heller bis— Heller, Artischocken
.---/Heller bis— Heller, Einlegegurken 100 vctiuf Kronen —‘80 bis
Kronen l‘20, Einschneidegurkc» 7, bis 12 Stück 20 Heller, Monat-
> Heller,
Kponen.—‘80, Petcrsilienwnrzcl n bis. 30 Stück, Porree 30 bis
40'Stück, Schnittlauch 20 bis 30 Büschel, Knttelkraut 30 bis
Büschel, Tillkraut 20 bis 27, Büschel je 20 Heller, Kren 100 Stück
Kronen 8‘— bis Kronen 36‘—, grüne Erbsen mit Hülsen Kronen
—‘72 bis Kronen —‘80, grüne Bohpeii Kronen —*40 bis Kronen
P-/70, Paradiesäpfcl Kronen —‘10 bis Kronciritalienische
Kronen—*— bis Kronen—‘—, Erdäpfcl, runde 5 bis 6 Heller.
Kiptler 10 bis 12 Heller, weiße Zwiebel 14 bis— Heller, gelbe
Zwiebel 11 bis 12 Heller, rothe Zwiebel 11 bis 12 Heller, Schalotten
-—'Heller,' Knoblauch 30 bis 32 Heller, Tbeebutter Kronen 2‘40 bis
Kronen 5T80, Tafelbutter Kronen 2— bis Kronen 2‘10, Topfen
-56 Heller bis 62 Heller, Pilzling Kronen —bis Kronen—
Röthliüg Kronen —*— bis Kronen —. (Alles per Kilo.) Eier
frische' 28 bis 32 S tück Kronen 2‘—, eingelegte— bis— Stück
Kronen —für 2 Kronen.
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm in H e t le r n
inclusivc Berzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 6«>/120, hinteres
! 84/l-l", Rostbraten 120/190, Kalbfleisch' 100/111, citiern— /—,
> Schaffleisch .‘,6/I">>, Schweinefleisch Iiit/130, Kälber llw/ 128.
! Schelfe 72/90, Schweine 96/120, Lämmer —/—Kronen per Paar.
Rindermaxkt. 'Für den Montägmarkt sind circa 1300 bis
!l 00 Stück ieiclünve Beinlvieb' angemeldet.
Waarenbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in KronciH: R 0 hw a a r e, prompt cont. ab Wien 43 20/60.
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R 0 h w a a r e, prompt Fracht-
basis A u s s i g 2 ‘30/40, bto. Olmütz 23‘8.'i/2! ".‘>, dto. Brünu-
Wien 2!‘0 ,' 2 .‘>, -November-December Frachtbasis Aussig 27,‘35-15,
Raffinade In 88775/85'—, dto.' Ha 84‘25/84‘50, Würfelzucker
Ia 86‘75/87*—, dto. Ila 86‘25/'86‘50. Alles .prompt ab Wien.
Piles Emtrifug.. Prompt ab Trieft- tranfi.to 28‘25/28‘62'/„
Novcniber-März 27''77/2i‘ .Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen): S ch.w e i ü e f e t t, inländisches, inclusive
Faß 6 77 ,0/6 11 —, S p e ck, weiß, yclufipe Packung 53‘50/54‘50,
U lischt ikt,. Ausschnitt. 35‘50/36‘50.— Rüböl Ger 50 Kg.).
prompt ab Wien 40‘7.0/41 ‘50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt ab
Wien 96 '—/97‘—.— Petroleum (per 100 Kg.), kaukasisches,'raffinirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12'—/12*50, galizisches stand,
white prompt ab Wien per Waggon 39‘35/40‘35, galizisches lvasserhell
40.35/11‘35.
Prag» 7 ?". October. (Zu ck er m arkt.) (P r i v a t -T e l c-
grämm des „Neuen Wiener Journal".) Der Markt schließt
netia und notirt Rohzucker pro October-December ab Aussig
Kronen 2 ''.27- Geld, Kronen 23.4• Brief.
Budapest,. October. Getreidemarkt. (Privat-
Te leg ramm des „Neuen Wiener Journal".)
41 -eizca-r.lieric gcnngend, .„anftnst lchwaai, Siiinmuiig ruhig, Preise
bei einem Umsätze von 12.«>00 g unverändert. Ucbrigcs verkehrslos
ruhig. 77 Ko Weizen erzielte Kronen 7‘45/60, 78 Ko. Kronen 7‘60/70,
79 Ko. Kronen 7‘65/80, 80 Ko. Kronen 7‘75/85, Roggen Kronen
«‘80/7*1», Gerste Kronen 5‘90/7*5Q, Hafer Kronen .5'25/6'—, Mais
Kronen 6‘50/60, Rcps Kronen 15'50, Hirse Kronen 5*50/60.'—
Wochenznsnhren 114.505 q Weizen.— Lagerstand am 19. d.: In den
Entrepots der Escomptebank 354.809 g, im Lagcrhanse der Westbahn
54.921 ll, in den Silos— 0, zusammei' 409.7710 geaen 470.700 g
12. d -- Termine: Rubig. October-Weizen Kronen 7'44/45, April-
Weizen Kronen 7‘9'/9l, October-Roggen Kronen 7‘ 05 /i> 6, April-
Roggen Kronen October-Hafer Kronen 5‘46/48, April-Hafer
Kronen 6*60/62, Mai-Mais 1901 Kronen 5*08/09.— Wetter: Schön
und kül't. Gekündigt wurden: 22.000 ll Weizen, 500 q Roggen und
1000 Q Haier.
Budapest, 20. October. B 0 r st? n Vieh. (Del.) Preise in
Kronen. Ungarische Prinia, alte. schwere 9'/98, alte mittlere— /—,
junge schwere, 9 /9Z junge .mittlere '—/—, r junge leichte 97/9 <,
ungarische gewählte schwere. 94/96, serbische schwere 9 /95, mittlere
—/ -, leichte 9 /9t.— Vorrach äm i»-. October 8 \'««8 Stück, Auf­
trieb mit 1. October" Stück, Abtrieb 844 Stück.— Es ver­
bleiben demnach 3 ‘.782 Stück.
Provisionen. Berlin, 19. October. (Original-Bericht
der G c b r ü d c r -G a n.s e.) Butter:. Die. Zufuhren sind klein
und bestehen meistens noch aus abweichenden Oualitätcu, so daß feinste
rcinschmeckcnde Butter knapp bleibt. und. sich gut im. Presse behaupten
konnte. Gestandene und ausländische Waare, hatiptsächljch holländische
Butter, wird dringend und. zu gllen.Preisen, angeboten und. drückt daher
auf den Markt. Frische Lgndbntter.ist lvcnig z/tgcfiibrt. Die heutigen
Lkotirungcn sind: Hof- mtd Genosseuschastsbutter Ia. Ouatität Mark
115.—, Ila. Oualität M. 111‘—, Landbutter M. 80‘— 90‘—.—
Schmalz:' Die fortgesetzt größeren Schweinezusubren verschafften den
Packers billigeres Material', so daß dieselben mit allen Schwemeproducten
cbenialls mit Forderungen zurückgehen konnten. Locowaare bleibt
knapp und erzielt hohe Prämien. Es wird enipfoblcn, den jetzigen
Rückgang zur Deckniig des Hcrdstbcdarfes zu benutzen. Die beuligen
Lkotirungcn sind: Cboice Western Stcant M. II -.. Amerikanisches
Tafelschmalz M. 46‘— 47‘—, Berliner .Sladlschmalz'M. 47‘— 48‘—,
Berliner Bralcnschnialz M. 48‘— 50*—, Fairbank- Knnstspeisesell
M. 39'-.
Baumwollmarkt in Liverpool. 19. October. Rubig, stetig.
Tenders in Dockcts (je von 100 Ballen) —. Umsatz 5000.' Tages-
impon 3. DclivcricS American auh Port L- P. C. pet:
October 5'2«.«4, October-Rovember 5‘13.64, November-December
Löiener Börse vom 20. October.
Bei andauernd lvenig belangreichen Umsätzen war die Tendenz
der Börse heute trotz festeren Berliner Berichten eine schwache,
doch hielten sich die Kursänderungen ebenso wie die Umsätze in
recht engen Grenzen. Auf dem Bankenmarkte bleiben schließlich
beide Credit, die Actien des Bankvereines, der Länderbank, der
Unionbank und Oesterreichisch-nngarischc Bankactien im Rückstände.
Bon Transportwerthen bewegten sich Lombarden, Staatsbahn-
actien und beide Nordwestbahnactien auf ermäßigtem Cursniveau.
Avancen crziehlten Buschtichrader Actien 11t. A, Aussig-Teplitzer,
Dnx-Bodenüacher und Böhniische Nordbahn. Auf dem Jiidusiric-
markte notirten Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montan-
actien, Brüxer Kohlen, Rossitzcr, Trifailer, Ungarische allgemeine
Kohlen-. Hirtcnberger, Waffenactien und Wienerberger niedriger.
Steigerungen zeigen die Actien der Poldi-Hütte, der Rudolfs-
Hütte, Salgo-Tarjaner Kohlenactien, die Actien der Mgemeinen,
der Internationalen und der Wiener Elektricitätsgesellschaft, der
Galizischen Karpathcn-Petroleumgesellschaft, Tabakactien und die
Acticil der llnion-Baumaterialiengesellschaft. Renten erfuhren
kleine Rückgänge.- Devisen und Valuten tendirten abermals
schwach.
Um 2 Uhr 30 Akinuten notirten: Oestcrreichischc Creditaclien
645.50, ungarische Creditaclien 64«.—, Anglobankactien 267.—, Bank.
vereinsactien 438 .-—, Uuionbankactim 528.--, Länderbankactien 405.—,
Staatsbahnactien 642.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahnactien 459.
Bau- und Betriebsgesellschastsactien A. 273.—, B 269.—, Nordwest­
bahnactien —, Dampfschiffactien 742.—, Tabakactien 291.50,
Präger Eisenindustrieacüen 1658.—, Rima-Muranyer 505.—» Alpine
Montanactien 4l«.—, Vtairente 91775, ungarische Goldrente 11860,
österreichische Kronenrente 97.20, ungarische Kronenrmte 90.05, Türken,
lose 103.5", Reichsmark 117 90, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Actien —.
Nach Schluß der Mittagsdörle blieben: Oesterreichtsche
Creditaclien 616.15, ungarische Creditaclien 646.50, Anglobankactien
27>>.--, Bankvereinsactien 4, Unionbankactien528.—, Länderbank.
actien 4)6.--, Staatsbahnactien 642.—, Lombarden 107.—, Elbcthal.
bahnactien 4Nordlvestbahnactien 449.—, Tabakactien 291.50,
Rima-Muranyer 506.—, Alpine Montanactien 416.50 «ach —.—,
Mairente 91.60, ungarische Kronenrente 90.05, Türkenlose 103.50,
Marknoten —.— per Cassa, —.— per Ultimo.
Cnrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 2V« Oetober.
... I Gel b
«Beweine Staa«,«nld.
: iä?=;iSü-
J/ Sd;lu5curic8
litSssli äSaiti
I:
. pefterr. Staatsschuld.;
Ceftert. Oolbrente 210 «t. 1"5- --
Oett. Seme. in «rw. »r. 9( »152
Lest. Kerne i» «rw. »r. U. 4"/ 0 »7 3.: M
.Lest. Jli»est..i>ienie »>/r°/°st!r.!
^ 82 6'/ t2bb
VlfenSahn-StaelSschuld-
derschrelbnng
»gen.
887-
’m-
7120—
'122—
'«t!>rechl.Bahi>S...... l»/c i 83~
Lktsd. i.». (dSt).... .Wo 1U7Ü
S.S«s.-«-'i.S. (»®0.5>A,«/e,ll6 23:
B-Priel. 400u. 2000 «t.. l'VI !>3 10
Rudb.i.KrwÜd. Et.),.. 4°/»!! 0310
SSotattO. B. iu Krw.,.. 4°/ojj 93—
s« «1ai»tS«chnkdderschrS.'l
abgeft. Eisenb.-Actirn. 7
. Eliiabethbah» 420 «r....
»to tzlnz-Budw. 100 Kr..,
dt« Ssl,bg..Tirol 400 sit.>
Bot. Earl-Ludwd. 120 Rr..
Stlbreditb. 400 ».2000«. ®.4«o
-4»/oB®(l6200.1000i:5000fI.S,
4>>z>ÄSHm. Westbatn, 600 Mark!
4»/« dt«. E. 1&86
-Cljen>.-Srov-(B.L.).... 4«/o'
gifeiietj^8.fle6. (d. St.). 4«/o
dt» Eni. 1892 .... 4°'o
SNsab»,-Brior. 600 ». SOOOSDi.
dto. 400 u. 2000 M.
'Sr.Josesb E 1884.(t>.St.)S 4«/ 0
@. S-rl-Ludwigb (d.St.)S 40/0
ÄHb-St. £cI6. l00u.2000R.40,'»
S-Sz-J-E ©., E. 1394 (b. St)
£oc<ü«ffi!fD..<ä. fiftl. (b ®>..
Mähr Srcnzd (400 u 2000 ß)4«/ u
M.sSt'CB. .600 11 8000 Äj 40/0
Bikf.-Pris.'B. 800 Kr
'Rübolfb. (Sljtmflilt) 472, 1186 i
«. 8860 Kr. ...... 4«/o
Rudolfb E1884 (blb.St.'i® 4«/ 0
4"/o ÄorarldergerBoh» Em 1884
92
94
98
94
93
93
!1U
: 113
95
93
93
93
h
93
1 93
.94
114
95
■ 94
( 3 50
112 70
117 15
90 1U
94-
9380
489
438—
421
424—
92 90
95 00
60
..1 95 8'
50! 95 50
-j 94—
-I 94-
251--
oöiiueo
20! i(>
25: 94 25
50' 9ö-
— I 93 EU
lO' 73 80
20 94 20
65 94 05
- 94 70
50
-! 96—
75! 95 25
Ungarische Staatsschuld.!
Ü- ». i. ®.... per Ult. 4 o/ 0 1 113 80; ll-t—
U. S. i. Jtrte;.. 40/ O v9ü06j 90 2j
., dto. fleuecft.». airt8Vs' l /o 8U 80 5U
. «na StaaM.gifenbafiii.snilti&e!!
• .#.3.1889 i. ffl. 240 K. 8 -/ 2 «/»! 119 50] 120 40
■ 'All. Silber -dio. St.)S 4>/»->/« 7 98 —-99 7-
N k)slb>st-Obl. p I 1878 i ©;llö —jliboU
Schkrg-.Abl.ybI, .... 41/ 2 %/ 98 40 j 99 30
8 iser,ieLhor-Reg® St 8lü 77 75 78 25
Nilgarifche Prüniieii.AnlsooK.' 163 50j 164 50
- -..»so- ... dto. 100 «.; 163 —;iü4 —'
<4Steigest u Sj. KrObl. perl. j 188 —'139-
4 t 'o Nug. ar»M>entlost.-OblI.ii; 90 35 9! 35
...- -- 1 91- 1 93-
, Sp/eEtoat.il.SlLv.,
«n»ere Sffentl. «nkehen» i)
i ?K>.«-«-i-de4.Anl.(dS). .4°/«/ 87
Ddium-Reg.Aul.tS78 derl." 708—108
dt» 1899
97
52- 88 50
.08-
97 50
Wr. Derf.-7lnf.-AnI.... 4«/»>
Bulow.P:op.»Lch.»erl.. .b»/,^
aalii Laud-A»l.» 1.1878
dt-„ 1898 i%;
G-l.Pr..S-l!.V.J.t88S. .4«/o
Eieier L.E.A S 1 v I 189 i 4»'o l
Teni.Bega WRG (div Gt) 40 /a
Aulcd d St Äufsig» 11894 4«;, i
bto ö 3 1893 40/ 0.
Anl.dÄtBriia»# 3 1888 41 /jo/o!
bto mubapelt 0 31890 HWV«■
Hnl. d Stobt u Hdlrf trieft 4®/«;
Attlehen der ©tobt Wien, 5o,'oj
bto.o 3 l874(SUb. ob Gold) 5®/o 1
bto.» 3 1894 (ffianetonlebeu)i
bto. b-3- 1898
— 94-
-Il02-
— Öl-
50; 95 20
—I 95-
— 90 50
— 95
—- 96 50
75
75! 94 25
-I 94
30,103 30
50,123 50
-! 9380
»4 75
i
Bulg St-H-A. 1802 240 «r. 6°/«
Bulg. SI-lr-Hp.-A. 240 Kr. 6»/»!! 96
95 80
98 A
96 50
93
751 94 75
40401 40
80 92 40
50 94 50
20403 70
50; 95-
— 101-
20 98 20
95 50
9150
109 50
50
5 50
110-
99 50
«sandbr., Eemm -, Visen 1
bahrier.» und Banken-Lbl.!
4»,'aB-Cr-A,ö a, t »0 3oerl. öWj.
»o-oBehnl Hypoldek-B. verlosb. 1100
8Vj»(o bto i! 91
40/0 ©.SlaneeSb (Neliortschldsch 93
50/0 Bukow Bodencr-Anst verl.-'103
4°/» dto. dt« dtoP 94
Centr-Bdcr-B. 6 i 45 I o/l 9
4®/o bto. in 60 3. »eil•
Lr.Iiist.b. f Berl.U»t.u.ö«rb.
Kot. A 78j. f 200 Nr
bto B„
t°/o Gol Act-Ht p-V. m 10®/ 0 Prt
4>,V/» dto tliuerh 50 Jahr. verl!
40/0 bto. 1: 111 er !)00 I.orl.frooNr!
4®/o@aIii Bodencrebitoeret»..
4°/ 0 bto. tuuerd 41 Jahr. verl
4°/ 0 oto
6»'o Galijische Lauberbankverl
5°/o Istr Bodeurredtt-Aiiftalt.
50/0 LbSdk f BoS.Her,, 20 I.
Mädr Ldicult Lotn»! Ob! verl
4®/o Mädr Eparrasfa, erste. .!
4®/« R-ö L-Hlttwth.A. verl. .!
8>/:®/» dto b 1912 incl 2°/» Pr!
S>/ 2 °/o dto Cöm.Schttldsch. btoj
4®/o Od-ö L-Hypotd-Ä. verl..
4®/, Oest Httpotdefenbank, betl
4>/r"/» Oest-schlet B Cr-A. verl;
4»,'o Oest.uugär Daus." i is’,
40/o'Sleietm Spare, tu 53 3. verl
1:
4 «/ 2 ®/o<» BN ungPsb 141I.VIVA
4*ß®/o bto C-ObI m lO®/» Pr 0W
4®/o bto m 5°/o Pr.....
5>/s®/oHrui BlsA.innerd313.br:
& 0/0 div. iinierd 38 3. verloid
4 i/ 2 o,’„ bto. i 40>- 3. s 200 Kr
5®/o dto Spare 10®,Vjir., i 40I »!
5®/o bto SpareIir.S.,i4O3.u;40i 25 102 25
4 V 2 %btoIV.l£. 135 3-0.f 200 «r!' 98 75! 09 75
4 t.,'d-o Kr.fl LHB 45 I. vrl. 5 Wi 98 75 99 75
4'./ijO-a §v Luvap. d. 1461/2 3- ®! 98 50 99 50
40/0 Spare, b Pest. botet!. ICO
503. verl.
Nug Agrar- u. Rettleubaut. 4
41 e '1 c Uug. B..Lr.-3ust...,
40/0 bto i»h. 41 I. .....
4% bto in 50 3. ......
3>,'»"/o bto in es 3
5% Uug --B I Pest.! 40 3. v
4Vo u 'o bto in 42i/e 3- Per!. .:! 9750
4% bto in 50 3. verl j 92 50
4>/r»/o bto C-Schuldv.4 50 3. p! 97 25
4®,«dto C Odl ica,„ Pr. ,'övJ. v> M
4>/-«/aLEAG.nng50>/ab20eü.!! 94 25
89
50
9U
50
91
50
92
50
92
75
93
75
92
75
93
75
100
25
101
—
102
25
103
25
102
.50
103
50
91
80
92
94
94
50
96
60
97
1U
90
50
91
50
89
90
98
09
98
99
99
50
100
59
94
25
94
75
97
75
98
75
95
50
96
50
98
98
50
102
103
93
■94
102
100
—(104
501101
50
98
75
99
7ö
98-
94-
- 99 50
! 91 25
89 50,
| 80 25
I
99-
95-
92 25
89 80
80 75
98 50
93 50
98 25
100-1
95 251
CtleuB ..«r.'EBIIflotlonen.
6 b/o Bulchtledr-Stlrub 150 ft. S
50/0 bto ffiiu 1872, 150 ft. S
40/ 0 btO ®Wt 1826, div ®t
40 /pFerd.-Nb.e S. 1856 (d.Lt.)
40/ 0 bto (Ä1837(bSt)8.•••
40/0 bto Ei887(dHt)T.. ».
40 /^ bto Em. 1388 (dSt)..»
40 ,'q bio Em. 1891 (d St),•.•
40' 0 bto liiu. 1898 (b ©0...
trsÄSiSi
4 ®,» bto (b 6t) Einig 188 »,®
200 und 1000
4®/oL-E»-3Eldbt.3U0flSabI.->®/«
4®/o bto Em 1384, 300 ft.®
6o/oOeft Norwestdahn 200 ft. 6
5®/oOe(t Slotbtob Lit B 200st. S
4®/o b E 1885 200 jp 1000 ft S.
4»,» Reichenbg.Gobl-Daitnw E.
cdivcrle Stückr)
8 ®(«Staat»badn... |U480ftt.
8»/oStootJöo6iiffii874ätt480ttr.
8 «/oStootSbX(S 1835:111480«*.
8 ®/o Staotsb Erg-S!rtzzu480Nr.
5 ®,aSIaat«b IEm... 480«r.
5 ®'oEtoot 4 b.II®m 1874480 Nr.
40/0 StoatSP. Em 1883 2860#*.
8 o/oSfibb. 03 oit. 3 u!iju 48 OÄt.
80/oEÜOb.®WnttI*CctvU80«t.
5 o/oSitbb>® 2 dofl.SlIbetob®oIb
4®/oSttbnS1200, 1 OoO 11 5000 ft.®
6 ®;o Uitfl'fla! Eli 8 1870,200 ft. 6
40-oUitg.gat ffiif 81887,000 st. 8
5®/oUWftbR.®)200 st. S
BO'o UngWftd Em 18901000 ft. 6
«r Loralb A® 400 Kr
ybl.d sonst. DranS»..«»!,
,«dr", k. u. Seeich.-® (d. St.)
Bnd. el Stb A® 200 u 2000#*.
5"/» Bndap. Str. E.-®. d. St.
6«/o Donan-D-®, 100 11 .200 ft.
4®/o bto 472 tt. 11.800 Rr.
40/0 bto EmWott 1386
5%ÖIol)b österr.... 1200 Rr.
4 1/ 3 »,'ob to (Jm 18841200 Rr.
40/0 bto 6m 1887 1200 Str:
061. «ndnstr. Geselkschasten
41/ 20/0 ®anz u Comp
4>/2®/o Sbiont., öst.alpiiie...
4®/o POlditzmie,. Tiegela-F..
41/ 2 ®,ö tlättb. Baumw. 6. u. Z.
6°/o Präger ätfeninb-®. 81878
4®/o LlnVoIfSdiitte, geinbl...
6®/oStcic.tttientnb.-® tooft, £.
fio/o Un.Eis. n Blrchs.,881379
6% bto. 8.1894
Diverse Dose. (Per Stück.)
») BerzinSliche Lose.
Bob.-Cr.-Lose 8. 1880 l 00 ft. 5 «3
bto 1889,„
Don.Dampfs.-®. 100 fl.T. M.
Dou-Reg-L P.Z.187», t00st.SW
Hppb., u., P-Sch. lOO fl. 5W
Trieft Stadt-Anleib 100 stt 8M
dto »Ost.5«
102 —j--
93 75! *4 25
97 10| 18—
97 2öj 97 75
98 30 99-
97 3V 98 10
97 -r »7 »J
97- 1 97 80
ICO 5U
10165
Sttilnftcnije
Gilb Waare
10125
92 75
111-
93 25
112-
94- 95
85 75 86 75
91 20 91 6ü
105
104 15
06-
105 80
105 15
97-
93 75
98-
410—
'396-
396-
399-
1124 50:127
124 50 127—
'322 50 323 50
322- 323-
1119
1 94 50
103
I 90 30
ilü3—
99 23
87—
9810
93-
90-
105-
106 50
106 50
12150
120
95 50
103 89
9130
104
87 75
9911'
95-
9120
106 20
108 50
107 50
122 50
95 75i 96 50
95 65 96 «5
90— 9250
101 —|l03
106 50 107—
Schliche urfe
8elb IWaare
Set». Prim.»nl. A 100 Ort... I 75— 77-
Türl E»A Pr-tdb ä 400 !)t p 8. j!
Mo Mo P-W^ec. 103 50.104 50
b) UuPerziulltche Löse.
Bb4p-B»stlte(Domb) b st-
Lredttanst s.Han u ®.10- st,
Start, 40 ft.
Junrb Stabt-Anfrh rost.
Kral Latterie-Anled 8» st.
Laib Präm-Aulrdeu 20 st.
Oleu.Stabtgemetube 40 ft.
Palfsy ..... ... 40 fl.
RatdKrrvz.»stDrlP tost.
diatd «reu», nngBp
Rubols-Snstnng..
Salm
Salzburg-Drüni-Anl
Slani4ItStabt)Pr-A
Waldfleln
Wr.Cyni.L d. 3 .1874100 st
Gew-Schein der 0411,8
bto 8
W» Uug Hyp.B ....
d st
lOfl.
'40 st.
LOfl.
40 fl.
LOft.
,OfI.
SSB
öW
Süll
äSB
ö 33
ÖW
OW
EM
i>W
öW,
öWf! 60
LM!!l70
öW 64
8.8 j ;198
öW 150
CM—
ö SB 1 388
1880Ü 27
1889 50
23
12
389
'126
! 65
71
1 50
(126
129
42
20
49 13 40
50 391 60
-128-
50; 68 50
501 72 25
50-129 50
131
25 43 25
21
62—
173-
50! 66 50
- 1200-
— (180-
50 390 50
28-
52-
24-
DranSP.-Nntentehmungen
.' Dtp.
«brl». Seefch.® 200«*. 2 ».- 473
Aufni-Tep:. UtOO fl. S. 160.—) 294(1
«arc?-Patr8Pr«400 «. 2o.— 402
B.U.Btrög.f.®trb. A3Ü0« 22 .LO 272
dl,. B 800 «. 15.—(267—
Bödm Kordbadn soo «. 22 .— (416
Boj-Meraner ». 200 ». 18 .—(326—
Brünner Loc>B. 200 N. 14 .- 280—
BuI«wLocalbPrA400N. 20 .—!;39U—
bto 6tamm.lt. 400 R. 20 .—:ti84—
«ufchtiedraderAlObO N. 153.— 1 3005
bto B 42« K. 52.—! 1062
D-Dpffch-®eI. 1050 «*. 16 .— M~
SJasrt»obenb8ifb400«t.
8MltorWi »100 #r... .270.50/6050
FrIauIer8isb»PrA400# in.—,,384—
gflntl Bare» 8400 «r. lg.88,lU^
®eaz-Röfl.E.uBgb.20»K. 27.— jm»^
Lemb. 6 Iz.>J..E. 4«0 itr. 27.—
Lcob>Borbb,- 8. 400 Rt.124.— /„^50
L!«yb, öftere. 1050 Nr. 40 .-jff/ 8 ,-
OeftSJotbtoeftb.AtOOKt. 2 S.— /48—
bto B 400ft.pr 11 24 !rl59-
Oest Nrbn»-Dmpsg400 R. 0 i
Oslr-Friedl Eis» 400«r. 30 .- (784
Prag.Duxer 8. 200 «r. 8.—(173—
Prag-D 8 Pr.A. 300 «r. 12-—: *5^'
Sichbg.® SPr-«400«r. 20 .- 360—
T-NUlP8St.«I!tÄa«>K. 4.-1230-
btp bto litBbOO«. 0|
Salzdg E u I ®f 400 St. 20.-1250-
Slaairb. 200 n. 8 p N-Fr.28.50! 641 75
Südb-Se! 200 st.® p N gr. 2 .—I——
Süd-nd. B.-B. 420 Str. 17.—! 364—
SzampSth-Pr»A 1000«r. 40.—! 860—
Trantw N.W.PA 20« Nr. 10 .— ;197-
.., bto St-K 800 «.■ ».—(138—
LrauSP-®,a-S 200 «.abg. to.— !l95—
Ung.gal 8'erste»400 «r. tS.88!405—
UgWftb (RbS) 400 «r. 10.78 412—
Wien-Pvttenb.B4tX)«r. to.—!(
SBt.ßocoIb-g.® 40C« 1, 0
Senntzscheine Slaalib gr. 3.50 129—
«eilen «anten.
Div.
Anglo-österr. B »40 Rr. 1 «.—
Baulper, Wien, 400 Rr, 82 .—
Vielig-Btater Bl 400 R. 24.—
257-
!4ö8
500
;477-
1 2980
404
274-
268—
420
330—
295—
400
3015
1065
742—
582-
6070
388-
413-
520—
61
341 43
528
2310
780-
450-
460-
830-
175-
267-
380—
240-
260
642 75
366-.
890-
198—
137—
197
408
415
130-
268
:!"Ü
Dio.
Bobencr. 200 fl. S 40"/, 8 40.—
Buk Bod-Cr-Anst 400 »r. 28 .—
Ctrl BobCrBk,öst 200 fl. 28.—
ComPestc* ung. 1030 K*. ISO.—
Crebn-Act. 820 Nr. p. U 3S.—
Creditb. u. astg.400«r. 38.—
Depostlenb. ostg 400 Rr. 24.—
Sieompteb. bödm400«r. 80.—
äSiDmiiteb.tii.’/r ‘OD«r. n;.—
E»cpmpted.Marb 400Kr. 20.—
Cscomttib. fteter400ttr. 86.—
E»empte.3)f. n-ö 1000 «. 70.—
E»e. u Wchriv. u 400 Kr. 28 .—
®a> Art HypBk 400 «r. 4S--
GalBIf Hd n Jnd 40orrr. ig.-
®tro> 11 C>B Wr 400 Rr. 27 .—
t pPOldböst400K. 30"/<,8 9.60
Vpvlb-Banknng tOOst.® 25.—
utoat.fl. L-H'B 200 Nr. 1 ,.—
Lätiberbank, ö., 400 Kr. 24 .—
Sottbö f ®o»n 200R.40"/o® 6.40
atm Cretild! B 400 «r. 20 .-
Lotnb. n 8sc-D Wr200K. 12.-
,Merrur"W«®400R. 4 «.-
Oberöst. u Sold B400K. 2g.—
Oefterr.nngBankl400K. 102 .—
UgB s Hont 11 Jnd 200 R. 12 .—
uiig L-C Spare 800 R. 80.—
llnionbant 400 «. 34.-
Univnbanf, bödm. 200 R, 15.—
Berkehrr^gntallg S80R. 17.—
2ivuostooslr!>.b200K. 14.—
«ersscherungSanftalte».
Dtp.
AllianzLeb.uRAa400K. 0
AnterLu R>B®IOOO K. 200.—
Aits.xsi) 2100 Kr.30o.o8144.—
..Donau" B-A>®400Kr. so.—
I'onciarsPestKSoevOK. 8.—
Hagrt-n Rä-tp-A® 200«. 18.—
Mcrtdtpnale 40o«t. S2.—
Rückp® Wr 400R.40®/vE 8.—
Seeur. Rückv.-G 600 «r. 60.-
Unfastp, I ö. allg 400 R. 60.-
Wr!! 11 R-B-7I 400 K. 26.—
Wr Beri-Sejellf. 400 «. 20 .—
Jnd.-Ituternchm,ingeu.
DiP.
Anstrta.A-Gb Cm Mat-F ——
Baugel. allg österr 200R. 10 /—
Bang bin Btnt-B 200 «. 16.-
Banperein, »6>st 200 St. 16.—
Birrbr-A-G (StS)200«. 28.—
Brünn Br -11 MI. 400R.—
8niitn«ejS,f?l @200« 15 .—
BrünnerM F.®e,'200R. SO.-
Brünner Waff.® 400«. ss.—
Brstnn Wllw-F® 200R. 0.—
Brüxer Kodl-B-® 20 t;S. 82 .-
Brimner Br-A>® 200 «.—
Dun Rodel, A-® 400«. go
Eadb üif 11 St I 200». 8.—
Eifd-Berk-Anst. vstLOOK. 22 .—
„ lmg 20 i)K. so.-
E-B-Wg-Lrihg I .200 n. go,—
Elbem, Ps u L-® 200K. 5.—
Etrllr-®, allg öst 400«, 28.—
8Iektr>G, intern 400K. »2.—
EIe!!r-®. Wiener 400 K. 24 .—
Elektr-®, nngar 200 K. 15 .—
Feltxd Web n Appr400R. 44 .—
Gal Rarp Oel-J-GöOOR. 75.—
ISaSgefell. allg äst 400K.— .—
®a»-Z-®, Wiener 200«. 60.
t'iöfjet Brait-9,-® 400R. —.
®rzAB(Schrein.) 1000«. —.—
GrafcrWagg.A-GtOgN. 44.—
i Schlusteurfe
! Gel d !W aare
853"-SI-
'46V -j«b7-
021 -itz
2555
646—
646-
415
;523—
9565
647—
_ 847
- 417-
ü“:, Su
’7?i- I2Ö-
M 60 j «5-
i98-
^ 7- 5 Ü5 7~5
Z-!Z-
i^d735-
-tlOg- ,450-
16 ./il 1705
lbl,^!182 50
: 13^! 1360
527 _!ö28 50
25« 1057-
316~ !,3is
!257 258
430-
! 4560
: 8.300
600—
178—
933—
460~
2200
500—
360
4900
7ü0-
179—
237-
480
360
1940-
I 2400
530—
380-
148- 1,50
I 1242 50
264- 294-
[555 —1575—
250 —(260—
485— ;495—
620 —>640—
828 —I8B2—
187— 1 194—
075— j lüOO
|185- -189—
376 50 378 50
525— 535
331 -:332—
136 -'140—
464 —:470
-489~ U93-
390- ;894—
22-5- '222 50
930— 945—
> 3640 3655
980— 1000
980- 990-
,770- 775
Dio.
®nmmifabr.,öst-a 400 K. 20.—
Hirte» berget lOOÄ. 40-
Hotel-S!-®, l.Wr 240«. 16.80
flute.Sp uW, I. ö 400 St. 20 .—
«altenltg« i,CF4>70Kr. SO.—
NletnniistwSpu W 200 K. 6.—
aantpiv Kohl Go 200 Kr. 4—
Leipntt,Li>nPZA®400K. —.—
Sevkam.Joses»tdal400K. 12.—
Liestnger Brauerei200«. —.—
ain,erA.BrMIsf400Kr. 3.-
Lobos ZA® 200«. abgeft. —.—
Lorom.FA®, Wr :oOSV. 43.-
dto v® Sigl,WrN400«.—
Mafchf.PBr uLhuill320«.16.-
Mafrttinb.p.DanefLOOK. 30.—
MetropoIe,HotAG200«. 8.—
Montaiigef.,bShm.400K. 80.—
Montangef, ö.alp 200 St. 20.—
9fabtffiifen.fi;.® 400«. 0.—
Sfef!elödWgbF®400 K. 60 .—
Sfensiedl Pap.A®400 K.— .—
9fordb «odlenw.® 400«. 50.-
Norbnng.Kohlenb 200 «. 10.-
Oberu,ig.Hütt.AG200K. 12.-
OeI.Jnbitstrte-®e,'200R. 60.-
Pertinoofer« u. E 200 K 23.-
Pitfener Sl..Br. ISO fl. 182.-
Pvlbtdntte FAG 400«. 26.—
PvIIb B u ZwirlSOst.abg S.-
bto Priar.Aeiien 300 fl. 80.—
Präger Eifcii-I,® 400 K. —.—
SietSlchäl-, Trieft 400 K. 50.-
Ntmain-S-T ffiro 200 K.- .—
Rvütz Berab.®ef 400 R. 20.—
Rnbols-hlltte 400 R. —.—
S-Tarj St.-B. 200 Kr. 84.-
SchIögImi>hl.Pp.F400K. 12.-
Schobutra, Pet-J 5')0 Kr.120.—
SimmeringerM. 200 R. 20 .—
Steprermiliil 200 K. 16 .—
Teppich uMödelst 240«. 1.93
Seif «ohlw.-®. 140 «r. 21.—
Tstrk.Tabak 200 Fr. p U —.—F.
Ug allg Kvhfbgb-® 200 R. 0.—
tliiion-Bau-Bef 200 K r. 12.—
Nntonb Mater-® 200 St. 14.—
Union ffi tt Bis.® 400 R.—
BareserffilfenJ® 400Kr. 86.—
Wassenf-® i Wn 200 K. —.—
‘Bagg.Lcih., int 400 Kr. 70.—
bto allg i Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bergb A-B 200 St. 14—
Wr Bangesellichast 200 K. 10.—
Wieiierb.ila!.400KS0"/i>ffi 34.-
Wr. Ztg»-G, erste 200 K. 12.—
ftncker.fi.®. bödm 200 «.—
Zucker-g«®, ung 1200!?.150.—
Dediscu.
Slmsterd f 100 holl fl. vlst» 3i/r
Brüstel für 100 Frr»„ 4-
DeatschBankplflooM. 5—
aonbon für 10 Ps St„ 4-
RewporkflooTollar»„ 5-
ftlBkpIslOOitLiretFr)„ 5—
PartSn frzBkplOOst-r. 3—
Petersburgs 100 Rnb„ 5Vj
LchweizPlätzefiooF*, »4>/s
Baluteu.
Kaiserliche Mllnzducaten p E,
Kaiserliche Randducaien,
ftipanzig-Francr-Liücke.,
ftmaiixig.Mart-Siücke.„
Soubeceign»„
Deutsche ReichSbankn f 100®! p 5
fttal Banlnplen j 100 iial Lire
Bapier-Rubel ... .per Stück
| Gchlichcurs
! Geld >Waare
I 460—
500—
590—
592-
583—
593—
470-
472-
130-
140—
237-
239—
304 50
305 53
;280-
2‘3u --
820-
830-
690—
696-
200—
2X0-
'462—
13«—
464—
142-
i 1135
1145
! 416 50
417 50
25u—
286-
830-
840—
bil—
225-
r213-
217-
290-
305-
j 1920
(2000
370-
385-
(190—
20u—
1 1653
1663
,690■
504 50
jseo-
335-
621-
282—
i 1600
'325—
1332-
>71-
695-
606 50
363 50
344—
625—
3CU—
1608
331-
334 50
75--
449-
40 O 50
291-
292—
D-
217—
225—
058-
162-
260-
760—
800—
{280-
§40—
284—
960—
990-
1000
^59 50
261—
147-
151-
693 --
f£>4—
210—
1845
,226-
210 50
1850
;199 65199 99
'll7 70:117 95
240” 5 241-
90 3öl 90 55
j 95 95, 95 10
! 95 60 95 SO
1 i■
!j 11 36 1149
ji 11 34 1153
i 19 22 19 24
j 23 85 2363
i 24 05 24 13
117 75117 95
| 90 JO 90 60
255 2 56
Oentra,l-HDepositen-Oa,ssa, und■
Vecbselstnbe des Wiener Bankverein
(Actieu-Capüal Kronen 80,000.000.— Reserven am 31» December 1899 t Kronen 81.882.407 88)
I», Herrengasse Kr. 8.— WI£N.— I., Herreng/asse Xr. 8.
FSUnleo
Sanylftetaft» Y*. 8;
pvag, «ralirn I!r. 2 S: «rat, Sorrurrgafte Nr. S; jsrünn, Jol'rritengall'» pr. l; Lnftstg a.su»».— Lneatgauatalb In VVrsri
'‘ Aos«fstadt«r0raft» Kr. 27; IX,
VI„
MarrahUferftratz, Ur. 7S> VII., Krrggass» 71;
iwrumbtii
vii.,
». ggvhnuf von QSevitypapicttn ir. Nalrrterr.
Gelder»läge« )u günstiger Uer^nfting.
Ueewahrnug n. Uermaltung von Meethpapkeeett.
Kerstcheerrng gegen Nerlosnngsverlust.
Revtsto« »»tt Kose« und Weeihpapreeetr.
praterftraft» tlr. 15 t III», Aanptttratz, Ktr. !44! IV., Wi»b«n»r
nelnra. —.- --.... ...
Währt»grrftraft« Nr. 62; XV., S»ch»ha»srr stratz» Nr. sp; XVI I, s»r»al rr Kauprstraft» 43
läaa


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 15 ]
Nr. 2512
Sonntag
9leueS Wiener Journal
21. October 1900
Seite 15
X
Warenhaus
LESSNER
Wien, VI., Mariahilferstrasse 81—83.
Massenabsatz die Stärke!
tvlontag, Dienstag und Mittwoch
(den 22-, 23- und 24- October)
©rö£fn.e 3 ^. Txrlr einen ■ang'o
^ Massenverkauf^
ixx a.’u.sscHnliessliolx feinen, Toestem, reinwollene n Damen-
Kleiderstoffen
I. Serie
115
ioo stock Crdpe-Gheviot, ISA
Ctm. breit, per Meter ...... IrV
U. Serie 80 Stück engt Komespnn f
120 Ctm. breit, per Meter Al
Kreuzer.
per Meter nfl
III. Serie 125 Stüok M0d6-CIl6Vi0tS
und
breit, per
140 Oluos 1HVUV VIIVVIVV»
Kammgarnstoffe 120 ctm. f 4C
t, per Meter .......... SsMmAmr
8180
IV. Serie 160 Stüok DaHldltllCliO und
Kammgarnstoffe. 120 ctm. breit, f CA
per Meter fl. HwV
V. Serie 110 Stück Gksvlots DUl, 1* 21%
120 Ctm. breit, per Meter fl. AH U
VI. Serie 80 Stück
120 Ctm. breit, per
Kammgarnstoffe H
’ Meter fl. mäfs
VII. Serie 120 Stück diverse gemusterte SSOflGStOif&j 120 Ctm. breit, per Meter. fl.
in der Special-Abtheilung für Teppiche und Vorhänge
nur Montag den 22. October:
800 Stück Double Smyrna-Bettvorleger, schöne Dessins, gute Qualität, pr. St. 43
und 2500 Meter garantirt vorzügliche, dicke Laufteppiche, per Meter 52
Kreuzer
Kreuzer.
Ueber die
PREISE. Qualitäten.
werden eij» p. t, Publikum bei Besichtigung der prachtvollen
Warek und der exquisitesten Qualitäten überraschen.
!! Enorme t*reisreduction !!
wird ein p. t. Publikum, in Anbetracht der tief herabgesetzten
Preise, staunen.
I


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 16 ]
•*
Seite 16
Sonntag
.Neues Wiener Journal
21. Oktober 1900
Nr. 2512
Thttter m stille'! Künstlerharas
ji„ Karlsplatz N». B (früher Lothringerstraeee Nr. 9).
K. k. Hof>Burgtheater.
Nachmittags i /;2 Uhr:
KSuig mti> Bauer.
Lustspiel in 4 Acren von Lope dc Bcgg.
Nach einer Bearbciiung von Friedrich
Halm für die Buime eingerichtet von'
U. Förster.
Abends:
Zwei Eisen im Feuer.
HuKlpiei in fünf Lerwandlunae» frei
«ach Ealderon van Friedrich Adler.
$»n Dtego..... Hr. Kai«,
Rvdrig», fei» Diener Hr. Thimig
Leon« Beata .... FrI. Mit
ZneS, ihre Zofe.. Frl. Preist
Ton Felix ..... Hr. Frank
Donna Tiara .... Fr. Devrient-R
Lsabel, ihre Zofe.. ,>>i. Clemens
Pon Leoncio .... Hr. Trefster
Don Sancho .... Hr. Glnmig
Ein Hischer.... Hr. Kracher
Anfang 1 Uhr. Ende vor >.'-10 Uhr
K l k.Hof-Operntheatetf
Taunhäuser
und der Säugerkrieg auf der Wart-
bürg.
Romantische Oper in 3 Acten von 81.
Wagner.
t ermann, Landgraf .Hr. Grengg
»nnhönier... .Hr. Winkclmann
Wolfram ».EschcnbachHr. Reichaia»,,
Walther Hr. Pacal
Biterols Hr. Stehmann
t einrich d. Schreiber Hr. Prcust
einmal von Zweier Hr. Maria»
Elisabeth .... Fr. Scdlmair
Benuz Frl.v.Mildendurg
Ansang 7 Uhr. Ende gegen hell Uhr
Gesehlossen.
Grosser MnsiMnssaal:
Alle Damen
[ersparen viel Geld, wenn sie ihren Bedarf in feinen
Woll- und Seidenstoffen
JanKubelik
'SitiC :i fl. 5,
Alexander Rose,
3, 2 und 1.50, Entree 1 fl. sios
Concerfburesu, l„ Karntnerring Nr. 11.
Bl liEUljMI Socien erschieninF IMgj HEU!|B
Wie
DeatscfiesVolkstheater
Nachmittags Vs3 Uhr:
Die hohe Schule.
Fünf Acte aus dem Leben einer
Mädchens von Talent. Ei» Münchener
Stück von Ernst von Wolzoge»,
Abends:
Die strengen Herren.
Schwank in drei Auszügen von Olcar
Blumenid.il und Enstav lkadelburg.
Gabriel Wernicke.. Hr. Reich.
Stephi) feine Fr. Glöckner
Thilde 1 Töchter Frl. v. Brenneis
Dr. Rode:! Heituer. Hr. Krämer
Hermann Kreidig.. Hr. Tewele
Pa«S Ewald .... Hr. Kutscher»
Reichstag» Abg. Bach Hr. Weihe
Eonful Wollenhauer Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.. Hr. Weiß
Major a. D. von EuliyHr. Rüst eck
Kltnkhardi Hr. Teutsch
Paul Hr. Ezafta
Luise Frl. SittU)
Anfang 1/28 Uhr. Ende vor >/,l 0 Uhr
mich
3£-u.sil£
SO
Franz Wagner.
sehr
aufs
K 8.50.
&
Art.
Wiedersehen!
Krämer s Nachfolger Musikalienhandlung
IV., IWargarethenatrasae 2. suo
Saison-Neuheiten
der wegen ihrer besonderen Billigkeit
Solidität beliebt gewordenen Firma
und
Wilhelm Balassa
jl., Wipplingerstrasse Fr. 12, im Hofe,
decken
Lied für eine Singstimme u. Vlsviel ^Mg fei 1 PBZ MUäl kII Re gie COnCimlOS!!
Arthur Kaufmann
IsNEUllmi Soeben erschienen! jM[ NEJYfS
fienre Alt-Wien.
Porzellanwaaren.
ES ist neuerdings ein Posten dieser herrische» Porzcllanwaarcn im
Genre Alt-Wien, mit reicher Blumen-Decoration »nd zarter Vergoldung,
In tadelloser Qualität, aus Lager gelegt und bleiben bis auf Weiteres
die nachfolgenden, beispiellos billigen Preise in Kraft:
1/2 Tnhend Ächtester, ib Etm. Durchmesser. fl. 1.95
1/2 Dutzend Dessertteller, 19 Etm. Turchmcs'er fl. 1.75
i/> Dutzend Kaffeetassen fl. 3.50
i /2 Dutzend Thcetassen fl. fl—
i /2 Tiitzeiid Moceatasien fl. 3.10
l ovale Schüssel für kalten.Ausschnitt,« Personen fl. —.90
1 ovale Schüssel sür 'alten Ausschnitt, 12 Personen fl. 1 SO
1 tiefe Salattöre, innen und außen reich mit Blumen dccorirt,
23 Etm. Dnrchinesser fl. 1.70
1 ovaler Frucht- oder Brotkorb, feinste durchbrochene Arbeit. fl. 1.60
1 Kaffeeservice, 6 Personen, 9 Stück fl. 6.75
l Theeservice, 6 Personen, 9 Stück..... fl. 7.50
1 Fischservice, 6 Personen, 6 Teller. 1 Fischschnssei fl. 7.—
1 Fischservice, tS Personen, 1» Teller, 1 Fi chschüffel.... fl. 11»—
1 Taselscrvice, 6 Personen, 10 Stück fl. 34.—
Versandt nach Außerhalb nach Maßgabe des VorralheS.
Bei Bestellungen ist Berts K vorzuschreiben. 3081
,sr Kauf- und Commissionshaus, („Graben Nr. 29 A.
Ralmund-TheateK
diachmiiiag« i/j3 Uhr:
LumpaciUagavundus
ober:
Da» liederliche Kleeblatt
«auberpaffe mit Gesang in 3 Acten von
Z.Nestrvy. Musik von Ad. Müller sau.
Abends:
Plausch net, Pepi.
vrigiNal-Poffe mit Gesang i»» Acten
(« Bildern) von AloiS Berla,
Herrr von Bonvalet Hr. Pollandt
Melanle, seine Frau Fr. Monat,
Dominik Fenzl... Hr. Natzler
Zosestne, seine Frau Frl. Thcren
«ras,Ioscsiuen« Onkel Hr. Girardt
Susanne Frl. Reingruber
Leni Frl. Schreiber
. Frl. Leistter
. Frl. Lcchky
Fr. Wagner
. Hr. Holly
. Hr. Acherzer
. Hr. Fühling
. 0 fr. Kueidinger
. Frl. Siiedel
Fr. Analour
Frl. Hirschhuber
! Neuester Schlager!
ist da» seriöse von allen Natursänger» mit großartigem Erfolg« gesungene:
= „Was die Nachtigall sang."—
Walzcrtied. Worte von F. gamstk. Musik von Th. F. Schild.
Für i/lavier 1 Krone. FOr Zither 80 Heller. 1
Zu beziehen durch alle Musikalienhandlungen und »ow Äerlag:
Franz Matzner, Kuch- und Mustbalikuhflndlung.
Wien, XV»., 0 alvartenberggasse 20. 2079
— Kataloge über Humoristica, Lieder und Vortrüge grati». ■'
Madleine«
Ague» ....
Ernestine...
«enzel ....
a ranz
ant
Frau Walzinger
Frau Splndler.
Frau Käuzl..
Boldi
Ttni Frl. Labst
Franz Huber.... Hr. Bach
Lnkie, Stubeumädch. Frl. Hartwig
Sau, Köchin.... Frl. Lichte»
flicht» bei Fenzl. Fr. Schweitzer
Ansang »/,» Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater a. d. Wien:
lstachmittagS i/»s Uhr:
Der Großmogul.
«uSftattniiglaperette in 8 Acten «on
flhtvot und Dur». Deulsch von
P. S l u m e» r e i ch. Musikvon Edinond
Audrau.
Abends:
Die zweite Frau.
Schauspiel in 1 Acten von Arthur
W. Pinero. Deulsch von Karl Lindau.
Aubreh Tanqneray .Paul Fabcr
George Lrreved.. .Cor». Kirschner
Henry Ardale... .Heinz Seliger
Cahley Drninmle. .Ernst Sloll
Frank MiSquiid.. .And. Weidinger
Dr. Garden Zahne .Theo Männel
Marse l ölndoli Wollcr
James, Diener Eduard Körner
George> Richard Taubert
Lady Orrehed... .Emu», Schlrlnitz'
Alice Cortelyon.. .vanila Borgal,
Ellean Gisela Jurderg
Paula Adele Sandrock
Anfang >/ 2 S Uhr.
DIYA
Durchschlagender Erfolg de» Carl-Theater» und
de» TveakerS an der Wien. Daraus erschienen:
Tiva Walzer, 2/ms, K2.40. Mannan Wann,
Marsch. 2/ms, K 1.80, «chSschen.Hicd, Gesang
»nd Clavier, K 1.80.
Musikalien-Sortimeot und Lelhanstalt
HRATOCHWILl
Wien. I., Wollzello l.
3132
*5«- Dramatischen Unterricht
svollftändige BühnenauSbiNning ertheilt Obevrag.flndtliig Schwarz, 4. B.,
Neumanngasie 6, 8. 6t., Th. 61. SprEund« von ll->/-l u. v°» 2-3 Uhr.
Engagements( Frl. Rosa Weber) Deutsches Wolkitheater
meiner Schüler:< Frl. «ally v. Brenneis) >n Wien. 2680
Gewissenhafte Gesangs-Ansblldnng
vorzügliche Stimmbildnng
für Dame« und Herren zur Opcr, Operette, Concert und
Oratorium.
Marie Franz, Concertsängerin,” 91
8. Bezirk, Alserstrasse IVr. 69, 1. Stock.
Sprechstunde» von 4—7 Uhr. *#l
VllZolleroasseZ
Voranzeige.
Dienstag den 23. October
beginnt in einem separirten Local (Eingang von der
Currentgasse) der Firma
Bayer, Trumler& Co.
Wien, I., Judenplatz 3 u. 4
der Verkauf der
Teppiche
aus dem Besitze des
Hotel Imp&rial! 'd
Echte Perser, Smyrna, Knüpfteppiche in
verschiedenen Grössen, darunter auch. 8 Stück
von 6 bis 7 Mtr. Länge und 5 bis 6 Mtr. Breite,
ganze Zimmerbespaxmungen, welche eventuell
getheilt werden; circa 500 Mtr. schwere Lauf­
teppiche und Vorhänge, in nur ganz schweren
Qualitäten, werden um ein Drittel des An­
schaffungswertes abgegeben.
Sämmtliche Teppiche sind benützt, jedoch
in sehr gutem Zustande und mittelst Dampf
gereinigt.
Hochachtungsvoll
Bayer, Trumler& Co.,
Teppichhaus, I., Judenplatz 3 u, 4.
(Elslng.rhaua)
Brunolein
Fussbodenlacke
Parkettbodenwichse
Cirage ä harnais
Clavier- und Gesangschule
Käthe Daasek vorm. Harns, VIII., Alserstrasse 35.
Clavier und Gesang bis zur Vollendung.— Vorbereitung
zur Staatsprüfung in beiden Fächern. Künstlerischer
Unterricht. 2998
sowie alle Arten Lacke für jede Industrie, für
jedes Gewerbe und für den Hausgebrauch.
Ottrreiciisclis i DsitsclieLatHalirita
W. Megerle
kais. u. kSn. Gw Hoflieferant
IV., Margarethenstrasse 19. VII., Zoliergasse 2.
Novella??
Nov.'lla ist thatsächlich da» teste «art.
wuchSmittel der Wellt! Dnnk-
schrctbcu aus de» böchstcn KreickN
beweisen dies. Herr Leutnant v. H.
in v. schreibt: Ihr Novell« ist d cd
wirllich ausgezeichnet, „ach Gebrauch
einer Dose Slärle n »ate ich kincn
seh« schneidigen Schnurrbart be­
kommen. dafür besten Tank.— Preis
per Dole Starke I K. s.£ 0. Stärke II
K. 8.75. ?» nngiinktlgen Fällen
nehme man Stärke III K. 6.25
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einienduna der Betrages
allein von, Erfinder und weltvevilHmte» Hearsrecialifle» ISniefli-.
Henning, Reuenrade illr. 232 i. W. soss»
neu and antlqaarnciii
Billigste Preise!
Abonnement!
1 Reichste Auswahl!
Kataloge und Prospeete gratis und fronco. 2600 j
Alexander Rose, Wien, I., Kärntnerring II. Telefon 4050.
usSkalSen
usikalien
Ermken Sie Apfelwein
aus der
3100
Kundmachung.
Infolge Ueberhäuiung des Waarenlagers mus»
ein großer Theil desselben in Kürze billig ver­
sauft werden, darunter: »0«0 Stück Cheiillleii-
Tfschdcckeu, 150 Ctm. groß, früher fl. 3.50
jetzt nur 88 kr. per fSiück, und vieles Ändere
Nl Couiectiou, lUode- und F.eincuwaareu,
Teppiche, Hüte tc.
M. Liebermann's Mg.
9. W., Afsorstraße 44.
Ilirer G-eSHIluheit XVIII/l, Währingergürtel 5,
310Ö
Urania-Theater
Drnuia-Aof. I.K., M»!l,rUe St
BormstlagS 9 Uhr:
Demonstratlons.Bortrag.
rlachtuitrag» 4 Uhr:
Der Kriefl tu Ebiua.
DieHerstestung des Papier.
geldeS.
Abends 1/ 2 S Ubr:.
Paris und die Weitaus»
stelluug 1808.
Durch Dalmackirn.
Äbeins 7 Uvr:
SflnAariSbad «ach «bbazia^
TieHerstettiiNst dcö Papier»)
geldeS.
!b 000 SVSS 0 SVS 00080 S 00 v 0 VVSVt
K. u. k. Hof- -Lieferant
A. Hofbauer’s Nessel
En gros H> En detail
Fluss-, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
12.
IX., Universitätsstrasse Nr,
Telephon 8139.
II/3, Fischmart.t.— I., Führicligasse
Telci.iion »737. Telephon 50Cd.
Versandt: Provinz und Ausland.
8 GSSDSSSSDVSS 0 SS 0 D
11/3.
!Q*
loSS
23-J2
EOHLCNTEEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen DA
KATALOG
von DA DA DA
zu Rathe zu
ziehen. DAUER«
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus«
stattung. REGULIR«FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN«BACKOFEN für Bäckereien, RÖST«
APPARATE für Feigenkaffee, DA DA DA DA DA DA DA
DZ'r DA HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten.
Solide
Kleiderstoffe
Futter und Aufputzseide
aparte
Aufpuiag-NetflheSten.
3102
III., Hauptstrasse Nr. 411.,
Carl
Scbarff


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 17 ]
Nr. 2512
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. October 1900
Seite 17
Ehester m Heck:
Kjk, priv. Carl-Theater
Nachmittags V s 3 llhr:
Der Bogelhäudlcr.
Operette in 3 Acten nach einer Idee
des Biödille von M. W e st u. L. H e l d.
Musil von C. Zeil er.
Abends:
Die Diva.
Operette in 8 Steten von Bernhard
Buchbinder und I. Wanke.
Musik von Carl Weiuberger.
Emerich Menzel., Franz Giawatsch
Lotte, seine Tochter. Ada Koina
Grethe. d. Kreundin M. v. Stetluer
Fritz.ApothekerlebrlingTb. Biedermann
Marthe, HauSHLlteriu Minna Lanz
Camillo Starke... Carl Schöpfer
Bernard LagrandiSre Willy Bauer
Juli»» Lrgan... Leopold Freund
Schaderböck..... ErnstEreißnegger
Adrienne Annie Dirken»
Hasienkestel Jacque» Bohl
Flöteaborn Rudolf SeniuS
Dr. »efenbendel.. Sustav Nisiel
Ei» Sergeant... Aug. gioldfchmidt
Ein AmtSdiener.. Rnd.Kümmelberg
Ein Laternanzsinder Julius Wilhelm
Eine «ellnerin... MIzzi Schiffer
Anfang :/rS Uhr. Ende nach 10 Uhr
KRIPPE »,% Graben 28.
*** 3
Wegen Auslosung meines Geschäftes, I., Graben 28, werden
nur* noch einige Tage
Chocolade
Küferle
L,, Kärntnerstraße 2.
!L3eihburggasse 29.
De Potz in de»meist«
Splizereiwaaren-, Deli­
kate j scn. Geschäften und
Eonditorrien. H <-
zu tief reducfrteu Preisen ausverkauft:
8123
Stadttheater.
Nachmittag» i/ 2 S Uhr:
Lumpacivagabundus
oder
So» liederliche Kleeblatt
Zauberposi« mit Gesang in S Steten von
Johann Neftroy.
Musik von A. Müller son.
Abend»;
Der Dorflump vo« Dellach
BolkSstütk mit Gesang in t Aufzögen
von Han» Arnold Schwer. Musik von
Karl Kappeller.
Der Lindenwirih. Hr. Linori
Der Edelhosbauer. Hr. Pohler
Franz, sein Sohn. Hr. Schmidt
Reserl) Frl. Mayer
Lielel) Kellnerinnen^ Nicoletii
Teurer Sepp... Hr. Horak
Hiesel, sein Sohn. Hr, Bauer
Peter Mayer... Hr. Zwerenz
Hölzer, Förster.. Hr. Leicht
Ter alte Seidl.. Hr. Sommer
Steffl, deffen Sohn. Hr. Godai
Martin, Holzknecht. Hr. Ranch
Der Pfarrer,.. Hr. Nowak
Der General.., Hr. Brü nager
Der Hauptmann. Hr. Striebe-k
Der Lieutenant.. Hr. Norden
Fekete, Wachtmeister Hr. Norini
Französischer Emisiör Hr. Lengbach I
Staagelmayer.FsthrerHr. Bictora I
Brlhoda, Corporal. Hr. Rakowitfch
Anfang 1/28 Uhr. Ende vor Iv Uhr
Damenhemdeu.. 0. 1.15
Damenhosen —.65
(Juterröcke mit Stickerei. 2.25
Jacken mit Stickerei 1.20
Tischtücher„ 1.—
Damast-Tischtücher 2.—
Leinen-Handtücher, ’/•> Dtz 1.50
V,
Frottir-Handtücher,
Herreiihen:den, Sein
Herrenkrägen...
Herrenmanchetten.
Batisttüchel, geschlungen
Dtzd st. 2
„ 1.40
.95
Bil liges Gut
y,
170 C.it.-s! och, Ungarn, Comitat Hont,
i Ackerfelht, >/e Wald und Weide,
^.ot>sia,n»!i Wotui- n. Wirthschasirgebäuden,
Dtzd. ,, —.85 eine Slum be von der Bar» aiivn
Batist« asche, f laueil- and Clothröeke, WintcrstrümpSe
nnd Socken, Bioueen in Flanell nnd Seide.
Für WeihnaoMsgeschenlie alle Arten Herren- u. Damen-Cravatten u. Schürzen.
gelegen. di-cinglichkeitsh.ilber bei sofor­
tigem von 6000 Gulden, ist
weit uutsr dorn Werth v^rkanftlch.
Aufragen i A. be­
fördert Rrs dolf Moste. Wien, I.
Seilerslätte 2. 8077
Haaiiäi'bemittell
Effector von E. Link
gesetzlich geschützt, tjüifrei,
ist von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen, da es
keine schädlichen metallischen Salze enthält, wie Blei. Kupfer
rc., ist für die Gesundheit nnd Hart garantirt unschädlich,
färbt ergrante und rorhe Kopf- und Barthaare, Augenbrauen
dauerhaft, ohne beim Waschen oder im Dampsbade abzufärben,
schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond
Vrotzer Carton f!. S —, Probe-Carton ft. 1.—.
Blondwasser
E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsburgergasse 9 2580
P
rager Haussalbe
Theater i. d. Josesstadt
Nachmittag» l/rS Uhr:
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt
Lauoerposie mit Gesang in r Acten
von Johann N e stroy
Musik von Adolf Müller sau..
Abends:
„Einberufung."
. Gustav Maran
f erdrigeon... 21. Maihardt
rimart, Ordonnanz Karl Door
Touffaille», Hotelier Karl Richter
Lmelle/Stubenmädch. Lou Damsla
Josefine.Stnbenmädch.Mfzzi Palm»
Ein Schreiber.. Sigmund Lehner
Ein Soldat... Wolfgang Geiger
V,S Uhr.
Ohne Gtsanstalt, ohne Bohrleitnng!
Lyfre, Lnstern, Laternen etc.
Beste LlmMMlW.
Illustrirte Kataloge gratis und franco.
GERSON BOEHM L ROSENTHAL,!
Lampen- und SletaUiracreofabrik, 2835
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: IV, btühlgasse Hr 3.
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
| ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Haus­
mittel, welches die Wunden in Reinlichkeit er
hält und schützt, die Entzündung und Schmerzen
lindert und kühlend wirkt.
InDoseuMSlo. 251fr. PerPost 61er. Mr.PostversaiiiMgl.
. Alle Theile der Emballage tra­
gen die nebenstehende gesetz-
LA»' lieh deponirte Schutzmarke.
^ Haupt-Depot i
B, Fragner, ApoMe„znm schwarzen Afllei^.Prag
Kieinseito, Ecke der Spornergasse 203. 2855
Jantsch-The&ter
int k. fe. dritter.
Nachmittag» 3 Uhr:
Die Pariser Weltaus­
stellung 1SV0.
Kurierte mit Gesang in 6 Bildern von
8- Radier. Musik von Josef Bayer
Abend» l/,z Uhr:
Ein besserer Herr.
GesangSposte in 4 Acten don Julius
Horst und Eduard Lunzer,
Musik von Golhov-Grünele.
Eduard Gerlacher. .Hr. Fischer
Guili. seine Tochter .Frl. Arlin
Scraphine Kerbel. .Frl. Birlner
Ferdinand Reiner. .Hr. Bettle
Klobuschitzly.,. .Hr. Petza
Barbara, seine Frau Frl. Lehman»
Julie Fxderl.,. .Frl. Tietze
Blöchl Hr. GotlSleben
Peironella Benoch. .Frl. Nagelmüller
Schnackerl, GymnasiastFcl. Oser
Marietta Baunzerl .Frl. Fischer
Tini Frl. Knaack
Stefanie Frl. Biitner
Madame Beilchengrün Frl. Schäfer
Bieringer Hr. fiioii
Herr v. Schluderbach Hr. Ionisch
Lahninger Hr. Koppel
Rödrl Hr. Fleischmann
Jean, Speisenträger.Hr. Siröb
Ein Arbeiter... .Hr. Riedl
8tadttheater in Laden.
vavallsrlL rustioana.
Frühere Verhältnisse.
Theater in Berndorf.
Heimat.
Harzer-Verein
„Canaria“
erlaubt sich bekannt zu
geben, da^ beiseit Ber>
einSlocal nicht mehr
Neulerchenfelderstr. 17,
sondern Restaurant
Lailer, 16. Be;., Gürtelstroßers (Ecke
Herbststraße) sich befindet, wo jeden
Sonntag Mitglieder Lüge! zur Lchau
bringen. Lieohaber derselben werden
eingeladen. sl?wie Beitrittserklärungen
entgegengenommen. 3U6
^'00 Flanelle,t-Bloiisen 1-90
modernste Fa^on und feinste Farben
nach auch Maß, bei
HALLAT L SGHNABL
I., Kärntnerstrasse 8, Passage um die Eoke.
§LZ— Muster gratis und sranco.
nur neue, per l/ 2 Kilo grau 50 bis 80 kr.; weiß 60 kr.,
40 kr. bis 1 fL; Halbflaumen fl.1.20,1.50,2.—; Schwan,eu-j
federn fl. 2.50, 3.—; Flaums», grau, fL 1.50, 2.50;;
Flaume», weiß, fl. 3.—,4— ,5.—; Federpolster fl. 1.25
2.—, 2.50, 3.—; Feder-Tucheten fl. 5.—; Halbf!aumen>
Tuchet fl. 6.40; Flaumen-Tuchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke», Flanelldecken, Piquödeckeu, Matratzen^
Einsätze in jeder Pr ttzlage. —Eisen- u. Kinderbetten.
MUE BEI KARL BERNAllD
Wien, VI/2, Mariahilserstrasse 117.— Provinz-Versandt.
Wis kann M Einte, je M g erne ma.
tEtcoci Iriü smihrffi aä rascli fordern?
Man gebe ihnen Suppe aus ,,ToriI" bereitet
oder gebe anderen Supven, Gemüsen rc. „Tori!"
binzu.— „Toril“ ist Fleischextract cms bestem Ochsen-
flcifth mit kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
WT* Man verlange überall „Taril“. "Xjxrj
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May,
8. Bezirk, Josesstädterstra tze 61.
"k-kr.
Petroleum-Gluhlicht 12»
Glühlicht vorznziebc". Die Brenner
sind aus jede Lompe vo» 15'"
auswärl». ouiju-
'"tkc,7
Holland-Amerika Linie Rotterdam—fiew-Yorä.
Nächste Abfahrten»
25 0ct.: Rotterdam 2.00 Nm. |. Nov.: Maasdam 7.00 Vm.
8. Nov.: Amsterdam l.oo Nm. 15. Nov. :Statendam 7.30 Vm.
Neue Doppelsobraubendampfer:
BotterdAm 8302 Tons, Statendam 10.320 Tons, PotRilam 12.500 Ton»,
Ab 1. November: J. Classe K 204 und aufwärts),.
II. Classe K 2»4) ab Hafeo
III. Classe K 107*40 ab Wien,
Bureaux in Wien: Für Cajüten: I„ Kolowratrlng 10: für
III. Classe IV., Weyrl, ergasse 7A.
Oesterr. Filialen, in Briinn, Ina.brück und Triest,
Lichtstärke
80 «er»en.
Koitfura 1 Liter gewöhn!.
Petroleum tu 1« Stunden. Behanb
lnng eins.ch. ReinwelsieS, rusisrele» Licht.
schrauben.
-z-r l'
Hot- und Armee-Waftenfabrik
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
gewehre, Jagdrcquisiten, Munition:c.
neuer Arm«8-
Revolver^lod.Sa,
Patent L. Gaffer, i
vom höh. k. k. Reichs.
KriegSministerium z
Einführung bei dea
k. k. Fusitruppen
genommen.
Massnehmen und
der.
Frau Th. Fleischmann-Kratochwill,
I», Brandstätte 6—8.
BormiitagScurS täglich von 9—t Uhr. NachmittagScurS täglich von st- ö Uh
——--- Einschreibungen täglich. -—
Segln» deS Unterrichte» 1. October.— Der Eintritt Ist jederzr
möglich, da der Unlerrichi ei» Einzelnunlerrichl ist. 27
‘ Tuch- und Schafwoliwaares
zu Original Fabrikspreisen kanien Sie »nr bei
J. Thenmann
■§ 3 rünn, Hiattzhausgasse 12.
I Reichhaltige Musterbücher für die P. ?. Herren G^aeider
! meister gratis u. franco.
^ Große Auswahl der alleriidueste'n und modernsten in- und anSlöndischei.
^ Fabrikate, Permanentek- L^ger von schwarzer Waare, desgleichen von
I Uniformkoffen für Beamten-, Veteranen, Feuerwehr- u. andere Vereine.
auf Livräen :c. rc. 2398
——8 Muster gratis und sranco. ©■
u
Wegen Demolirung des „Hotel London
1. Krsirk, Flrrschrrrttrkt Ur. 22, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden vom 16. bis Sv. November d. I. sämmtliche, Möbel von 64 Zimmern, so auch Sammt- und Pelüche-
garnitnren, Matratzen, Vorhänge, Teppiche, Wäsche, Spiegel, Restauration:- und Küchcneinrichtung, Schaut- »nd
Äüchm-Eiskasten, Marmorwände, echtes Silber-, Alpaeca-, Kupier», Glas- und Porzellangeschirr. Glaswände,
Windfänge, Eisenveranda mit Glasdach und Plache, Fässer und Kellereinrich'ung, Wempumpcn mit Schloudicn.
Bieranfzng und Eisrnische, sammt tcfjc Kasfechauscinrichtung, Billard von Seifert, Marmortische, Eredenz, Kachcl-
Kaffeeherd mit Kupfergcsdiirr, Kachelo'ien, Uhren, Spiegel, Stellagen, Gastnster, Triginal-Weine in Flaschen und
Gebinden von 50 Litern an rc. irelwllllg feilgeboten. Besichtigung am 15. oder 16. November. Freihändiger
Verkauf bis zu obigem Termin jeden Tag vou 11 bis 12 Uhr.
„17 loset Neumann, beeideter Schatzmeister als Auctionator.
Yon Kronen 30 aufw,
liefere ich die von mir seit 1864 in Oesterreich-Ungarn ein­
geführten und berühmt gewordenen
nach verbesserten amerikanischen und irischen System.
Neu! Dauerbrand- Kachelöfen
von Kronen HO aufwärts.
Ig. Reich, Wien, IV..Pmspsse28.
Gigenr Montirrrng u. Repcrrail»r-Werksta!te
IV., Hltihlgasse 30.
SS PreiScatalog gratis *WI
6130
Zur rationellen Kinderernährung
inSbes. bei Küuglingr«. die a» Dizspcpst» und Alzachitis leiden,
Hut sich »ach laugmonailichen klinischen Bersuchen vorzüglich bewährt:
die »ach '.'.niatinni# dargereicht, die auogcieidjnctit»«
eriielt. yrsie »inte Dos« S Kronen, zu haben in de» e.polhelcn
und Lra/ucrie».
^uZroslagsr G. Hell& CdD., Wien, I., Stemgasse 8.
ESendori zu haben der tei» S j Insirc» erprobte und uon ttirUtt
Aerzten sonst gefunden obre schwächliche» nnd zurück­
gebliebenen Kindern wärmst,»» cmpfolften»
,» f t ta
(Hell'S Extract zur Liebig'S Kinversuppe).
Derselbe Ist nach verbessertet Blietsiode in ström,ndem gnmpf
«eiarfrei gebacken, cnihäil »uev 16 ,a pstanzenelweitz gibt in
Milch oder bei tzäuzlingen IN mit Wasser gemischter Mich g>k,chl ein
Getränk, besten Zusammensetzung de. Wnttermilck nalzezn noN-
komrne» entspricht. Eine Flasche kostet Sie. 2 nnd reich! endeniolanae
als drei dir vier Bücke» der verlchledenen «indcrmeble. Kell's Eetrart
,nr Sereitrrng von Kiebig'» «indorsnppr ist demnach die
billigst» Kost für Kinder. 8926
NEU! NEU!
„Schlafe Patent“.
Patent-Bfitt-Fauteuil „Elisabeth“.
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 o. er 2 Person n.
R. Jsekel’s Nacht., k. u, k, Hof-Lieferantea,
W11151, VII., Slariahilferstrasse 8.
17953
Elegante
FilzhüteC ä Scharst
111., Hauptstrasse Nr. 40.
Grosse Auswahl— billige
Preise.
STADT-PANOPTIKUM
1. B-, ^Tr. 5.
Entree 40 Heller. Kinder die Hälfte.


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 18 ]
Seite 1S
LtzMter-RepeMNre/
LS
L»
»
Ä
8
.«■
»
Cf
s?
ST
er
Ä-
r>
»
o
«r;_• 5
2? 3*■ s
w 1•- ..:. 5

nS^
o
s>
V
1 !2
i»
1; g!
I <6?
£?
: V
es
■■ M!
55;^ 1 -g
*7 ss;£
g-!»| s*
3■: fc©' *ü
* w;
&
03
'.55 t
gfc?; tB
e?
tfc
V
rs
.mS
ä5
ST Ige?
(®S8S«
:*päj-; N!
**
«
»
tk
o;^
,3* i»
« 3
! j?
■ w
!
' s s
!
V
,^ t
H; :si§
: W 2^ S
!?®°-
dl,...:_
■&=:
*«J? 2! g «*JS.
3-r.» jS ** j~•
»5 3 [w ü j
•s*
> rs
*a
7??,
Wi
I S-?5 >s;
Sf.H.2.!
k
%
.« ■! I
.3;
«s*
; *>
W>
I ST
l 3
O g
E»
«S
§"=*
!«
8«
»I
r«
r»
l «§
o«
r$'tr.
o
eS
t r-r»
Tt»
an
o
Der qrosse Krach!
Ä y i
Sl«w-B»»^ und Loudou habe,! auch da-europäische Festland
nicht veilchoulüelasjen und hat sich eine groöevltberwaareufabrtk
S EtiiL'fcinste
kSttick auieri!.
8 ®tfiif aiuerit.
3- Stiick omerif.
1 Sffltf amerif.
1 Sliitf aniprff.
8 Ststtf ainerif.
vateiit Silder-Äadrtll aus .inlm @t fiä
pnt-nt.LIlber.L»e«scli>ffel.
Patent-Ttlder-KaffeekSffrl,
Sateiit-Oilber-Si'vveilkchsvfer,
ltatent-Sitber-Milckschopfer,
.... P>rtent.SIll>er.«ierbecher.
^ Stück euglilch- Dlctaria-Nntertassen
? !TafeNenchter.
1 Stuck Thcefeiher»
1 Stück senisteii/it-«erprnier,
ck» Stück,»sainmcu «l'.r st. 6.6».
Alleobige» ,!t GegenstLiide habensrüher fl. to.— gekostet unb
hub jetzt »u diesem mwtmalen Preise von ». «.«» i» Wo.-
Da« amenkauische Bäte,„.Silber ist ei» durch uud durch weiße,
Metall, welche» die Silbersarbe durch 8S Jahre dehLlt, wo,ür
garanijrt wird. Jnm besten Beweis, dast diese» Inserat auf 1
keinem Schwindel
beruht, verpflichte ich micl> hiemit issentlich Jedem, welchem die
Waare nicht convenirt, ohne jede« Anstand den Betrag zurückzu­
erstatten, und sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorube»
gebrn lafle», sich diese Prachtgarnitur anzuschaffen, welche sich
tesonderieiguetal» s
Kslhzeiis- un^ Alkgechtitsgeschenkt
sowie für jede bessere Haushaltung.
„'S, A. HIRSCHBEEO’» -»
trLPortt^"ö vau ennerikarrifchen Patent«S11"Erwaaren
Wie»,ll, Rambrandtstr. 1S-21.Irlrphi>n 7U4
Bersautt in die Provinz gegen Stach,lahme oder
VcrauSscnditltg des söccra.ie».. Putzpulver dazu JgL 7
•10 fv..:
Nur echt mit ue di aer S chuffmarke (Gesund. BJ
•“" 1 f”i?>
Aurzug aus den AnerketinlMgsschreiden: IXae
Ick, bin Oiil (iriu Lst! esteilt« sehr zusrieden und
imij; c.no.
rkolosvar.
Babie, Hauptmann,
! itle nochmals die Sendung
um eine neue Sendung.
unooen w, Galizien.ß
SkÜbung erhalten und lehr znsriedk«,
..ölöSvar. Exiellenz Baronin Banffn.
Tie Sendung habe ich erhalte» und bin damit lebn zufrieden..
Saab, Ung.» I» Setz!. 1808.. Sriisin 2. llhotek-lÄudenu».
Wcs. Wielkex Jovrnal
und
Confectionshansl
Otto Wagner
Itüodestoffe
120 Ctm. breit, von 38 br. bis. fl. E.6G>
Homespuns-Stoffe
120 Ctm. breit, von fl. 1 aufwärts.
Damentuch
120 Ctm. breit, per Meter 65 kr.
Orkiiial Tiroler Loden
f 120 Ctm. breit, 70 kr.
Mode-Velour
Barcla.eaa.te
von 20 l:r. aufwärts.
Muster uud illustrirte
Kataloge in die Provinj
! gratis!
Oonfection
Winter-Jaquets,
modernste Ausführung, vonfL 4.50 aufw.
Tucfaschossen
in allen Farben von fl. 2.50 aufwärts.
Winter-Capes, Pelzkrägen,
Bsrchent-Schlafrocke
In jedler Breislage. *^Z|
ÄuswatilsenduBgeH in Confection
bereitwilligst.
HOB
OTTO WAGNER
Wien, II., Karmelitergasse 121
gegenüber Hotel National.
8009
«UM
I maft ». polirt, unter Garantie für Brautansat&ttunoen,|
| Hotels, Villen und I.andhauser, in bester .Qualität aus|
gutem trucktnenKaterial zu billigen Preisen.
IGNAZ ÜERLINGER, Tisctiicrmeis er,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
i PreissGBranfe nur unter Seaijüiftmeaul das „Hcse Vdsntt Journal“ gratlm. trajo;>
durch unsere PjiGRographe
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler- Aufnahmen,
kräftig und deutlich A fl.’ 1.50.
Wiedwverkäufcr bevorzugst,
auch Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der MouarcMs
Wien, IX.,
MüHnergasse 6. Telephon 6139.
GlühlW überall!
SO. 3Cer2s.su.
für blos
MI fl. 3, 50.|
Fort mit Petroleum:—
treiiiRugen.kein Geruch,
teilte Gefahr, Brenn-
kosten unbedeutend, Be­
handlung leicht.
Complete Stehlampe
von st. 7.— aufwärts,
complete Hängelampe
voti fl. 11.— nufwarls.
Hochprima riebe ä
#o rr., 12 Stück fl.,
25 St. fl. 6.-, 50 St.
fl.IO.—, 108 Et»fl. 18.—.
Victoria Glühlichtwerke
Wie», IX., MÜNnei-gasse «.!
Telephon «lSS. 5755
Soson
October 1900
Nr. 2512
ta.We.SBWf
Nähr» u. KräßlignngS»
inittel (93% reines Fleische
eiweißgchaltzivird mitübcr^
raschrndeu Erfolgen,
sowohl von Gesunden als
von Kranken, von Kindern
und Wöchnerinnen gern
genommen.
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen. Kraut sie sich
meinem schon seit Jahren bestehenden und
bestbewädrten a«erika«ische» Abonne.
mentS.System anschließt, welches bei mini­
malen Theilzahlungen die Möglichkeit
bietet, sich stets gu billige» Preisen auf
das Eleganteste und Modernste zu
kleidm.
Hur kür Wien und Umgebung.
Prospecte auf Verlangen.
Gr. 50
Preis
100 250
ZUM COLUMBUS
WIEN,
L, Hoher Markt Nr- 13 F*
ii
500
K —.05 1.20 2.80 5.201
Alleinige Fabrikanten:
Tori! vi«., Alton«. I
Zu hab. in Apotheken u.|
Drogengcschästen.
Eenerstl-Depot für Tester
reichKIngarn:
Franz May, 8. Bez., I
Jofesstädterstratze 64.
Patronen-Acetylen-Lampen!
MM
snchtund plaeirt
sosort auf erst.
-lässig. Schisse»
m. groß. tranS»
allantische»
Reise», sei»
Paul Merker,
HenerDaas, Hamhurg
St«»,uh«k 24.
für Fahrräder fl. 7.—,
Bolkslampen «. fl. 8.—
auswär«5. Stehlampen
complet fl. 15, Hänge­
lampen complet fl. 18,
Wandarme, Aurlage-
lampen,Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- und
Fahrradlampen, aller
für Batroue«.
Absolute Sicherheit,
Putzen ganz überflüssig^
Erst» Sfterr.-ungar.
Acetylenlampe«-Industrie
Wien, IX., MLkluergaffe Nr. 6.
Telephon 5155. 5755
«leterpettlstufe» »Serail ««focht.
~dm JühaiiuStary
Clavlermachsr,
Wieu,
YD., Anlreasg.!
8» empfiehlt seine
Mignon-Flügel u. Pianinos
bester Consiructlo» uud solider Aus
sührung umev schriftlicher Garantie
z>l coiilanteu Preisen. 20 äz
l?anL86n0iamMl6n-lmita1ionvn1
i« echt Gold» und Silberfassuuge«
übertreffe« alle bisherige» Diamant-Jviitationen au' »lang und
dauerndem Feuer. Brochenadeln, Ohrgehänge, Ringe, änöpse, Colliers
und Haarschmuck sür Theater, Bälle und «siede«.
„Zur BnUantenkönlgln
nur I„ Kärntner st r. 51, vls-ä-vlg der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cafe Jlabshnrg.
SCy Kauft itt Mir» keine Filiale,
Preis« In den Schausenfteru erfichtllch. so b
Illustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Uiiverwä stltch, passend auf jeden Brenner,
für Bas, Naphta und Spiritus.
1 100 Netze... st. 18.—
60.... fl. 10,
->o„■■. fl. 6.-
12„ ...... 8.-
100St.@;cllllb.Tl. 18.—
Compl. Gaslampe
fl 1.1»
Compl. Spiritus»
lireuner überall paff.
fl. 3.50
Nuzerbrechilihe
Glimmercyllnder
liefern
Victoria-6I9b!lCht-
Werke
W!eu, v Seilrl,
Müllurrgasfe Rr. 6.
Telephon 0139.
Kinder- u. Eur-Milch
siir Känglinge und Reeonvalescente»
von der k. u. k. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpassing.
Weitgehendsten hhgienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
liche und thicrärztliche Controle. In pwmbirten Flaschen/per
Liter ä 48 Heller in's Haus gestellt.
M. Krammer's Milch-Depot
IX., Liechtensteinstratze 1. Filiale: I., ReichSrathstr. 27.
Telephon 2504.
SS7
Möbel-Transport und Aufbewahrung
Caro& Jellinek, Wien, 1, Bei, ScilßttßBrillg 27,
Wiens ältestes, grösstes and solidestes
N.& G. ZACCHIRI
Wies, L, Bartensteingasse Nr. 3 u. 5, Dich st dem ßathhause.
Colossales Lager von Laufteppichen (auch Reste), in allen Qualitäten von
30 kr. auswärts per Meter, Tisch« und Bettdecken, doppelseitig zu st. 8:—
per Garnitur. Riesige Auswahl in Vorhängen, gewebte, gestickte und aus
Peluche confectionirte, zu sehr vortheilhaften Preisen.
Bettvorleger, gewebte von OOkr. per Stück aufwärts.— Lambrequins
(FensterschiU/.er) in allen Sorten Teppichen, sowie gewebte, gestickte und aus
Peluche conloctiohirle. von fl. 1.— per Stück angefangen. Reste von Stoffen,
feine Qualitäten, werden zu tief reducirten Preisen abgegeben.
Confectionirte v.nd abgepasste Teppiche in allen Dimensionen und Preislagen.
Ysrfeauf zurückgelegter V/aren jeden Montag.
8949
A
h
%


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 19 ]
Nr. 2512
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. Lctober 1900
Seit- 19
Königlich Rumänischer
ICircus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude, k. k Prater
ersteuMale SuWien!
Voranzeige.
Hiermit erlaube ich mir die ergebeune Anzeige, daß ich mit meiner
Giroufl-Gesellschaft ersten Sandes bestehend aus circa
300 Personen 300
Künstlerinnen, Spezialitäten und Künstler ersten Range-,
sämmtliche »«u Mr Wie», als auch
123 "Pferde 123
englischer, arabischer uud russischer Absauft, ouS Magdeburg
mittels SoadcrsngeS bestehen» aitS 5« Achse« im Saufe dieser
SSodje hier ciititeiie, um eine» Eijclus nun Vorstellungen zu gebe».
M eine absulvirten Städte iu Leutschlan», Belgien,
uud der Schwel»:
tSF' Stratzbnrg ttlfaiii Mannheim, Stuttgart, Köln. Ta„el>
0 tr~ borf, Leipzig, l5hem»itz -Saetic» Nürnberg. Hauuover,
Achfl-Ltettiu, Magdeburg, München,Brüssel, Aase! und Zürich.
Um gütige Uniersiünung meines Unternehmens höflichst bittend,
zeichnet hochachtend lltlll
Gessr LiOoli, Director u. Eigenthümer, Ritter etc.
Samstag, den 27 .October. ßfslo.PVn'fFnistin S
Abeids halb 8 Uhr. ua,d trüTTHUng.
RONACHER-SA AL k-"- k- Hos^ Su i a,ls in NuMdors
Heute Sonntag
I. Cwirerl-Akädeiiiie Ziehrer.
Aufführung von Novitäten.— Solovorträge.
Beginn i -5 Vln\ EuirÄe 50 kr. b'atuilienkarten k 8 Personen fl. 1.30.
Reservirtu ^itze (nur im Vorverkauf)« 80 kr. 3111
i
Gustav Todt’s Etablissement
Hietzingerfiof
!!! iVeu eröilnet !!!
ramilieu-Hotel 1. Raugros.— €ate-Restaurant.
Vornehmer, schattiger Garten uud Park.
Iu Hletzinjj. Telephon 1964
Original-Pilsner Bier
aus der Genossenscha?<*brit acrel in IMlsen und
Xisrnberjarer Tiiclier-lller.
Jeden Sonn- und Feiertag:, 64*
5; CONCERT Z!
deö bosn.-berz Iul.«Ke((. \r. 1 unter pers. Leitung
tict> Herrn CapcUmeisterä Beru.
Anfang: V 2 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Jede« So»n an» Feiertag:
in »<» Kaal-Lorolitäteir
„Svir g'old.exien ZESose“
op grosse^ a*
MILITÄR-CONCERT
der f. u. f. ^egimentscoveNe Nr. ö
w- Tiroler 22!a,iser3ä,grer.
Taselbst gelangen die destrenomtnirtesten Nus-dorler Cpel.ii'i:atl.n Äierc: Bock«,
Märzenbier und Hofbran.^um Ausschunk.
Augenebmc chalirtvtrbiudunq mittelst Stadtbahn und Tumpftrummau.
Beginn de- EvncerteS 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
, Hochachtungsvoll V. Ruhn, Restaurateur.
Grand-Etablissement Gschwandner
XVEL, Aerualsrr Kauptstrabe 11. -■
Heute Sonntag:
Grosses Concert
§
der f. T. RcgimeiHs°(5opclle Nr. 63 3LS7
Ludwig Prinz von Bayern.
Anfang 1 ,',5 »hr. Eintritt 20 Heller.
Anstich von Orlg. I'ilsner u. Sctnvecliatcr Lager.
Samstag den 27. Ci'tobtr: Schauturnen «rit darausfoloriidrm Tau;
des Nlüuüer-Lurnnrreiu „Kernals"."
JosefKell's Prachtsaal A. Fischbach’s Saallocalitäten und Pracht-Garten
„Zum Auge Hottes" ^nm wUden Mann“
| 9 Sr!Ub’ rulhdorserttrase 7 s. 1 g. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Jede» Tonn. und Feiertag: Heute Sonntag:
vari^te-OonoertjGTOss^ Militär-ConcertGrosses Militär-Concert
Direction: Karl Slasel*
IX. JB., AussdoHersirasse 4.
Heute 8 Uhr Abends:
Tas
neue Octota-Pur«.
20 erftclass. B aristL Nummer».
Die Geheimnisse des
i s s o uasl
vom pariser Spiritisteucongretz.
?tach der Vorstellung:
D 8 Schramiweln.
Etablissement
RONACHER.
Gartenbau- Restaurant.
Heute «. täglich (bci günstiger Witterung im Gnrtcn):
VoILtäudig neues
October- Programm.
Elise de Vere
Exccnfcriqae francah>e.
L.——,
Jeden Sonn- und Feiertag:
VLläsolmspksll-yllLrtsU
^ Weißhaddrl, Juhl und Gebr. Dittrich, mit Minen Sängern: Ntrusee,
.. Lieder- und Walze,länger, LSssler und Turek. Duettisten. i.
>^ Eintritt 20 kr. SV-I 8 «»fang >Uhr. flfötiiGMt n. Cafe JOHANN SEIDL
' i Achtungsvoll C. Anmbrrger. *— Telephon 820~2.
i wurde am 10. September eröffnet* 1
Heute Concert
der Copelle des
n.-lierc. Infaiit.-Eeg. Nr. 4.
Johann Strahl,
Etablissement-Besitzer.
8 Ter Brauerei Leistbrän wurde vom
I Preisgericht der Pariser Lbelt»
I auSstelluug die Höchste AnSzeichuuug
8 der große Preis (xrs.nd prir-c,
l zuerkanut. 2548
Anfang 4 Uhr.
mm
£r~Z^ ... ,, 7 “T 7T Täglich Abend- Concert.
z „Zirru FeldmarschaU Kaudon" Heute-donntsg-
’CONCERT
»■'. i' 1 m 17. K.Z., Kernatrergürtel Xl.—'
Jeden Sonn- und Feiertag:
Weigl’s Variete (JJr
Fraclitsaal
„Zum goldenen Enchsen“
CONCERT
der l. Wiener
w. LANG.
dei
1590
«»fang 4 NHr.
(1 Minute von der Stadtliahnsfation Scltünhrunu).
XVI., Renlerchenfelderfiratze 43.
Jeden Sonn. und Feiertag:
, Wiener Posien-Ensemble
3136
1 S
- Heute vind. täg'licli
Vorletzter Sonntag: sm VVTlfll pi| !■ II|
Wien in Wien« Willi. SVIlll-MM.
30X9
-olisten-Copelle «™- k. n. k. Infanterie-Reyimenta
Eintritt 10 kr. Markgraf von Baden Kr. 22.
Auto» Dirrtmayor. Restaurnleur. geglon 4 Udr. Lntcse> X.
Nach den Theatern vorzügliche marine
ftildie bei jtelem Entrse. Jnfahrt der
Wagen an, äußeren Burgplalj.
ßestaarant Franz Gll, m ClirisiBEiiait.
I., Schönlaterngasss 8. I-, Jesuitengasse 2. §011631" Säl6e
Seu&atiouellcs Küiustle^Programm.
Vorzügliches, lellerfrisches Piliener, aus dem bürgl. Braul,aus. sowie vor­
zügliche österreichische Weine. Exquisite Wiener Küche bei sehr mäßigen Preise:..
Clubzimmer mit sreier ClavLerbenützung. 2041
dio Tibt'e, uuLZeluhrt von The 3 Worfciey's, etc.
Eegina heute Sonntag um \"A und 7 Uhr.
Entres 60 Hellet. Reserv. sowie logen it*e -10 Heller Auszahlung.
und Pevinai.ciuUarLün nur an WocUentageni giltig.
Sta'Ubabu, Traruway uu an n", Operette von!
I 0 s. Hornig, Musik uon Rich. Leutauf.
Anfang S Uhr. Eintritt 1S kr.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Grosses
Doppel-Concert
Franz Meier’s Orgstseum
(Sticgelbriiu). 15. Bezirk, Marlahilserstratzc.
Heute und täglich: §873
Inteniatlonale Künstler-Vorstellung.
Anfang 8 JZin.-, Eiutritt 60 Heller, reserv. flautn 1 Krone.
A« Sonn- uud Feiertagen: :! Uorstellnngrn
Paul Hüpfner's Easmo
Hietzing (vormals Dommaher).
i Minute von der Etadtbahnskalion Hietzing.-
»«sUmrlmt Mßeisdsrßvr
(Luclweiss:' Lisi'kLÜs)
VL, Gumpendorferstrasse 25.! der careiie ae B
Anerkannt vorzügliches Restaurant, K. h. Ihf.-Rsg. Nf. 43, usäf GsiiiinS
Carl Horat’s SaüRalMtn I» Ange Mas“:™ **
Wien, 13. Bezirk, Sreubangllrtel 16. 3194; **
"— ■■■■■"■ Sntree mol. Programm .30 kr.
•*- 3at" "»•« Restasraat Natbaalel
nt {Aiin Säfcrin
IX., TechSschimmelgassa 16.
frhfn Stmii- nnd Jfishnj:
Auftreten des ncuorgallisirleu, vorzügliche», humoristischen Cnlemblei
Robert n. Pepi Gärtner.
3 Damen.— i Herren.
Aen! Zum ersten Male: Veu!
, 2 STacli dem. Iv^Ea.slsien'ball 6
c;euisu)t-j Quodlibet.
tltvel Väter.“ Posie mit Gesang und Tanz.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 10 Heller.
Will., WShrinijergfirtel 113.
nächst der Stadtl-aänstation Währingerstrahe und Nuhdorferstraste, an
dar Haltestelle Sternwarteftrate der'.ftenen Wiener Tiammav.— Ansschank
von Lager-, PUsener- und Avzngdier, Original Lesterreicher Weine und
vorzügliche Küche. Lützä
Tiiglicher Z»fammen!iunftsori der lliesterr. ftchlelier i:> Uirn.
Schöner Borgarleu -- Elubzimmcr und Clavier stehen z»r Berfügung
iedon Sonn- und Feiertag:
E-i,
der vollstäudü-cn Capelle deö
1973
Mnsikdireüors I. F. Wagner.
ixixMY. La-.'Llluieister d-.'S k. k. Inf.-gi^g. Nr. -!0, Ardr. v. Hetz.
Nnfaug! -io ^ro^raium nid Garderobe frei. Eintritt 40 h
Etablissement Diana-Saal
. i_ 1 r. ötitvh, Kooinoorgassr I.;
Jeden Sonn» nnd Feiertag:
P; oduction des R^WinOHM* mit inten Sängern
;n’l, «mu'u'cr.s.;iat:c;; VI TOSvJUlvB
Ausang 1 Mir Eintritt frei.
ISä Hochachuu,g«volljt Franz Schwarziuger, Arsiauraicur.
Zotel- lind Däder-Anteigcr.
^ i< iUii' n Wlen,JI., **»Ater»t»asae 8« wläuullldlCl yUdUCil
MVGGGGGGIVGGGMGGGMM p! MsWUöl mit f’ eiueu
——,|| Telephon 7^52. Pienki ne^itzer ^niiriig <» Vijv. t'nir?* frri.
Koffmann s Soiree- gafon Wj^j~ -E"
— ---77 IV., Sehleismilhlgasse 1«. f T kürzeren Ansenlhali. ,Lchmche ,Lag«..Meitz«., ,L»st. g**i
f)*utc ponntag:
ßöHCfri der nnifarmirteu
Ekcveit.EaPeüe Itban. SISS
Ansang 6 JUjr. Cult e* sammt Programm 60 Keller.
Morn-n: Gesellschaft WUH. Seidl-Meier.
?tRlsß«ißn- Mtzn
Weil
Graben 8*ul»i« S'|>uitable.
BACGKUS-SAAIi
Restaurant GusterschUtz
Fünf baue, ;4!arlahilierstraase Nr. 108. «»»»»—»—»
Jeden Sonn- und Feiertag:
*^~D’ BTJTSCHETTI.
Anfang 6 Nhr. ,»>I ihren Länger». Eintritt frei.
2197. Zohann Keisrted, Erich'st-leiter. die Inhaberin
„ 35 O-LS 1 Beatrix“
3.B.,H!.uptüruße 1» *n.idji: hjni heutral ^tadtbadnho^.
Neu cciffnet* Grötztei Co^rfort. i>‘eistc^lcx'iiflc. iSiuüc
L'itt, e! str. Bekeuchtutig. Nestcurrant.
„Hotesgoidener Stern“, V.
(Koh» Oroaae Pfarrgsasee). Elektrisch beleuchtet,
Mit dem fctufie« liorafort cingerichtei. Zimmer von ft. t.—
auswärts sammt Beleuchtu ng.
IPension „Frit»i‘-.
I IIQvSnniPniilil G-eftnet «sm -. cclober bis :,o. April.
v'^nisliuisprcls (im-'Iusive Zimmer- 6 bij
Hotelsnd Penslon ,,'Ä n oboua" mit
2 Trpeudaureu und d'ürteu, iu schönster
VA'Mt on der 'Kiiuev^. Komfort. Zimmer,
rorjii.dicite Kiiche. Genien von 4 Kronen
auswärts. ÄliHtnm't.l ertheilt bereitwilligst
M. RodiniS.
S. Banmgdvtnu.
Btahlissement
ii» Oorn.ei*
10. B.. ühaliaftrobe ö6.
Jecen Sonn- u. Feiertaa:
[COHGERT
her SaltfttwteUc
Hans SColbe.
|Anfang 4 Nhr. =s7i'
Eutre'e 10 Kreuzer.


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 20 ]
n
.
k
v
(
■**
; Seite 20
gfrmtft/rg
Tagesneuigkelteü.
(Der erste Torpedo.) Bisher wurde allgemein der
Amerikaner David B u s h n e l I, der im Jahre 1826 in
Georgia starb, als der Erfinder der Torpedos angegeben. Er
construirte im Jahre 1776 ein steuerbares, submarines Boot,
mit dessen Hllfe man eine Holzschraube, in den Rumpf des
feircklichen Schiffes schrauben und an diese ein mit Pulver ge­
fülltes Gefäß hängen konnte, das in bestimmter Zeit durch ein
Uhrwerk zur Explosion gebracht wurde. Später erfand er noch
sogenannte Treibtorpedos, die, mit dem Strome gegen die feind­
lichen Schiffe treibend, durch den Anprall an dieselben explodiren
sollten. Die Erfindung der Torpedos ist aber weit älter, sie
vuÄe mehr als 150 Jahre vor Bushnell, wahr­
scheinlich. von einem F r a n z o s e n, gemacht. In den kürzlich
von E. Rodocanachi veröffentlichten Berichten des päpstlichen
Nuntius G u i d i an den Batican über die Belagerung der von
den ftaitzösischen Protestanten vertheidigten Festung L a- R o ch e l le
aus dem Jahre 1628 findet sich folgende Stelle: Am 12. Juli
1.628 versuchte man eine neue Sprengmaschine; man befestigte sie
vorn an eine Segelstange, die am Schnabel einer Fregatte unter
der Oberfläche des Wassers angebracht war. Die Fregatte sollte
dann das feindliche Schiff mit der Sprengmaschine anrenneu nnd
zur Explosion bringen. Die Erfindung wurde aber, ungeachtet
des Beifalls, den sie fand, nicht praktisch ausgeführt. Bei ge-
nchrerem Studium alter Acten dürfte man ohne Zweifel auf Ideen
zu Erfindungen stoßen^ die erst in unserer Zeit zu praktischer
Ausführung gelangten.
Uurversitatscurse.) Heute Sonntag um
achmittägs. Dr. L. M. H a r t m a n n: „Grundbegriffe der
Wirtschaftsgeschichte", Burggasse 14, Mädchenbürgerschule (Nähsaal).
— Dr. W. Drabert: „Wetter und Klima", Zeltgasse 7 (Turnsaal).
— Curs der Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege: Doctor
G. L i h o tz k y: „Hygiene des Frauenlebens" (Nur für Frauen und
Mädchen), Währingerstraße 13, Anatomisches Institut.— Doctor
I. Sorg o: „Die Tuberculose als Bolksftankheit", 16. Bezirk, Neu-
mahrgafse 25, Mädchenbürgerschule (Turnsaal).— L i e s i n g:
D. A.Durig: „Verwerthung der Nahrungsmittel im menschlichen
Körper".— Gloggnitz: Dr. R. Sieger: Erdkunde.
(Ueber Apseuvei« und Apfelmost.) Profeffor Dr. Herz er
aus' Erlangen schreibt über die diätetischen Wirkungen des Apfelweines
Folgendes: „A p f e l w e i n nährt und ist das leicht verdaulichste
Erzeugniß der Erde. Ganz besonders rathsam ist der Genuß des Apfel-
wemes vor dein Schlafengehen. Er bewirkt einen ruhigen Schlaf, schützt
gegen Berdauungsbeschwerden und andere Krankheiten." Der 1900er
Apfelwein ist ganz besonders gediehen, und Jeder, welcher auf einen
guten Tropfen im Hause Gewicht legt, wendet sich an: N i k o l a i's
Erste Wiener ÄPfelweinkellerei, 18/1, Währinger-
Artel Rr. 5, die sich durch die vielen Jahre ihres Bestandes in den
Wiener Aerztekreisen einen guten Namen gemacht hat. Von 10 Liter
«kfwärtS Francozustellung mS Haus.
(DaS ««erkannt beste System,) sich ohne Mehrkosten leicht
Mt kleidm zu können, hat der renommirte Schneidermeister S.Korn-
7. Bezirk, Breitegasse 17, eingeführt. Sowohl Herren als auch
[tu können ihren gesummten Kleiderbedarf nach Maß gegm mäßige
monatliche oder wöchentliche Zahlung ohne Preiserhöhung beziehen. Es
ist daselbst ein reichhaltiges Lager aller Novitäten der Saison in Mode.
NweS Wiener Journal
stoffen, für Herren und Dmnen stets auf Lager. Wäsche liefert diese Firma
gegen Wochenraten schon von einer'Krone*aufwärts.
(Der behördlich bewilligte Ausverkauf bei der Firma
I. Ripper,) Wien, Graben 28, findet, wie uns mitgetheilt wird, nur
noch einige Tage statt, und bietet sich daher Jedermann beste Gelegenheit
zum Ankaufe von Damen- und Herrenwäsche, Confection, Wirk- und
Leinenwaarcu zu fabelhaft billigm Preisen.
(Zur Aufklärung.) Das Möbelhaus „Glasauer-Hof", Wien,
XIV/ 2, Mariahilferstraße 180, sieht sich veranlaßt, bekannt zu geben,
daß es keinerlei Vertteter öder Filialen besitzt und Aufträge nur an die
obige Adresse zu richt« sind.
(Athenäum») Um vielfach geäußerten Wünschen entgegen­
zukommen, wurde der Einschreibungstermin verlängert und es werden
noch am 22., 23. und 24. October von 3 bis 5 Uhr Nachmittags im
Anatomischen Institute, Währingerstraße 13, Einschreibungen entgegen­
genommen.
(,,Urania"-Theater.) Heute (Sonntag) finden im ncuadaptirten
„Urania"-Theater in der Wollzeile drei Vorstellungen statt. Um 4 Uhr
Nachmittags wird „Der Krieg in China" aufgeführt, woran sich „Die
Herstellung des Papiergeldes" schließt. Für 7,6 Uhr Abends ist eine
Reprise des zugkräftigen Stückes „Paris und die Weltausstellung 1000"
angesetzt, worauf „Durch Dalmatien" folgt. Abends wird „Von
Karlsbad nach'Äbbazia" und „Die Herstellung des Papiergeldes"
gegeben.
(Etablissement Ronacher.) Im Mittelpunkt des Jntereffes
stehen fortdauernd zwei Künstler, welche einen ganz eigenartigen Gegen­
satz verkörpern. Elise de Vere, die schelmische, übermüthige Excentrique,
die durch den Charme ihres Wesens Damen und Herren in gleicher
Weise' fesselt, und der mephistophelische, schier unheimliche Contorsionist
Juno Salmo, dessen Leistungen aus Fabelhafte grenzen. Bitt diesen
wei Nummern allein vermöchte Director Waldmann das Haus zu
üllen, allein auch die ander« Kräfte sind glänzend. Lucie Verdier,
der Jongleur Bandy, Little Annie, die, ungeachtet sie noch im Kindes-
atter steht, zu den bedeutendsten Vertreterinnen ihres schwierigen akroba­
tischen Faches zählt, die Delevines, The five Australians und ins­
besondere der virtuose Böget- und Thierstimmenimitawr Pauly erfreu«
sich des lebhaftesten Beifalles, der selbstverständlich auch den Wimer
Lieblingen Modl und Rosa Dauer gilt.
(Sountagsproaramm deS Coloffeums.) Nach dem Früh­
schoppen, der um 10 Uhr Vormittags mit Schlämmet- Concert bei
fteiem Entröe stattfindet, bietet Director Blaset das großartige
Octobcrprogramm heute Sonntag in zwei glänzenden Vorstellungen.
Um 3 Uhr Nachmittags findet cme internationale Künstlervorstellung
mit gewähltem Familienprogramm statt. Um 8 Uhr Abends Auftteten
des gesammten Künstlerensembles. Die große Sensatton des November-
programmes im Coloffeum sind die S h e l b h's, die Männer, die
alle Fesseln sprengen. Die unerreichten Arüsten sind gegcnwärttg auf
der Ueberfahrt von Amerika nach Europa begriffen. Sie sind das
Original. Die Copie macht seit einigen Wochen mit viel Spectakel ein
Berliner Variete unsicher.
(Weigl's Bartöte Dreher-Park.) Die denkbar großartigsten
Produktionen der aufttetenden Künstler in bey Vorstellungen „Wien in
Wien", welche in ihrer Zusammenstellung in keinem ähnlich« Eta­
blissement gezeigt werden, finden unwiderruflich nur mehr bis Ende
October statt. Auch heute wird das vierzehnjährige Töchterchen Annita
des Dompteurs Röche die vierzehn sibirisch« Steppenwölfe in ihrer
großartigen Dressur vorsührm. The 3 Wortlehs, Josef Steidler, La
bella Sofia, The 3 Williams, M. Alfredy und The 3 Makwods sind
lauter Größen der Varietkbühne, sowie auch ein Hauptulk Bruston's
Pantomime ist und viel applaudirt wird.
(Die Baridtäconcerte im Gartenbaurestaurant.) Das neu-
eng agirte Neger-Ercentrique-Duelt Johnson und Brown erzielte gleich
bei semem ersten Auftreten einen durchschlagenden Erfolg. Die beid«
Schwarz« leisten, in Gesang und Tanz Hervorragendes. Die beliebten
Soubretten Fräulein Hofer und Barte haben sich in der Gunst des
21. October 1900, Nr. 2518
Publicums festgesetzt^. Die, Concertsängerin Fräulein Kralik entzückt
durch den Wohllaut ihrer Kichulten Stimme. Die Duettistm Schenk
und Uhl bringen stets Neues. Die vorzügliche Caprlle W. Sommer
besorgt den musikalischen Theil der Varittkconcerte.
(Wiener Thiergarten.) Nach beinahe, fünfmonatlichem Auf­
enthalte werden sich die Beduinen heute von dem Wimer Publicum
verabschied«, um Dienstag in ihre Heimat abzureisen. Die Beduinen
lassen in Wien zahlreiche Freunde zurück und fast Alle haben durch
diesen Verkehr mit der einheimischen Bevölkerung eine überraschende
Kenntniß der deutsch« Sprache erworben. Es find« heute sowohl
Vormittags- als Nachmittagsvorstellungen statt. Bei dm letzter« wirft
das Blondin-Trio mit. Auch im „Urania"-Theater wird eine Reche
von Vorstellung« gegeben.
(Der Wiener kaufmännische Gesangverein) hält am 1. De­
cember d. I. unter Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte im Sofien-
saale seine diesjährige 39. Gründungsliedertafel ab. Das Reinerttägniß
wird dem Fonds zur Errichtung eines Erzherog Karl Ludwig-Denft
males gewidmet.
(Beim Gschwandner) in Hernals, wo sich die Concerte der so
rasch populär gewordenen Regimentscapelle Nr. 62 eines stets steigend«
Besuches erfteuen, kommt heute ein auserlesenes Programm, darunter
„A-B-C-Potpourri" von Komzak; „Im Automatensalon", Potpourri
mit Originalmelodien von Vollstedt: große Phantasie aus „Tannhäuser"
von Hamm; ,,Nachtklänge aus Zillerthal", Phantasie für Piston von
Hoch. sowie die „Burenpattouille" von Komzak nebst Wimer Weis«
zur Ausführung. Samstag den 27. d. M. Schauturnen mit Tanz vom
Männer-Turnverein Hernals.
(Hotel Wimberger.) Militärconcert der Musikcapelle des erst
kürzlich aus Mostar eingerückt« Infanterie-Regiments Nr. 8 Erzherzog
Karl Stefan. Anfang 4 Uhr.
(Der Kahlenberg.) Die Züge der Zahnradbahn verkehr« tags­
über bis am Abend aus den Kahlenberg und hab« bei dm Hin- und
Rückfahrt« directen Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
(Militärcoucert beim „Ange Gottes") Nußdorferstraße 75.
In dem prachtvoll« groß« Saale findet heute ein Militärconcert der
Capelle des bosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1 statt.
Aus dem gediegenen Programme erwähnen wir blos das mit großem
Beifalle aufgenommene humoristische Potpourri ,Lm Automatm-Salon"
von R. Vollstedt, sowie die prikelnde Polka ,/Ländlich-Sittlich" für
Xylophon von L. Schlögel. Die Concerte beim „Auge Gottes" erst««
sich von jeher großer Beliebtheit, wozu auch nicht wenig der Umstand
beiträgt, daß der tüchtige Wirth Herr Kell auf vorzügliche Küche und
gute Gettänke sein Augenmerk richtet.
(Im Etabliffemeut I. Dörner,) vormals Klier, 16. Bezirk,
Thaliastraße 56, findet jeden Sonn- und Feiertag ein großes Concert
der auszeichnet« Saloncapelle Hans Koche statt.
(D' Butschetti) mit ihren Sängern producir« sich von heute
ab jeden Sonn- und Feiertag in dem lobenswerthm Restaurant:
Bacchussaal, Hotel Fuchs, Mariahilferstraße 138, bei freiem Entrte.
(D' Urwtener im Dianasaal.) Dieses beliebte Wimer Volks-
musikerguartett Producirt sich jeden Sonn- und Feiertag in der vorzüg­
lichen Restaurattou des Herrn Franz Schwarzinger, 12. Btzirk, Meid-
lmg, Kobingergaffe 1, bei freiem Entree.
(In Paul Hopfner's Cafino) in Hietzing findet heute Sonntag
ein großes Novitätenconcert statt. Capellmeiswr I. F. Wagner hat es
mit seiner Künstlerschaar verstanden, sich die Sympathr« des Publicums
in dieser kurz« Zeit seines Wirkens bei Hvpsner im Sturme zu erring«.
Wagner ist der erklärte Liebling, welchem bei jedem Concerte die grüßt«
Ovationen dargebracht werd«, so daß die Räume dieses Alt-Wiener
Locales bis aus das letzte Plätzch« besetzt sind.
(Im Saal „Zur blaue« Weintranbe",) Schloßgaffe 5.
wird heute das bekannte und beliebteWaldschnepfen-Quartctt
seine Concertabmde mit Gesangsvorttägen der Duettistm Löffler und
Turek und des Walzersängers L. Niernsee begiuuen.
Ausnahmsoeiser
im EKindermodenpalais
des k. k. Hoflieferanten
X., Kärntnerstrasse Nr. 20
fIT“ werden nachlenannte im Preise sehr zurückgesetzte Gegenstände in einer
fCy* separaten Abtheilung, so lange der Vorxath reicht, zum Verkaufe gekracht:
B| am mjt A|ff| Mädchen-Kleider, Mäntel, Jacken, Capes, Knabenanzüge, Paletots,
mLIICII Aul lldlfll Eisjacken, Hüte, Strümpfe, Socken, Kappen.
£\ 1 am n woI» Aii| Damenwäsche, Schlaf rücke, Negliges, Tisch- und Bettwäsche,
■Msllvl m*IL llVlB Decken, Strämpfe, Taschentücher.
£\ BH am r\ mA AfM Herrenwäsche, Flanell-Touristenhemden, Cravatten, Socken,
Ailllvl AiU llVlU Wirkwaaren.
•108
Auf jedem Stücke ist der fixe reducirte Preis ersichtlich gemacht.
SS“ o EDUARD J. PstWLATA O
A ^PPAvllv ,M i == fetzt bedeutend vergrSssert! =====>—
Herrenzimmer-
♦ Einrichtung♦
Wien, I., Xnpferschmiedgasse Nr. 1»
im Eckhause der Kärntnerstrasse 14.
v
f
L


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 21 ]
Sonntag
Nr. 2512
3>ie Wacht des Gewissens.
Von Erich Friese».
(9. Fortsetzung.)
Jh'.pe Gedanken überstürzen sich. Heiß steigt ihr das Blut
zu Kopf. 'Fieberhaft glänzen die großen, Kauen Äugen.
„Und doch," murmelt sie hastig, sich die Haarwellen aus
der feuchtev Stirn str-ichcnd, „und doch bereue ich es nicht. Ich
würde heute noch einmal Alles dasselbe schwören, weil ich ihn
liebe, meinem Armin, weil ich ihn lieb- mit meinem ganzen
Sein, mit jeder Faser meines Herzens, weil ich ohne ihn nicht
leben kann!"
Immer leidenschaftlicher kommen die Worte von den Livpen
des exallirtcn.Mädchens: unwillkürlich verleiht sie ihren übermäßig
erregten Gefühlen la..ten Ausdruck.
Jetzt schreckt sie zusammen. Wie, ivcnn Jemand sie ge­
hört härte!... Und wieder versucht sie, ihre Gedanken
zu sammelu.
Was bedcmtet die Nachbemerkung in Armin's Brief? Woher
kennt er ihre altx Amme? Und woher weiß er, daß sie kränkelt?
Wie seltsam ist dies Alles!
Ruth schüttklt den Kopf. Sie nimmt sich vor, trotz ihres
geheimen Widerwillens noch heute Frau March aufzusnchen.
Vielleicht erfährt sie von ihr Näheres.
Als sie das Wohnzimmer betritt, füllen Frau Förster unb
Virginia die Lasen rnit frischen Blumen. Sie versucht zu helfen,
doch ihre Hände zittern und ihr ganzes Wesen athmet nervöse
Erregtheit.
Der kleinen Virginia ist jenes Fieber, so man
„Liebe" titulirt, augenscheinlich noch fremd. Sie begreift nicht
dieses Sichabschließcn, dieses völlige Aufgehen in einer
anderen Person. Liebevoll beginnt sie, Ruth ob ihrer Zerstreutheit
zu necken.
Ohne ein Wort zu erwidern, wirft Ruth die Rosen, welche
sie gerade zum Strauß winden wollte, zu Boden und verläßt das
Zimmer,
Neue? Wiener Journal
Verdutzt blickt ihr Virginia nach. Das hat sie nicht gewollt
— nein, gewiß nicht... Wie reizbar die Freundin auf einmal
geworden ist! Sollte das die Liebe machen?...
Virginia rümpft ihr zierliches NäSchen, indem sie sich fest
vornimmt, sich niemals zu verlieben.
Ruth eilt inzwischen mit hastigen Schritten, durch den
Garten. Am Ende desselben öffnet sie eine kleine Pforte. Dann
steigt sie langsam, nachdenklich den Fußpfad hinan....
Zuerst begrenzen dichte Fichten nur die eine Seite des
schmalen WegeS; dann werden sie dichter und dichter, und schließlich
wandelt Ruth mitten im dicksten Wald.
Jetzt thut sich eine kleine Lichtung auf. Gemüse- und Blumen­
beete werden sichtbar— ein einsames Breltcrhäuschen erschimmert
auS dunklem Waldesgrün.
Die Thür steht weit offen. Eine große Angorakatze sonnt
sich auf der Schwelle. Bei Ruths Anblick erhebt sie sich leise
knurrend; schmeichelnd reibt sie ihren glänzendwcißen Kopf an
Ruths Kleid.
„Hallo, Tiger!" ruft diese erfreut.
Sie nimmt das Thier auf den Arm und tritt ein.
Am offenen Fenster sitzt im verschlissenen Armstuhl
eine alte, weißhaarige Frau. Ihre dürren Hände hülsen
Schoten aus.
„Guten Tag, Polly! Da bin ich!" ruft Ruth, geradeswegs
auf die Alte zugehend.
„'s war auch Zeit!"
Durchdringend blicken die kohlschwarzen, tiefliegenden Augen
die junge Frau an.
„Ich konnte nicht früher kommen, Polly. Ruhig, Tiger!
Sch— heraus mir Dir!"
Energisch schüttelt die Alte den Kopf.
„Wärmn jagst Tu die Katze fort? Die hat mehr Anhäng­
lichkeit als Du. Um sie habe ich noch nie Nachts gewacht oder
mich geängstigt oder —"
„Komm, Polly, sei wieder gut!" beschwichtigt Ruth, der
Alten die runzeligen Wangen streichelnd. „Ich habe gerade
genug Sorgen. Willst Tu mich nicht willkommen heißen?"
21. October 19 00 Gelte 21
„Gewiß, gewiß, Kind. Aber— warum konntest Du mich
nicht früher besuchen?*
Ruth senkt die' Lider.
„Weil— well ich Deine scharfen Augen fürchtete,
Polly."
„So, so. Na, da setz' Dich mal neben mich, Kind,
und hilf mir Schoten aushülsen! Willst Du?"
„0, wie gern!" Ruth holt einen niedrigen Holzschemel
und setzt sich neben die Alte. „Entsinnst Du Dich noch, Polly,
wie Du mir Schoten gabst, damit ich nieiner Puppe Mittagessen
kochen sollte?.. Wie hübsch ist es hier bei Dir. Ich fühle mich
wieder so jung, so ganz Kind. Ach, laß mich wieder Kind sein
und mit Dir spielen, Polly!"
Sie nimint den Hut ab. Die blonde Lockensülsie umstrahlt
ihr liebliches Gesicht; die Wangen sind vom Bergsteigen, vielleicht
auch von der Erregung, tiefer geröthet; ein schlichtes, weißes
Mullkleid schmiegt sich eng an die vollen Formen und läßt sie
schlanker erscheinen— in diesem Augenblick ähnelt Ruth viel
mehr einem glücklichen Kinde als einer verheirateten Frau.
Die Alte läßt die Hände in die Schüssel sinken und beugt
sich zu Ruth nieder.
„So, inein Goldkind. Jetzt laß mich Dich einural ordentlich
ansehen!"
Ruth hebt die Lider. Beider Augen blicken fest ineinander
— die brennenden schwarzen der Greisin und die träumerisch
sanften, blauen des jungen Geschöpfes. Es ist, als ob zwei
Seelen ihre innersten Tiefen offenbarten. Beide messen einander.
Dann ergibt sich der schwächere Theil.
Tiefes Roth überzieht Ruths Gesicht. Sie senkt den Kopf.
Ohne ein Wort zu sagen, schlingt die Alte den Arm
um die jugendliche Gestalt und drückt den blonden Kopf au
ihre Brust.
„Ich weiß Alles. Brauchst mir nichts zu sagen, mein Kind."
(Fortsetzung folgt.)
Abzahlunos Waarenhaus KARL KORMENDI mmL
Lampen und Lüster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiche, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Schafwoll-Vorhänge, Tisch- und Bettdecken, Leinen- und
Baumwollweben, Herren-, Damen- und Kinderwäsche, (xasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkübel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengattungen in reichhaltiger Auswahl, bester Qualität und möglichst billig. 3008
I
r
<
1
t
\
I
I
>
I
I
1
i
i
I
I
Sinns §Buiwrna
sind soeben weitere Sendungen meines diesjährigen
Orient-Einkaufes folgender Provenienzen und
Dimensionen angelangt*
Ouschak, Gyordes, Dimirdjik, KuKa, Pergamos, Ladik und IMelas
Lambrequins
700 Ctm. lang, 600 Ctm. breit
650„„ 550„„
600„„ 500
5oO ,, ,, 4-oO„„
500„„ 400
450„ 350
5 Ballen havarirte
400 Ctm. laug;, 300 Ctm. breit
350„„ 250
300„ 200
»50„„ 180„
200„„ 130
echte
Perser Teppiche
150 Ctm. breit, 120 Ctm. hoch
Vorleger—
145 Ctm. lang, 70 Ctm. breit
sind dem P. T. Publicum
zur Besichtigung empfohlen.
Inländisch handgekniipfte Smyrna-Teppiche^ Quadratmeter 5 fl.
Im Souterrain
im Preise wegen geringer Webefehler zurückgesetzte Velour- und Brüsseler Teppiche, Beste von Laufteppichen,
Bettvorleger älteren Dessins, Bett- und Tischdecken, Vorhänge und Reste von Möbelstofien.
Teppichhaus S. ächeÖDü
8104
I-, BaMeriiiriaxSEt 2 £Tr.
I
p
I
D
ft
D
l
D
Wstastiiig Paris 1: U PE 1 ffl J If lk fiir ill
(Höchste Auszeichnung.)
2458
CHOCOLAT
SUCHARD
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralines
— ßiandujas— Voisättes —Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant
Wien, IV., Grosse Neugasse 35,|
Budapest, VI., Andrassystrasse 41.
Pahrik k. k. priv. -sss
RegulirfiillÖefen
Meidinger Oefen
50% Kohlenersparniss.
Maschinherde, Cafeherde etc.
Illustrirte Preiscourante gratis.
Beleuchtung*
nud
MMpgs-Migeii
hat die Ssften und billigste» Hiiie.
gllllfätt, weich und steif, alle Formen,
> fl. 1 80 und höher.
Cylinder, neueste Faro», elegante Aus­
führung, fl. H.80 und höher.
*W ien,
»•««**> %!“£*****'*
1. §eii*k, KlipptinS-rstraS, 17,
2. Keiirii, Mallenftetnftratze 15,
5. Srkirk, 'Wargarettz-oftr-b» 84
Jllttstrirte iLreiStfste arntis und franco.
84.
fürAnzchlüsse anSiadt-CentraleBjWie eigenenMotorbetrieb
Telephon- und Telegraphen-
Leitungen für alle Zwecke, Blitzableiter in bester
iacbge tnässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Homolka
WIEN 9997
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 22 ]
Seite ?2
Sonntag
NttieS Wen» Journal
21. OctoLer 1900
Nr. U 12
und elektrisches Licüit
2776
Hess, ITJoSff &Co., IX., Porzellangassa 49.
Original
' IFaxisex TX 7 "elt-^h-"u.sstell\njn.g' 1900.
Von der intexnationalen CTiary wurde den
Maschinen der
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt.
Singer Co. Nähmaschinen-Actieu-Gesellschaft, wie^"^wfppHngeSS^TNr. 23.
Filialen: Kärntnerring 4, iflariahilferstrasse 106, Aiserstrasse 41, Taborstrasse 10.
Bitt®, lesen Sie!
50.000 Stück -^ 3|
von unten abgebildetem Taschenmesser wurden in kurzer
Aeit verkauft von dem
tllällS I. IIICH
Grafrath
bei Solingen,
franco den soeben
Gebrüder Rauh,
Wir versenden umsonst und
erschienene» neuesten sehr reichhaltigen
Prachtkatalpg
mit 2000 Abbildungen von:
Tischmefser,Gabel
fABRIlt-MfiBIÄ
Werkzeuge,
Auschraubstöckcheu
Bohrdraü mit
Bohrer,
Werkzeugschrünke
Modeldampf­
maschinen,
Laterna magicas.
Gold u. Silber-
waare«,
Herren-u.Damcn-
Ührketten, -Ringe,
Brosche» ». Arm­
bänder, Colliers
und Kreuze,
Herren- u.
Damenuhrrn jc.
Cigarrenspitzen,
Pfeifen,
Spazierstöcke u.
Schirme,
Lederwaaren,
Portemonnaies«.
Damen laschen,
Albums n.
Cigarren-Etuis,
Kämme,
Bürsteuwaaren,
Cigarren- u.
Cigarreuabschueid
Musikinstrumente
Mund- n.
Zugharmonikas,
Dreh- und
Spieldosen,
Christbaumständ.
m. Musik,
Concertzitheni n.
Bandonions,
Krahueu- «.
Flaschenver-
schlüffe, Glaser­
messer, Glocken,
röhre u.Felbstech., Copirrädchen :c.
Hin «Jedermann Gelegenheit zu gehen,
sich von der hervorrägeullen Qualität und Preis-
Würdigkeit unserer Waaren zu überzeugen, versenden wir
zup Probe
Daschenmeffer,
Rasirmeffer,
Gemüsemeffer,
Alpacra- und
Britaiuiia-Löffel,
:- Scheeren,
-Garten- u,Reien-
scheereu,
Pferdescheereu,
Haarschneide-
«aschiu, Bügeleis.
Wirthschafts­
waage«,
Tafel-Nnfätze,
Kaffee- und
Pfeffern,Lhlen,
Fleischhackmasch.
Kartoffelreib-
maschineu,
Wdfer- u. Geld.
körne, Korkzieher,
Küchenbeile,
Hack- u. Wiege­
messer,
. Fruchtpressen,
Barometer n.
Dhermo Meter,
Biergläser,Krüge,
WMerhäuschen,
Phonographen,
Wanduhren n.
Weckeruhren,
Lorjhang- n.Fahr-
radschlöffer,
Laternen,
Revolver u.
Lnftbüchsen,
Jagdgewehr«,
. Munition,
"Hirschfänger u.
Dolche, Glaser-
diawante, Fern-
Karrgen^ Wolf
HasmolorenfaHrik
^ Wien, X., Laxenburgerstraße 531
für chas und Wenzin.
Die allgemein anerkannt beste, ein-
sachfte und billigst« BetriebSkrast für
Jedermann.
Prospecte, »GiSkilUfte, Kostenanschläge rc. kostenfrei!
Dr« in UJ,lerer Nrucheroi feit Zähre« in Verwendung stehende» Hriginat „Htto"-
. Motoren von der Iirnia Lange« t Mols in Mien funckioniren ununterbrochen in tadel-
lofcnrr Meise, wo- hiermit bestätigt wird.
Die Leitung des „Ueurn Wiener Journal."
Luftgasapparat „Eureka“
y k 1 mit Rohrleitung
1 zur Centrttl-
b«le«cht»ng m.
m Anrrtichi. u»d
U. allen Sonst bei
4 Kohlengas ange-
wendet. Brennern
_ Ärfv -3 -l—Ii von Hotels.Cafös,
Tdeaier, Schulen/
I— Spitälern, Aa-
i‘ML2P briken :c. Bester
f ifl fs Kei!«»« für üa.
A boratorien. jum
mmm. Glühen,
Krnge« n»d Kochen.— Hunderte Apparate iin Betriebe.— Erste
Keferenirn.— Kostenanlchlchze über 'Apparate »ach Flammenjayl,
Rohrleitung und Ltlfter gratis und franco.
Gerson ioehm& RosenthaS
Lampen- «nb Ztletalln-aarenfabrik ssgg
Wien, XX. 2, Zonaueschingenstraßo 26.
Wiedersage: IV., Wützkgaffe 3.
Lahmann’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract p fl er S f
ist eiu>in äusserem Ansehen und Verwenduiigsweise dem Vleisch-
extract Ähnlicher Extyact aus besonders niihrsalzreicheu Pflanzen;
und dazu bestimmt, den tür die Ernährung so äusserst wichtigen
Nährsalzgebnlt der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fehler der 1
landesüblichen Zubereitung zu corrigiren. 2974
Pflanzen-Nährsalz-Cacao, m,-«.
Pfianzen-Nährsalz-Cacäo“ ltHat 6 r n U 6 i“«^. psr I/s Kil°
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade, P8r^
sind. weil ohne den bei den gewöhnlichen Cacaos üblichen Zusatz
schädlicher Alkalien Ton mineralischer Abstammung hergestellt und
-r» i, q• övl -r)., weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract bearbeitet, die einzig wahrhaft
i>eiul halsen, raten t> gegunden Cacao-Priiparate und von bedeutend erhöhtem Kährwerth.
gSrag U schutz'marke* Pflanzen- Nährsalz- Hafer- Biscuits, p r 3 ««!*
Käuflich in ApoMen, öesssren CoMalffaareii-, Deli catessen- nft Dro gnen-Hanfllmgea.
““ “■“ *■» 1 'I MP«' X 1 ——
Neue Bett federn
: ganz neu geschlissen, v«u gnaucu Musen, »/, Nilo 7U !r., von weise»
iLänse» st. i.rg.-Hltldfiaumeu st. IM, prima Haibflauweu st. 2.—, lwchpritaa
Halbftauine» st. S.öS. Versen!» Prode-Postcolli von 5 Rila gegen B»il-
uachnahme, alle Sorten Kederrltten, auch fertiges Bett billiger
\ »IS überall und sichre neu. Weniger als 2 Nil, loerbeu u’ürt
j «erfenbet Flauuientucheut p. 8.— oa» Halbflau,neu fl. 6.— bis
! P« 6.40, oederntuchent st. b.—. Erste bühoitschc Bettscdern-Ricder-
lage bon «m-nal». Lttalriugerstraste Nr. 48.
Leiailabtheiluug im Gasienladen. Eugroi-Berlaus im Hose recht».
SiUalenr 1^ Tleser «rabpn ir.^uud Mariahils. «merlingstraße «.
Tramway« und stellwagenvertedr. Mio
Dampfscluffalirt-GeseltscMl
Nach Ostindien, China u. Japan.
«»Ichfutz
> au, 8. über Part Said, Suez Nttb «den
»ach etblna und Japan.
Nach Calcutta am IS. über Fiume, Port Taip
Bombe». Lotomvo. Rangoon und EatcnNa.
Nach. Bombe» a,u rz. uu,.« Uhr Nachuiitlags von
Jinma Port 3ai f, Suez. «den. Karachi.
«ach
Pomba»
i» Bombay
Dr» Hartmann
llhesaut d.v. d.hohen l. l. Stattbalierci
conr^Bieiierallg. Kranke,luereines, gew.
Mitglied der Wr. ,„ed. Faculiät.s
Specialarzt.. ä!
jiirgeheimee.PanttranrheitenÄc.
schwüre, vorz.Rerb«nschwache,B>aseu.
u.giranonleiden Diese «caulhrüe,,,
srijch oder veraltet, werden »ach de»
Ni»est.F»rschuiige»(oh»eBcrussstSru«g)
behandelt von S-», So»,,» u. Feieriage
V.S—tUhr. »I«. Aiirgewisienhaftc,
gründliche ««handlnnggaraattrl
borblnf». s.m.atSSOJahren best-
bekannten SpeeialarzteS. Warte.
zimmerseparirt.Ho»orar uiähig.Briesl.
Aufragen werd.uuaufsällig beantwortet.
Wien, 1., Gluckgasse 3
niichftdem Lobtowitzplatze.'-.
ei« fei« Taschenmesser Rr. 405, >vic obige Zrichn. lso,s-
Nükrr, schließt sich mur durchDbuck mrs die kleine Klinge),
nnt 2 aus prinia Stahl geschniiedeten Klingen »nd a?oi t
zieher, echtes Hirschbornhesi mit doppelten Ncuplbcr'
befchlägcu unter Garantlc znm Preise van nur Krone» A.75
Icanco. Kür Eingravlrun« eines jeden beliebigen
Namens, fein vergoldet -nnd verziert, berechnen
wir nnr 1h Heller.-
- WU^ Unser Katalog enthält ca. 2V« verschied.
Taschenmesser, falls_ vomierendes Muster nicht
gefallen sollte, bitten nach dem Katalog zu wähle».
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige
Einsendung des Betrages: Was nicht gefällt, nehmen
wir zurück, zahlen Betrag retour oder tiesern Ersatz da'ür,
.,' also für öon Mestcller Kein Hlisieo’
Zahlreiche Auerkeunniigeu..
‘ Die uliserc Kunden urtheilen:
- Am ». April 18SK habe ich per Nachnahme
eine Scheere, ein Taschrnmchfor, ei» Kafirmeffer
und flwsti-e Sache«, sowie Sügeleise» u. dergl.
van. Alsrer Firma erhalten «nd bin mit diesen
Sächeit sehr gut »ufeirden :c."
lüchael Schiillcr.
Triesi
Fahrten ah Triest im October 1900
p
ächs
Dr. M. Deutsch
'* """.Speciatorzt für geheime unbAerveu»
V,,,!. rmrmtan Mlsahet iede» Mittluoch um MiUaa na-b scanlh. Verfasser dos eben i» b. Aus»
nSivu Zigypieu, Alexanderen über Bekudssi und Uete?l^E erjch. Buches: „Die Äleuraftheuie
i U,I. IN ->l«>-o»drien u ch E»es«n und Eniamant.» b. Mauue iÄerveuschwäche, mit be»
Speciaiorzi für geheime uubpielpeu-
lranlh. Verfasser des eben i» 5. A»s»
uchcs: ,.®ie
Äerdeuschwäche, mit
die Äe-
öu lr,
andere
die ge»
»,ii ^cträilqcnmn 'nach ür->»!hc'l-» nach dem neueste,,
Aaschlutz iu^- ,4)mcK11 «foriücn
Wasserdichte
Herren-Havelock«. 7
Damen-Havelock -.»
Knaben-Havelock „.
Mädchen-Havelock
fl.
auch 8812 1
Mädehen-Loden-Costiimc
Damen- u.
Beim Tiroler“
99
Wien,
LEOPOLD JUSTITZ
IX,, Wälhringerstrasse
Meuczikoff. 7.
Caceu und.
üiil:!....
jberalteterBlaseuletbe» unter
. um
' ii. zw.
stonttinpcl »ach.Ddestn: um p. und gg.
!5onstanza, Suliua. Galatz und Brätln,
uarl, der Insel C»v«ru.
Räch Thessalien bis Sonstantlnapel jeden Doimerflug
- Auchm. mit Verühritug.pou <0«w.- PIi" —'
und 2 \. iibec gfnnje„,it®pi;ii,metnno nof.,.^„.-•
»Beere«; um 4. und ,8. über «lbanlen mii »erl«»aeriii,»>d>"ll«u>. Kruitkeuhaiisc» und IN ,nnr.
»och »urnoS mib« .nftanza. Verlängerung „^rbeu. der Hellungzugesupre.
Nach Gm»rua sede» Sonntag um 4 Uhr Rochmitiaas mit Berübruna^'v Bebaudluua „iohueBernisstoruugl
v.-u Ktii'ne, der Ionischen Jaseln» Patratz, Pirän«.^^ Sura Tuoblaubo« IS. von 10 —SUbr.
«bio». EeS-ua und «athtz.
T)islni 9 tipn jcvrn MNiwoch und «nuistua 7 Uhr Früh
liaimauen >I ,0 »Rettatoil»; jeden Donnerstag >«> Uhr
grnhbis Eattaro iEiiliniel; jeden Dienstag 7 Nhr Früh nach iLattaro
und Albanien „>.d jede» Freitag 7 Uhr Früh' bis ikattaro
sWaorenIinic'.
Xt>. Nnncrcüeninels l. Classe dir Caiiaro und retour, iniiiisive 2 Tage
sreilii pi.nentba!ie»ch,i HotelImperiai iuRaausa, !l. 4ü.^-.
jeden Montag, Mittlpoch »nd Freitag
^ach Venedig MiNernachi
W.-l, T>~_siliun am 10. über ginnte, Tange«.
jn aen israsuieu. bllt. 0 Bin da Janeiro
Dvoro»
Lec gesaiumteu Heilkunde
Speoialar ’zuX
u».
. ««.„»-..lKvuuvnkrantheiten. Jutzleid,
i',r^ NerbenichniSche, Bandwurm
Hr. r nsiDS (lEiluhf ««>» uftr.n St-«„fH'tii^,i!
LODD^i Lchul-Auziig. S.L0
IsODD^ Lchul-Maniel d.—
1,01^ K\ r iN'abeii-Anzng
uvi/jjj N!,l i Hose
LODEN Ätistrielt
LODEN
LODEN Fagdrock...
LODEN
| LODEN «o!e, kurz..
LODEN Ho,'e. lang..
I LODEN
LODENS* u,_
LODEN 3 ,_
LODEN "»''bell.
r»jl» Haveioil...
1 illH’Y Milchen.
LlUlllV^ Hapew.k.... 7 ._
LODEN Burean-Sarco 5.—
gegenüber den, Verscrgnngchtuse.
I> Telephon \r. 14300. -Pstz
fl. ausw.
9.—
9.—
7.50
4.50
5.—
- fl. ausw.
LODEN K«nl»ck...:. 8.—
LODEN$ aueIi,if mi*
Vier,„ei,,. .10.—
LODEN auch
AIVfATJ-ij» Äapuze ...12.—
Sameelcaar*
Havelock 9.—
LODEN Kameeldnar.
ro/WUll. anzePclerin 12.—
LODEN Kameelhanr
llUi/Ciil in. «er,nein..1«.-
LODEN Wettermantel 6.—
LODEN® {rre "-
Joppe 8.-
LODEN 3agd.«„zug..tS.-
LODEN£ au| f ia l :.. .u.- j
LODEN Stadt-Anzug.IS.—
LODEN Äamaichen... 2.50 I
LODEN Forst-Auzng .16.—|
LODEN 'IS, ii
LODEN“:..,.:-,
gujjleiben,
,.._ idwurm jc.
CBise Haftung ii|r dir Rcgclmägigkeit des bleustes bei Coiituina.-.uiatzregeln'. Orä,',aftoi^dö!i^ Ö^"übr"'re?»b^"li?s
Nähere Ansknnst des der Lammereieste.i Tirection '»Trieft, bei der p, b' «pendi ,-onn.'u «Ä-rtaör-
General.?!gentnr ft> Wie», l, Bez., Frcisuigergasse 4, u. bei den übrige» dir u llhr)? l.^^«üriiti!erftrnstc 27:
'_, ein«. Himmeipfortgasse a. Einzels
Nachdruck wird Nlchi honorrri. lpl Warteräume. Äriefl. s»,frugen inordr,,
discret erledigt; Honorar 1 st..
^Minderkeinilleltc» humauste Rücksicht, i
Stile angcs,,br;en -elrülel sind auch i„ besserer Qualii>.t und in jeder 'Xzr’Z-
läse stets ruriä:b,g. Muster sannn, illnstrirtem Preis-Lournni gratis und
iranre.— Provinz., uiträge wer; en,olid-fta»sgej,ibrt.— tstlchieonoenicendcS
anstandeloo umgctauscj^i oder der volle Betrag reionrnirt.
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist fiirLoteleiiler,
WIEN. IX., Währingerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der Stadt l
Wien und des Vereines der Staatsbeamten, sowie auch'
vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder.
K«nmte«h»re» brau. Tricotsioft i Tnrnerhoj'e. drap, Tricoistoi,
"'" ,i. 5.50.
fl. 5 50.
Kramtrublouso, staatsgrv»; ösurnerjaquet«
...st. 72.—
WIENER E’ILI-Ä.XjE dei* J
Spareinlage» auf Biichel 4('— Wechsel-
•tnhe. .—BÄreeuordres.— Darlehen auf 1
Werth|»aplere.—Wcchseleac®inpte.—Viucn-
Iirmig ii. Deviiiculiruug vou Wcrthpnpicreu.
Zitmostenskä banka
Wien, I, Herreiigasse Nr. 18.
Ulugerahütes Actleucapital 20,000.000 Kr.
äSeserve- und tüiicherutellüBgsfondes über
7.500.000 Jironcii.— Ceutrulc iu Praq.
b'iiiulvii iu Brünu, Pilseu.Badvt eis, Pardublc,
Tabor, Beneschan, Iglau, Mähr.-Ostrau
i
1
1


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 23 ]
Nr7 2512
Sonntag
Neues Wiener Journal
Die Märtyrerin.
Roman von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
66. Jortietzung.)
„ES wird uns nicht möglich sein, den ganzen Winter über
in Nizza auszuhalten," kündigte BanccWynyard au; „aber einige
Wochen wollen wir dort bleiben."
In einer Villa mit einer kränklichen Frau und einer ver­
haßten Stieftochter eingeschlossen sein, war nicht nach des Capiräns
Geschmack. Er sagte sich, er habe seine Pflicht gethan, indem er
den sashionabelsten Arzt Londons zu Rathe gezogen und deffen
Anordnungen befolgt habe.
Die Dinge ließen sich eine Zeitlang etwas besser att. Ladn
' Laura erholte sich ein wenig und der Eapitän behandelte sie in
seiner oberflächlichen Weise mit mehr Freundlichkeit. Er fuhr mit
ihr auS, saß mitunter mehrere Stunden bei ihr nnd verstieg sich
sogar so weit. ihr zwei- bis dreimal die Zeitungen vorzulesen.
Sie versuchte die Erinnerungen an die Vergangenheit auS ihrem
Gedächtnisse. zu löschen.. und wieder glücklich zu sein, doch
ihre Seele schien erstarken. Sie wußte, daß ihr Mann sie
nicht liebte, daß er sie nie geliebt habe t und in sedem
seiner Worte und Handlungen spürte sie dem Mangel seiner
Liebe nach.
Dennoch konnte sie sich während dieser wenigen Wochen
thatsächlich über nichts zu beklagen. Der Eapitän verließ sie dann
und wann für einige Tage; doch sie fragte nie, wohin er ging,
und freiwillig gab er nie darüber Ausschluß. Jede Sache von ge­
ringerer Bedeutung hatte ihr Interesse verloren, nur die eine
große Thatsache schwebte ihr unaufhörlich vor Augen— er liebte
sie nicht,— eilte Thatsache, welche ihr Leben verdunkelte und sie
gegen die ganze Welt gleichgiltig machte. Sie ließ es ja während
dieser Ruhezeit nicht an Anstrengungen fehlen, seine Liebe zurück­
zugewinnen, obgleich ihr wohl die Erkenntniß vorschwebte, daß
ein Wiederaufleben von einer Liebe, welche nie existirt hatte, nicht
erwartet werden könne.
„Wenn ich die Wahrheit erst vollkommen begriffen und ihre'
Bedeutung erkannt haben werde," sagte sie sich, dann werde ich
zum Sterben reif sein."
Niemals besaß eine Mutter eine ergebenere Tochter, als
Angela war. Die beiden Damen wurden mit Einladungen über­
schüttet, da Lady Laura jedoch aus Gesundheitsrücksichten
gezwungen war, dieselben abzulehnen, schlug auch Angela jedes
Vergnügen aus. Der Eapitän war das einzige Familienglied,
welches in nnd mit der Gesellschaft lebte, und er war überall
herzlich willkommen. Er wurde bald in Nizza so populär, wie
er es in London gewesen, und man bedauerte ihn aufrichtig, an
eine so kränkliche Frau gefesselt zu sein. „Ein trauriger Hemm­
schuh!" „Eine stete Sorge," sagten die Damen; doch wer unter
ihnen wußte, daß er eö nur selbst gewesen, welcher die Jugend­
frische von ihren Wangen, das sonnige Lächeln aus ihren Augen
und das Glück aus ihreni Herzen getrieben hatte— daß die
Kränklichkeit seiner Frau, um welche man ihn beklagte, nur das
Werk seiner Ehrlosigkeit war?
„Angela," sagte Lady Laura eines Tages, „ich wünschte,
Du gingest mehr unter die Menschen. Ich kann es nicht
ertragen, Dich hier bei mir eingeschlossen und verkümmern
zu sehen."
„Nennst Du dies eingeschlossen sein, Mama?" fragte
Angela, mit lächelnden Blicken das liebliche Landschaftsbild be­
trachtend, welches sich vor ihren Augen aufthat.
„Ich meine damit, mein Kind, daß Du stets an meiner
Seite weilst. Tu hättest lieber heute an dem Picknick tbeilnehmen
sollen."
»Ich zog es vor, bei Dir zu bleiben, mein Mütterchen,"
sagte das junge Mädchen, aus dessen Augen die innigste Liebe
sprach, „lind das werde ich immer thun. Mein größtes Ver­
gnügen hier auf Erden ist, bei Dir zu sein, Mama."
„Wie Tu mich an Deinen Vater erinnerst, meine Angela;
er hatte dieselbe liebevolle Art, dasselbe warme Herz."
„Ich freue mich, daß ich Dich an ihn erinnere," antwortete
das junge Mädchen stolz.
„Das thust Tu in der That, mein Kind. Auch in Deiner
Stimme gleichst Du ihm. Sie klingt mir wie Musik."
21, Oktober 1900 Seite -23
„O, gute Mama, wie mich das glücklich macht," rief
Angela. „Ich habe oft gewünscht, daß ich meinem theuren Papa
ähnlicher sei. Ich erinnere mich seines ftohen Gesichtes und seiner
lachenden Augen noch so gut. Und wie freundlich er stets war,
wie gut, wie treu! Ich denke gern an ihn."
Und aus der Fülle ihres Herzens erzählte sie manche
kleine Anekdote aus ihres geliebten Vaters Leben. Lady' Laura
lauschte denselben mit einem sanften Lächeln in ihren melancholischen
Zügen— und auf einmal war der Eapitän vergessen. Ein
Schimmer des verlorenen Glückes und Friedens kehrte zu der
leidenden Frau zurück, welche einst so innig und treu geliebt
worden war.
**
Lady Wynyard nebst Gemabl und Tochter brachten die
letzten Sommermonate in der Schweiz zu. Es war ein herrlicher
Augustmorgen, die Sonne schien über das blaue Wasser und
die Lust war frisch und belebend. 'Für Lady Laura hatte man
unter die hängenden Zweige eines hohen Baunies einen Kranken­
stuhl gerückt, damit sie im Schatten ruhen könne. Der Eapitän war zu
einem Picknick gegangen und hatte Mutter und Tochter' allein
gelassen.
„Angela," sagte Lady Wchnyard, „Du bist gar nicht wie
andere Mädchen. Nun zählst Du schon achtzehn Jahre und noch
hast Du keinen sveciellen Verehrer gehabt, noch hast Tu auch für;
Niemand besonderes Interesse gezeigt."
„Nein," antwortete Angela lachend, „mein Herz ist wdch
pöllig ftei, Mama. Dich liebe ich am meisten aus der Welt
und, weil ich Dich habe zum Licbeu und Behüten, brauche ich
keinen anderen Menschen. Ich glaube kaum," fügte sie mit
reizender, schmeichelnder Gebärde hinzu, „daß Du weißt, wie ich
Dich liebe, mein Herzensmüttcrchen."
„Ich weiß wohl, daß Du die beste und liebevollste .Tochter
in der Welt bist," antwortete Lady Laura. „Aber trotzdem,
liebe Angela, mußt Du doch immer mit der: Zeit aus Heiraten
denken."
(Fortsetzung folgt.)
Die P. T. Damen
werden besonders aufmerksam gemacht auf das neu eröffnete Modewaarenhans
„Zur Stadt Paris*
Wien* I.- Tnchiauhen 8- Ecke Milchgasse
8123
Daselbst gelangen Homespuns, Tennis-Stoffe, Satin, Coachmen, franz. Glanztudie’
schwarze und farbige Seide, Duchesse, Velvets, Flanelle, sowie Barchente, Alles
in nur gediegenen Qualitäten zu den billigsten Preisen zum Detail-Verkauf.
Comprimirfer Thee (gepresst) in Form von „Tabloids“
bürgt für Sparsamkeit, Reinheit und Gleichmässigkeit.
Sparsamkeit.— Beim Gebrauch von comprimirleu Thee in Form von „Tabloids“ wird der Verbrauch in der Haushaltung genau controllirt; so viele „Tabloids“
für so viele Tassen, folglich ist der Abfall ausgeschlossen. (Preis 1 Dose mit 100 Tabloids für lOO Tassen guten, Starken Thee Kr. TJO, 1 Dose
mit 200 Tabloids für 300 Tassen guten, starken Thee Mr. 3 20.)
Ueinheit.— Comprimirter Thee in Form von „Tabloids“ wird aus dem Blüthenstaub des feinsten ceylonischen und indischen Thees nach einem besonderen
Processe fabricirl. Alle der Gesundheilschädlichen Stoffe des Blattes werden vorher entfernt; daraus erklärt sich die geringe Anzahl „Tabloids“ die nothwendig sind, um
eine starke Tasse Thee herzustellen.
Gleichmässigkeit.— Comprimirter Thee in Form von „Tabloids“ ist quantitativ und qualitativ immer derselbe. Man kann immer eine gleich starke, gute Tasse
Thee haben, ohne zu befürchten, einen Tag nur einen schwachen Aufguss und den anderen, einen zu starken, der Gesundheit schädlichen Thee zu haben.'
Tabloid-Thee ist eine Art von reinstem Thee hei höchster Qualität, feinem Geschmacke und delicatem Aroma und erfolgt dessen Zubereitung ebenso
wie bei jedem anderen, gewöhnlichen Thee. Er ist compressirt und deshalb sehr leicht transportabel. Eine kleine, elegante Taschenbüchse enthält
genug für 100 Theetassen. Tabloid-Thee erzeugt ungewöhnliche Kräftigkeit, Geruch und Farbe. Er verhindert Verschwendung und sollte desshalb In keinem
Haushalte fehlen. Es ist das einzige Mittel für Reisende, Tonristen und Sportsleiste etc. etc., in kleinen Büchsen das Material für einen frischen,
kräftigenden Thee stets zur Hand zu haben. Für Morgen- oder Nachmittagsthee ist er angenehm und erfrischend. Die Schachteln werden mit intacten Papierstreifen
umgeben, unseren Namen und Adresse tragend in den Handel gebracht,
Burroiifflis, Wellcome& Co.? Show Hill Bnildiitp, Loitdon 5 E t C.
Niederlagen in Paris, New-York, Melbourne und Brüssel.
XDepot fü.r Oesterreicli:
Alte k. k. Feldapotheke, Wien, I-, Stephansplatz 8.— Täglich zweimal PostveF’sandt.
Bollöe-Automobile
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. 2066.
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Garage: Wien, V., Luisengasse 31
Telephon Nr. 4152.
669
Knaben-
SChlii-Jinjüat und Mantel
Mädchen-
Schul-ftfßibcr u;tb Mantel
zu den billigste» Vrci'en nur bei V*,.
Taub, Li-.srv-nl d.r k. k. ©laulS*
beinrten
II., Glockengasse 13.
Für die Provinz Uluftrirt; Preislisten
ß'dliö und franko. 2CS5
ß-v«u^ iik cfkldB
Ge«ickmt-Wi!
für Frankens«!» und,Schwär.,er,bach»^Bez>rl -At.
kommt fofert zur Besetzung. Fixe Bezüge ercluuve
Praris ca. 1600 Kronen.
IN dcnlbar bester Aus-, wird man österrc-chifchrr
iühriing, alideutsth imtv
_ K «- *« 88* SIMMWl
a J. Spira
^n!eiru:tst nebst nl.sn
nßkdiqfu riurmuMrv:i f::::l .v hciitK.t’ l':>< 0 veüi’r fraiitu tsinfi^Nie
ÜL il »]*),; öl f.x I-i; .-f'h.-: r| M ili:.:
300 t»
; vv i jj ta.^ ytecnr.s. w.n i u«d a oc..;üi’
r Ecke Breitegaffe (gegründet 1856 ). Provinzrersandt streng rcell.iPEE-ä-ri«^^
Möbel-Eataloa gegen 20 ir. Briefmarken. Telephon 9682 .' e»uuvcfetft*age is.
eiroleam- end Spiritus
USess-appsrate
''—•■- v b tr 1.» st aniwnrtS
T'srlWsgnsrJstlen Fünthaus, TurnsrZasssl


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 24 ]
mm
Gmutag
fßtittS teteter ^kiwrsal
21. Oktober 1900
Nr. 2512
Unerreicht au Qualität lind Schonzeit
sind die
•welfber-dliSÄteii'
tut
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Knapp&Simmel, Wien,L,Reic!isratlisstr 9.
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp L Simmel,
die besten Seien der Welt.
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen
nnd 8 Räumen mit nnr 1 Sien,
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnis* an Brennstoff.
Grosse Ersparnis* an Bedienung,
Grosse Erspemlss an Baum.
ijSpärherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
Billig'e Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
Das erste allgemct «e
Spar- Mü Vrodtt- IvsMvt
österreichischen Beamten- und (jjewerbestandc^,
! Wien, IX. Beitirk, Sensen gasse Hr. 5,
I nimmt Spareinlagen, sowie auch E»uzah!u>lgcn für
I Anthcilscheine L 20 Kronen cntzzeaen. Si>crztnsung derzeit
8 Verteil. Prossecte hierüber gratis u. franco durch die
Direetis», Wien, IX.., Sensengpsse 5. 2 iu
^werden a »sgenom
m
Vertreter
Nlutter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen EI« oder
Innen 6ic sich einen reich iüuflirten Kataloggratis
unti franco von den neuen &tx)ieiiikf)en. jmn Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen
von ärztlichen Capaeitötcn. Grüßte Reinlichkeit!
^ Höchste Eleganz! 16S6
■ 1 ^. B AUM ANN, k.k. Privll.-Inii P
SBien. VI.,a»iOerno{fe «r. S.Boi
werthloje» Nachahmungen wird ge
warnt; unrecht, wenn nebenstehende Hm
Lchutzmarke am Boden der Wagens ist.
ffluttr.EitalegegnaiB. tarne«. d
Paris 1900
Goldene Medaille,
Winterrockfl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Wrnter-Lodenrock fl.6.—»
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothberger. k. n. I. Hoflieferant, Wien. I.Stesanst
platz ». Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Sensationelle Neuheit!——
Pstroleusi- Mislt- Brenaer
• „Pittner“--■.
\a
"staatlich Concession, elektro» u. mechan»
' therap. Ordin.uioug.Anstalt. Beste Be.
heile der Neuzeit z. specialärztlichen
l«lasen.». GcschwllrSbehandlnng.
iveralteter (auch discreler Fallet. elektr.
Licht» und Wasierbäder für Nerven»
stlückenmarkst-, Reurasthenie-,
Gicht- ». srauciiärziliche Euren, Besei
•m r m*
tlgung von Gestchtshaaren, Ausschlägen.,
Ordin. v. Ill 8 und Abends v. 8—S.j
Wien. I., Franz.IoIest.Qnai 7, Ecke
Rott.enthurmftraße. Humanste Rücksicht.'|
Prompte Briefbeanlwortiing. 2339
Die Uorzüg» desselben sind: Aus jeder Petroleum-
basslu von s Eeutimeter Durchmesser aufschraubbar. Hand»
, habung lind Coilstrnction denkbarst einfach. Tadelloses,
.N tulTcoie», gerrrch- und aosahvlos»« Brennen,
w gUrniende», nein «reiste» Licht von cu. 80 Kerze»
Ktärste. Lervrauch von einem Liter ganz gewöhnlichen
Petroleums tu 18 bis 18 Stunden, daher größte Spar­
samkeit bei kolossalem Gsfert.— Prospecte gratis
und franco. 2391
_A.l£red. Lenner, ’\X7"ie:n.
7. Kezirk, Kchottepseldgassp Ur.» 6.
soll äsn neuen
Torf»Kohlenanzünder
von Dr. Bial (patenlirt) versuchen. Zündet Kohle direct in Jeder Ofenart
oixinje Hiolz, lEParpIer, ^etroleuLa^L.
In grossen iiscalischen und privaten Betrieben etc. eingeführt. In jeder
Beziehung unübertrefflich.
Grösste Sparsamkeit, Sauberkeit, Bequemlichkeit.
lOO Zünder fl. 1.20— K. 2.40 franco Haas.
Proben gratis uud franco.
Allein- Verkauf für Oesterreich- Ungarn:
Alwin ISi'ix& Co.
Wien, I., Friedrichstrasse 6.
- Wiederverkäufe! gesucht. ------
ISO»
Nlediclna- Doctor,
Speciaiarzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berufs,
störung alle geheimen, Haut» und
Frallenkraiikheiteii, vtervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordination
., Bothenthurmstrasse 9.1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends, tzonn- und Feiertage bis
6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Briefe «erden diseret beantwortet.
Honorar 1 st. 2838
ji feb.
Depot
Fan Gnraaarei
Lager byglen. Artikel
Ludwig Fischer
Teplitz-Schönan(Böhmen)
Probesendungen I
fl. a.—, 3.—, 4.— und 5.—.
Versandt dlscret.!
A««firtzrl.Nr»i»-z
rourant grati»
und franko.
Vorschüsse
auf Lose und Werthpapiere,
LOSBESITZER
können ihre Lose (verpfändete Lo!e
lösen wir aus Eigenem aus) zu«
Laaesenrsr vertauseii und sich genau
dieselben Lose wieder geg. kleine
Monatsraten coulantest zurückkaufen
Wecßselstnbß L. Weiss& Co.,
Wien, I., Kärntnerstraoae 42
(Heinriohshos).
Seit d.exaa. Jalire 1SSS -wird.
Berger’S medicinische
THEERSEIFE
die an Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutsch«
land, Frankreich, Kussland. den Baikanstaaten, Schweia 6'Xa
gegen Hautkrankheiten» insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’scifeen
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entlernung der Kopf-und
Bartschuppen, zur Reinigung und Desinfection
der Haut ist gleichfalls allgemein anerkannt,
borg«»'» Theereeile enthält 40 
und unterscheidet sich wesentlich von allen i
übrigen Theerseifen des Handele.— Zur Ver-'
hfitnnjj von Tftnscluniten b g hre man aus­
drücklich Berger’s r£ lieerselSe und achte auf!
die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen 12 antleld©n wird an Stelle der Theer-
seife mit Erfolg: 871
Berger's med. Theer-Schweletsei!©
angewendet.— Als mildere Theer^elie zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschliige der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetische HVaseh- und. Radeseife für den t&g«
liehen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 86ty* Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte .35 kr. sammt fiebrauchsanweisung.
Von den übrigen Bergcr! oohcn meilicinisch-kOBmetl-
■ehe« Seilen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Reiizoeseife zur Verfeinerung des Teints; Boruxsoifc gegen
Wimmerln: Ca®boI»eile nur Glättung der.Haut bei Blatter­
narben und als desinficirende Seife; Berfler’. Fichiennndel-
Badeseife nnd Fiohtenaadel.TolIetteBeile, Bergcr«
j Kinderseife für da« zarte Kindesalter< 2 S kr-).
| Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesiohtsröthe. Kupfernase t Ausschläge und Hautjucken;
Sommeroprossenseife, sehr wirksam; Schwefelmilciiseife
gegen Mitesser und Gesichtsunreinheiten; Tannlnseife gegen
ttchweisslüsse und gegen das Ausfallen der Haare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 tüx
Raucher. Preis 80 Kr. Betreffs aller übrigen Berger’sohen Seilen
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung, Man begehre stete
Ber0er’« Seilen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt,
Zu haben in allen Apotheken der üst.-unjj. Monarchie»
Ea flposi G. Hell St Comp.» WfteB| 1 ,| Stcrogasse 8._
Tiiglicher GeschäM-Anzeiger.
IX^Seiviteiiseml,
I.t.handelsg.prot.Werki
statte sür Uhren-Erzem
guiig und Reparatur
Größtes Wiener Uhren,
lager. Tret Jahre Sa>
rautle. Händler 1v«/o
staialog franco.
SP?
"Clavlere, Dreh-
und Harmonikas.
auch aus Theilzahlung. Umtaiisch<
Jiistriimeiiie. ttarie genügt.
8 Ist?. 88X1'
XVII., Calvarkenbergstasso
Franz fleröoiilaE
der Act.-Ges. „r .—
Bester Medic. and Dessertwein.
C. J. Seit ran tli
c
ilaiier-Fabrik Geur
1880.
Alois Kern,
VI, 1, Zeutajjasse 40
Solide und dauerhafte Aus.
sührung mit dem ersten
prämtirt.
Pastellfarben-
IWodestoffe
Zur hranzösin
Wien, 1., Goldschmidgasse 7.
sar bürgerlich« «ohiimigr.Ein'
I Y HBnlR richtungen aller Sihiarteii.
ünn cchlllllls Lllbrlsl'» SAiss, Wiee, VI, Wedzssse-ra.
Svk.iaiisten für Elast., Kaffeehaus« und tzotel-Eiiirichtungeii.
ttit Lanbsäge-
f*i Werkzeuge
I| „znmföM.Ä 11“
ff- A |- Sleben*!eragasie’Zl.
Preisbuch gratis.
668eliäft8düelikf-fadril< F. ROLLINGER,
Zag 81 tttib 88*
«rohes Lager raftrirter Bücher, EovIr.iind Rottzdücher, alleSchreibreqiiiflten.
riUnle: IriMt Flaue della Boraa (Palazxo Modallo).
■ft ««An J Ist seif Jikret die hs/iebfaste
Hecord-Falirraa
“•A.Wind8perger,Wlen,
Kinderwagen
und
ev 8K Reisekörbe
l« gröker AuS»
«MfeflawaEy waü fiel
A.Kaiper.Wien
WßWD »ut III, Lö-
vrv"BTIX^ wengaste 42.
— Jllustrirle Kataloge srauco. -—
Dauerbrandöfen
sparsamste Oefe», leicht
rcgulirbar.
[Leopold Heine,
Wien,
Ornnpendorferstrarae 11.
Laflfisäge-Fonniiere, VorlageD. Werlrzenge etc.
Prelsbuch gratis u. franco.
P FRIEDRICH WACHER, Wien,
’—' VI., dumpendorferstraase
K. k. patent. Sieichhaltige» Lager van sehr solid
Ideal-Sofabett V°lstermöbelu.'Aeroratio>ls-
u. camplet eingerlcht. Miisterziiiimern.
Teleph. 8811. Vr»n» Blell, Tapezierer n. Tccocateur, Deleph. 6811
Mariahiis, wallgaffe 88.
KJT «egrilmlet 1843. -Vst
Ausgelöste und neue
Goldketten
_ und Uhren, Pretiosen, zu den
y billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
lü v) k. h. dceideier SchLhaieister.
>56^ 18.B.,Mariahilferstr.1s6—148.
Strilmple werde» a».
Sj gestrickt, sehr gut nnd
I S billig, auch feinste Gewebte
W iklns Wunsch wende« abge
' SL. holt» rctonrge<-pacht. Reue
(JJ Strümpfe, Leibbinde» ic.
, auf Bestellung.
. A. JORDAN,
a. «ez., Nordwestbahnstraße 9,
» 2. Stock, Thür 11.
Wm Wüste, Buch- und Steinduck-
1. B., Niitielnngengasse 13. färben
Seilerwaaren
Sämiiitlich» Gattungen Spagate und
Packstrtcke, sür gute Waare garantirt,
zu den billigsten Preisen.
POZEK, VI., Esteriiazygasse 3).
K n -1 Hof-ClararfaiiriM
Gustav Hofbauer,
IX., W35 hringerstraase 62
niums. Verkauf,
vja i» AT Tausch. Miethe
und aus Raten.
' Die Fabrik und Niederlage der. alt-
i renommirteu. 1889 gegrünvet. Slavicr-
fabri!
Heitzmann
_ besiiidet sich
t Wien, 6. Be»., Webgnsae 3.
Filialen Linz und Drag.
■■ Petrolcnm- der Ideal-GIQhlampen-Uiiternebmuiiff
GLUHLICHT Hu n° >*o»ak
■ «Bien, VI., «allgaffe 34 A.
Schöne, billige, u. gefahrlose Belenchtungiart.— Prospecle gratis n. srauco.
Al Reichhaltiges Lager nur solid erzeugter
1 UUvl Tischler- «. Taverterer-MSbet,
■wkii Philipp Nass& Co., IX,, Porzellang.4.
PhotograpMsclie
i M||| Mannsactnr
Carl Wagner,
*> UTlli wie», VIII.,
' t LarchiBfeldaritr. 71
Preislisten gratis und stanc».
papiersäcke| Leopold Schönfeld,
ProbMm/ter grotii «öd trano«.™ *•, Liebiggasse 8.
Krai™pü,ß6tt8rk„H.H Ä wien, 4
Korbwaarrn-Fabrik Telephon »»?».
IWanzenS
»nd deren Brn* werden sofort
und gänzlich vernichtet durch die
bekannte »hnlmn- Tlnctnr“.
Breis per Flasche so kr., eine 3sache
Flasche 88 Kreuzer.
Longliie- L'uternehmnu«
Wien. VI., fittaipendarferslraite 31.
tlillCO bei
Lantinger
Wien, I., Schottennasse 3-
Thee u. Rnna. Vers. franco gegen
Nachnahme für Wien u. Provinz.
K
i
Hr. Djörup’s
BMett.
UuireraRl-Besen.
Wie«. IX., Tliarngaau 1»
Telephon U 182.
^lavierfabrik
Karl Hamburger
Wien, V., Wiltersteig 23.
Claviere und Pianinos eigener Con-
strmtion von 380 fl. auswärts. 8 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Auch gegen
Theilzahlung.
Hrampelmaschinen
für sämmtlicher Polstermaterial für
»pezierer, Sattler, Bett-,
waaren-Erzeuger rc.
»I. J. Goldstein,
t
1


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 25 ]
Nr. 2512
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. October 1960
Seite 25
lllt!
^ DnenMrM für jeden Malt, Hotel, Restaurant nnd Cafe. -i
Ghinasilber
s st.
R ®t."
6 'Ät.%
6 St. g
1 St.§
l St.
(Eßlöffel fl. 4.60;i3 St.
Ebl-lbe:» fl. 4.50,12 St. s
Taselineffcr.... sl. 4.50112 St.=
Kaffeelöffel.... sl. 2.50,12 St.=
Suvvenicköpfer.. fl. 2.75] 2 St. g
Mifihjchöpfer... fl. 2.—1 1 St.
C£"3
©aröitfirt echt
(CO
I co
(Sfiloitet...
iLhgabeln*..
Tafelmesser..
( Kaffeelössel..
Supvenschöpfer
J Milchschöpier
ewig '.reiß bleibend, schwer
versilbert, m. d.Lchutzmarke
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cassette aus Seide gratis. 2l8i
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung dcL Betrages.— Bei Nicht
ronvenienz verpflichte ich mich, deu Betrag sofort bar zurückzuerstatten.
ARMIN SPUT2, Wien, IX i, Rossauerlände 15.
Zllustrirter Preiöcourant gegen 10 kr. Marke franko.— B'ersende 1 ttaftelosfe
als Mnsterquatitat gegen Einsendung von 50 lr. Marke francv.
vdi-lLl.
tv
o
-04
Ä 8
h Montag den 22 October H
g gelangen zum Verlause gegen Baarzahlung
&g 20.000 stuck Cravaren Vvu 3 lr. au gj
O_^ Socken von. 10 ir. an«
fR Damentnicstruinpse von ‘25 !r. an®
Herrenhemden v il 1 sl. an »-4
W Herrenkrägcn von fl. 1.30 an per Dutzend. J'*'
+Maierteit+
Schöne, volle Körpers, durch unser
orientalisches -iraftpulver, in 6 bk<
8 Wochen schon bio so Pfund Zunah:ne
garantirt. Nach ärztlicher Vorschrift
Streng reell -- kein Schwindel. Viele
DattLfchreibe«. Preic. Eart. Mark 2.—
Postanweisung oder Nachnahme mit
Gebrauchsanweisung. Huqieu. Institut
v Franz Steiner& Co.
Berlin, ». KSiiioorütierstrirtze Cv
2S05
Billige Briefmarken, *Ä e
feiltet August MarbcS, Breuieii.
.«5A Wfy
A Qnomafiei 1
^.BRANDSTÄTTE^
Fachmann
findet dauernden und sicherer.
Nebenverdienst als
Drucksort en-
Acquisiteur.
Änträge znr Weilerbciördernno
Mivd) die Ännoncen-Expedition
Rudolf Moste, Wien, I.B.,
cilcrftätte Nr. 2 unter Ebissre
„W. G. 8066«. siu
Neue Häringe.
Heute emfitnle beste gestempelte:
Crinwiiftillbmu HlierFune
V, Tonne, ö.i0/7<'0 6türt, 42 Mark.
bei 10 Tonnen k 41 Akark, bei 20 Totalen
ä 40 Mark. Dieselben auch in halbe
Lonnen und S.docken billigst. Alle
anderen Sorten Häringe stets billigst
am Lager. Ferner täglich frisch von
eigener Räucherei: Neue geräucherte
LachSharingo L Schock M.'rk 5.60 bU-
6 Mark. neue, grobe, geräucherte
Holländer ä Schock Mark i. 80. mittet
Mark 3.40, Klein« ä Schock Mark 2 40
Bei grossen Bosten billiger. Stetk
frische Fettvücklinge. Sprotten,
geräuibt. Btale. Feinste Brat-
häringe«. Rollmöpse ^um billigsten
Tagespreise. Alles lransito ab Hier
Mit Preislisten stehe gern zu Diensten.
Aufträge werden prompt ausgeführt.
A. Schweriner'!! Asg-
Oskar Perlich
HSrlngsuIederlaae und eigene
Räucherei LI07N
Zittan in Sachsen.
♦ Kärntnerstra sse 26.♦ W l EN♦ Kärntnerstraeee 26.❖
NUR ElN PREIS
ZSovatti Sz Co.
Herren-Schuhe fl. 5. Damen-Schuhe fl. 4.
In demselben Locale
sind (in einer separaten Abtheilung)
Kunstspecialitäten
Venetiamsche Majoliken, handbemalt,
Kopien nach Meisterwerken italienischer Museen
in grösster Auswahl zur freien Besichtigung
und ohne jeden Kaufzwang ausgestellt. siZ»
litixis^om 0 ’^^.-. XDer "Verlravif flnd-et täg-licli statt.
Winter
1900/1901
K. k. priv. Süd bahn-Ges ellschaft.
Kürzeste nnd bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.
Winter
Wien-italien
(Abbazäa-Gitrz-Trlest).
815
S 25 abWien..
915
850
9 l5 ab Wien ....
820
987
9i7 an Abbazla
823
808
712
anVillach...
1056
1)00
910
MTriest.
815
800
145
M Bozen-Gries
....‘
<
419
9t7
1008
’Görz..
657
710
300
' Meran...
301
857
2 io
Venedig
2 io
1025
319
Trient...
250
225
735
Mailand
735
105
O 54
Roveredo..
229
tzOS
10«
Florenz
6 io
300
403
Mori....
221
1125
«M
'Rom ..
llio
930
509
Arco ....
107
700
136
an Neapel.
ab
60 1
li®
526
>
’ Riva....
n
1250
420
an Ala
205
Wien-Südtirol
(Mseran-Arco-Riva).
Brenner-Route.
* 10151025 760 ab Berlin... anj S 1
1 E
liäil045
d
Leipzig.. t
(i
3-‘i
550
6°o
6 45
11«
855
'
* Dresden. .,
550
—
7=0
815
8«
lin 1012 w München.. E
1
50»
1003
61»
708
ips
259
115!ab Innsbruck. an
12«
659
233
108
310
7U
6 J 0
anBozen-Griesab
840
311
944
600
446
851
745
M Meran...*
v
640
148
818
745
415
840
744
' Trient...
721
157
75 s
744
919
821
Roveredo.
651
—
723
821
600
1103:1023
Verona..
500
H55
446
829
850
615
22=
Mailand..
1125
925
105
9=0
_T"
634
603
Florenz. .,
910
—'
610
1008
110
lläo
>
r Rom... .H
230
.—
llio
8«
—
635
7°°|an Neapel... ab
8 53
—
6 »»
*815
*) Nord-Süd-Expresszug (Luxuszug) bis MailaDd
täglich. Von Mailand bis Caunes vorn 1. December
dreimal wöchentlich und vorn 15. Jänner an täglich.
Ungarn-Tirol.
8 oo
822 ab
6 17 an
712
42s
9“
l«i
300
3ls!
3 r,4{
403;
509
S 2 «!
420 au
Budapest .an 9»3
Klagenfurt. ab 11«
Vlllach... 4, |10I
Innsbruck.
München..
Bozen-firies
Meran...
Trient...
Roveredo.
Mori ....
Arco ....
Riva ....
Ala.
.ab
259
lin
41s
301
256
2 29
221
107
1250
205
920
1009
885
Ostende-Wien-(Triest-)
Expresszug.
„ !lO°o
A I I 4“
' 8 25
917

n W«^8.
Müller-, Auszug- und Paternosfcergurten.,
Auszug- und Transmissionsseile, Hanf^
packungen, roh und imprägnirt. Haut
Schläuche, roh und ^ummirt. Diohtungs*
h&nie. Feuereimer, Bind- und Nähspagate*
sowie sämmtliche andere einschlägige Er"
Zeugnisse. Hängematten und Zlmmerturn"
Apparate. 91^
lilustrirte Preisblätter gratis und franco.
Ä. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II 3, Obere Augartenstrasse 36.
M8V
Kein Schwindel! !sSchneidiger Schniirrliart]!
Kein SehwiruSelT
Wer diese schönste Zierde eines
Mannes noch nicht besitzt, der
gebrauche mein weltberühmtes
Bartwuchsmittel „Sioinmeliii.
Der Erfolg garantirt in einigen Wochen.
Pro s per Do^e: Stärke I: K 3 —.
Stärke II: K 4 oO, im ungüi st'g-
ston Falle Strirk:^ III: K 7.—. Ver-
fumdt per Nachnahme. Porto SO /?.
Kein Bartwuohsschwfiidel, wie folg.
Anerkennun^schreiben beweist.
Ein Herr Kud. t-iräschel, U-dohcnberg, schreibt am 26. August lfOO:
.Bin in der anconehnv.'n Lege. Ihnen nütihei-en zn können, dass
Ihr „Kommeln?* hei mir den hasten Erfolg gehabt hat; sage
dafür meinen besten Dank. Mein Friseur ist ganz verblüfft über
die Wirkung Ihres Erzeugnisses und bittet um Zusendung einer
Dose Stärke 11IS— Nur allein echt zu beziehen von Robert
Uusberg, Neuenrade Nr. 18, Ileutschlaud. Bei Nichterfolg
Betrag zurück. 2962
Tapeten
Buntglas-Imitation. Abzugflader. 6,4
J. F. BURCHARDT,
Wi©n, I., Goldschmidjjasse 8.— Telephon 1847.
lahnerssts I
in Gold und «autsch»!, Ttistziihne
itronen und Briicken- (nickt hrr,°>
iehmlar), Lbtura'ore»' (k>infllicher
Äaumenverickiub) Reguliravparaic
i»n> Richten schiesffrhrnoer Zähne,
iühre zu mäßige» Preise» Lefleur »»S,
J. Danclius,
Wien, VI! 1, Neubaugasse 37,
Ecke Westbahnstraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie für die
ß>ofzahnürüe Tr. Thomas, v. Oiünter,
Dr. Pfab in Wien. wie für den HvA-ath
Dr. Jenkins in Dresden, bürgt für die
denkbar beste Arbeit. S0"ü
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 67»
vollkommen NäturLhnlich, zum Kauen
und Spreche», werde» von 2 fl. ausw.
schmerzlvz ei»»esetz«.
Stittxühiie'VI
Kronen n. Brücken,
Plombe«in Porzellan und Gold. Zahn­
ziehen schnierzloS mit Cocaln SO lr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
I§ cr loinmin W okr So&nuna flermieftfn M
$
m
itt Setfonal Ml aller Stellt hnhrn mll
99- „Kleinen Anzeiger"
des
Jenen Wiener Journal“
m
ki«s kack« akr arrfonfen itill
inscrirt mit größtem Erfolg int
- KaupL-JnseraLen-Annahme"
in der Admiuistratiou des „Neuen Wiener Journal"
I., Schnlerstrasse Nr. 9.
Kleine Anzeigen.
Einfaches, bvaveö Mädchen Deutsches ueties Als WeseUschafterur
mit ZahreSzeugniß, sucht Posten in'Mädchen für alles, welches b. Kochen'-u einem alten Herrn oder Dame sucht
Lristl. Hous zu 2—3 Personen; selbe mithilft, bittet um Posten. Wicki ein besseres, bescheidenes Fräulein eine
mochte beim -lochen mithelfen. L..;Pfandler, 8. Bez., Bennogasse 16. Stelle. Spricht mehrere Sprachen, ist
Weiblich.
Jrau, die im Kochen
Waschen, Bsti'eltt prikrisch Ist, bittet um
? 1 uShi:sc-arbeit. s. Äez., Scholzgaise 8,
1. St., Lh. 3. 5341—6
Gerichtlich geschiedene Frau
47 Jahre alt, mit etwas Geld. sucht
Posten aisHausyäittriu. weniger
aufhohenGehalt uik guteBehandlung.
Cltrsfie: I. L., Slevr tLb.«Oest.'
Fadrik-straste 58. 1. Sr.— t
Züuaere Witwe
gewes. GeschästSsrcu, bittet in einen;
loliden GrsÄäfishauS um Stelle: selbe
ist ehrlich nnd verwendbar. L. H..
Klosterneuönr?, urentzerg. 7. 6443—6
Bessere alleinstehende
SffittAe wunickt jn einem gutiiluirte»
Herru ol«.vau»h41!»tin uulerzukommen
Unter „ffraulljn Obld" »ostl. 12. Bez-,
Hujelaiidzasfe. «rill-«
Besseres Mädchen
bittet um Stelle für Alles. £. £.,
3. B«j-, Hctzgaffc i:>, Thür 15.
6883—6
Wirthschasteriu
in der Kronkeupfleze bewandert, füllt:
Elellck Gebt ouck auZivärt^. H. W.»
9. Bez., Marfl»!»e» 9 !>ffc 12, Thür 6,
6968—6
Wirthschakterrn
iiu ichtlisten ^Ucr. nnüsrst sparsam,
im HtUl^ilchen nnd in der ^andwirtd-
schift: titauio. sucht Stelle: selbe kann
.inch feine, sow;e eiusachs.-'ftrche führen.
Mukeuauec, Mü'ftftid bcii'ieunkirchcn,
11. ^'.ederost. 6374—ü
Anstand, junges MädchenJnnges böhmisches Mädchen Ansti
mir Jalireizeugniff, bittet als Per oom Lond^ sucht Poste». 5. Bez.. 20 Jahre,
läuferiu ({Infäiiflerin) in beliebiges Biiiinieit). 15, 2. 5t., mi. II 7212- 6 ttittonoeri
18. sö., LSahrigerstrage 98, 2. Stock,fTH. 2.
G 8 ') 8—6
tzanöschneiderin
geübt in jeder Weise, sucht Arbeit.
14,jährigeü Mädchen
sucht Lehre ftim Äleidermachen mit',80 kr. und Kost per Tag. Aran Clara,
ganzer Lerpstegung. 18 I. Gymnasium- 8. Bezirk, Landongaste 32, Th. 26
straste 10. 1. St., Th. 12. 6354—6 7V4Ü —6
7271-6 groß, geht auch auswärts. A. Sch-,
17. B., Bergsteiggasse Li, 2. Stock,
Thür 7. 7068—H;
AeltcrcS Mädchen
sucht dauernden Posten in Ileines,
christliches (Geschäfts od. Pr'vathans.
,Briele erbeten 18. B., Korl Beckg. SO,
P. M. im Gemischtwaarengeschäst.
(Lhne Zimmerbürsten:. 7466—6
Bedienerin
bittet um Steile bei einem Hau-
meister vier Portier. A. Paweck. 5.B..
.riusietlerplal) 7. 3. St. 7018—6
Junges Mädchen für Alles
bltet um Posten. Geht auch als ein­
fache-? Stnbeumädchen. M W, 12. B.,
Eichenstraste ot, 1. Stock, Thür tu,
7407—6
Mädchen für Alles
oder einfaches Stubenmädchen bittet
um Stelle. Anna Pöcherstorier, 6 2,
cudwirrhgasse 10. Gemischiwaaren
Handlung, 7382—6
Anstand. Äubenmädchr,,
bittet in ruhigem, feinem Hanse unter,
zukommen. 18. Bez., Semperstrastv Li.
Thür 7._ 7421-6
Junge, starke Wäscherin
bittet um Wäsche ins Haus, gebt auch
auster Haus. M. G., 16. Bz.« Gaullacher-
gaste 6, Thür 18. 7433—6
Junge Frau
:eh* waschen nnd rrimmeraufranmen.
K.M., i6.B.,WnrUtzergasje40, Th.15.
6A87—6
Berkäuserin neu
Ladenmädchen. Cassierinnen. Haus
chäl^crinnen besorgt kostenlos ^rau
Iosestne Sattler, 1. Bez., Tomgaste 5
7394—6
IkjährigeS Mädchen
wünscht für alleö od. zu Kindern unter
zukommen. G. C. 9. Bez., Markt
gaste 4, Thür v. 7202-6
Selbständige Köchin
ältere Person niird in Gasthaus am
genommen. 17. Bez., Leyetmgaste 69.
6893—6
-rettete Köchin
mit glcter Nachfrage, sucht zu einem
Herrn i:nterz!lkonunen. 1. Ber., ftuden»
gaste 11. 3. St., Tb. 13. 7267-6
Anständiges Mädchen
mit Lmhrigem Zeugniß, welches nicht
ieibständig kochen kann, bittet um Stelle
für Alles neben der Frau oder riöchin.
17. Bez., Bergsteiggasje 21, 2. Stock,
Thür 7. 7067—6
Zum Kanzlet zusammen
rämoen, Wohnuuz putze». Reiben,
Wasckc» und Biieel» empfiehlt sich
eine junge Frau, mit guten Zeuguisie»
3- !!., 16. Bez., Herbststraße 49, 2. St.
Thür 81. 7089-6
Gute Bnrgerköchin
mit Iabreszeugnisten birier um Posten.
Adr. P. T-. ü Bcz., Murgarethenbof,
3. Stiege, Portier. 7072—6
Perseoie Köchin
wünscht in ein Privat- vdi'r Geschäfts
haus unterzukommen. 9. Bez., Gießer
gal'e 4, l. 5 toit, Thür 26, S. B.
7070—6
t^eschäit mnerulkommen.
erbetrn: Weißenbergec,
Zinkgast'e 6.
Bäckerladenmädchen
mit langen Zeugnissen, bittet um Posten,
eventuell in ähnlichem Geschäfte. R.
T.. 5. B., ÄnzenZrudergasse 14, Th. 4.
7243-6
Eine ältere Person
bittet um Wäsche in und außer Haus;
nimmt auch Bedienung für halbe Tage..
17. Bez., Weißgasje b, 8. St., Tb. 2*
T. F. 7247—6
Jüngere, tüchtige Wäschern«
bittet um Waiche i» und nutzer Haus,
auch sonstige Arbeiten. 5. B., Jftöeiter
gaffe 9, Thür 87. 7218—6
Köchin für Altes
mit längeren Zeugnissen sucht Posten.
17. Bez., Böheimgaste 68, ^5. Stock.
Thür 24. F. T. 7286—6
Bessere« Mädchen
(Anfängerin). Hai die Kochfchule i» Prag
abfolvirt, wünscht sofort Pvsteit als
Kichin in beffcres Hans. 19/1, Zebenthof-
gaffe 12. 7116—6
Deutsche Bonne
mit langflihr. Zeuguisien, unierrichtst
auch erste Llaffe, iucht Stelle. Gest.
Zuschr. erbeten an A. SB., 9. B.. Por.
zellangaffe 60, 4. St., Tb. 10. 7285—(
giuuge Bedienerin
iucht kleinen Posten.> 8. B., Auaslasinr
iffcüngaffe 11, Th. 85. 7367—6
Junges, anstand. Mädchen
mit langjähr. Zeugnissen, bittet um
Posten für Älles. als Kinderstuben-
oder Kindsmädchen. 9. Bez, Wasa-
gaste 26, Hiür 17. 7341—6
Znschrii'len
15. Bezirk.
7262 -6
Anständige Person
bittet um Posten zu älterem Herrn od
ame, geht auch auSwärtS. 17. Bez..
Nosensteingaste 11, i. Sr., Lh. 1^. B. B
73^3-6
Frau bittet um Bediennng
nur für halbe Tage. geht auch in der
Weihe dreimal: selbe kann Zimmer
bürsten. 14. Bez., Märzstrahe 62
8. Stock, Thür 9. 7361—6
SelbständigeBttrgersköchin
mit Jahreszeuguis; lunr böhmisch
sprechend) bittet in einem christticheli
Hause neben Suibeumadchen um bau
ernden Posten. Geht auch als Köchin
fürAlles z,r kinderlosem Ehepar. fr. P
18/2., S.ilierigajse 11, Th. 2. 7303—6
Wäscherin
jung und kräftig, welche schön wäsckst
und bügelt, im Freien trocknet, b tret
um Arbeit in und anster Haul. Adr.
K. E., 3. Bez., Khunngasse 21, Th LO.
7300—st
Miidchen lür^Alled, auü CItt«.
18 Jahre all, bittet um Posten.
7. Bezirl, Echoiienseldgaffe 10, 8. Stock,
Thür 13. A. K. 7361—6
Anständige Frau
34 Jahre alt, Schlesierftr, wünsch!
Stelle zu älterer Dame oder Herrn.
Geht auch auLwärl-:. Zuschriften er
beten an ?k. K., 9. B„ Lustkandelgast>'
Är. 6, 2. St., Th. 20. 7317—6,
Anständiges Mädchen
sucht Posten alL Sipcasslerin
n) in solidem Ka.needaus.
Siftaifte. 19. Bez., Pansergaste 14.
2. Stock. Thür 18. 7100-6
Mädchen für Alles
welcheskochenkann.stinkn.rsinist.bittet^--
um Posten in Geschäftshaus. 10. B. Witwe Wünscht
Laudgurgasse 81, 3. Stock, Tbnr I 4 .lals Wirlhjckiafterin zu besserem Herrn
7145.—6 unterzukommen, ist 40 Jahre alt, dar
etwas Geld. Adresse unter „S. 7173"
^postlag. 6. B., Mittelgastc. 7178-H
Suche Stelle
als Hotelstnbenmädchen. gehe auch als
nmü* ©mbciunußrt-tfn aus.räNv.,
Alter 21 Iohr. Abreste: A!. P., AlS Wirthschüster»»
Mariahllferstraße 131, Thür 20. ftucht besseres Mädchen, meid-ed gut
7169-6 kochen kann, sowie in allen bäu^ftchen
Ante verläklich« Köchin jArbeikeu bewandert ist. Stelle zu
.5'-.-^ 'einem Herrn. Mathilde. 6. Bezirk.
>uckl Pole» IN grotzereu, ÄelchattS- Morickhilierstrage 58, 2. Ltoi.'. D, 25.
Hause. 16. Bez.,
Koppstraüe 80, Tb. 23.
7108-6
Köchin
sucht Posten in bc.'erem Hailse neb-.'»
Stubenmädchen: dieselbe gern auch als
WirthsÄ-ftteriu. W. >Ji„ 16. Bezirk,
Lerchenfeldecgürtel 31, Th. 66. 7107—6
Bitte um 'Kasche
zum Waschen und ^iollen, auch glatte
Bügelwäsche rein und billig. 16. Bez.,
Eeiienbdrggasse 15, 2. Stock, Thür -a'.
Meyer. 7181—6
Junges Mädchen
<\ Lande sucht zu kleiner Familie
imtcrznkommeu. Pseisfcr. 16. Brzirk.^
Lerchenfeldergürtel 29, 2. Stock, Td. 26.^
7221—6
7157—6
Mädchen siir Alles
welches Eorliebe zu Minder:! bat, sucht
relle. I. M., 1. Bezirk, Schulhof 6.
^Stock, leyte Tbür UnkZ. 714 4-6
Anst. Stubenmädchen
bittet UM Posten. 16. Bez., Habicher
gaffe 50, 1. St., Th. 14. 7137—6
V^arkes Mädcheu für ALletz
bittet UM Posten itt besseres .L»aus.
16. B., Herbststraße 53, Th. 13» Ll. H.
7191-6
» Köchin
mit langen ^eugni'icn sucht Stelle *ti
1 oder 2 Personen. M. L., v. Bezirk.
Pramergasje 8, Thür S. 7182—6
Jllttgetz Mädchen keltere, sehr verläßliche und geschickte
an- cuitem Haue sucht Stelle als Per- Köchin
röufcriu. 9. Bez.. Ltthriugcrstraße 46,'bittet um Posten. 8. Bez., Piaristen-
2. Stiege, Thür 14. 7185—6 gasse 31, 2. Hof, Thür 6. yl. llt.
22jäln§geö Mädchen! -— 71 ”~ 8
stark, böhmiick, sprechend, mit rjahrig.s Junges Mädchen
Zeugnis!» bittet u:u Posten für AlleSftöhmisch, stark, biitet um Posten bei
oder Bedienung für ganzen Tag. M.S..Filter Bchan^lniiJ. T. Z. 8. Ge-irk,
20. B., Ereise«reckkrga:'e 16, Tbür 21. Steinbauergaüe ib. 2. Stock, Th. 19.
7138—6j 7071—-6


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 26 ]
vMlfWfS
NffWen»
Seite 26
Somüag
Neyes Wieaer Jiwma!
21. OctoVer 1600
Nr. 2312
e
<*»$ ’jtVfv
!Söe*t
ein
«lavier
«, oder
XPtattiaa S
kaufen
»erkaufen
eintausche«
will,
»der
per Monat
»-» rag
Mit «mt
fit -an» ober Stadt
Miethe« will
oder
Wtaviere, Pianinv»
zur
. Ausbewahrung
»der Welteevermiet-ung
gogo» Eautto»
-hergebe» will,
wende sich
Albin Körstl
LLellariäftrabea
irelepho« 2141 und 24»»)
nächst dem
Deutschen BolkStheater.
Reparaturen und Stimmungen
~ billigst besorgt. 8890—17
Dame« jede« Stande»
empfiehlt sich unter strengster Dir
cretion langjährige an der Wiener
Universität diplomirte n„d geprüfte
Hebamme. 1. Bez.Krausentzriug 22,
2. Gtg.. Th. 12, b. Tchotteuthor.
«380—2
Eapitalisten und Sparern
in Wien und Provinz Ist Gelegenheit
geboten, ihr Geld in guten Haussätzen
oder Personaldarlehen zu lv Percent
anzulegen. Bsit kleinem Capital kann
man sich eine sichere Rente schafie».
Solidität und Sicherheit verbürgt. An­
fragen sind zu richten unter „Auskunft
gratir 6573“ postlag. Wien, 9. Bez.,
Garnisoug. Nur gegen Schein. 8513—2
Kleider, Blousen n. Schoben
werde» nach neuestem Schnitt gut,
pasiend u. billigst angefertigt. Katharina,
8. Bez.. Windmühlgasfe 6, 3. Stiege,
Thür 20. 7110-2
Tüchtige Friseurin
empfiehlt sich den geehrte» Dame» für
den 1., 7., 8. Bez., sowie im Kopf.
Maschen, Stutze» und Siechen der Haare
nach engl. System. Emma Haunak,
8. B., Laudongasie 1», Th. 15. 7176—2
~ Phonographen
für Selbktausnahme und Wiedergabe,
besie» Fabrikat HOKronen. Walzen mit
vorzügliche« Orchester/ und Gesang»
aufnahmen 8 Kronen per Stück. Ber-
fandt per Nachnahme oder Boraus
sendung der Betrages. Julius Stern,
Musikinftrumenien-Judustrie, Bleistadt.
Böhm en. 738—17
Kleidermacherin
übernimmt auch alle Reparaturen und
WäscheauSbesiern zu billigen Preisen.
Katharina Berger, 7. Bez., Schotten
seldgasie 6«, rückwärts im Hos, Part.
Thür 44. 7176—2
Herzliche« Dank
für die gelungene Kartenlegung von
D., S. B., Baumgasse >8. S. El.,
Thür 21, die mir großartig Alles er«
rathe» hat. Heinrich und Rosa Brükner
2182—2
wett» 73t
Pimni«», 7 Octav
fohlerfrei, guter Ton, sehr billig zu
«rtanso». ». Bez., Albertgaste 27,
2. .Stg., 2. Stock, Thür 17. 6942-17
Alte Parquet BrettlbSden
werden sehr billig wie neu hergerichtet.
Karte genügt. M. Schwinn, 1«. Bez.,
Wilhelmtuenftraße 47, Th. 2 V. 7081- 2
Stutzflügel
kurz, kreuzsaitig, säst neu, billig zu
verkaufe«. 6- Bez., Wionstraße 39,
2-Dtg.,.». St., Th. 26. «429-17
hraWvolleS Pianino
vsirdig zu verlausen. 8. Bezirk,
. »dongasie 88 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 2». «974—17
Schweighoser Stutzflügel
I. k..HoMrma. um 130 fl. zu ver­
knusen.«. Bez-, Langegaste 42. «98«—>7
Dank der Karteupropheti«
staune. Alle» eingetroffen. 8. Bezirk,
Pseilgaffe 6, Thür 2. 7240—2
Koncert-Stutzflügel
1 Octapen, gute Firma, um 120 st. zu
verkauf;». 2. Bez., Währlngerftr. 16,
Geld aus zweite «Ätze
von 6—«"/» per Jahr sofort zu «ergeben
Anträge unter „Günstig 7328" postlag
Wien 19/1. 7328—2
7314—17
■«», gutes «lavier
kurz uwdSvtstkautomat j» verlause».
V B., Reubaugaffe 2 «, 3. Stg., I.St.,
THÜrS«. 7223—17
Geld ans erste Sätze
zu 4 big 1Wo per Jahr. Anträge unt,
.Baargeld 7337" postl. lv. Bezirk.
7327—2
Prachtvolle Zither
schöner Ton 8 fl. 50 kr. 16. Bezirk,
F-Iberstraß« »2. 1. St., Thür 1«.
7131—17
älterer. ...
im» l etetaAe
12, 1« big 22 Cent., sehr billig. Bo»
1—6 «he, 4. Bez., GnßhauSstraße lv,
8. Lt-ck. rbü« 21. 7187—17
kaufen gesucht
Pianinv »der Stutzflügel big zu
»00 Kr«««, Bioline sammt Kaste»
und Schftko, event. Unterricht. Alles
bet Christen. 16. Bez., Rostnagaff« 2,
Thür 16. 7143—17
Migüöuünd Ltntzstttael
von 40 fl. aufwärt» werbe» ans Raten
»«kauft. Angab» gering. Leihgebühr
2 fl. K. Kutter, Elavierftftnmer, 18. B.,
Kren,gaffe 16, r. St., Th.II. 7000—17
Klavier
gut« ffson, ist wegen Abreise um
180 fl. zu verkaufen. 9. Bez., Ltechten-
lteinstrabe 83. 2. St.. TH. 18. 7294-17
Stutzflügel von Heitzmann
»it MLtallplalte Ilb fl., 7oct. Pianino
von restommirter Firma l«o fl. Max
Hamburger, 8. Bez., Schlößelgaste 24.
7368—17
Sleg. Klavier «. Pianino
sof. zu vrrkansen. Währingerstratze 108,
1. Stock». Tbür «.. 7306—17
Bevor «an Klaviere
oder Pianino, kaust pder miethet,
besichtig« mau in R. WalbhSnSl'«
Slavler-Etabliffement und Leihaustalt,
9. Bez., Wthringerstraße 16. 1. Stock,
Telephon 18.148, Stutzflügel und
Pianino, nur prima Qualität, zu allen
Käuf- u. Leibpreifen. Da nicht Jeder
mann Sachverständiger lein kann, werde»
zum Beweise strenger Soltdttät Instru­
mente, neu und überspielt, uns Probe
gegeben, um Prei« und Qualität leichter
zu erkennen. Monatl. Leibgebühr von
8 fl. aulw. UeberlpielN ClavIere werden
von Privaten jederzeit ongekauft In
R. WaldhäuSl'g Clavier-lktablisiement.
9. «., Wihrlngersir. 15. 7318—17
Stutzflügel
ist um 180 st. zu verkaufen. 16. Bez.,
FuchSgaffe 4, nächst der Westbahn.
718«—17
" Pianino, überspielt
ouf Rate» billig zu verk. «der aulzu-
leihen. 17. B,, Müglenderg. 1, Th. 18
7407—17
Stutzflügel um 1L0 fl..
kräftiger Ton, gut erhalten, »erkäuflich.
8. Bezirk, RelnprechtSdorserstraße ««,
1. Stock. Thftr 6: 7418-17
CßgRT-u.VERKEHRS-
WESEN--
9 gebrauchte Waffenfahr«
rüder, fast neu. a si. 46, 60 und 68,
remplet, «erkauft. 9. B., Bergaasie 3.
7209—»6
Darlehen auf Häuser
«2ft» ««» »weite Han»sütze, bet
Paul Pföch, 2. Bez. Marla
htlferfrrast« TO (Ecke Reubaugaffe),
Knlavhon Nr. »va». 2144—2
Kleine Beschäftigung
vd« Haniadmlnistration sucht "ein
Staatsbeamter i. P., gegen lehr geringes
Honotar. Unter „Cautionksähig 2889""
«» di, Admtn.‘
1—2
Intelligentes Fräulein
Momstf«, da» in vornehmsten Häusern
arbeitet, empfiehlt sich den geehrten
Domen zur Ansertignng von alten und
neuen Hüten, Fichn». Thraterhauben,
seevte ellrn einschlägigen Arbeiten,
„ Same» leben Standes
finde« stet» srenndllche, dtScrete Ant»!
tnnft und Verschwiegenheit zur Ent­
bindung. M. Gogvditsch, 1. Bezirk,
Färbeegaffe 3, 3. Stock. 2176—2
Kür Damen sichere Existenz.
Ein schäl! ringertchtete» Kerzen«, Setf«»-
nnd Parfumeriegeschäft, Waarenlager,
auslohend. Sabinet und Keller, billiger
Jini, auf lebhaftem Posten, m. sicherem
inndenkrcis, wegen Kränklichkeit sofort
abzulösen. Nähere Auskunft übe« brief­
liche Antrage unter „Parfnmerie «8bb"
an die Admin. 8866—2
Gemischtwaarengeschäft
ist krankheitshalber billig zu verkaufen.
8. Bez., Steingasie 23., 7801—S
I« Klosterneubnrg
ist ein 1 Stock hohes Hau«, mit alten
Edelobst-, Wein-u. Ziergarten, grobe«
Garten- und Glashaus, gutem Trink-
waffer, gesunder Lage, zu verlausen.
Preis 22.000 fl., Anzahlung 10.000 st.
dir 12.000 fl.! geeignet auch al» Bau­
platz für 2 Wohnhäuser. Auskunft bei
Johann Grämmer, RathouSPlatz 6, in
Klöstern euburg. 728«—3
Gutes, altes 'Milchgeschäft
wird wegen Uebersiedlung billig ver-
kanlt. 2. Bez., Slockengaffe 12. BalauS
Killer. 731«—3
Hau» im 3. Bezirk
zu verlauf«»: 1 Stock hoch. 9 Fenster
Front, neue Spiegelfenster, grobe Ve­
randa, kleiner Ziergarten: 10:000 fl.
~" Rest kann zu i l h Percent
Ein «ostkiud
nicht unter 6 Jahre, wird bei jungen
Eheleuten in Pfleg« genommen. Au»I.:
Klosterneuburg, »ignergaffe 10, Frau
Steiner. 7204—2
Gel»
bis 50 fl. rasch II. dticret. Unter „Kein
Agent 7321" an die Admin. 7324—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauen»v°ll In und
anbei Haus. I. H., 17. Bez., Jörgerf
strotze« 2, 4. Stg., 2. St. 7347—j
Eine 78jähr. Greift«
lehr nervenschwach, gichileidend, halb
blind, har weder etwa» zum Leben»
noch zum Anziehen, bittet edle, barm­
herzige Wohlthäter um eine Unter­
stützung. Der liebe gute Gott wird sie
dafür reichlich segnen und hauptsächlich
die Gesundheit dasür schenken. Johanna
Werner, 17. Bez., Heblinggaffe 8,». St.,
Thür 19. «588—2
Selchwaareuverschleisi
auch für Frau geeignet, mit austobender
Wohnung, billigem Zins, zu »erkauscn.
Adr. Admin,« 208—1
LStockhohesHauSimlS.B.,
bei der neuen Kirche, 8 Fensierfront,
mit grober Einfahrt, Hof und Garten,
zn jedem Geschäft geeignet, billig zu
verkaufen. Adr. in der Adm. 5848—3
Photographische» Atelier
mit allem Nöthigen eingerichtet ist per
sofort billig zn verpachten. 200 fl.
Cautlon erforderlich. Auskunft ertheilt
A. Hilpert, 8. Bezirk, Langegajfe ö,
Thür 7. «802—3
Gute» altes KohlengefchSst
concurreuzlo», ist sofort billig zu ver­
kaufen. AnSI. 4. B., Favorilcnstr. 60,
"chuhgeschäft. 8763—8
Eine seit 30 Jahren bestehende
Geschirrhandlnng
mit anstotzender Wohnung, ist wegen
Kränklichkeit de» Eigenthümer» sofort
zu verkaufen. 3. Bez., Hauxtstrabe 10 ».
6895-8
Nnteruehmen
als Nebenbeschäftigung, auch für Dame,
welches jährlich über 4000 fl. abwirft,
um 2000 fl. zu haben. Werth ist stets
in Händen. Anträge unter „Beste An
läge 71u2" an die Admin. 7122—3
!! Gemischtwaarengeschäft!!
gut gehend, lvcgen Gasthausübernahme
billig zu verk. SluSkunsl 3. Bez., Köldl-
gnffe 20, Frileurgeschäst. 7103—8
Milchgeschäft
gegen Ueberzeugung lebenSsähig, nur
wegen Abreise billig »crkäufiich. 14. B.,
SechShauserstratze 11. 7227—3
Feine» Gemischtwaaren»
geschält, gutgehend, wird nur reell ver.
kaust. Zu bediene« ist ein grobe»
Bureau mit 300 Beamten. Ohne Con-
currenz, schöne Wohnung, billiger Zin».
4. Bez., Floragaffe 8. 7088
Gut gehende» Milch-f
geschäst ist wegen Famillenverhältniff«
sofort zu verkaufen. 2, Bez., Stuwer
strotze 26. 7088—3
GebirgSPeusion
stark besucht, Billa, Pracht«, gelegen,
ll Zimnier, 2 Kadinele, 3 Veranden,
» Gärten. 12.000 fl., 4000 fl. Anzahlung
Roth, Lieze». 8464—9
Elegantes Canditeugefchäft
von einer Frau oder Fräulein leicht
führbar, ist preiSwüroig zu verkaufen.
5. B., Steiiitzouergasse 18. 7242-3
Wer eine
Mühle oder Wafferkraft
kaufen od. verkaufen, pachten ob. ver
pachten Ivill, wende sich an de» „Allaem.
Mnhten-Markt", Wien, 14/1., Wim»
bergergafle 6. 7197—8
Branntweinverfchleiß
gute Gaffenschank, mit anffetzeiider
Wohnung, Zin» 76 fl., ist wegen Ab'
reise sofort dillig zu verkouse». An
füuger werden abgerichtet. Adr. Admin
7193—8
Uueutgeltlicher SnrS
ür Kleidermachen, Schnittz. Tägliche
Aizfuabm« v. 8 Uhr Nach«, vehärdl.
cone. Privat-Lehranftalt H. Alimann,
an tzer FerdtnaudSbrück«. 2. Bez., Ober«
Donausttzatze 32, gegenüber 1 l t. 7099 —i
tu geletzten Jahren, sehr erfahrene
Lehrerin, gibt Stunden in und außer
Mitz B.» 2. Bez., Henmarlt 2,
- 7172-4
Hau». M
khü, 68.
Muflklehrer
ertheilt Unterricht in Schlei- und
Streichztthrr, Flöte n. PIccolo. Seid!,
6, Bezirk. ReinvrechtSdorferstratze SS.
«. Stock, Thür 2t. 7112—4
Junges Mädchen
welche» sich zur Kindergärtnerin au»
bilden will, findet Aufnahme inz Privat.
Kindergarten 4. Bez.» Lherefianmn.
gaffe 21. 8341-4
liegen bleiben. Passend nl» Familien-
bau», auch für jüngere BeamtenS-
samilie. Ohne Agenten. Direkt beim
Eigenthümer. Adr. Admin. 6222—3
Branntweingefchast
ist zu verlausen. 1«. Bez., Ltlenreich-
gaffc 14. 7383—3
Konditorei
guter Posten, täglich 2 bis' 8' fl. Rein
gewinn, ist wegen GosthauSübernohme
um den Elnrichtungipreis von 4«0 fl,
zu vcrkause-i. Anfänger werde« ab­
gerichtet. AnSknnst 6. Bez., Bacher-
gaffe 1, im Gasthaus«. 740«—8
Alte» Uhrmacherge
mit Goldloaarenhandel, nachweisbar gut,
Stadt bei Wien, nur wegen TodeSkall
zu verkaufen. Nähere» 7. Bez., .Neu-
stistgoffe 8,, Part. 8. 78««—,
Gntgeh. Gemtschtwaareu-
Äeschäst, ist wegen Nichtbestreitpng
sofort zu perkausen. Adreffe in der
Admin. 7392—8
Bon der höh. k. k. Statthalterei conc.
Privat-Lehranftalt für
Gchnittzeichuen, Kleider»
mache» re.
mild Mode-Salon.
Mme.Jcanue deSlepoivrou
1. $*{., «lisabotlsstraff» 8
(Ecke Operngasjei.
Beiivssenschaftrmitglied, Derfasteri« de»
beliebtenLehrbuche» s.Echniitzeichnen rc.
unterrichtet aus Grund ihrer Pariser
Praxis in MenatScurse» ü.« st. Nach
der Lehrzeit Zeugniß u. Arbeitihnch.
Aus Wunsch P-nston. ffSchnellcur» für
Schnitlz-ichuen 8 Tag«. 7387—4
«lavierlehreriu
Metbotz, vefchetitzktz) unterrichtet in
und außer dem Hause. Allerseinfte Re.
seranzen. Briefe unt. „Keuk «4«4" an
die Admin. «464—4
Äeboreue Eiigländeri«
ronress. Vrivat-Kehranstall
Mad. Anua Wilftug
r. Bezirk
«ariahillerftraße so.
Gründlicher Unterricht im
«letborWacheu
Gchnittzeichuen
«äfchazrichuc»
Tüchtige Repaffiriu
wird für eine größere Strickfabrik per
sofort gesucht. Anton Schulz, 8. Bez.,
Lercheufelderstratze 168. 6726—5
«nschinnshe«
Gchnellenefe. Pension ffl» antz-
Miuttffe 9n«in 20 It. 7066—4
F! f 45. Schuljahr I! I
Bo» der t. (. «tnttbalteeei eoncessionirt«
Privat Lehranstalt kstr
Maßnehme«, Schnittzeichne«,
Anschneide», Kleidermache»
Mad> Laufner
vereh. Riedl 7257—4
1. Seilcl, Operurln« 21..
Krtheiluna deß Unterrichte» in IDfottat«'
corstn. Nach bet Lehrzeit Feugnlff
unb ArheUbduch. «chuelleirrv für
P chUittzrichneu^ehr bauerSr»«»
Ackichnen. und Malnuter-
richt mit englischer Konversation bet
einer englischen Dame. ». V-- Maxi,
Tteoestenffr-teb., 7»r «—4
M kr. Per Stunde
gibt staatlich gepr. Lehrerin den Iran».
Sprache Unterricht im Hause. ZUschr.
unter „L. ». 7878" an die «bmtn.
»78-4
Tüchiige «lavierlehreriu
ertheil» Anfänger» Unterricht gegen
mätzigrS Honorar. Schüler, die kein
Ckavier haben, können daselbst üben.
2. B.» Glasergaffe », 2. Stock, Th. 22.
«806-4
Getoreue Pariserin
unterrichtet sehr billig in- und außer
Hau». 8. B., Joselftädierftratze «.
1. Stiege. 2. Steck. Thür xi.FeuIllet.
7811—4
Grüudl. Klavierunterricht L
Anfänger 40 kr. 2. »«»., Schlager-
«äffe «. Thür 6. tiai-4
vitchhättung,Ste»»graphi«
kausm. Rech»., Eorresp., Wechsel-.Han-
delSrecht lehrt nach einer bei mehr alt
SOOO SchSlernbest«»»erpr-bte» Metb.
rüudl. und billigst S. LSw. Special.
andelslachl., 8/1. Jofefstädter-
raffe 10, Auswärtige •tleflip,
Sengnift n. StcUeuvermi^tluug.
Die nachweisbar größten Erfolge im
Amtisfrißm
f. d. Wirtlich praktische» Sebranch
oder ErwrrV er-telt man. tu
der behirdl. conceff., hestrenommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzügl lelchtsablichee Methode aufpev-
schiobeuau leheube» KSPfgn bis
zur höchste» Ausbildung i» den aller-
neuesten Modesrisuren. Eurje zu 7 fl.
«nepkeunnug aUS bau höchste»
»reisen b, Aristokratie. Nach Euro
Jeugniß. Bkme. PawlowSktz.st^istr»
Hutfutternähckrinnsn tücht.
und Lehrmädchen «it Bezahlung wrrd.
sofort ausgenomm. 11. Bei-, »auer-
»of 8. 1. Stock. «83«—5
Schafwollhäklerinneu
geübt aus Tücher und «tndersochrn er­
halten bei guter Bezahlung dauernd
Arteit bet M. Basiel. 4. Bez.» «lag
hau«g«ffe 16- Thür 2. SS7S-b
ä engniß. «tme. PawtowStb.Frinr»
feistept», i.B.. »ärutaersttaße
Sir. 17 («ahliß-Han»). 9397-4
Mvdiftiu
geübt auf »tuderhLubcheu und Kappen
au« Cachemir und Stickerei gesucht i»
und außer Hau«. M. Bassel, 4. Bez
Klagbaumgaffe 1b. «877—
Bom k. k. n.-ö. LandeSschulrathe conc.'
Pri»lit-Ährl»sftl>It
für Schnittzeichne«, Maß­
nehmen «. Kleidrrmacheu
von Joaot Semerad,
IV. Bez., vtlakrlngerstraffe 36,_
«»cclett »eachtenSwerth ist die Familienanschluß
allgeueot« auerkaunte und überall sucht, bei älterem,
in »tusührung begriffene, höchst
vereinfachte Methode beg Schntit-
zelchneu» mit Eentimeter- ahn»
Schablone— nach unr »Matzen.
Kurze UnterrichtSdaurr. Solid« u. ele­
gante Ausführung aller Damentoiletten
»ach nrnestem Schnitte und «»berufter
Fagon. 179—4
Hafenträgernäheri«
wrrden sofort aufgenom-
me« und dauernd beschäf.
tigt. 7. Bez.» Westbahn.
straße 84, 1. «toü, Th. »-
«880—b
Soueertsängerin ertheilt
nach einzig bester Methode Stimme
bildung, in kürzester Zeit großer Er
folg. 3. Bei, Hansalgaffe 3, 1. Stock,
Thür 11^ 1774—4
Dtrmeufrisir-Nnterricht
um nur 6 fl. wird am besten und
gründlichsten uach allerneuefter Methode
auf verschiedenen, lebenden Köpfen in
der behördl. conceff. Frisirlehranstalt
der Frau W. Stand, 6. Bez., Schön-
brunnerstrabe 23, ertheilt. Behördlich
giftige» Zeugniß. Auch «bendcnr».
4121—1
Schnittzeichne«
Kleidermache» »ach Wiener und Pariser
Journale». System Schack. Honorar
8 st. Ondricet, l. Bez., Htmmelpsort
gaste 17, 2. Stock. 2462—4
Gemischttvaarenaeschäft
mit Trafik, schön eingerichlet, bester
"ollen lehr ertragsfähig, >11 einem Orte
jähe WienS, sehr gute Existenz für
Commir, ist wegen eingetret. Berhält-
nistc gleich zu übernehmen. Nöthige»
Capital 1»00 fl. Adr. In der Admin.
«980—3
Von der hohen k. I. Statthalterei conc.
Privat-Lehranftalt für Schnit«
zeichnen, Anschneiden ». Kleider!
machen.
Modesalon
Anna Stejnhall,
L. tfeiirk, Gaborstvatz« tzlr. 88.
Schüleritmeu- Aufnahme täglich,
a Mouat -Surfe. 3 Monat-Eurfe,
Sichuellcuvfa i di» 14 Sage »ab
Wbenbcnrfe.— Nach der Lehrzeit
Iiaaisgiltig. Arbeitsbuch und Zeugniß,
event. Beschästigung.— Für auSwLrlige
Damen Pension. 6381— 4
Tüchtiger Klavierlehrer
Thee-, Rum- und Siqneur-
Gefchäst, für Herrn od.Dame geeignet,
billig zu verkaufen. Adreffe ln 5er «dm.
7065—8
ertheilt Unterricht in und außer Hanse
'''- «oiserstraße
Stefan Biber. 7. Bezirk,
Nr. l 00, 2. St., Th. 11.
7264—4
unterrichtet ein
Preise. Nur Ans
ssräulein
zer. 2.
«Iß.
., Nopara-
ftp I« 8tell«n.
«ffiblioh.
Lehrmädchen zum Kleider
mache« ausgenommen. 1. Be»., Weih
bnrggafle 8, Th. 9.
«488—6
Unfgenomme« wird
ein unabhängig«», praktische», gebild,
Fräulein oder ältere Frau, welche
und ruhige» Heim
kinderlose», chrisft..
streng sittlichem Ehepaar ln seinem
Prtoaihau«. «>» Gegenleistung für
Wohnn», und Berpflegnng wird kleine
häulliche BeschLktignn, gefordert,
«seidermachen n»d Sticken nicht nöthig.
Gute» «lavier sieh» zur Versügnng. Jm
Sommer auch aus» Land. Zuschriften
erbeten unter „M. W. «982" Postlag.
8. ve,., Mari, Treugaffe. 8982—6
Solide Dienstmädchen
jeder Art lür Privat-, Pefchüs-»
nnv Pasthänfer plarkrt sofort da»
durch 3» Jahre lu »er Bsterhazyg.
»estehende plaelruug»- Institut
«Utlug. 6. B.. «ftarhazhg. 37,
Pfaiblarei u. Mtrbeoerienguug.
'siil'' ■*'—
Bitt« »n beachte» Pr.r». 7»i»-6
KSchtnne«, Stube«., Kind«
und Küchenmädchen, Mädchen sürAlle»,
Bedienerinnen placirt sofort da» älteste
Juftltut «ten», eonc. 1848.7. Be».,
»astbahnstratze 0», U. Bischof,
Bchnastork» Gtlesssh«. 7»«-»
«efferes Dienstpersonal«,
da» sofort Platze wünscht, wie
Kbchl»neu,Gtube»mädchcn,Urt»a-
mädcheu. «tabSmSdcheu, »lud,«
'«afterlunen.
Ich btzhm Mäh
franen, Mkrthfck
«u
che«
blonerlnnen, au« »5hm
für Privat-, «rschtst». und «astdtusrr
finde» sekor» Aufnehme. Bnrean,
«lferstratza Ar. 83, Anna «elfer.
' 7819—5
Tüchtige Kürschners
Maschlunäherln wird sofort ousgraom
men.Wllmmth, i.B., Heumühlgasteö,
i» Geschäfte. 12*0-6
watld)fn
vom Sande zu Kindern unb lelchlrr
häuslicher Arbeit wird aufgenommen.
9. Bez., Alferstraße 4, 6. Hof Im
Kleidermagazin Bartenek. 1187-6
KnopftochnShertn
unb Lehrmädchen zum Verrichten für
' lüfte Herrenhemde» .gesucht. 18. Bez»,
e ronikagaffe 15, Th« 6. 7188 —b
Intelligente Modistin
gaffe 1«, 8. Stock, Thür 18. 7i««->4lltzterttellimi
ung, wenn
ufert ». dauernd
ch Anfängerin, wird
i befchäftlgt. Mndisten.
alon. 1. v., Splegrigaffe II, Th. 18.
ristz-b
Keine«, christl. Privathan»
nimmt eine inlelligrnte, unabhängige,
gesunde, ältere Frau oder Fräulein,
welche eine kleine Pension oder Gnade,t»
adr bezieht und ein sorgensreies Leben
«ätzt, in ganze Berpflegnng unent­
geltlich. Auch^steht» wenn musikalisch,
ein Clavler zur Benützung. Zuschriften
unter „R. T. 7216" postlagernd 1. Bz..
Minoritenplatz. 7215—6
Geübte Kleidermacherin
wird ausgenommen. 8. Bez., Kriegler
gaste II, T hü r 6. 7ll6—8
Lehrmädchen
für sämmtliche Weißwasche wird mit
oder ebne Berpflegnng' aufgenommen.
4. Bez., Maherhofgaffe
Thür 28.
».
8. Stock,
7118—6
Mädchen für Alle»
zu kleiner Familie gesucht. Selbe» maß
selbständig einfach kochen und im Häus­
lichen tüchtig sein, über länger« Zeug-
»ist, und gute Nachfrage verfügen.
Lohn 10 fl. und 2 st. Rachtmahlgeld.
Bei Berwendbarkeit mehr. Kein Zimmer
bürsten, wenig Arbeit. Borzustellen
ll—18 Uhr 7. Bez., Klrchengaste 10.
3. St., Tb. I». 7161-6
Tüchtige Berkänferinnen
aller Branchen, auch cautionisihig,
nette Bnssetdamen mit guten Zeugn.,
nette Wirthschasterin für Pfarrei ge­
eignet, gesetzte Bonne mit guten Zeug-
nisten. Mehrere Berkänferinnen, An­
fängerinnen, bei den Eltern wohnend.
Tüchtige Köchinnen, perfect in Allem,
4 junge Slubenmädchen mit Schneiderei
empfiehlt ganz besonder» und kosten-
!rei Inst. Hcgnh, 1. B., Tuchlauben 18,
Hot. 7319-6
Blousen-Raherinnen
welche geübt, außer Hau» werden aus­
genommen. »arlAndre». 7. B.,Sieden-
sterngasie 28. 2. Stg., 1. St. 72»b—b
Lehrmädchen
wird in feinem Damenkleidersalon sofort
ausgenommen. Brüll, 3. Bez., Praier-
flrotze 17. 7290—6
Tüchtige Kleidermacherin
wird ausgenommen. Anna Kolauck,
7. Bez., Siebeusterngaffe 42, Tb. 20.
7866—6
Bedienerin
welche nahe der Stadt wohnt, für
Stunden gesucht. 4. Bez., Favoriten
ftroße 8, 2. Stieg«, 2. Stock, Thür 49,
Anftage daselbst. 7263—6
Rette verläßt. Bedienerin
mit langen Zeugnisten und guter Nach­
frage wird sofort zu alleinstehendem
perrn ausgenommen. Vorzustellen
Montag, den 22. Oct. zwischen 10 und
12 Uhr Bonn. 1. B., Graben 13,6. Stg.,
3. Stock, Thür 22. 7180—6
Mädchen vom Lande
oder ältere Frau zu zwei Kindern ge­
sucht. 4. Dez., Lambrechltgaiie >6.
Thür 14. .. 7254—5
Kesche, flotte Verkäuferin
Ebristin, für ein gut gehende» Detail-
geschäft gesucht. Ausführliche Offerte
sind zu richte« unter „Verläßlich 7098"
postl. 7. Bez.. Zieglergaste. 7088—6
Böhmische» Mädchen
für Aller wird ausgenommen. Bor-
zustelle» Nachmittags von 2—4 Uhr.
9. B-, Liechtcnsteinftr. 93,3. St., Th. 27.
7177-6
Flitternäherin
und Arbeiterin aus MilitLrfterne werden
ausgenommen. 6. Bez., Obere Amt»»
hauSgaffe »9, 1. Stock, Th. 19. 7993—6
Greifernäherimnen
für Blousen und feine Wöfche, welche
aus SLumchen geübt sind, werden bei
Hoher Bezahlung aufgenommen und
dauernd befchrstigt. s. Bezirk, Kegel
gast« 1». 2. «t.. Th. 18. 7079—5
Bedienerin
gesucht. 1. Be,., Welhbnrggaffe 18,
8. Stock, Tbür 46. Svllak. Borzustell.
zwischen 4—6 Uhr. 7074—6
Sehr nette» Mädchen
für Alle» wird in ein GeschästShaug
itt 8 Personen ausgenommen. 9. Bez.,
^ußdorserpraß« 26, 1. Skg., Th. 14.
7078—6
Deutsche» anständ.Mädchen
für Aller sofort aafgen. Rud. Wolf,
16. Be,., Hippgaffe 18. 2 .Et. 7278—6
Mäschiiinaherinnen
für Riugschiff und Greiser, sehr geübt,
werden für Unterröcke aufgenommen.
6. Bezirk, Esterhazygasse 31, 2. Stiege,
1. Stock, Tbür 8. 7291—6
DaillennSherin
und Lehrmädchen werden ausgenomm.
u. dauernd beschäftigt. 6. B., Gsrorner-
t«ne 8, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 12
7277—6
Rette», solide» Mädchen
wird aufgenommen. Wäscht außer HauS-
Lohn 7 fl. 2. B-, Große Mohreug. 12,
1. Etg., 4. 81.. Th. 26. 7987—5
Taillen- und Schoßeu-
näherinnen werden sofort aufgenommen.
Modesalon Brüll, 2. Bezirk, Prater-
stratze 17. 7289—5
Mädchen sür Alle»
ung. stark, steitztg, wird gesucht. 9. B.,
Lühringerstratze 81, 8. St., Th. 14.
7266—d
Maschinnäherin
Knopslochnäheri» und Lehrmädchen aus
Herrenhemden aufgenommen. 6. Bez.,
Siebenbrnnnengoste 24, 3. St., Th. 29.
7274—6
«nständige» Mädchen
oder Frau wird sofort aufgenommen,
fffolche, die schon Zeitungen auigetragen
wben, bevorzugt. 8. Bez., Hauptstraße
lit. 48. 1. St., Th. 10. 7269—5
Lehrmädchen
»um Kleidermachen wird aufgenommen.
9. «., Stulengaste 4, 1. Stg., 8. St„
Thür 14. 7285-5
Mädchen für Alle»
mit JahreSzeugnisten, das kochen kann,
wird anfgrn. 18. Bez., Gymnasium
straße 27, 2. St., Th. 16. 7834—6
Lehrmädchen
au» anftLndigem Hause wird ousge
nommen. Lewitu», 1. Bez., Maxi
miliaustraße 7. 7259—5
Tüchtige Wäscherin
die auch rollen und bügeln kann, auf­
genommen. 6. Bez., Soniienbofgoffe 4,
l. Stock, Hausfrau. 7329—b
Persecte Köchin gesucht.
3- Be,.. FuchSthallergaffe 2, 2. Stock,
Th. 13 (Ecke Nußdorferftraße). 7281—6
RechtShörer, 3. Jahrgang,
wirb aufgenommen. Anträge mit Na.
tionake unter „AdvocoturSkanzlei 7174"
an die Admin. 7174—5
Lehrling
Ebrtst, wird »ufgenommen bet Gebrüder
Uflar, 2/1, Große Mohrengaffe 6.
7266-5
Lehrmädchen
znm Kleidermachen werden
anfgenommen. 14. Bezirk,
Märzstr. 84.2. St., Th. 18.
7662-5
Mädchen für Alles
wird in einem GeschästShauw ausge­
nommen. 8. Bez., Mariahilserftr. 26,
2. Stg.. 2. St.. Thür 19. 7269—6
Mädchen für Buchbinder-
arbeiten ausgenommen in der Druckerei
6. B., Dürergaste 6. 7362—6
Ein Lehrmädchen
wird zum Maschinenstrtcke» ausgenomm.
mit kleinen AusangSgehalt. 8. Bez.,
Barichgaste 21, Thür 2. 7406—6
Äiädchen für Alle«
dar gut kochen kann, arbeitsam ist,
und einfache», flinkes Stubenmädchen
werden in feinem Bürgerbause aus­
genommen. 2. Bez., Darwingaste 34,
3. St., Th. 13. 7368-6
Bedienerin
wird ausgenommeu. 9. Bez., Währinger-
straße 68. 2. St.. Th. 20. 7336—6
Bedienerin
ältere, anständige Frau, bekommt
Quartier, Frühstück und Jause, für
kleine Bedienung zu einzelner Frau.
2. Be,.. Kaiser Josesstr. 12, 3. Stock,
Thür 9. 7401—6
Lehrmädchen
zum Kleidermachen werden oufgenom.
20. Bez., Mathildenplatz II, Thür 16.
7436—6
«l» Wirthfchafterin
wird eine anständige, reine Frau, die
sparsam ist und selbständig einfache
Küche sübren kann. ausgenommen.
6. Bez.. Laurenzergaff« 9, 3. Stock,
Thür 22. 7429-6
Rette Bedienerin
wird ausgenommen: Arbeitszeit von
>t,7 bis I/,I2 Uhr. Lohn s fl. 6. Bez.,
GrieSgaste 6, In der Trafik. 7416—6
Eloth und Seiden.
Unterrockntherinnrn werden aufgen.
Auch ein Lehrmrdchen mit »der ohne
Verpflegung. 14. Bez., Refthoferpl. 16,
2. Stock, Thür 11. 7109—6
Mädchen”
von 14 bis 15 Jahren, werden zu
leichter Arbeit gegen Bezahlung auf­
genommen. 18. Bez, Lerchenselder»
«ürtl 3l. Cartonnogesabrik. 7404—5
Lehrmädchen und Lehr-
fräuleinz werden im Modesalon
Harbarth aufgenommen: LuSwLrtige
um 26 fl. volle Pension. 8. Bezirk,
Piarlftengaffe 48. 7413—6
Perfekte Köchin für Alle»
wird aufgenommen. Großmann, 6. B.,
«östlergaste t, THAr 36. 7419—6
Gesucht Kassiert«
für schöne» Stadtgeschäft, vorzügliche
Stelle. Näh. Institut Sattler, 1. Bez.,
Domgafle 6. 7396—»
Lehrmädchen
für seinen Modisten-Salon aufgen.
1. Bez., Graben 12, Maifon Glück.
7389-5
MSnnlich.
Tüchtige Arbeiterinnen
werden sogleich dauernd beichafttgt
Lewitu», 1. Bez., Maximillanstraße 7.
7268-6
Rette Bedienerin
für Nein« Bedienung wird aulgcnomincn.
"orzustellen zwischen ll und 1 Uhr.
ähring, Hosmonngaffe 3, 2. Stock,
Stiege link», Thür 7. Soll In der
Nähe wohnen. 7203—5
Bessere» Mädchen
mit Ijährtgem Zeugniffe, welche» auch
kochen kann, bittet um Posten zu
christlicher Familie. 6. Bezirk, Web-
gaste 18, im Modistengeschäst. 7293—6
1 Kassierin für Eisen
Handlung,> Stütze der Hausfrau,
1 Eastlerin für ZngehörgejchSft, 1 Aer-
käuferiu f. Tabakverlag, 2 Eomptoiri-
stinue» gesucht. 1. Wiener Bermittler,
1. «ez.. Fleischmarkt 16. 7829—6
Mädchen für Alle»
welche» selbständig kochen und waschen
kann, wird zu 2 Personen ausgenom.
19. Bez., Pulverthurmgaffe 2l, I. St.,
Thür 8. 7337-6
Dringend gesucht
Berkäuseri» für Mötelhandlung, Ber-
känferin sür Selchergeschäjt, 2 tüchtige
»efte Wirthschafterinnen, Geprüfte
Lehrerin 36 sl., alles frei durch Inst.
">egny, 1. Bezirk, Tuchlauben >8, im
äse. 7320—6
Tüchtige Haudstickerinneu
werden sofort aufgenommen n. dauernd
beschäftigt. Gustav Echachner, 7. Bez.,
Zieglergaste 1. 7306—6
Köchin für Alle»
die selbständig kocht und längere Zeug
niste hat, wird mit 13 fl. Loh» und
Rachtmahlgeld sofort ausgenommen.
1. Be,.. Planlengast« 4, 4. Stock.
Thür 14. 7391-6
Der Zentraloereln für LehrlingSunter
bringung in Wiesi, 8/ 2, Hirfchengaffe 9
vermittelt unontgeltlich
Lehrstelle«
tu alle« handwerksmäßigen und
kaufulSnuifchenGewerbeuKnaben
armerEIternerdaltenvoii derAusnahme
bis zum Eintrftte In elneLehrstclle un­
entgeltliche Pflege und Unterkunst im
I.Wr. Lehrlingrheim. AmtSstunden nur
an Wochentagen Von V,9 bis 12 Uhr
Bormittags und von V,9 b!» V.4 Uhr
Nachmittag». 8919—6
Buchbindergehilfe
welcher im Kranzschleifeiidrnck, Mac
mortren !c..vcrsirt ist, wird al» Gc
schSstSiührer sofort aufgenommen
Ebenso ein Raftrirer sür Federlinier
Maschine. Gest. Anträge mit Lohnan-
iprüchen sind zu richten an A. Zehrt-
meher, Bubinderei, Wiener-Neustadt.
6838 -6
Praktikant (Lhrist)
au» gutem Hause wird in einem Mode-,
Manufactnrwaaren-, Wäsche- und Zu-
gehörgeschäfte mit kleinem AnfangSge»
hafte sofort ausgenommen. Jgaaz Koslka,
14. B., Rouchsangkehrerg. 2. 6 674—6
Anst. Nhrmachergehilfe
wird aufgenommen. 4. Bezirk. Große
Neugaste 16. S958—5:
Lehrling
Soldarbeiter, wird gegen 2 fl. Wochen-
lohn aufgenommen. 14. Bez., Sech»-
dauserstraße 7», 1. Stock. 6232—6
Praktikant
mit guter Schulbildung wird sofort
aufgenommen. Mode- und Eonlections-
geschäst 6. B., Marlahiljerstraße »0,
vorm. Elsingerl Söhne. 716l—ö
Buchhandlung»-Praktikant
an* guter: Haufe, abfplv. Untergymnaf.
od. Realschule, event. Bürgerschule wird
aufgenommen. 18. Bez., Währinger-
straße 104. 7093—5
Gesucht Hausbesorger
Maurer sür schönes Zinshaus, Haus­
besorger, Kutscher, geprüfter Fahrer,
GeschästSdiener für Stadt-Delicateffcn-
geschäft, Hausknecht der fahren kann,
Stallbursche für Meierei. Näheret
Institut Sattler, 1. Bez., Domgaffe 6.
7897—5
Nebeubefchäftiaung
gesucht, Schreibarbeiten, Buchführung,
Jncasto, Häuseradmintstralton, von
Brivatbeamlen ab 3 Uhr Siachmittag».
Gütige Auträge unter „F. S. R. 7136"
postl. 14/1, gegen Schein. 7138—5
Baikerlohrling
wird sogleich ausgenommen. 16. Bez.,
Ottakringerftraße 174. 7188 —5
2 tüchtige Industriemaler
auf Blumen gegen gute Bezahlung,
werden aufgenommen. 16. B., Neustist-
gaffe 112, Thür 27. 7116—5
Praktikant
wird sofort ausgenommeu. Hofphote-
graph N. Stockmann, 2. B., Prater»
slraße 10. 7284—6
Lehrling
wird ausgenommen. 9. B., Seegast« 6.
Jngrisch, Schneidermeister. 7075—5
Deutscher SchlosferlehrliNg
sogleich aufgenommen, vom Lande be-
vorzugt. 18. Bj., Schulz. 10. 7201—5
Lehrling und Mädchen
werden mir Anfangrlohn aufgenommen,
bei M. Deutsch, 8. Bez., Rasumofsly-
gaff« 29. 7261—5
Fachagent von Thee
und Spirituvsen, welcher am Wiener
Blatz gut eingeführt ist. wird gegen
stxe» Honorar ausgenommen. 6. Bez,,
Kasernengaffe 24. 7340—5
Herrenschneider aus Jacken
werden nach der Woche aufgen. 4. Bez.,
Margarethe»straße22, links, letzte Thür.
7331—6
Sie finden Stellung
dann leicht, wenn Sie sich geschickt ».
corrrct bewerben. Ersolgversprechendo
Anleitung htezu gibt der „Stellen-
werber". Preis 80 kr. bei Boreiusen»
düng »der Abholung im Verlag I.
Kreuzer, 1. Bezirk, Fleischmarft 1h.
7328—5
Magäzineur, Kassier,
Cowmig der Lederbranche, Schloß-
gärtner. Reisender, Heger, 2 Comptoir-
iften, Platzanfseher, Lagerist, Bureau-
diener, EtaiionSausseher und Bahn-
wSchter gesucht. Näh. „Wiener Central-
Anzetger", 1. Bez., Singerstraße 11.
7339-5
tzanSdiener
gelernter Buchbinder, aufgenommen.
2. Bezirk, Obere Augartcnstraße 64.
7298—6
Schlofferlehrling
wird aufgenommen. 2. Bez., Eastellez-
gaffe 12. Thür 4. 7879—5
Lehrling
wird sofort gegen Bezahlung aufge,
nommen. Ed. Ptetschmann 9. Bez.,
Ban Swietengaffe 4, Galamerietischler.
7377—5
Tischler
die gut Putzen und politiren können,
finden dauernde Beschästigung. Adreste
in der Admin. 7360—5
E»mptoirprak1ika«t
mit schöner Handschrift, guter Schul­
bildung, wird per sofort acccptirt.
Offerte sind zu richten an Friedrich
Drexler, 4. Bezirk, Große Reugaste »8.
7384-5
Buchbinderlehrling
wird aufgenommen. 18. B., Theresten«
gaffe 69. 7338—5
Hausdiener
wird aufgenommen, Buchbinder be­
vorzugt, u. Buchbinder-Lehrling. 8. B.,
Hauptstraße »1. 7420—5
Anständige Lehrjuugen
werden gegen Bezahlung aufgenommen.
>6. Bez., Lerchenfeldergürtcl 31. Car-
tonnagefabrik, 7403—5
Kleischhanerlehrliug,
an» gutem Haus«, wird sofort anfgen.
3. B., Erdbergerftraße 14. 74t2—6
Tischler, Arbeiter
und ein Ledrsnnge wird aufgenommen.
14. ««,., ZellernSperggasje 8. M. PalS.
7409-6
Lehrling
geg. Bezahl, ausgenomm. Lcderwaaren»
erzeuger Rösch, 6. B., Esterhazhz. 21.
7220—6
Möblirte Wohnung
gesucht aus ein Bierteljahr, mit allem
Eomiort clngeriivtet: 6 Zimmer, zwei
Cabinete, Dienstbotenzimmer u. Küche,
Anfragen 2. Bez., Große Mohren-
gaste 88, Thür 23. 6317—7
Zwei intelligente Fräulein
Beamtinnen, suchen in der Nähe der
Stadt monatliche Wohnung. Zimmer
und Küche. Unter „AngenehineS Heim
7160" postl. 1. Bez., Minoritenplatz.
7150—7
Alleinstehender Mann
60 Jahre alt, 3000 Kr. Vermögen,
sucht eine Witwe, mit Geschäst behufs
Ehe kennen zu lernen, unter „R. L,
6860" postl. Märzftraße. 6850—7
Suche Zimmer, Küche
eventuell Cabiuet dazu, womöglich im
l. Bezirk oder in der Nähe der Stadt.
Zuschriften unter „Kornherr 7426" an
die Admin. 7425-7
Beffere Witwe
sucht billiges Cabtnet mit Ofen. Unter
„Sofort 7890" postl. S. Bez., Lazareth»
gaste^ 7390—7
WOHNUNG
mit Verpflegung
In ganz« Pension
wird bei kinderloser, sehr ruhiger isra­
elitischer Familie «ine desterc Frau oder
Fräulri» genommen. 2. Bez., Darwin-
gaste 37, Mezzanin, Th. lv. 8972—8
Elegant mövltrteS
separirtes Cabiuet, Hochparterre, mit
voller, guter, bürgerlicher Pension,
“ fl. per Monat, für stabil, per
.. Nooember. 4. Bez., Schaumburger-
gaffe 18, Thür 8. ?0l9—8
In einer christl. Familie
wird «in junges FrLulein in Pensian
und Berpstegung genommen. Briefe
unter „M. D. 7268" an die Admin.
7263—8
Bester« junge Bedienerin
welche schon bei Herrschasten bedient
hat, sucht Posten bei einer Herrschaft
oder Baronin. A. Sch., 18. Bez.,
Gaullachrrgaffe 8, Thür 18. 7434-£
l


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 27 ]
Nr. 2512
Sonntag
Neues Wiener Journal
21. Oetober 1900
Seite 27
Kleine Anzeige».
Für Kürschner.
Touseude vielle dir -u 1 Meter lang,
feinste Qualität, i» perjchiedenen
Garden, per Nest von 40 kr. auswärts.
Man beeile sich im Tultzrestengeschäft.
I. Bezirk. Jasomirgottstrafte 0. beim
Gteflnsplatz. 7148—I
Großer Füllofen
und kleiner, neuer Dauerbrandofen
fedr billig. Bon I—S Uhr, 4. Bez..
GußhauHtrasie 19, 8. St., Lh. 21.
7186-1
Braune Winterja,le
mit Persittnerlragen? fl.. blaneHerbst
jacke 6 fl., Regenmantel 5 fl., gut er­
halte». 7. Bez., Äeubaugasfr b6.
Thür 1. 7 las —1
Brautkleid, Creme
elegant, einmal stl-trage». ist billig za!^-h^^ billigst abzugeben'
Nur noch einige Tage
dauert der Verkauf zurückgesetzter
Echritzwaaren. 1. Bewirk, Kärntuer-
ftratze 10, Seitentrakt. 7130—1
Zn verlausen
Partie Ziunso'daten für Weihnachten,
Zanberappartte sammt Bühne, Schau­
kasten, Au'.'sieclichild, Partie Spiegel,
Stellage, Ueber Land und Meer von
1^8—1S79 und sonstige Bücher,
Schlnftrock, Eesteln. Tisch, Dreieck
bretteln. 1b. Bezirk, Rosinagaise L,
Thür 15 7142—I
Borkerln, Laiinerrzapfen
bestes Brenn und Unrerzündmaterial
der sack so Heller f:ci ins HouS
bei Cd. L. Hechenberger, 10. Bez.,
Wielandplay 1t. 7189—I
Winterroik
ist um 30 Kronen zu verkaufen
Hahngaste ill, 8. Stock, Thür 16.
7125
tbandiMube> Verkaufe Kästen, Mädchen von, Lande! Hotelstubenmävchen Jntellig., junger Mann Gassenwohnung
werde« iihDiim «unnmto gor. S ve,.. Ioselstädterstratze 11, Hoch. kLbhrninfl.mit Jadresz-Nguin, bittet sucht P-fte»; war st!)«» al» solche» in »lilttärfrei. bittet ii-u «Solle» gegen ». 8««'t, Taborsirane 27. I. Stock,
7301-16 111,1 'stelle z« kleinerer F.Mille sür.Sttllnng, kann Cänlion leiste». 2. »..Bicherftellung alk Caifler. Jncasjant. S Ztmm-r, üabinet, Aorziinmer. Kuae.
^^'— ■«»«•* Marie strusta, 15/1, stohreuhof-iBlumauerLasie 11, l. Stock, Thür iv.'ÄeschäftSgänger, Magazineur, Bureau* neu hergerichtet, sofort zu verniierven.
rest ondeuzkarre genüar.
5. B, Sch allergasse 44. 6779- 1
Nühmaschiuen
aller Systeme kaust man utn den
UmsahvreiS. nur Mariatzilferstraüe 126.
i m Hofe, links. 7349—1
Aür Amateurs
antike Käste», Lalonmöbel, Pianino,
ni vcrkuuien. Händler ausgeschlvstcn.
Bon 10—12 Uhr. 1. Bez., Weihdurg-
gaste n, Thür 3. 7438—1
Große Kttcheneredeu.;
billig zu verkaufen. 7. Bez., Burg-
gaste 81, Mezz.. Th. 8. Äiur 'ckor
nuttag zu besichtigen.
7430—1
bei
!gaste 7, Parterre, Thür 3.
7017—6 H
altdeutsch und politirt, kauft man cm\ Wettere Person
besten uno billigsten ouf Baten foioiej^ftteft um Stelle für SUtes in ein «in*
gegen baoe, 15. Bez., Mariahrlfer-^^ches Geschäftshaus. M. S., 1-1. B.,
str afte 170. 7Q0 3— 16 jig 10Cl^ eU( i a^ e or>, Thür 2 dt/,. 6947—6
iLompl. Zimmereinrichtung- Junges Mädchen
' olilirt. neu. sofortwegenUederstedlnng^gin Lande, Anfängerin» bittet um
billia zn verwüstn. 2. SS., Her»stue»»P„sje». is. Bez., Wähtttigerrüttel »B.
gösse 16, Hnndv esorger. fli tt o-llb hxj j,-»» B..»cr." 6929—6
»lltd. Schlas n. Speise- !Wir, die Kathi«. die Fanni
immer 14V fl.. Lederdivan 15 flecheide 18 Jahre alt, bessere Mädchen.
2 hob- Betten ä. 12 f(., o.ftb^eitC-el jjnuiat als Stiibenmadchen baldigst
uhr 12 st., noch vieles von 4 M:utnier;ij; ai‘ ei ju* ommeil4 3. Bez., Münzgasje 3,
billig
gKsse 9.
verkauien. 6. Bez.,
1. St., Th. 7.'
i:mnier;t
Suimperyiijür 5.
7049- 16—
6861—6
Junge Frau
n 0 *F«.ti#« 1« '«nhnHrtstra''■ 51"' bittet um kleine Bedienung f.ir Bor-
verknme»., ,1b. Beg., ^tzaliaj.ra^o Klstd.Schlstf-u.Zpeiiczinttlsost.. 0arock..mittags. A H., 2. B., Lolkertvlatz ?.
1. Stock, Thür 10.
7886-^1
Spitzenvorbäuge, Stores
und B'.iragen, grosierü Posten, werden
billig verkauft. Auch eu *letail. Im
pr-ri- und lLori.'misnons Bureau Garai,
3. v-, Sbere Weiftgärberstrafte 5.
7371-1
Schöne Wäscherolle
wird verkauft, um 15 st. 4. B, Flora,
gaste 8. ^27—1
Lainbrcqnt» „®ooim" 78 tr.
Lambreqnin „Perser Jmit." fl. 1.85,
Lambrequi« mit dickem Kotzenfutter
Lchlaf-n.Speisezim.23i'fl.,altd.TredenzlThür
7O fl., 3 Zimmer pol., DeroraNonkdivan
26 st., Teppich u. Vttcherk.. 2 Oel.
geinälde 6 st.. Schreibtisch^ Ankleidesp.,
Tttomane, (.Äarnitnr, «Viegvlkastl'u,
Borr.ini. n. Küch^nmöbel.tt.G..Varia
Ü072-6
HanSnäherin
bittct um Arbeit. 17. Bez.. Kutschker
gaste 11, i. St., Th. 6, Meid. 0924 —i
6705—0 diener :c. Selber ist der deutschen nnd^9'ühere
Svrache in Wort r:. Sck>r:st
»d besitzt beste Platzlenntnisse
ALS PrakLLkant
sucht 15stU,rigi-r Bursche Stelle. H. O.,
18. B., Lrartin'traße 43, Thür 18.
7243-6
M iboymilchkn
,, .., -machriWuuo ce»uu esne usia^i
°»;.»e!,e«m.Hou,e. sucht Lulle F^ «,z.. 'Bersga'j- 87. 8. Sig-,
iraqi» zu chriitticher Fomilie. Stntrage 7216—8
erbeten an 8. P., 7. Bez-, ^ieubnu-
gasie: s£, 4. St j^, Th. 1^ 071 6—6
Hotol.Stubenmädikicu
mit schonen ..-sengniiie!, sacht Stelle.
M. P.. 9. Lrz.. Ungnrgassc 17. Ty.6.
6913—6 CoMNNs
der deutsche» und böhmischen Shrache
»b((lCI! W»l SoMbe Äti 1 j» ein größere,
'.velches krcheu und wasche» la»>!.,bitte.>z«,^.,j. ^cr Eü-nwuarena-schäll
nm.sboflc».Bez., Äeöl-lL.lia r».,m.terrur»m»ie». «efl. «litt. -n'il. A
2. ei^., 2. st., Lh. 35. o».'6—0| :| n^ Rautenslrauchgakl« 11, Th. 6.
Jniisie Vedieiicriii' 7114 —o
Miibt P> sten fiir den ganzen Tag. ?Idr.
8. Bez., Lcrcheugassr 3, Thür 4.
0300—0
beim Hausbesorger. 7042-9
Im neuen Hotel
1. Lez., Fischerstiege 7, sind' schöne,
im'tige, lichte Gasienzimmer von 76 kr.
aufwärts zu haben^ 7034—9
mifcrfirnfie 53, 4. ®‘«" Ä ®V«! til,lt "m P°ft-n.
Tl». 3». 72uü—lb! sf ,; fa .„., f. Ä:
Einfache, deutsche Bonne
ober feines Kinderftuvenmädchen sucht
Stelle. Geht auch auswärts. H. G..
4. Bez.. Favorit.nstr. 25, 3. Stock.
Thür 17. 689J—6
2 alldeutsche Käste»,
MädLen für AUes
"Jt 3. Be- ir 5
©le#B 8 fi* 16 ,'s. St!, St». 24. 0926- 0 Norddeutsche Bonne
Isr., sucht Posten (geht auch tagsüber).
.schöne Schlafzimnier-Credkn-, Messing
.. ibett, Salougaruitnr, 4 Bilder. Bauern
fl. 2.20, Lambreqni» aus Plüsch Ottomane, 2 FnUen ls
dickem Kotzenfutter fl. S.Vü, LambreciuinjI^j^^^ Tkppichdrvan, 3 ZmirrnL-
ans Seidenplüsch mit eleganter Stickerei Z P.-rserlepvichc. Paravau, 4 Palmen,
«SStÄft!
« t. TSi
Schotleuseidgasse 61, b. Hausbesorger, s
nud dickem Kotzenfutter fl. lo.so. Im
port- und CommissionS'oureau Garai,
B., Ob. Wetstgärbe, j!r. 5. 7370-1
Wegen Räumung
des Lagers gelangen zum Berkaufe:
10 Sn: portbänle. 20 Egalinrbänke,
4 Eijenhcbelmaschincn, 1 Plandrehbank
»Dania-, 3 Shapingmaschinen,4 Sckrau»
benschneidmaschine'.i. 20 Veijtilatvr-Feld»
fchuiieden, L 0 Schleikfleine sammt Trog
für Fuf;-und Kra>'lbelrieb. 2 Schmirgel'
schlcifmatchineri, 10 Schleifspindeln,
10 Spindel »tücle, diverse Lochstanzen
und Blechscheeren billigst bei Emil
Fischl, tz/2, Griesga ste 41. 2372-1
2 compri'te Champogner.
müschinen. »suoster Cvnstructivn, be­
stehend aus i Nil chmafchine, 1 Agraffir«
Maschine, 1 Flaschenfüll» und Kort»
Maschine. 1 Kapsslmaschine, in bestem
Zustande billigst ,l„„
Aabiilai Run. Bendelsäge von Kirchner,
iheils ne», ibeils aedrauchl. jedoch im
besten Anftaade bei Emil Fisch«, 5,2,
Geieeeasse >1. 2871—1
Lüster
Ein» und 'Verkauf alle-Gattungen von
fl. 1.50 aufwärts. 15. B., Staglgasse4*
Me chnik. 78oS9—1
S tritt m aschin eu
gebrauchte von 15 fl. arrfwärts,
95 kr. Pferdekotzen
stchwLre Sorte. Import' u. CounnisstonS-
bureau Garai, 3. Bez., Obere Weists
garberstrasre 6, 73 74—1
Perser (Jiuit )-Tcppichc
— M. lang,
2.60„„
liriltfteS Bild, Avothekenlostel, schnell.
Zuschriften zu richten an G. R., 2. B..
itkegerlegaise 7, Th. 8. 6822—6
Besseres Mädchen
durch nrankheit in bittere Noth
gerathen, bittet eNe Menschen
billig, auch einzeln abzugeben. Palars^ejch^'n Tieitst für kleinen Lohn. Ber»
1. Bezirk. Bückerstrage 16, 1. ^Stock^steht kochen und alle häusliche Arbeit.
Thür 1. 5068—16i«eopoldine. 16. B., Gablenzgaste 30.
^hrir 1. 7048—6
HanSnäherin
stvclck>e sehr tüchtig in Wäsche- und
7 o 25— 6 .K!eiderrepariren ist, auf (Üreifer-
^Maschine naht. bitte: gutherzige Damen
um Arbeit, da selbe krankheitshalber
in arokicr »?!olhlage ist. W. M.. 2/ 1.
Taudelmarktgasse 5, 1. St., Ty. 7.
6843—6
4 Zimmer Möbel
altdeutsch, barock und poiitirt, Leder­
divan 17 fl.» Decorationödivan von
24 fl., Ottomane. Bibliothek, Bor
-.immer- sowie Kücheneinrichtung werden
billigst einzeln verkauf;. 6. B., Maria-^
hilserstrasze 10 ?» L. Etg., 1. St.. Tb. Ick.
7296—16
1.60„„„ 4.90
1.85„ ..„ 3.75
1.80 w„ 0.90 w Wand-
tepprch fl. —all
Die et >en Bettvorlagen ..... —.75
Import-- und Commi'nons- Bureau
Garai, 3. B., Obere Wetstgärberstr. 5.
7378—1
Elrg. Damen-Schreibkisch
(Rorcorostul) ist zu verkaufen. 6. Bez..
M. breit fl. b.80i§tiegsnLasfe 14, 1. Stock, Thür 9.
' mJ 7117—16
Reste von Möbelstoffen
billig zu haben. Import, und Com>
ttlissions'Bnrean Garai, 3. B., Obere
Weitzgürberstraste b. 7875—1
Znr Gründung
einer Vortruckerei wären 2000 Stück
Modl äusserst billig abzugeben. 1. B..
Wildpretmarkt 7, 2. Stock. 7318—1
Eleganter Federhnt
Regenmantel mir Seide gefuttert, weg.
Trauer billig zn verkaufen. 9. Bezirk,
Sechsschimmclgasse 17, Thür 19.
7325—l
Singer- iiiid Ringschiischeii-
!liöh>nai»nnen, säst »e», um halbe»
Preis ,!> habe». 7. B., llieubaug. 16.
Sad’tedmilci: und Echahmeistcr.
6656 -1
Präparirte Grabkränze.
avblnmenkränle und -trenze von 2 fl
“ st. ausw.
II
!i
Weiblich.
Aiiständige», arbeitsames
Ehepaar bittet tnit einen Hausbesorger
pvsten. Geiger, 3. B., "lpostell-ane 27
Tni>r 48. 7153—6
Wohnungen
in Lang -Errzersdors am Bisamberg,
Parterre und i. Stock sind ad lliovembec
zu vermietbe». Auskunft Prager>
straffe 204 ooer EstUnggüsse 18, beim
Portier. 7207-9
Aelterer Mann
sucht Schreibarbett oder andere zu
Hauie leicht ausführbare Arbeiten.
18. Brz., Währingerstratze 73, 3. St..
Thür 13. 7872-0
Kutscher
mit schönem Zeugniß, der auch die
Gärtnerei verstebt, verheiratet, sucht
Pisten. Rudolf Svuki h, 11. A-. Sim-
meringcr Lände N2. V7Q4— 6
Grotze Wohnung
auch für Bureau vder Ge'chäst geeignet,
bestehend aus 4 Zimmern, 1 Cadinet.
2 Balcons, Dienerzimmer, Küche und
Speise, ist in nächster Nähe veS-Stefans»
platze-, I.B., Iasomirgottstraße 8, per
Nove mber zu vermielpen. 7219—9
Sehr schönes, möbl. Zimmer
iuseethufrei, im 1. Stock. sep. Eingang,
is: a» einen anst. Herrn AU ver-
miethen. Preis 13 fl. 7. D., Hermann
gafse Lck. 7106—9
Schöne Wohnnng
ist wegen Abreise vom November an
zu vermiethen: bestehend aus Zimmer,
Eabinet. Brüche. Borziunner u. Closet
mit Gas und Waäerleitung. 6, Bez..
Gnmpeudorserstraße 15, 1. St., Tb. 7.
7028-9
Schöne Ettwolniung
mit 3 Zimmern, Badezimmer, Bor-
zimmer und Küche per sogleich oder
November zu vermiethen. 8. Bezirk»
Stretchergasje 7. 7086—9
??ran nimmt Rottwäsche
ins Haus, wascht rein u. billig. 9. B-.
Elns'usgasse 3, 3. St.» T b. 2- t.» 1 921— 0 ^^.^^.^ ^d. HauSdiencr. Scheut
Deutsche Bonne sArbeit. 9. Bezirk. Liechtenstein
Starkes Mädchen
Obervsterreicherin. sucht Posten in Gast ...
oder GeschäfthauL. I. S., 13. Bezirk, tüchtig in Kinderpflege wie im Nähen>
Kausmännisch gebrideter
intelligenter Mann sucht mehrere gu'e
Bertretungen für den Wiener Plan zu
lsteruebmen. Gefl.Znschr. unter „Pro.
Vision 7279" postl. 13. B., Lchnlnasje.^
, ‘. 27 -— c '| Lrcchteufteiustratze 5>8
Kräftiger junger Mann juraöjtv'^Ke» Ecklocal, eittgerschtek für
bittet um Stelle als Anfänger, HaiiS-'ck'-ast«. K-lsseehans od. anderes Geschäft
Antouigasse 90, 8. Stock, Th. 21. fund Handarbeiten, mit seinen Umgang
7031—6
Ladenmädchen
oder Berkäuferin (Anfängerin) wünscht
in einem Geschäft unterzukom. 10. B.,
AlLiugergassL 55, 1. Stock, Thür 7.
7020—6
Stubenmädchen
oder VrKdche« für AkleS zu kleiner
Familie bittet in besierenr Hause unter­
zukommen. M. ii., 2. Bez.. Ctftmar
gaste 86, 3. St., Th. 10. 7043—6
Deiiioisclle
cherche matiniea ut apres-uil-ii
Huprös jounes enlunts. Sous
„Gabrieilo 7156^ a rAdmin* 8 trat.|
AcltereS, uettcö Mädchen
mit guten Zengnisten, lvelches kochen
kann. bitter um leichten Posten für
Alles zu 3—Z Personen oder als ein­
faches Stubenmädchen in Geschäfts^
haus: fleht mehr auf gute Behandlung
alr auf hohen Lohn, womöglich ohne
Wäsche oder wo die Wakche nur zn
«bügeln ist. Betti Swobodnik, 18. Bez.,
Mlngergasse 2, Thür 19. 6983—ü
formen, sehr liebevoll und aewifscnbast/
empfiehlt bestens Frau Iofefine Sattler.
- Tomgasse 5. 1031—8
Jn«gc Witwe skiiideriotzj
sticht Pasten in seines Familiktthaus
al-s Stütze der Hausfrau, event, zu
alleinst. Dame. Znschr. erbetcn unter
„K. L. 7029" postl. 14. Bez., Miria
hilserstraße. 7029—6
MSnnlioh.
Lehrling
sehr ai6cil»ini und stört, such! Stelle
bei Schlosser oder Fodrrod- und Trie
araphe» Mechoitiler, Pozek, fl. Bez.,
Sstertzazygasle 31. S667—6
Aeltere Frau
156—6 |93itloe, Penflouifli», loüllschtalSWirth,
Äei«ere KSelit« flihasieri» z» einzelnem Herr» unter» zuö»
feinere zvlomme». I. 8.. 12/ 1. H»se>a»d-
vttlcr u\ ln ,. u<> i Thür 14. 70.4—6
mit langjahr. Zengnitzen, *v isla n e
christlicher gauiiUc unterzukommen.j^'!-^^.
Feichtiugcr, £0. Bez., Leipzigerstraste RetieS, beff.^tUveNMadcheN
Nr. 7085—6 rvklches im Ausräumen, Servieren und
stauneudblllig. Natenzahlungbewilligt. Präparirte Fächervalmr» 2 fl. aunv.
Stricken wird gelehrt. 5. V., Pilgram» Bittiaste Bezug-quelle. Palm.niiauH
gafse 8, Mezzanin, Thür 10" 2377-1 Guttmann, 7. 18 ., Äsweitflcniflstncs 4 «J feittl
...— 7342—1 A,u
Junge Sra»
die schon wascht und bügelt, bittet um
Wäsche in uitb oufiet Haus. 7. Bez.,
Neustiftgasse 70, Th. 4. 7084-0
Als Magazineur
Jnrassant oder tLxpedttor sucht mtlitär
freier Mann, Christ, seit 9 Jahren tu
einem Geschäsie thätig, Stelle ab
t. Novembrr, resp. 15. November.
Zuschritten erbeten unter „Fleiftig
an !ie Admtu. 5908 —0
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbeforgcrstelle: der Mann
ist Maurer, die Frau bat gute Tienst-
zeugniste. 18. Bez., Milterberggaste 15.
Thür 21.__^_ ..^^03—6
Ausgedienter Militär
Bon ausgelösten Geschäften! «etroleum-AVVarat
für jebcä öejiWft Snfieiib, so auch, i. -*>■■- l,l‘ la 7 ü “’,_j
complete eirschLsUeinrichiung»« aller!,—
81rt laust »»» verkauft Klamper, Elegantes Jetklcid,
12. B.. AlbrechtSbc-flcrgafle !Sl.!g eleaanie Tuchlleider, Theater
'.'t ach st der Metdlioger Äirche.)287g—1- ■.
Fräulein
!bittet
dasselbe versteht HanzhaU," Koche ,•>
Handarbeit u. Clavier. M. M., 2. !ö„
Gärtnergasse 12. Th. II. 7060—6
sämmtliche» Hanbarbeile» »nd Wäiche-
ansbestcrn tnchiig ist. bittet »NI Paste»;
»nie Behanolnng Amalie Ch., 16. B..^..
Essinvergasie 2, Xfiür 18. 6882 —82 Jahre alt, ledig, bittet x»
nisij..*" iäTSfST» Stelle all Wa,re»a«»slldr«r. tzaurtuecht
Mädchen für ^llleS !oder OeschältLdiener. BestNtPlahle»»'.
das Bari lebe zu Kindern hat, kinsaS'iij,,'? »,,d lan» >00 fl. tlautle» ethve».
keine
93,
JSiir 3. 7276-6
Getonter Civil» und
Militärfchneider. intelligent, deutsch
und böhmisch sprechend, auch zu Schreib-
arbeiten verwendbar. gedienterMilir.ir.
wünscht alS Geschästsdiener unter
zukommen. A'or.: Karl Matzek, 9. B..
Berggafle 27. 3. Stg., 1. St., Tb. L 2.
7355—6
Mann mit 24jährigem
Zeugsiist wünscht als Gescküftsdiener
oder Kutscher in Fabriks- od. Geschäfts,
banö unrerzukommen. Johann Parfka.
8. Bez.. FuhrmannSgasfe 11, 1. Stock.
Thür 11. 7241-6
1 «oral mit 2 Öffnungen, 2 Zimmer^
l Lorzimmer, l Kabiuet. Mezzanin.
Staunend billig zu vermiethen. 6772 —9
Schönes GeschäftSlocal
mit Portal sofort z» uermiclhc», ». B.
Berggasje 82. 7278—9
Wegen Abreise
:i Zimmer, Porzimmer lind Küche i»
oelNiiclve». ZiuS 680 fl. 8. Bezirk,
Lenaugasse IN 7270—9
Rl» Laborant
wi;»!ch: ei» solider,, »üchierner Man»
mit ineürjährigttt Zeiignl'ie» Stelle für
vier oder ausioarte. hldo.t 0. Bez..,
Wiesengasse 10, Thür 5. '.stenni, her,
7341—6
Kutscher
»erheiratet, 16 Jahre beim Lohninhe
werk. welcher mit Pserde» und mit
Waschen der Wäge» gut unizehc» ian»,
bittet m» einen Posten zum leichte»
^uhrwcrl. 8. >t. 17. Bez., Slbnmau.
gaise üb, 2. Stock, Thii^22. ^7307-6
Kansmännisch gebildeter
Familienvater l'irier um iraend einen
Posten. Gefl. Zufchr. bis Lienstag erb
nnter „Sofort 7L80" Posting. 18. Bez.
Schnlgaste.^ 72^0—0
: um Posten 5U em-etttem Herru^^^^u. waschen und bügeln kann, bittet A. Z. 141. L 'üpold Erustgasse Nr. 6.
Posten. 0. Bez., Zicg.loleng. io,!z.----
Kalligraph Diringer
1, Bez., Tieier törave» 17. Tiplome.
»r-.r-atniaril.us Ndresfeu, Widmungen,
Ecinchsreinschrifien, bessere Schreib
un d Nv tsnarbeiten. 4214—1
ZimmerSien u. Sparherdc
Koblenipareuoe Specialitaren :c. 7. SS,
Weildahnstraste 33. 4548—1
Singer-Nähmaschine
13 fl., Hou's'.ir-Maschine 12 fl. 7. B.,
Nenboug^s'e 16. im Hos. 5269—1
2 fl, 25 kr. Delgeuiälde
in Prachirahmen, Stiche, Rahme»,
staunend billigst. Swiner, 1. Be-irk.
Fleifchmarkt 18. 5745—1
Mer-rereL-underrWertheim-
Lilektra.- und Ringsckifi-AähmaschinLN
werden wegen Uel'-ersievlnna abnorm bill,
verk. Strang, 5. B., Margareihenstr. 12.
6105—1
„
RMM-
in 5 Kilo rtristchen von fl. 1.5» auswärts.
Llaroltue Spitäler, Mera«.
Gisela Promenade. 0126—1
Belz^CoUiers fl. X. 25, 1. 75,
EealSiin.Im. Muste fl. 1.25, 1.73,
Nerz. Muriiielrinifie st. 1-75, 2.56.
Andere Pelzwaaren ivottdkliig.
Lariftt, 1. Bez, Tiefer Graben tt».
' 0l38—7
Sehr hübsches
w?nig getragene» Winterkleid ist billig
zu verkaufen, fefiett von Äormit
i.-Qv bis 8 Uhr 8li'chmttr.igs. 7. Bez..
Kandlgatze tia, 2. St., T!'. y. 0520—1
Schioar^e und Lodenkleidcr
Menr'chiko'f, Urd.'rzieher, Jacken,
prägen, Hatt'. Frack-Äuzug, Winter-
rocke, «chuve :c. sind zn kaufen. l.B.»
Kumpf.'.üjse 9, Thür 11, im Hofe.
0721—1
Kinderwagen
werden dlllich: verkauft, renovirt unk
umgetauscht.' 2. L.» Große Sperlqasse
Nr. U.i. 7051—1
Jede Woche nur 1 Krone!
Auf Thei!»atz!nug Leinen, Beltzen.i.
Cxfovt, C 5 r^:i, Ciiy.npu, Tiscki» und
Beitaariltturea. Pordänge. silberne
Uhren und .o.»:ren, go-dene Ringe :c.
»Lefl. Anträge nur von soliden Jahres«
varteiea u .b brieflich erbinetÄ.Csatary,
1. B., Sebrnlate-nLane G. 7179—l
Feuersefle Casien l>, 0 '-, 1
Audi Lassetren zn rerk-usen. 15. Bez.,
Sck'-n'g. 10. in der Sckstoaerei. 7200 —1
mantel :c. von Herrfchaftcu abzugeben.
2. Bez.. Czeruingasse 4,1. Stg-, 1. St..
Thür 21. 7414—1
Alte Flaschen kaust %T‘
und »eiliuit brouchdare Gattungen
■iJi. Merlen-, 17. «es-. Steincrg. 9.
Po» 5» Stück austoarid werde» selbe
abzeholt, 7126—1
Ringschissmaschine.
Lederdivan. Tisch und Kaste», alle! in
bestem Znslande, billig zu verlaute».
18. Bez., Wimbergergalie 8, Thür 28
Befferes Mädchen
von, Lande. Slnsaugerin sucht Posten
als Siubenntädche», Sldresse Eellinger,
4. Bez,, Ciarhcmberggasse 10, Tb, 24,
7265—6
6976—«!,
, Stock, Th. 18,
6749 —6
Einfache Köchin
bittet UM Posten zu kleiner Familie
Anna Spatni, 1. Bez.. Fischerstiege 7
7111—6
Bitte u>n Wäsche.
M. R,, 3. Zrzirl, Dietrichgaffe 18».
Thür 3. 7285—6
Junge Wäscherin
ersucht um Wäsche, na»» auch im
Freie» trocknen. Rdr, B, K,, 8, Bez.
Schlachtbansgasse 4v, Th. 26. 7321—0
> 4 lelterc, sehr anst., intell
(Witwe, mit langjährigen, voriüaüchc»
Zeugnisse», Sprachen- und Mnstklennt
'nilien, tüchlig int Hanshülie, inrhi
!Poste» zu älleret» Herr» vd. einzelner
Tome, 2 bessere» Leute», zur Siühe.
!Ha»saaltrjührung, Gesellschastcri» :c
j8. B,, vllsrrslrase 47, Th. I». 7239->
, Besseree> Mädchen
t 8»^«» such: Posten bei lliiner, he». Familie.
Nllllstpo. Bez,, iingerthstrape 238, bei Frau
—~ „Jlberefe Zellcr.
Tep,rch-Lttomauc und Caunpo
lehr billig z>- verlause».« B-. H°l-! Gliche «tettk
mühlgnste is, I. St., Th. 8.6861-16^113 erstes Linbeimiädch-» >» feine»
7238—6
...^ ... -lÄotsI. ii.i!., 2. Bez.,BI»ma»cr, aäe ll,
Hlltl C;^illlUlCl*|j gio(f( Thür 10. 7299—"■
«äilas
Barock »nd Renaissance, sehr seit! ge,
arbeitet, unter Garantie billig zu «er!,
beim Tischler. «. Bez.. Brückengalie 8,
I. Stock, Thut U, nedcu der Gnmpcu-
dorferiirche. 71"v—!8
8« verkaufe»
wegen Ueberüedlung: l Küchenkaflc»
fl. L, 1 gropei' pol. Bett mit Strotz
Junges Mädchen
bittet utit Bedienn»^ von Früh dir
««Ämi'la« mit Kost, Wohnhaft bei
den Elierck 3. Bez, Aarichgasse 22, beim
Hausbesorger. 7306—6
Kindersra»
34 Jahre, mit schöner blusiprache und
sack !l. lö, 2 Carnilir» mit Troperie Jahre»,zenanis, sucht Stelle zu ein-
fl. 2 Hänaelawpe mitFlaschenzna sl. 2, j.ihrtgem oder älterem Kinde, Labn 20 fl,
7 B Langeaaste 41, 2, St,. Tb, 1«, Beraer. 1. Bez,, Rcichöratysstrane 1.
7189—16 Portier, 7288—6
Mahagoni»Salongarnitur
für 60 sl.. geschn. oitb. Credenz 65 fl.,
ipeiseiisch sa'.nmt Sessel 28 fl, hoher
Teppichdivan, alld.Schlaszimmer 138 st.. 7258'
Sltomane 17 fl., Schreiblisch 12 fi., engl.
chlafzimmea. Pseilcrlaften, Trnmeau
. Diber-cö zu verl. 9. Bez,, La;are!h
gaste 2», Hochparr., TU, 8. 7284—18
Möbel, sie. ii ii end billigst
altd. Schlai- und Speisezimmer ILVfl,,
Barockstil 25» fl,,» Zimmer polit,
Möbel. Deaoralionsdivan 23 fl,.
Liderllvau 12 fl.. Garnitur,Ottomane.
ampen. 2 groste Lelgemülde
5 fl!, Matrane», Einsätze, Borzimmcr.!
und Klick,eninövcl, auch einzeln, 6, B,
Kasenieitgaste 22, 1. Stock, Tb, 6,
7334-!«
Tüchtige Berkäuferin
für Condttorei sowie Bäckerei gut verstrt,
bittet »:n Stelle, Unter „BerlWIch
an die illdmin.^ 7"
Köchin snr Alles
lacht Posten, :!. Bcz„ Ungargaste 40,
Parterre, Thür 2. 7440—6
^ .. Ehrliche HanSbssoraerlente
^Intell., junaeö ^ranlein n!it lOistbr. Mädchen bitten »m Hans.
mit hübscher Handschrilt, sucht Stellejpxsvrgerhofteii i», 7, oder 8. Bezirl.
mtter bescheidenen Ansprüchen, eo-n,uelliBcsttzcn 7jLhr. Z-ugnitz, tir angestellt.
al» Berkällscri» zAusängecin) in eillcm verstehet TaanS und Gartenarbeit,
feinen Geschäfte, H.«„ Waise» -!Hader»h»rf.Weidli«,»». Manerbach
hansg. l:>, Part,, Th.Sll. 1 », 7612 -«Istrahe 22, 1, St,. Th s. 6» 36—6
Bitte um Wäsche ins tzanS^ Junger Mann
Sl, SB., 5. Bez., Srüngajj, 12, 3. ®t., «itiet um Stelle alt Ladndieuer oder
Thil r 21.« 858—6 ,Portier. Selber ist 28 Jahre all,
Mädchen kür Alle» Ibcstili ttllähr. Zeugn-ist und ist i» allen
welche» au» 7 twa, koche» kann.
Stelle i» christliches Hau,. H. ul«
7. Bcz. Marianilferstraf-e 72. 6781 —k!^:- 0- Bmvergai>e
25 jährige> Mann
n'ilitärsrei. der deutschen, italienische.!
und croatischen Spr.iche uräcktig, Turtit
Stelle als Bureau, HouS o. G'flhäflSa
diener :c Ä. P.. 5. Bez., Ärdeiler»
gafl'e 3b, 3. Sic:üe, 2. Stock, Thür I9.j3.
Lichte Wohnnng
in Klosterneuburg, 8 fl. moitntl. ist zu
vermiethen. Auskunft 9. Bez., Glaser
gaste -In, Thür 1. 7198—9
Lichtes, freundliches
mövlirtesZimmer. iniecteureiu.Easteu-
nussicht, feporirter Eingang, ist zu
vermiethen. o. Bezirk, LLallgane 28.
3. Stock, Thür U. 7149-9
Schönes, sehr reines
Zimmer, mit zwei Betreu, ist zu ver*
miethen, auch att Ädstsigequarrier.
Per Tah 1 fl. 20. Bez., Waüenüein-
strafle 70, 3. St., Td. L 8. 7151—9
LstölkigeS Werstattgebäude
mit Trockenkammer, Magattne, grobem
Hof und Schupfen, für iedes. Geschäst
geeignet, ist sogleich zu vermiethen.
3. BÄ., EiackthansLaste 25, 1. Hiock.
Thür 5. gSbo -9
Möbl,, separ. Cabinct
in sehr gesunder Lage. unter mästigerr
Bedingungen an einen soliden Herrn
oder Dame bei eventueller Bedienung
und Kost per sofort zu vermiethen.
3. Be-irk, Borrhaveiaste 7, S- Stock.
7082-9
eue rm 6 ^, »'-»iKüche, November brzievbar. Mogaziul
in r,t i.nf der Bonn.^hbnerdig, auch für LLerknätten geeignet,
:>:u\ tut ^?-'.ucül 2 >'!l. Utouembtr ltjisbb.tr. Auskünfte beim
Thür 18.
2. Sl..
6551—6
Hausbesorgerpostcn
sucht Wechseistubendiener alo Neben­
beschäftigung. Zuichrisren an P.,
18. Be«... Währtngergürtei 144, 3. 2 t..
Thür 26. 6853—6
Mädchen fkir AUe^
sucht Posten. 10. Bez., Hinrö/rger--!
strafte 87, im Gemischtwaarengeichäst.
_____ 0948—6
Äeltcre Köchin”
f.ir Alle» bittet im, Stelle, "ft auch^ntell^,, verherr. Mann
iV;. «*;= 4 ,riÄS‘f„ä
einem Posten als Caflier od. Bluenn
dienet. Belohnung lüo Kronen. L. §..
9. Bez., Äieftsrgasse 8, Th. 6956—6
2Sjähr.Bnrsil>e
bittet um Posten als GeschäftSgänger
od. IncastanL: kann 100 tir. Eaution
l.ifti'n. K. G., 19. Bez.. Bvschstrafte 7.
U. Srock. Th. 26. 7t>85 —0
Fnnges Ehepaar
sucht Hauömeistersrelle im 6, 7., 31
14. Bez.» der Mann
die >vran fet r tüch
13. Bez., Linzcrstr. 53, 3. St., Th. 31.
7 354—6!
Tüchtiger Kutscher
24 Jahre alt. ausgedienter Kavallerist,
mit ^'dN-nift und Platzkenurnisteu, bittet^
Niii Posten in mcj vd
Z» vermiethen
Bez., Hintere Zollarursstrafte 2.
7348—6'!. WoynuNlj iui 2. Sivck. 8 Iimmer.
‘liaiieir’fout, >rüche, sogleich beziehbar.
2. Wohnung im 2. Stock, 1 Zimmer,
Magazine
driv.,l-
im
Hausbesorger' dortselbst, oder beim
t-stgcnthümer 8. Bez.,Kolouitzgchie 2 ».
7195—9
Hans in Wolfpasfing
geeignet für Gemischtwaareu- oder
bans. cs>. 16. Bezirk, Hoinsr. Flaschenm^geschätt, wie auch für Frnevr
straüe 30, Thür 13. 7n.«—«r.rd?r schnei.er. sehr guter Posten.
“Vv.Ttt,.~ ..—stofleich au vermiethen u. zU beziedrn.
Ip.tieH .Mädchen Swcntiiia^ Simon, Bralfpasitng, Pdjt
das auctz rn ha,.4ttchcn Arbeilcn, Ö«i: S ^< eiubr<1) Nicderöflerr. 6964-3
bewandert rst. sucht Pouen at* Ber!—
kauferin. Änvt i>. Bez., Thurr-gasse 4,
2. Stg.. 2. Stock. Ttz. 38. 7832—6
Mävchett
au§ guter Fa.nttie aus der Provinz,
Anfängerin, sucht Posten i'.n christlich.
Hanse als einfache Bonne od. Stuben-
m idcheu. Selbe hat grofte Borliebe zu
Kindern und ist :m HLu?!ichen und
Nähe» bewandert. Anschriften erbeten
an H. 7. Bez., Kaisersirafte s.
7063—
Starkes Extramädchen
bittet um Posten, iv. B., '.'inloniabste 90 ,!..!^
jj, 6 o^eichattigung in Bnchhaltuttg (ooppekt
— zr—-~.— ——Ljo&ÄU eiuf.idi ^orrrspvndeuz über sonst
Al*üU jComptoirardeiten. Hefl. Iuiciri't.n e:'-
über 40 Jahre ittr. wünscht als Toileitsstbcten unter „BerkaftUch 7 l« 3" postl.
frau unterzukommen. 5. B., Pirgel-!»/«, Bernardgasse. Nur gegen Schein.
ofni 0 C!))e 10, Th. 5. 6975- 0; 7168—0
(Äew Rechn. Unteroffictei
tüchtiger Kauzlei- Manipulaut, sucht
(Lugaaenwut. 2l. I. i r. Bez.. Hüttel
dorierstrüpe L. Stock, Tbür 38.
7402—3
Geschastsoreuer
groft und start, mir langiährigeu Zeug.
nisten, guter Nachfrage und Platzst
künntuisjen bittet um Posten. Kann;
auch (iautivii leiste«. 1. Bez., Fleisch-!
markt 16, I. T. 73 02— 6.
Vollkommen kostenlos
Cabinet
teer hell, rein. luftifl,> r »»ftonbi,!!
Tame bei alleinfletzeuder Arau 'ofort
zu verinietsten. 9. B., Pramergafle 29.
*• Sr oe*, Thür N. 7252—9
Nächst Schönldrnun
sind prckchtvoll« Wohnungen zu per-
»>ietheu, besteheuv »uS 8 Zinnuerp,
Bad, Leraudaffuiid Nebeurämoen, uiu
öüü fl. und 55 -i fl., mit Erker, um
600 und i: 50 fl. A»»k. bei Part»,
12. Bezirl, Lchöubrauuerjtrabe 261.
7237-9
Zu »erinietheu
au eiurn stodileu Herrn, iidire», reine».
emv-: ehlt Frau Josenitt eattlcr, l. S-^jes-itirte» Jimmer ober auch Kabine!.
Lonignie 1 >: ^aaobejorger aller ^ra-.^^ Eez. Stumperg, 27, 1. 8 t.» Th. 10.
Junger Man« -.-Il-.vne» xxt f»»'t>«en• d rrmien. Jucas l 7217-9
'E.k-w. »“KÄäÄVÄS Möblirt'ed, sep. Zimmer
pagen. und 6 !esch.ttt.-knticher, iawie^nnd Cadinet in zu vermiethen. 7. B.»
kr-ittige Hausdiener. 7390 —gTst/ariatzilfirstraste 53, Tb. 12. 7343—9
Anständ Mädchen f. All-os^ Junger Bursche
nett. welches eine gute Hausmüun»kvs!'L! Jahre alt, gelernter Tischler, sucht
kochen kann. bittet !n ein befleres'Potten oder iraend eine Arbeit. G.
Haus unterzukommen. 15. B, Wahriu^Schwad, 2. Bezirk, Hofknedergalie 4,
serrtfivtel 9!,. Th. 4 f M. B. ö*>17—t>j35cxtier. 0638*
Reines, nettes Mädchen
Mährerin, 32 Jahre alt, Tami eii-'ach
kochen, sucht Posten für Nlies zu kleiner,
christlichen Familie. F. 16. Bez.,
Herbststr :üe15, 2. Sl., Td. 29. 6880—6
Tüchtige Schneiderin
1 —Ost'ucht einige Privatbäuser. 8. Bezirk,
-ederergasse 23, 2. Hos, Thür 5. Part
Jränlein
welches in allen weidf. Handarbeiten
bewandert ist und in den Bolksschnl
stLt-.ettststudeu nachhelfen kann, wünsch
Stelle zu grösseren Kindern. H. st 1 .,
7. Bez., Spittelberggasfe 38, Tb. 8 ^.
7367—6
Bo:n ^ersatzanue
vom Schätznwister. Leinen, l-radk,
Cistiion, Bettzeug, Bettuürniinreu,
Wä-ck'e, Pendeluhren :c. liilligst zn
verwusen. 6. B., WaLgaste 33, 2. St.,'
Thür re cht». 7118-1
500 Siück den. Tiichschös;-'
iebet Farbe fl fl. 2. 50. Mädchenkleider
du« Tst:ch fl. 2 50, Tuchlrägeir st. i.*, 9,
Tuckst ufen sl 3. 50 .FlairellbtonfLN fl. 1, 5 ".
3. Tauber, 3. L, Löwengasse 23.
C« 15—1
Schöner Schlafdivan
mit Lade und Mttratze ist titlifl ,u
vrvfaufen. 17. Bez., Ottakringerstrakc
Nr. 94. 1. St., Th. 10. 7297—16
aller
Nähmaschinen
'.-steine, neue und ge'
ranchte
1 Garnitur
ganz Noschaar, eisernes Änabenbett.
ei erne-d Kinderbett. Auker-Striubau-
tasten mit 1060 S:eincn, neuer schwarz.
Salonanzug für mittelstarken Herrn,
.'ttüdl'fltze Zither nur an Private zn
verkaufen, st-u sehen von 3- 5 l'str.
Bez.. Wickenburggasie 2, 8. Stock.
Thür 17.
7368- 16
Mädchen snr Alles
^Sbmin, sucht Posten. 20. Bezirk.
LvallLNsteinstraftL 54, 1. Stock, Tbirc 10.
7302
Jnnnc, tüchtige Wäscherin
geht «über Haue waichen. st. O.. 2. B.
Bolkertplatz 12, ». St.. Ttz. 22^ 7415 -i
Arbeitsame Bedienerin
wünscht Bedie»u»ll für Boernfttap.
16 Bkj., Bluncheragasse Ll, 2. Stock,
Thür recht». Th. Panel 7424—6
^"Frart bittet um Wäsche
in» llas!raie 3. Auch aus sllläbel. billib zu vttk. nie»
. State» pra LLvche 2 Kraue». 7080-1 Äainergaffe 32. Mez,aui»>
Höchst solid gearbeitetes. Alleinstehende Iran
'neues barock und ultd. Speise. fowiest'n.'öt hier oder in der Provinz einen
r und ernzeknr-seicktlen Tielrst, legen kleinen Lohn
r. Bezirk. Briefe unter „R. W. 7400
0143—16 Admiu.
P. T. Fabrikanten
und Tldvoroten! Sollicktator. 27 Jahre
alr, ledig, tncbitger Fachmann von der
fliienbranche (Maschinen.'c.), will seinen
Posten verändern; derselbe ist derzeit
seit VU Jahre bei einem hiesigen
'^dvvcaten ttzättg. Netzu«e auch eine
—?jliicrattre Beitrelung in obiger Branche
Bessere, jnnge F-ran kurz deiaUirle Aulräge erbitte ich
vomSch cksal verfolgt, bittet um irgendjnnler F. F. Ed!. v. F.. 5. B-, Schön-
welche Beschstkrignng wrmöglich inSibrunuerstraße 115, 8. Stock, Thür
HauS. CravattennLhe», Aushilfe zn! 710:1
irgendwelcher häuslicher Arbeit oder
.Bedienung. Vluttvorten erbeten unter
Zimmer, Cabinet u
Ästssen- und Hofwohnnngen,
eleganten, ruhigen Hauie nächst dem!
Augarten für ^en. 2. Bez., fliecuSgall« 47,
, Parterre 9. 6363-9
Werkstätte
mit 7 Jeustcr» Jraui biUinfi per Aav.
zu verrnieihe». 16. jjez.. Peherlg. li,
nächst tcv BuraSasse. 3621 —a
3 Bez., Krnmmgasse Ir»,.
ächsl Unaargalfe 42, hup 2 Zimmer,lgatze lv
Hftadui«!, Kü.i e, Tieucr.ftmiüep, Balle»/
AlS Magazin
aper Merlstatte 2 lichte Lo.fterrain«
zlwmer mit GaSleitiiUA. Jafreäzltttz
täv fl., per sofort oder Termin. 3. Ü..
Benua^afse 14». 7331-9
j UuttiöblirteS Cabinet
!ist an ei» anständiges Araulein (Frau)
zu vermiethen. 10. Bez., Naabertzahu
'"' 2. Stock. Ldür 19. 7393—9
„Gutmüthig 7015"
Mittelgasse.
pestlag. 6. Bez
.—, Anonedienter Cavallerist
^- —-bittet als Neitburiche unterzukommen.,
Bester« allenntchend.Wttwe Karl Wile.l, 18. Bez.. Brosiel.,»»- 1 ».
ncht Posten ?.u einzelner Tome oderiThür 12. 7213—0
älteren Leuten, in. Bezirk, Bach
gaste 82, L.St..
b '»4 Hanöbesorgcr, Tischler
— '34 .staüre alt, k nderlos. um lang
iatriaen Zeugnisten. anchMaurer- und
verstehend, bittet um
LVcbergafse 28, L. St..
7192-6
Aeltereö Stubenmädchen
mit langen Zeugnissen bitter in chrtstl.lGartenarbett
Hause unterzukommen, r». B.» Franzens-lPoflktt. 20. B
6 ^^_b^Thnr^S.^ 700 i-(;'bei I. Nav rat ii
Rontiurric Sängerin
mit schönem Sopran, distinguirt, sucht
Dame iür Concertduo. Unter „Cant.tttte
6993" postl. 3. Bez., MohSgasse.
6993—2
.Boden und Keller: Zimmer, Cabinet.! MrtöetvohnertN
Disnerzimmer, Balkon. Boden uutz!r" allernstetzender Frau oder auf Bett
'stiftet*; &aiieuwüt)uuuQCH 2 Zkinmer, aiifgenommen. 2. Bez., Kloster«
Bmzimmer. stüche, Boden und steller* neudurg e rstr. 36, Th. 15. 7427—9
.Simmer, sjeMncl, Larftrnmer. Küche.! Gasscnladcn und Küche
bade» mit Waschlüche ... Bü»cllam»>er ^,re»qeich-st geelenet, zu rerrnicthe».
so kr. «»«. 16/2.
beim Hausbelorger.
634S— i)
Bode» und Keller. Großer leafle».'^, «u,pis,-n «lbneider oder k'fl.s
bade» mit Waschküche ». Bü»r»-»,n.er ck,ck,ae chäft ^«''«.»er oder UU
WLscherolle. Ferner eine «rofle^E^M-^ck°fl"
•Jüofmimü 5 Jiiumcr. 2 ®er»immer,•* ...ö I', D r,
Calüu-t. Kiid)e, Bad u. Tieneizimmer,iv»"M»a>je 1-, t
zu vcnnietheu.
4893—9-
18 jähr«ger Bursche
welcher auch falircu kaun. bittet um'Römergstsse 77
Arbeit. I, A. 7. Bez.. Lerchemelder-
strafte 75, 8. St., Th. 8. 7041-0
„„, M ,. Adsolvil tcr Gcwri be fchiiler
Mädäl^N mit 5 sahr. Praxis, tüchtiger Zeichner,
alleinstehend, incht Posten neben Stuben* schöne Nondschrikt»übernimmt Pläne izrrm
Mädchen event zu ein'elrrcm HerrNjAlr^ferttgeu, insbesondere Ingenieur
oder Dakue. 8. B., Pfeilgaste 5, Tb. i.fArbeiten. st. M., 3. Bez., Blüthen
0589—6.gasse^S, Thür^ü.. 7070—6
.Hausierer oder Hansiererin
Hotel.Ltlibenmädchi'ii
" an die, 'bittet UM Posten. 18. B., Antonigaiie 90 ,' Ür Zuckerbäckerwaaren wi'd ae'ncht.
7400- 6: 1. Lt., Ly.-e. 6959— 6 tz. P., Fran-eusgstsfe 2, Th. 1. 6911.-6 Hochparterre, Thür e.
Sogleich Prachtwoh«lmgou »Ver Werkstatte
2 Zuumer, Borzimmer, stücke virmrelyü. 1. 1 t. roez., ^aillygacke 17,
.-'immer, Cabinet und Kflchs 14 fl.,j
Zimmer und stüche N fl. 17. Bezirk, ANstSNeyMeS Heim
Herualflr Hauptstraße.'bei Beamtenäwrtweiirrälterchi^stabilen
000 3—9 Herrn. 14 /ö, Tiefenbachgaste 41, 1
iThür 3. 7053-9
Elegante Wohnungen
i» I. 2 -juililttr, Küche», Torzilumer.'Wohnnngen zu vermketherr
alteBequemlichkeitt«. fo uuchGefchäfi». r«.Ze<„ rsa»e»fl-!:istratz,«r. S!üd,re»
6» 7 a-g
locole iür jedea Unternehme» geeignet, beim Hausleserger.
billig und sofort zu permieiheu. ». «.,> «üST^i
Parkgasje 10, fflis«., Th. 6. 6333 —:),.,, WodNNNg
_, .. v..^ r— bestehend o»p Mimtni r, Gobinkt, Küche
«chön möbl., seb. ^kMltier». Ileiueni TorJmmer. INI Parterre
is! ÜN einem ioftte» H'rr» gleich ji, fl. lüsti». imHochporterre um fl. 17 >u
nrrmtethe». 3 «ez, tz-.^augaiie 3 », verm. «u»k!!!lit». «ez., Moh»L->ffe» 3,
7UH6—S bei.» Hiiu-beiorzer.
6341 -8


[ 2023-06-29 10:40:33.468 - 19001021 - Seite 28 ]
4
r!
Seite 28
f'-Wfiyxrfw
Sonntag
NhD Wiener Iamml-
^ .<, ■;. t.trv. .•jvUi.t.■
21. Oktober 1900
Nx. 2512
Lhema!
Herzlichen Gruß nist 10X7.
731S—11
«Urbare Bekanntschast
wünscht intelligenter, junger Mann
»ftt ebensolchem gränlei» zu mache».
Adresse: Jabann Buoiwitz bei Herr»
H.Rethmeiflrr, ö. Bez., Schönbruunrr-
ftraßetlo, 7858-n
Donnernde» Hoch!
dem Herr» und Frau Justin n. Lonifr
Glrsak. Fünshau«, zur silderne» Hach-
zritSsrirr.Lon ihren Reffe« u. Richte».
7260—11
MillioueufacheS Hoch!
der geehrten grau Lißk«, Feldwebel»,
»atti» imMovturdepo« Nr.»in .staiser-
EbrrSdort zum «ertbcn Nameneseste.
Son einer sehr besreundeleu Familie.
, 7027—11
. Auitag für Kraue«!
Uueiitbebrllch flit Frauen ist dar ärzt­
lich rmpsehlene illnstr. Buch: ,8c» der
Frau— sffr die Krau" von Frau
Hei», fr. d. königl. Univrrsilät«.
Fraurnllinik zu Berlin. Mit Abschrift
au» tauseudeu von Daulichreiben, dir-
rret «erschlaffe» zu »-ziehen gegen
5S kr. in Briefmarken (offen 80 kr.)
»an Frau A. Saupa, Berlin SW 218
Lindenstr. 66. »nenhm nicht. 287 ‘—11
Staatsbeamter
in der Provinz. S2 Jahre alt, mitte!»
groß, wünscht behnsS The häuslich er­
zogene» Mädchen mit etwa» vermögen
kennen zu lernen aber in brieff. Ver-
kehr zu treten. Unter „A. B. 6G71"
an die Admin. bi» es. d. M. «674—11
Intelligente Witwe
in den Bterziger-Jadren mit Pension
sucht ehrb. Bekanntschast mit sicher an-
gestelltem Herr» event. Pensionisten,
»»träge Unter „Meran 7091" postlag.
1». Sch nl gaffe. 7094—11
Prtvatbeamter, 40 Jahre
sucht ehrb. Bekanntschast einer Dame
nicht unter 80 Jahren, groß und start
devotzua«. Unter „W. K, 7096" Postlag.
Rordwistb ah nhof. 709 6—11
Fn ehrstare ikorrcsPondeiiz
mit gebilchitem Herrn zu trete», wünscht
junge», liebe» Fräulein. Rich:ano»nn,e
Inschriften eihete» »liier „Abendstern
1812" postl. Wt.-Neustadt. 7212 11
Bllleittpehender Mann
57 Jahre alt. Mäschmenschloffer, ge­
schieden, HduSbesitzer, sucht ehrbare
Bekanntschaft mit circa Svjähriger Frau
im Besitz« von 6000 sl. Adr. Slbrn.
' 8886—11
Dame wünscht freundschaftl.
Verkehr mit gebildeter Französin he-
huf» Berbollkommnung in der fran­
zösischen Sprache. Nur triestich« Ant­
wort an B. St., n. Bez.. Luftkaiidl-
gaffe 22. 1. St.. Th. ». 7851—11
Sott Herrschaften abgelegte
Herrerrhleider
1. Qq„ «rihburgaaffe a, Bar
tinx, «ezz,»tn und 1. Stock,
2kleid«rleiha»stalt. 4225*
Segen Ijjd
Leine», Bettzeug«. Chiffon, itzradl,
Oxsord, Barchent, Nanking, Tisch,
aarnilnrc», Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Bettgarnituren, »«häng«,
Teppich«. Ferner sertiae Herren, »nd
Damenkleider, stleiderftoffe.dannllhren,
Spiegel, Dtvan«. Matratze» «. x. Auf­
träge »„»solide» Jahrerpaeteien, nur
für Wien. erbittet brlestich
Cdrl Schindler
prot. Handelsfirma 238»_j
g. chtntzletnddvrjerstrastc 1 7.
Bssti ta ftr Möbel
Klaviere,gaffen u.Terlaffenschast. zahlt
«k. »ist, «. v., Snmprndorser.
s traji« iw. 2100— 1
! iut solide!
Um ein tiitttl billiger all
überall!
Echte Lack-Vamen-Tanzschuhr st. 1.70,
Biicado 70 kr. und alle Sorten Damen-,
Herren» »nd Kinderschuhe, Galoschen,
»zirnschuhe nur bei Kirchheimer, 7.B.,
«aiserstraße 88. 687-1
rate« an s,lideJahr«»par«eien: Herren.
Damen- und Kinderlletdr«, Leinwände,
Bettzeug«, Wäsche, Möbel, Lampe»,
Uhren ic. >c. bei Anna Fritz, 12. v.,
Schüabrnanerftr. 2 42 7 11—1
Die besten und billigst«'»
llhr- Stcparatureu!
*on Fachautoritäten anerkannt, sowie
Ein- »nd verlauf von Sold- und
Silberwaaren drt«. Keidosch. 6.
SsumpeUdorserstratze 78. Specialist
in Ehrzndineter »nd complicirten
»rbeitcu. 1192—1
Zähne
^Va 2 fl. aufwärt- bei Rudolf
WStzot, Gttmp»»do»f»vstv. 98.
1867—1
^rilchbUiider
jgber Bruch heilbar, jedoch nur mit
Ttesel't k. k. priv. mit der goldenen
Mebailk» prämiirten Bruchbänder«.
Karl Zielet,
PateNwgnbaber und Erzeuger,
Ist. Lercheuselder Sürtei 12.
226b—1
»-Als MhMms -m
Herrenkleider
«ach Maß
mit
Sende» aus Wunsch Zuschneider»
Muster tni Hau». (Auch brieflich).
Sonnenfeld& Singer
7. «ez.Mariahilferstr. IOO
. Parterre. 2353-1
Ar 1 1 j»r Woche
Werts« wie baar 2376—1
Herrenkleider
Hchneidrrmeistrr Deutsch
DsiMshaaS.Mwrtahitfergilrlel 2 v
: Herren.Neberzieher sl. 3.—
! Herreu-Menschikvw fl. 4.—
Saeco fl. 3.—
Haquet fl. 2.—
Sio»ter»at«-«btSeiluug
lSchkveMine) Jakob Nothbergcr,
i, StcsauSplatz 8. 2378—1
AaquctS. Mantel.
Neaesles ft Daiiei!
Die schönste» Winter-IaquM,
gesüttert von fl. 1 .—, watlirt von (1.6.—.
Die schönsten Winter-Iaquett,
>nlt echt Persianerkragen van fl. 9.—.
Die schönsten Winter-Kaletoi»,
100 Centimeter lang, eugl. ob. geftiat
von fl. 16 .—.
Die schönsten Ehiebetkrägen,
waltirt »vu st. 6, echt Pelz ges. von
st. 10.—.
Die schönsten Konde»,
wattirt von fl. 7.—. echt Pelz ges. von
fl. 10.—.
Die schönsten Theatermänirl,
wattirt vau fl. 10 -, echt Pelz ges. von
fl. 16.—.
Die schönsten Havelock»,
wafferdicht, in allen Farbe» vo» fl. 6.—.
Sämmtliche Waare» die z» den feinsten
Auisührungen, für paffend »nd gut ge­
arbeitet wird garantirt, nur bei
I. «. Plank,
Wien. 2. Bezirk, Praterstraß, S«
(gegenüber dem Carl-Theater.)
Klei der. 868 6 —1 Stosse.
KeM- ii._ ^.1
ISO Leittnneter breit für Daniencostüme.
in den schönste» Farben, in be onderö
guter Qualität, früher 1 fl. 96 kr.,
ieft nur 66 kr. per Meier. Rnö-
schiiehlich im luchreftengeichäit Wie«,
1. »., Jasomlrgottstratze 6, beim,
Stesa uSplatz. 5155—1\
AUtrWMsij.
Ringschiffche»
Neueste« und Beste« zu flauueud bilii.
gen Aabrikspreisen nur in »eEabrik«-
Niederlage 7. B., Lerchenselderstr. 88.
8657-1
41 Alserftraße 41
Auf Theilzahlnug!
Herre«- und Dame»r-Kleider
»hu» Vre>6erhSh„ug.
Jgnaz Roseuberg.
Auch brieflich. 3102—1
Im Hos, litilS.
nähte Maschinen um 7, 9 und 12 fl.
zu habe», «artahilf, Kaserueu-
gasse22. Reparaturen gut und billig.
7898-1
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen-Nähmaschinen auf Raten.
Scherz. Alserstrafte 42, im Hofe und
Westbahnhof, Gerstnerstraße S
6339—1
Italienische
Kreuz -Lose.
Haupttreffer Lire sa.ooo, 20.000
»a.»«z>, 20.000 in «oi».
4 3>ilW
dlrcet vo» Srz«n,er Bold-,
Jnwelenwaaren und Uhren. Für
Geschäftsinhaber, Lehrer, Dort»«»,
höhere Beamte u. histinguirteDamen,
Anträge an
I. tkolllsch. Jnwclier,
Wie», 7/1, Jiegiergassc 88.
Auch Provinzversandt.
2385—1
Herrenkleider-Haus
Zilob WeiiihtM
dürgrrl. Kchneidermriflrr,
I., Weihburggasse 5,
ParterreMezza« i n u. I.Ti.
t« »tgono» Waarrnhanso.
Kochfeinr rlabrr,iel,er fl. 10»—,
modern» Dordq-Palotot« fl.18.—
nnnormüfllicha Kola fl. ö.k>0,
alagantr» Moda-ggtlrt fl. 2.50.
KSrgor-Karro fl. 6.50, sowi,
»In« große Auswahl aller Gat­
tungen Karrrnhteidar.
Suv MatzdaflaUnngan artiagt int
saparirtan Mastsalon ainccidta«
Korttmant sainftar In- und
„ Anslandarftosfa.
Kahr billiga preise, sträng
raalla und solide Krdtanung.
Telephon 4055. 2392—1
Kf TheilHlmiz!
ohne Preiserhöhung
HeraMer nacb Mass
solid und elegant auigesührt bei
H.Schmetterling
8. B„ Lieohtensteinstr. 10 A.
Aufträ/e pr. Eorrespondenzkarte vo»
soltben Jahreiparteic». Auf Wunsch
koinme ich mit Mustercollection in«
Haus. 2396—1
Falsche, unvranchbar« Zähne
und Gebisse kaust Amerlkancr
um zrden Preist tm Antiquitäten,
grschäsr, Johanna Biumka, 1.
Sptegrlgasfe 21. Vormittag» von
>/»S—» Uhr. Auch werden Alierihümer
jeder Art ru« Nachlässen nach Ber-
ftorbenei, gelaust, wie Sold, Silber,
Schmuck, Perlen,Waffen, Spitzen,Bilder,
Gläser, Fächer, Bronze», Mstbel uno
Porzellan. 2391—1
Ausgelöste, ganz neue
Golcfketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen, Gold« und
Silberwaaren werden autzerorbrntlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei -401 —1
Anton Glassl
beeid. Pretiosen Schätzmeister und
bürgert. Äoldarbeiler
Wien, Iß 0., Kaulerotienfelderstr. 19.
!Mode-Mousen!
Sammt- und Setdenbloulen 1 fl. ans-
wärt«, Tuch., Flanell- und Barchent-
blouse» 1 fl. auswärts. Leinen» und
Baiistwäsche staunend billig. Provinz,
aus,rage prompt und contant au»ge-
iührt. Wäscheconiection. «. Bez.. tioch-
gaffr 28» 2. Stiege, Thür 11, im Hose
links. 8821—1
Epochal« Rtuheit!
B altimor v-
Zäbne Zü
ahnt »antschukgaumen uub »ha«
dt« Wnrzrlu zu «atferu«u, p«o
3ah" bo» fl. 2—
Schmerzlose Zahnentsernnng -fl. l.—
Die beste» Plomben.. von fl. 1.—
.Fähneputzen fl. 1 .—
Soforflgr Gebib-Reparatiir von fl. 1.—
Schlecht paffende Gedisse werde» billigst
umgesasit. 2393—1
Fahnarzt Lr. Fr«tvog«l u Fahn-
«echniker Gustav Brrttmann
Wien, 1.B.,Kärntnerstr.2e.
Auch au Sonntag en bt» 6 Uhr Ab end».
KiiterhliiiWhk
10.000 Paar für Herre» und Tainen
van 10 kr. answLrt«. 7.2)., A rglcr
gaffe 5, 1. Stock. C9 »a—I
üWigWhieil!!
6 «tü« «ifit sl. 1.80
12 Stück Bisit fl. 2.80
3 St.Eabinet fl. 2.50
«St.Labinetfl. 4.—
Phot»gr apht sch» Anstalt
Sigmnad »iug,
I.» Goldschmidgasse 4,
1NV3 —1 Ecke Stefourplatz,
XVII., Herualser Haupt'
strahe 17, im Garte».
Aufnahm«» auch au Sonn- and
Feiertag«» von Früh b ist Abludst.
5000 Pklzcsllier
und Pelzuiufle von 55 kr.
answSrtS. 7. Bez., Ziegler-
gaste 5, 1. Stock. 6275—r
InferßssaDte Lectöre s.Herren!
Aenuerst spannend!
Geständntffe einer hübschen Fr»», Preist
2 Mark.— Ein Liebesabenteuer, Preist
2 Mari.
Alle znsomme» gegen Einsendung von
8 Mark 1. fl. SO kr. oder gegen Räch»
»ahme 80 Pfge. mehr.
A. Hochstnger,
Mönchen, Sarlstrah« H»
wnw ifr-*»
Reellr und Billig!
Per' 287$—1t
Möbel
tenssthtgt und besser und billiger »I»
überall kaufen will, stiende sich an da»
Möbelhaus
„klssauvn-liof"
altrenommtrte und größte
MSbelwaaronballe
der vereinigten wststlichen Bezirk«
Wien».
Man bekommt d»rt solid «rzeugt«
2 *£öTool
für Brautleute jede« Standes
in rieiiger «uswähl und ftauuendtilig.
Ganze Zimmereinrichtungen
polt!., schon von fl. 56, SS, 75, ho.
120 »nd höher.
Ganz, Kücheneinrichtuugrn
von fl. 14. 18. 24 vnd höher.
Altdeutsche Schlafzimmer
mit reicher «ilbhanetarhett schon von
st. 140. 160. 18» »ist fl. »40.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, Ist«,
170, 220 und höher.
Barock-, Speise-». Schlafzimmer
von fl. 12», 250 blö p. 400 uub höher.
50 Hmienlmaea
sind in einem großen »aal jnt
freien »eftchtigang ansgcftellt.
Separat« Abtheilung
für zvritckgesetzie Möbet, paffend für
Billen und Laudhiuser.
100 eins. Ehiffouiere von> bi» 12 fl.,
100 Dopvelchiffoutere von 14 bi» 22 fl.,
100 Bette» von 5 bt» 9fl., 100 Nacht-
kastei» vo» 2 bi» 6 fl., tOOWalchküsteN
von 5 bi« 10 fl., >00 Tische von 2 bist
st fl., 50S»fai n.Divanst«»» 8 bi» 22 fl.
Man achte genau auf hie Abreffe:
„Glasauer- Hof 11
XIY/2, Wariahilfrrstraßt 180.
Zusuhr für wie» und zu sämmtlichen
Bahnhöfe» wohlverpacktioftenfrrt. Reich
stinftr. PrriScourant gegen Einlendnng
v»»40tzeller» in Briefmarken.
Möbel auf Rate»
solid und billig. WaqrrnhouS Hchlesiu-
grr, 2. Bez., Obere Donanflraße 47.
9227—16
Jede Uhr
wird für 00 kr. bei
J. Singer,
8. gil-, Llortanigaff» 40, <6tk»
Kedrrrrgaisr. unter schriftlicher
Garantie raparirt.
6148—l
kau! Rate», auch trieslich. 16. Bez..
«urggafte 12», Thür 10. 4696-1
Au verkaufen:
2 große Diekenbachfflte Oelgemälde I»
prachloolle» Goldrabmen, Lor »opor»
»fl aatr» in 7 kchwaezgoidrahmen,
Bibliothek (ca. 260 Bände) sammt groß.
Bibliotbekkosten über Metaphysik und
bereu verwandle bediele u. ausgewählte
Werte, isoonngefl. Wiener Anffchttkart,
für Sammler, einige Stahlstiche, Lei»
iarbendruckbilb, patentirt. Bettfautenil,
kleiner ist ßhaardiva», div.Decoraiio»»-
gegenstäude, Steingut Biergarnilur mit
Titchche» und Tafle, eiserner Waichtisch
1. Service. Fischzeng ic. Hindier »nd
Buchhändler finden kein Gehör. 17. v.,
Hernalser Hauptstraße 7», Stiege link»,
2. Stock, Thür ix. 7026—1
Schnitte
für Damenkleider nach Maß, garantirt
paffend, billig verkauft. Lehranstalt,
0. «ez., Hebragasse 2. 4184—1
und Einsätze in allen Breite», sowie
flwIrnknöpseingrößterAii»wahI«ogpoo
u.enditnil belAosesHirsch, 4.
D1edenerHa»ptstraße85,GkashlU>dlss-.
ri8ü8—1
Möbel auf Rate«
0, Bez., vumpendorsarstraßr »4.
2379—16
Möbel auf «ateu
«. Bezirk, Martahiiterftraßell»
lM Hof«. 8648—16
1 Tischler» und Papezierer-
I» jeder Sttlert vnd alle» Preistiqge».
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell I
29ilfieltn üanivl
bürgertWerTapezterer unbTischler.
Möbgllager
7.B., Mariahtlserstraße 116, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachten! 2383—11
Mt Sfttfekrn
unb ieettges Bettgewand billiger wie
überall, iji Silo Federn 40 R. bis
2 fl., Flaume» fl. 1.46 bi» fl. 4, fer­
tige Federntuchent fl. », deffere fl. 5,
Halbflanmentnchent fl. ».» 0, Feder,
polstA: fl. 1. 60, dreitheilige Haar-
mottatze fl. 10, Airigue fl. 6.60.
Wollt» fl. », Drahteinsatz fl. st, Stroh­
sack fl. 2, «onaedecke fl. 1.30. Satin-
deck« 4 fl., Seidenclothheck« 5 fl..
Slonelldecke i fl.sto tr., Liudergitierbett,
schön lackirt und eingenetzt, mit Stroh-
sack, Matratze, Tuchent und zwei
Bölster vollständig eingerichtet. Alle«
zusammen 16 fl., *n* in dar alt
vtnommivtm Kottwaaron-
bliadariagr von Anten slaby.
Sotid unö öitkig
Möbel
anst gutem und trockenem Material
erzeugt, kauft man am besten in der-
Möbelhalle vo»
J» Zeisler, Wien
XV., Seohshauserstr. 10 u. 12
«tesige «ustwahl zu staunend
MlUgea Ppefiea!
paiitirta Zimmrrainrichtnngan
zu fl. 50 —, 6».—,» 0 .— und Isto.-.
KLchanainrichtnn,
«ou fl. 15 auswärts.
Prodinz-Aufträg« werde» streng solid
reell und prompt ausgeführt.
Reich tllustr. Musterbuch gegen Ein»
seudnng« 0» 40 Hellern in »rieimarken
grati». 2826-16
ß«l i>kl SiiMlmi
Koren? Tittel
sind einig« zurückgesetzte, aber sonst
sehr gediegen georbettete Schlaf- und
Speisezimmer, auch einzelne Stücke,
billigst abzugeben in d«» Magazine»,
17. Be,, Bergsteiggaffe 86 6902—16
II., Taborstrasse 22
im Hofe. 2363-16
II., Circusgasse 33
M. «vsenberg. 2382—16
Drahteiusiitze
die besten und billigste», lein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Draht-Sietz. Matratzen-
sabrik, 0.«, «ariahllserftr. 116.
7:>«3—16
Möbel
Von falUleu Firme» werden tief untei
dem Preis verkauft, darunter sind all-
dculfches Sthlos- und Speisezimmer, bet
Michael Wallis. k. k. beeideter SckLtz-
meisler, 6. Bezirk. Mariahilterstr. 117,
im Hose. Adresse bitte genau zu beachtt«.
71*7—18
■VERMISCHT»
»ANZEIGEN*
Atelier, gegründet 1849.
Ohne die Wurzel zu entferne», natur.
getreue Löhne u. Gebtff, nach neuestem
amerikanische» System, oh> e Gaumen
und Klammern, vö» 1 sl. 50 Iv. an.
Moderne Kronen. Brücken und Stift.
,»hne in Gold nutz PIxtin. Auch gogrn
5 fl. monatlich« Hinten. Sosortige
G»biß«Reparatur,u i fl. Lchpierzlole
Plomben in Gold, Silber, Email oon
50 kr. an. Schmerzlose» ssahnztehen mit
Rarkosr und Eocain von 60 kr» an.
ASHrittg, MartsuSstratze 1.
Au Serni- und Fetertagen. von 8 bis
12 und von b dir 4 Uhr.
7192-1»
Honig!
Reine», lichten Schleuderhonig ant der
hiesige» bekannte» Imkerei, ein größeres
Quantum abzugeben.J.sUöschelbaner.
Obergtrtner, «rnkenegg, R.-L»., an
der Franz Josestdahu. 7163—10
Montas den 22.0ctoliGr 4. J.
unb zwar nur an dies«« Tage gelangen
in den Souierrain-Localitäten de»
Teppichhauses
Orendi,
Wien, 1. B., Lugeck 2,
SOO Meter Laufteppiche zu dem un.
gewöhnlich billigen Anenahmipreise
«on 45 fcr. per Dieter in
, Verlaus.
? >ies« Teppiche sind 00 Centimeter
reit, doppelseitig und roth oder
grün bordirt. 6839—10
Zäbne
unb Gebisse von r fl. auswärts, euch «uf
Baten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohn« hie
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
SO kr Reparaturen 90 kr
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Kreund's
Atelier für lünstliche Zähne und Gedisse
X», Himbergerstratze 15.
Auch an So»u> und Feiertagen von 8
big 5 Uhr.— ES wird auch oesky und
magyaml gesprochen.3903—10
Ein Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre, wie auch feine,
Ob aus Packsong ober Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgrhäus oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mdg' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck tmitiren.
Sei sie billig oder theuer,
Ltusengroß oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Datum zeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach conftrutrt,
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie siehe oder hange.
Ob sie vorgebt oder spät,
Oder schon feit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt sür neunzig Kreuzer
Höchst genau »nd accurat
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
FranzWatzl
Uhrmacher
Wien, XVill., Währing,
Schulgasse Nr. 5.
«»gründet 1886.
20 Schritte vo» der Stadtbahn und bei
der Tramway. 2630—lo
Damenhijte
»Aur Franzöfin-, 1. Bez.,
Adlergasse 4, liebet« Hotel
HabSburg. Große Auswahl
feiner Modellhüte, auch
Moderuifiruugeu billigst.
7845—10
im Teppichhans
Bayer-
Trumler&Co.
Wien, I, Judenplatz 3.
ohne Preiserhöhnng
oder sonstige Uebervor-
tlieilnng.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Adressen
aller Beruf© und Länder zur
Versendung von Offerten be­
hufs Geschäftsverbindungen mit
Porto^arentie im 1948
Internat. Adresneaibareaa
Josef Roeensweig <& Söhne,
Wien, I., Bäckerstresse 3.
Interurb. Tel. 8lö5. Pxosp. freo.
Bolksthümliche Abtheilung.
«obehaa»
Zwieback *^l
I., Särntnerstratze 11.
(Im Souterrain.)
MinterjaSen von fl. 4.— auswärts
Winterlrägen„.„
Coflumes...„„ 10.—„
Beidenhemde»„„„
Bolksthümlichc Abtheilung.
7489
Anf biaten reizend»
Kinderbetten
Kinderwaaen, Hänaclampen, Spiegel,
Pendeluhren bei Scherz, 4» Aller-
straße». Westbahnhos, Gerstuerstraße3.
7190-1
FSi 5 sl. mmtU
eleg.Herrenkleider, Dame»,
ileider, Damenjackcn, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider--Theil-
zahln,igshauS, II., Ruepp.
gaste 7, Ecke Kaiser Josef-
straste. Aufträge auch
brieflich. gorr
Repräsentanz der
k. u. k. östcrr. Hoflieseranten
MIMI& SOSS
und Julius Bliithner.
2775
Bernhard Kohn
Lager erster in. u auSl. Fabrikate.
Wien, I.,HimmeIpfortg. 20, 1. St.
200 Stück «ustwahl.
Neue Ztichflügel fl. 300—2000,
Pianinos fl. 300—1200,
Harmonium», überspielte Clavicre.
Größte Keihanftal!.
HebersinülMM
ru loes. vie euob per Bahn
und Schiff, mittete neuen, voll-
k ommen tapezirt en k.u.k.Patent*
Möbelwagen besorgt bllllflst
unter Garantie die Möbel­
transport-Untern ehmnng
Alexander Salzer
■'^7'iexi, »274
!„ Franz Jossfs-Qnai Kr. 6,
Telephon 8680. (fiegr. 1878.)
LEMBEK6, pl. snaolski 3.
Gegen
PORZELLAN
Speis« »Serviea, 6 Personen,
fl. 5 25,
ckassee- Service, 6 Personen,
st. 2.25,
Thee. Service, 6 Personen,
fl. 2.75,
Mokka- Service. 8 Personen,
fl. 3£5
«aschgarnitnr, dtheil, fl. 2 25,
waschgarnitur» 7lteil., fl. 3.75.
Alles mit schönem Tecar.
Carl Bluerienstein,
Wien, 1. Be:., Frei: Joiefs-Quai 43.
(Gegründet 1874). 8018
mmtliche Zchlmiz
von S11S
4 Gnlden
anfwnrtst ohne Preiserhöhung ober
gegen Caija 5% Sconto liefe« der best»
rensmmirte Schneidermeister
8. Kornfeld
VH.,«reit«g.l7
Mezzanin
n. Maß angefertigte
flserrenkleider
und
Knabonkleider
Dledersieheo
Winteroöck»
D»rin»röckr»
chaveloeit»
Anzüge u.
Kose«.
Reichhaltiges Lager
moderner Stoffe.
Wäsche
für Herren und
Damen.
Woohenrat«n
UrsiLS
Separate Abthei­
lung für
Menlleiäer
Anferiigung nach
! Maß.
j Reichhaltiges La
ger von Stoffe»,
Neuheiten der
Saison.
Llvlck.r
Jaoken
Capes
JHäntel
Pelze
Ulfe
Pelz-
garnituren
Bitte zu be< j
achten: Kein j
ltleiderhänd- v.
ler, bin selbst
Schneidermctst.
S.Kornfeld
Bequeme
Theil-
Zahlungen!
Handlungs-Haus
Wien, ll.,Ob. Donaustrasse 89
bei vor Ktefaniedvüch»,
ProvinpaSestellnngen nur per Caffa
mit §i/o Sconto.
o o
m m
I. Abtheilung:
Seppich« für W»tz«iim«»»v.
Teppich» für »peisoiimmer.
Teppich« für Satou».
Teppichlötrfev t» sedrv >«»-
fünrreng.
lisoiiuw'ilafw.
Wachstttch-Käufler.
Srttvaelegev.
Bioon-|l»b»r«iörf».
11 estta.-»«.
ambreqain»^
i««bSit(( an* Kaummaite«
»«häng» an« KchafwaU».
.lorttänge on» Petnch».
»ovljSng« an» spitzen.
s!ttd/-ü/ni in jeder AuSsührung
Flan,N-A»ttd»cke»n.
Große Auswahl!
Billige Preise!
1
D. Abtheilung:
Daien-Kleiieistoffe.
Große Auswahl!
Billige Preise!
L
I
M. AbtheUullg:
Keinenmeven für Leid- nnd
Kettmüfche.
KanmmoNmeven für fletd- n.
Hettwäfch».
Tischgrdeckt» in jeder SrSfl».
Tafcheatücher in jeder Kne-
fützrnng.
Handtücher in jeder Ane-
führnng.
AN» <Sr,rngntck» der Kelnen-
mederei.
AU» Eriengniflr der Aanm-
moNmederei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
IV. Abtheilung:
Hängelampen f. Vorzimmer.
Hängelampen für Motzn-
jltttwtrfe
Sängelampenf.WertzftStten.
Anker für Spei ezimmer.
Anker für Kalon».
Große Auswahl!
Billige Preise!
o o
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur beste Qualitäten
höchst preiswürdig, gegen be­
queme Tbeilzahlungen, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
genügt,umsich von derLeistnngs-
fahigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
ttandlung8-ttau8
Wien, ll.yOb.Oonaustrasse 89
bei der Ktefanirbrückr«.
Telephon 14485.
»
Sl
gen nur per
Eaffa mit 3vo Sconto.
Elegante Herbstanzüge
Elegante Wintec anzöge
Elegante Salonanzüge
Elegante Frackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos ge­
arbeitete Garderobe aus nur
gutm Stoffen bei billigen
Preisen reflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung deS
reichhaltigen Tuchlagers einge­
laden. Jedes Kleidungsstück
wird nach Maß angefertigt
und wird für tadellose Arbeit
garantirt.
Aus Wnn-ch lomuft Schneider mit
Mnsterkarten inr Hon».
11.
«reiteg.
Nr. 17
Mezzanin.
Aus Wunsch sende Muster tust
Lots
Hau».
WIEN,
II, Obere Donaustr.89
bei der Steieniebrücke.
Telephon Kr. 14.493*

