
[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 1 ]
«rschei»t ttglich
Ciaj»»
«te»« Teiet,-»»«
HtMNUetm«t Ki. J*l»| Hpt..«U>»t»tlkr.Mr.7>II
lt«bKti»Ki Kt. m Lru»'td«te»:
ür Leutichiand... .»»Quanai Mark «»»
ür die Schwel, g«J-
Italien $«* ®-®*
erbten I. >s 1"«
Rumänien...•„ .. S*i®
»edaetto«:«. vezirk, Uintzdorierktrabe 91«.«.
Speech stunde» 4—6 Ubr Nachwtnagl.
Stiantni. Siedacieurt tlStittb«!» Ittedl»
»r»ck«r«t, «ippowi«# to.
IA. Mtchelbenerngali«.
kLerautwortiichl «»dwig «SalUö
Nr. 2380
»———^^ SSSSSSSS
Die heutige Nummer umfaßt 20 Seiten.
Das parlamentarische Ehaos.
Die Posaunen von Jericho haben ein Seitenstück in
den Kindertrompeten der czechischen Obstruction gefunden. Sie
tuteten, und die Mauern des Parlaments sind gefallen.
Stark konnten also diese Mauern keineswegs sein. Die Czectzen
jubeln; zum Mindesten sind sie bemüht, sich nach außen hin
als Sieger in Positur zu bringen. Sie hätten es also glücklich f
erreicht, den parlamentarischen Boden in ein Trümmerfeld
gewandelt zu haben. Die Schließung der Neichsrathssession hat
das Abgeordnetenhaus im Zustande chaotischer Verwirrung
überrascht. Es gibt keine Majorität der Rechten, keine
Nothmajorität. Die eine wurde durch die 6zechen gesprengt, die
andere als eine passagere Befestigung Wider die Obstruction,
ist in dem Momente zerfallen, da der Zweck, dem sie dien n
sollte, nicht mehr besteht. Die Arbeitswilligen finden keine Arbeit,
weil die Stätte, auf der sich diese bethätigen sollte, gesperrt
wurde. Das Abgeordnetenhaus ist in seine Elemente zer­
legt, es ist zersetzt. Das parlamentarische Urchaos wäre da.
Im Anfang war freilich das Chaos. Deswegen muß nicht
jedes Chaos der Anfang sein.
Das Abgeordnetenhaus ist somit nicht weit von dem
Zustande entfernt, in dem es sich nach Neuwahlen beenden
könnte, oder um es genauer zu sagen, sich ein österreichisches
Parlament befände. In anderen Staaten würde die Re­
gierung auf Grund eines umfassenden Programms an die
Bevölkerung sich wenden und auf dieses Programm hin eine
Mehrheit werben können. Bei uns ist dies nicht der Fall.!
Die großen, umfassenden politischen Aufgaben, zu deren
Lesung sich eine eompacte, innerlich verbundene Mehrheit
zusammenschließen könnte, sind nicht vorhanden, die Wirth-
schaftlichcn Interessen sind widersprechender als irgendwo,
und selbst wenn sie übereinstimmen würden, wird ihre Re­
sultante durch die nationalen Gegensätze abgelenkt. Da
die Parteigruppirnngen in unserem Abgeordnetenhause durch
die czechische Obstruction gelfft wurden, ehe sich neue
von mehr als ephemerer Wirkung bilden oder einleben-
konnten— also auch die Parteien nicht mit einem-
Cooperationsplan in die Wahlschlacht ziehen würden, so
brächten auch Neuwahlen ein Parteienconglomerat ins Haus,
das sich erst im Feuer des parlamentarischen Kampfes
organisiren könnte. Die Regierung ist sich auch desien bewußt.
Solltesie siä) fürNeuwahlenentschließen,somüsitesieimVorbinein
die Summe kennen, zu der sie die Adenden zu finden hätte.!
Das wäre aber immerhin ein Calcul mit unbestimmten
Großen. Vorläufig kennt sie wenigstens die Kräfte, mit denen
sie zu operiren hatte. Diese Kenntniß ist zwar nicht er-!
freulicher Natur, ermöglicht jedoch jedenfalls mehr Erkenntniß!
in dem Verlauf der Dinge als der Versuch mit Neu--
Wahlen. j
Die Regierung hat also streng genommen durch die
Schließung des Reichsrathes denselben, ja einen besseren
Wien, Sonntag 10. Juni 1900
Effect erzielt, als durch seine Auflösung. Er ist ja auf­
gelöst, er hat sich selbst aufgelöst. Das Problem besteht nun
darin, wie diese decomponirte Masse wieder in feste
parlamentarische Formen zu bringen. Diese Aufgabe ist
jedoch unseres Trachtens nicht von regierungswegen zu er­
füllen. Wenn man auch die schaffende Kraft des Cabinets
Koerber noch gering schätzen wollte, so müßte man gestehen, daß
für dieses Caoinet die Verpflichtung zu einer von außen in
das Parlament zu tragenden Consolidirung nicht besteht.
Die Regierungen sind gewiß nicht dazu da, um die Parla­
mente zu retten: dies entspräche auch nicht dem Charakter!
der stolzen Parlamentsautonomie, die in vielen Beziehungen
der Regierung übergeordnet ist. Das Parlament hat sich
selbst zu retten: was aber das unserige anbelangt, so steht
es fest, daß nicht diese Regierung den Keim der
Zersetzung ins Abgeordnetenhaus getragen hat, ja durch die
Ausgleichs onferenz, durch den Sprachengesetzentwurf— der
nun wieder Aetenmaterial geworden ist— und durch ein
umfassendes, wir möchten sagen: stimulirendes wirthschaft-
liches Programm redlich bestrebt war, der Zersetzung
entgegenzuwirken. Von Seile der Linken wird freilich
der Regierung der Vorwurf gemacht, daß sie ihren
guten Absichten durch die vorzeitige Schließung des
Reichsrathes widersprochen habe. Wir, die wir sofort
die schwachen Chancen der Nothmajorität betont haben,
können der Regierung den Vorwurf der Jnconseauenz nicht
ersparen, erblicken aber in der Schließung der Session eine
Correetur des zuerst begangenen Fehlers, aus einem inner­
lich arbeitsunlusiigen, durch aufgezwungene Trägheit ent­
mannten Hause eine arbeits freud t g e Majorität— willig
allein hätte nicht genügt— zu improvisircn. Der Krach
hätte früher oder späte-' »kommen müssen. Besser, daß er früher
kam, ehe der Stumpfsinn der mechanischen Obstru tion die
Geduld der anderen Parteien erschöpft und zu Acten gleich­
falls mechanischer Nothwehr geführt hätte. Sticht der Möglich­
keit zu gedenken, daß die in Wien nicht sonderlich sympathischen
czechischen Abgeordneten Beweise der Antipathie der Bevöl­
kerung erfahren hätten. Das wäre Alles recht bedauerlich
und auch verdammenswerth gewesen. Aber mit dem nach­
träglichen Schmerze über etwaige Ausartung der nervösen
Erregung über die nervenerschütternde czechische Obstruction
wären die eintretenden Ereignisse nicht aus der Welt geschafft
worden.
Was nun? Da der Regierung auch für den Fall von
Neuwahlen auf Grund der bestehenden Gese -e nicht die
Macht zu Gebote steht, ein in seiner Zusammensetzung neues
Parlament zu scha-ken, da überdies kaum die Theorie ge--
billigt werden könnte, daß das Parlament das Geschöpf der
Regierung sei, so bleibt dem Parlamente, wenn es wieder
ausleben will, nur Eines: die Reg neration aus
eigener Kraft und durch Selbsterkeuntniß. Die Re­
gierung kann dabei mitwirken, diesen Wandel bewirken kann
sie nicht. Weder durch Oetroyirung eines Sprachcngesetzes
noch einer Geschäftsordnung. Das Eine wäre eine ein'eitige
Maßregel, die von der Regierung bekannt ich perhorrescirt!
8. Jahrgang.
|totrb; und das Cabinet wird in dieser Frage auch als
i Partei angesehen. Das mag falsch sein: es entspricht jedoch
! den Stimmungen, und unser ganzer Sprachenstreit
ist leider zu einem bloßen Stimmungsconfliet geworden.
Was aber dse Geschäftsordnung anbelangt, sind
Cautelen gegen eine gewissenlose Interpretation nie
zu schaffen. Auch die Maschen des Strafgesetzes,
das gegen Verbrecher gerichtet ist, läßt gewandte Interpreten
durchschlüpfen. Abgesehen davon glauben wir nicht, daß
irgend ein Parlament der Welt sich seine Autonomie durch
'ein octroyirtes Hausgesetz beschränken ließe: das wäre kein
Gesetz, sondern parlamentarisches Standrecht. Von außen
ist diesem Parlamente also nicht zu helfen. Erwacht es
nicht aus seiner Hypnose, in der es sich selbst verstümmelt,
in dem Augenblicke, da es seine Lebensorgane bedroht,
dann ist sein Untergang besiegelt. Erwacht es
nicht nach dem Rausch der czechischen Katzenmusik mit einem
gründlichen moralischen Katzenjammer, ist es so abgestumpft
gegen jedes feinere Empfinden, dann hat es das Recht ver­
wirkt, sich als Vertretung des Volkes zu betrachten, das sich
mit Widerwillen von diesem seelenlosen Mechanismus ab­
wendet. Dann bleibt nichts übrig, als etwas vollständig
A'eues auf neuen, tief im Volk gegründeten Fundamenten zu
schaffen. Das Chaos ist da. Entweder es ist der Anfang
für die Regeneration dieses Parlamentes oder es muß zum
Anfang werden für einen anderen Parlamentarismus.
Ein Drittes gibt es nicht.
Die Schließung des Krichsrathes.
Die am Freitag im Abgeordnetenhause verkündete
Schließung des Reichsrathes wird in der amtlichen „Wiener
Zeitung" durch Mittheilung des folgenden a.h. Handschreibens
kundgemacht:
„Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich bestimmt,
die Schließung der XVI. Session des Reichs­
rathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p."
Dr. v. Koerber beim Kaiser.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde—
wie die „Grazer Tagespost" meldet— gestern Früh vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen. Der Kaiser
empfing, sicherem Vernehmen nach, den Ministerpräsidenten
auf das Huldvoll st e.
Nachmittags fand ein h a l b st ü n d i g e r M i n i st e r-
rath statt, der sich jedoch nicht mit der politischen Situation
befaßte.
**
*
K e« i l l e t o «.
(Nachdruck «erboten.)
Nein!
„Wieder eine verunglückte Liebesheirat gewesen." Das
sollte ironisch klingen, aber die Ironie klang nicht echt und vaßte
auch schlecht zu dem tieftraurigen Gesicht, mit dem Do tor
Frank, als einer der Letzten das frisch aufgeworfene Grab
verließ.
„Haben sie denn schlecht gelebt?" fragte interessirt fein
Begleiter, auch ein Freund des Verstorbenen, „ich war zwar
gut mit Erich, aber er sprach nie über seine Ehe. Die zwei Leute
schienen doch wie für einander geschaffen."
„Waren sie auch.— Erich sprach mit mir nie ausführlich,
dazu war er zu verschlo-'en. Aber daß er nicht glücklich war,
konnte doch Jeder merken, der im Werner scheu Hause verkehrte.
Atmer 5ierl!"
„Die arme Frau hat aber doch bewiesen, wie sehr sie ihn
liebte— das war doch Liebe über den Tod hinaus^"
„Vi.lleicht, aber glücklich hat sie die Liebe ia auch nicht
gemacht."
So sprachen die Freunde, während sie den Friedhof ver­
ließen.
Wilma hatte sehr jung geheiratet und machte gar kein Hehl
daraus, daß ihr die Ehe von allem Ansang an nichts gewesen
als eine gro e Enttäuschung. Jung und unerfahren, wie sie war,
suchte sie darüber hinweg zu kommen so gut es ging, f. hrte das
oberllächliche Leben der Weltdame, die im Vergnügen ihren
Lebenszweck sieht. Sie war lehr umschwärmt; Der oder Jener
gefiel ihr auch, aber als sie erst erkennen lernte, daß Keiner
nach ibr als Individualität fragte, daß sie für Alle nur die
unglü lich verheiratete Frau war, bet der, da sie noch dazu jung
und hübsch war, die Trösterrolle gewiß unterhaltend sein mußte,
zog sie sich tief verletzt in sich selbst zurück, behandelte Alle
bagatellmä' ig, ließ sich Keinen nahe kommen. Einer war da, ein
Einziger, den sie leiden machte. Robert Vor» war nicht mehr
jung, besaß nicht die glänzenden Gaben des Geistes, b.e sie sonst
von Manne n verlangte, aber ein Chara icr war er, grundehrlich
und anständig, der Einzige, an den sie glaubte, der wahr sein
konnte, in der verlogenen Hohlbeit ihrer Umgebung. Sie wußte,
daß er sie l ebt, aber auch, daß sie ihm heilig war. daß er sie
begehrte mit der Heftigkeit des alternden Mannes— und daß
er seinerseits es dach nie wagen würde, ihr auch nur mit dem
Schatten eines Gedankens nahe zu treten.
Während des Sommers ging Wilma allmhr ich auf drei
Monate fort sie wußte, daß er zitterte vor der Zeit der
Trennung, daß er vcgetirte in den Monat n, da sie lerne war
Er larte da? schon zweimal durchgemacht, und auch diesmal
würde es nicht anders sein. Er that ihr leid. fu chtbar leid.
Fü' sich verlangte sie nichts melr; sie hatte mit eem Leben ab­
geschlossen— aber er! Konnte sie ihm nichts zu Liebe thun?
Wie so oft, war sie auch vor ihrer letzten Abreise mit ihm allein,
sie sah ihn fassungslos vor Trennuugsweh— da war sie es,
die seine S rnvel besiegte, Sie that es im vollen Bewu tsein,
daß sie ihn lieble, daß in ihr nur etwas wie Dankbarkeit für
seine entsagungsvolle Liebe war. Und weder Scham noch Reue
empfand sie! Und er? Er war seiner selbst nicht mächtig, er
begeerie sie— und seine Sehnsucht besiegte eben doch seine
Grunosätze: schließlich war er ja auch nur ein Mensch.
Wilma reiste ab: und sie, die nicht? mehr vvm Leben er­
wartete die a:l ihr Gefühl für erstorven hielt: sie lernte nun
die Liebe kennen, mit Elementargewalt kam es über sie! Alles,
was unverbraucht in ihr geschlummert, erwachte zum Leben. Was
sie nur je ersehnt und erhofft: Fri; Werner, den sie in ihrem
Badeorte kennen lernte, verkörperte es ihr— und sie liebte ihn
leidenschaftiich! Und so liebte er auch sie. War auch die ehe­
liche Verbindung für sie Beide nur leere Form, so wollte er sie
doch schützen vor der Welt, in der sie ja doch einmal leben
mußten, und darum beschlossen sie, die lästigen Formalitäten zu
erfüllen. Sie sollte die Scheidung von ihrem Manne durch­
setzen und dann wollten sie sich irgendwo trauen lassen. Sie
hatte ihm Mancherlei aus ihrem Leben erzählt,— auch, daß sie
nie geliebt. Und da halte er sie ungläubig angesehen:
„So juna, so schön, ungiücklich verheiratet, und Du willst
nicht wiüen, was Liebe ist, Liebe im landläufig n Sinne, Wilma?
Ich bin tolerant, ich kann Dir Alles verzeihen, was kümmert
mich die Vergangenheit— die Zukunft nur will ich! Aber mein
Weib muß den Muth haben, wahr zu sein, zwischen mir und
Dir darf es keme Lüge geben, und nichts Unausgesvrochenes.
mir die Wahrheit, Wilma, kenne ich Alles aus. Deinem
Leben?"
„Alles"— sie schrak zusammen, als das Wort ihren
Lippen entschlüpft war: und Robert Dorn? Aber trotzig warf
sie den Kopf zurück: sie kannte die Liebe nicht, sie hatte die
Wahrheit gesprochen. Beichten, jetzt, das ging nicht, sie brachte
es nicht über sich, jetzt schon gar nicht mehr. Und wozu auch?
Erich käm nie in die Lage, mit ihren alten Bekannten zu ver­
kehren, sie ging fort in eine andere Stadt, wozu also sich
demüthigen! Robert— der Gedanke an ihn fiel ibr schwer
ausS Herz, wie würde er es tragen?! Sie schrieb ihm einen
Brief, schrieb ihm, wie das Glück nun auch zu ihr gekommen
und wie nur der Gedanke an seinen Schmerz wie ein Schatten
auf ihr laste. Er möge sie vergei'en, sie sei seiner Liebe nicht
werth gewesen, hätte sie nie so erwidern können. Als Antwort
kamen nur ein paar Worte: „Sei g üalich, ich werde über­
winden um Deinetwillen" Der Gedanke an den Gatten stkrte
sie kaum, sie war überzeugt, daß er den Schritt, den sie unter-
nchmen wollte, auch als eine Befreiung für sich betrachten
würde.
Erich fuhr voraus nach Italien: sie hatten beschlossen, nach
Erledigung aller Formalitäten in Sän Remo zusammenzutreffen.
Und dort war es, wo Erich an der Table d’höte seinen


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 2 ]
. Sette 2
Sonntag
Die allen Parteien überraschend gekommene Entschließung
der Regierung, die Reichsrathssesfion"sthott' nach dem ersten
Obstructioussturm der Czechen zu schließen, bildet selbst*
verständlich den Gegenstand der Discussion in den polittschen
Kreisen. Hauptsächlich wird daran Anstoß genommen, daß die
Regierung kurz nachdem sie an der Bildung einer Arbeits­
majorität mitgewirkt hatte, dieser durch den Sesiionsschluß
die Möglichkeit entzog, ihre Arbeitswilligkeit zu bekunden.
Gegenüber dieser Auffassung wird, wie wir weiter unten von
der Regierung nahestehender Seite inforniirt werden, hervor­
gehoben, daß es nicht in erster Linie politische, sondern
Gründe einer Art polizeilicher Prophylaxis
waren, die den raschen Entschluß des Ministerpräsidenten
Dr. v. Ko erb er gezeitigt haben. Nachstehend lassen wir
die Stimmungsberichte über die Auffassung der Re­
gierung und der Parteien über die durch die
Schließung der Session hervorgerufene Lage folgen:
Die Pläne der Regierung.
Eine mit den Intentionen der Regierung,
insbesondere des C a b i n e t s ch e f s vertraute Persönlichkeit
äußerte sich uns gegenüber über die unmittelbare Veranlassung
der Schließung des Reichsrathes, sowie über die
eventuellen Consequenzen dieser Maßregel in folgender
Weise:
„Die Schließung des Hauses erfolgte nicht so sehr
aus politischen Gründen, wie aus Rücksichten polizei-
licheu Charakters. Nehmen Sie an, daß in
irgend einem Wirthshause derartige Scandalscenen
gemacht werden. Hat nicht die Polizei die Pflicht, einzu­
schreiten? Im Parlamente wurde ein Tumult inscenirt, dessen
Consequenzenbei längerer Dauer nichtvor auszusehen
gewesen wären. Durste da der M i n i st e r des Innern
ruhig gewähren lassen und mit verschränkten Armen
länger zuschauen? Um eine Wirthshausrauferei
kümmert fich die große Oeffentlichkeit nicht. Durfte aber der
Welt nochmals das Schauspiel geboten werden, daß im
österreichischen Parlamente unter den
Augen der Regierung, im Beisein derselben
Thätlichkeiten Platzgreifen? Die Regierung
konnte in dieser Situation nichts Anderes thun, als das
Haus schließen."
Man weist auf den Widerspruch hin, der darin
liegt, daß die Regierung Tags vorher sich um die Schaffung
einer Arbeitsmajorität bemüht hat und wenige
Stunden später dem ersten schärferen Ansturm der
Obstruction gewichen ist?
„Dieser Widerspruch ist nur scheinbar. Die Re-
8 ierung hat sich, wie allgemein bekannt ist, thatsächlich um
ie Bildung einer arbeitAvilligen Majorität bemüht und jene
Organisation gefördert, von welcher sie erwarten durfte, daß
fiedieArbeitsfähi gleit des Hauses herbeiführen können.
Ich bin überzeugt, daß es gelungen wäre, die Obstruction
zu bestegen, wenn diese auf dem Boden der Geschäfts­
ordnung verblieben wäre, und sich nur solcher Mittel
bedient hätte, die ihr diese an die Hand gibt, sagen wir,
derAnträge auf nameutliche Abstimmungen.
So aber nahm die Obstruction des Abends eine
excessive Form au, der gegenüber die Majorität ohn­
mächtig war. Während aber das Haus sich auf die
Rolle des passiven Zuschauers zu beschränken
veruwchte, sah sich die verantwortliche Regierung gezwungen,
einem Zustande ein Ende zu machen, der, wie gesagt, vom
Standpunkte der st a a t l i ch e n Autorität nicht länger
geduldet werden konnte."
„Was jetzt sommert wird, ob der Schließung die Auf­
lösung des Hauses folgen wird? Definitive
Entschließungen sind noch nicht gefaßt, aber so
viel kann gesagt werden, daß die Frage der
Auflösung des Hauses von der Re­
gierung in ernste Erwägung gezogen wird.
Die Regierung ist sich wohl dessen bewußt, daß durch Neu­
wahlen eine wesentliche Veränderung der gegen*
wältigen Physiognomie des Hauses kaum eintreten werde.
Die Parteien dürsten vielmehr ungefähr in der bisherigen Stärke
wiederkchren und wahrscheinlich auch der Mehrzahl nach auch
Jugendfreund wieder traf— Robert. Er freute sich ehrlich, ihn
wiederzusehen. Er hatte ihn immer gerne gehabt; sie waren
Studiengenossen gewesen, dann hatte das Leben sie getrennt, und
nun träfen sie sich zufällig wieder nach Jahren, da in der
Fremde. Sie plauderten bis spät in die Nacht hinein. „Sag'
mst nur, alter Junge, Du mit Deinem Sinn für die Ehe, fürtz
Familienleben, den Du schon als ganz junger Mann bekundet,
Du bummelst immer noch so ledig in der Welt herum? Wie
kommt das?" meinte Erich mit aufrichtigem Interesse. Der
Andere machte ein trübseliges Gesicht: „Ich habe eben kein Glück,
mein Lieber. Es gibt eine Frau, die ich liebe und besitzen möchte,
aber die heiratet aus Liebe— einen Anderen. LabellaItalia
sollte mich darüber trösten, sie erfüllt aber ihre Aufgabe sehr
schlecht." Es klang ein bitterer Ton durch den Spott.
„Armer Kerl! Da geht es mir besser; ich habe mich auch
lange gewehrt, ober in wenigen Wochen heirate ich— ein ent­
zückendes Geschöpf, das ich rasend, abgöttisch liebe. Warte, ich
zeige Dir ihr Bild." Er griff nach seiner Brieftasche. „Du
kennst sie am Ende gar, Ihr seid ja aus einer Stadt, wie mir
eben einfällt— Wilma Wehrend?"— Der Andere starrte mit
aschfahlem Gesicht das Bild an— ob er sie kannte! Das
süße Gesicht mit den lieben Augen, die ihn grüßten, so vertraut,
so bittend: „Sei gut, stör'mir nicht mein Glück, nimm Dich
macht!" Robert Dorn versuchte Herr seiner Bewegung zu
werden; zu spät, denn Erich zog mit einer raschen Bewegung
das Bild zurück: „Die Frau, die Du liebst— sie ist eS?"
Und traurig nickte der Andere mit dem Kopfe; was half das
Lügen. „Armer Robert!"
Sie schüttelten einander warm die Hände— am anderen
Morgen waren sie Beide abgereist.
In Erich tobte es; Wilma hatte gelogen, trotz seiner
Bitten, seiner Versicherungen, Alles eher verzeihen zu können als
eine Lüge, hatte sie ihm diese Episode ihres Lebens verborgen.
Warum nur? Da steckte mehr dahinter, aber was ihm das
Aergere däuchte— sie konnte lügen, ihn belügen! Wie ihn das
marterte!
Mit der Feinfühligkeit des liebenden Weibes empfand Wilma
durch die Freude des endlichen Wiedersehens hindurch sofort, daß
etwas zwischen ihnen lag. Immer und immer wieder sah Erich
in die geliebten, klaren Augen— konnten die wirklich lügen?
Neues Wiener Journ al
dieselben Personen. Bis zu den Neuwahlen hat
es indessen noch einige Z e i t Md inzwischen kann
Manches geschehen, was die Situation ändert, sagen wir,
v erbessert."
Und wie die Regierung über die O c t r o y i r u n g
eines Sprachengesetzes und einer Geschäfts­
ordnung denkt? Die Frage der Octroyirung eines
Sprachengesetzes wird gewiß Gegenstand eingehender
Erwägung im Schoße des Cabinets bilden, wobei man sich
die Frage wird beantworten müssen, ob eine solche Maßregel
opportun sei, das heißt, ob dadurch der Sprachenflreit
zum vorläufigen Still st ande gebracht werden
könnte. Viel schwieriger ist die Geschäftsordnungs-
fr a g e, und sie ist mit aller Vorsicht zu behandeln. Für die
allernächste Zeit sind indessen derlei weitgehende Maß­
nahmen nicht zu erwarten. Wir bedürfen momentan der
Ruhe und der Beruhigung.
**
*
Die Stimmung der Parteien.
Die Schließung des Reichsrathes hat bei allen
Parteien einen tiefen Eindruck hervorgerufen, aus­
genommen bei den Feudalen, deren Mandate auch bei
Neuw ah len ungefährdet sind. Es ist bekannt, daß sie
am hartnäckigsten den Ministerpräsidenten gedrängt haben,
den Reichsrath zu schlichen, damit die Czecheu einen
„großen Sieg" zu verzeichnen haben und sich der Wähler­
schaft als Triumphatoren geben können.
Die Czechen können aber ihres Steges nickt recht
froh werden. Sie haben zwar die höchst problematische „Ge­
nugthuung", das Haus gesprengt zu haben, aber etwas
Positives, wie dies die Folge der deutschen Obstruction war,
vermochten sie nicht zu erreichen. Im Gegentheile.
Die czechischen Abgeordneten gaben sich keiner Täuschung hin,
daß sie unter den jetzigen Verhältnissen und
von der gegenwärtigen Regierung, deren
Position auch von den Czechen als eine feste an­
erkannt wird, eine nationale Con­
cession nicht zu erwarten haben.
Es ist gewiß bezeichnend für die Stimmung im Czechenclub,
daß zuerst aus seinen Reihen der Ruf erhoben wird,
neuerdings deutsch-czechische Verftän-
digungsversuche anzubahnen. In der That nimmt der
Gedanke der Einberufung einer Verständigungs-
conferenz schon jetzt festere Contouren an.
Die deutschen Parteien waren über die Schließungs-
maßregel s e h r v e r st i m m t. In diesen Kreisen hätte man
gewünscht, daß die Regierung ausharre und vor der
lärmenden Obstruction nicht zurückweiche. Man ist der Meinung,
daß die Czechen nicht im Stande gewesen wären, diese Art
von Obstruction die ganze Nacht und den folgenden
Tag durchzuführen. Die Fortschrittspartei
verübelt es ihrem Mitgliede Dr. Pfersche, daß er
ohne Ermächtigung ’seitens des Clubs dem
Ministerpräsidenten die Schließunasmaßregel anempfohlen
hätte. In den Parteisttzungxn, sowie in der C l u b-
obmännerconferenz der Linken zog man bereits
die Chancen eventueller Neuwahlen in Discussion. Die
Clubobmännerconferenz erklärte sich> angesichts der gegen­
wärtigen schwierigen Situation in Permanenz.
Im Polenelnb herrscht große Verstimmung, fast
Niedergeschlagenheit. Ein Theil des Clubs wirft
nämlich dem Abgeordneten R. v. Jaworski vor, daß er
dix Partei nutz- undzwecklos für die Schaffung
einer neuen Majorität engagirt habe. Man be­
hauptet, daß der neue Curs des Herrn v. Jaworski,
das Abschwenken von den früheren Bundesgenoffen, in
G a l i z i e n unpopulär sei und in der Folge bei
Neuwahlen sich nachtheilig fühlbar machen werde.
Der Club hielt gestern eine sechsstündige Sitzung, in welcher
einebewegteDebatte über die HaltungdesClubs in der letztenZeit
künftige Politik des Polenclubs geführt wurde. Es
sprach unter Anderen Ritter v. Jaworski. Graf
Dzieduszycki, Ritter v. Kozlow ski und Dr. Ru-
towski, der Letztere an zwei Stunden. Die Fraction
Kozlowski-Milewsli-Czecz sprach sich gegen die Politik
„Warum sagtest Du mir nicht, daß Du Robert Dorn
kennst, daß er Dich liebt? Warum sagtest Du, Du wüßtest nicht,
was Liebe sei?"
Sie war tief erblaßt und zusammengefahren— ein rascher
Blick streifte sein Gesicht: „Was— wie viel wußte er?" Und
eine warnende Stimme erklang in ibr: „Sag' ihm Alles—
jetzt sag' ihm Alles," aber es war wie Trotz in ihr— sie
konnte nicht. Sie hatte die Liebe nicht gekannt, sie hatte die
Wahrheit gesagt, er sollte glauben an sie— dabei blieb sie.
Die Hochzeit fand statt, Wilma war mit Erich verheiratet— aber
es lag ein Schatten zwischen ihnen, der sich nicht bannen
ließ. Sie liebten sich heißer denn je, und doch kamen sie nie zu
einem echten Glücksgefühl. Er war argwöhnisch, eifersüchtig, be­
lauerte jeden ihrer Schritte, vermuthete hinter jedem ihrer
Worte etwas Anderes. Sie, die das fühlte, unglücklich und
gekränkt darüber war, zog sich mehr und mehr in sich selbst zu­
rück, und doch liebte sie ihn, wie nur ein Weib lieben kann, das
alle Hoffnung aufgegeben, dieses Glückes noch theilhaftig zu
werden, und nun vor Thorschluß noch dies Gefühl voll und
ganz empfindet. Oft nachher wollte sie ihm Alles sagen; sie
fühlte, daß das jetzt besonders ungünstig gewirkt hätte. So arg­
wöhnte er wohl, aber wußte nicht, daß sie ihm etwas verschwieg.
Da, kaum ein Jahr nach ihrer Vereinigung, erkrankte Erich schwer;
mit Todesangst pflegte sie ihn. Die ganze Liebe der ersten Zeit
erwachte wieder in Beiden, sie klammerten sich aneinander, es
konnte nicht sein, daß er ihr so bald schon entrissen würde. Es
war ein trauriges Glück gewesen, Nie ungetrübt, aber doch Glück.
Sie hing an ihm mit allen Fasern ihres Seins. Sie rang um
ihn, aber das unerbittliche Geschick war härter als sie— er
war verloren. In der Todesstunde noch flüsterte er ihr leise
ins Ohr: „Sag' die Wahrheit Wilma, kanntest Du die Liebe?"
Und mit fester Stimme sagte das junge Weib: „Nein, Erich,
Du erst lehrtest mich, was Liebe ist!" Seinen letzten Athemzug
sog sie auf mit einem langen heißen Abschiedskuß.
Man fand Erich todt auf seinem Lager— das Fenster
weit offen— das Zimmer leer—— unten aus der Straße
lag das junge Weib mit zerschmetterten Gliedern, sein letzter
Athemzug war auch ihr letzter gewesen.
Paracelsus.
10. Juni 190L Nr. 2380
— -ftic—x^c.
Jaworski's aus, während die Mehrheit gestern derselben
beipflichtete. Dir- Discussion wird heute (Sonntag) 2 Uhr
Nachmittags fortgesetzt. Es dürfte eine Resolution zur
Annahme gelangen, in welcher die künftige politische
Richtung des Clubs festgelegt werden soll.
Was endlich die Südslaven und die Katholische
Bolkspartei anlangt, so beklagen sie in der Schließuugs-
maßregel vor Allem die Hinausschiebung d er großen
Eisenbahnbauten auf unbestimmte Zeit.
**
*
Nach dem Sturm.
Der czechische Obstructionssturm hat auf den czechischen
Bänken große Verwüstung angerichtet. Da- Pult
des Abgeordneten D o l e z a l, dieses Hauptobstruction8„Helden",
ist vollständig zertrümmert, ebenso die Sitze seiner Nachkam.
An dreißig Pulte müssen gerichtet werden. Die
Reste der zertrümmerten Pultdeckel nahmen gestern einige czechische
Abgeordnete als „nationale Reliquien" zu sich. Ein noch ganz
gebliebener Pultdeckel soll mit einer Inschrift versehen und zu
Gunsten des czechischen Schulvereins versteigert
werden. Die beiden großen Metalldeckel, welche als Haupt-
instrumeute bei der Erzeugung des Höllenlärms gedient haben,
sollen mit der Inschrift: „Gebraucht im Dienste der
Nation am 8. Juni" versehen und die eine davon dem
Präger, die andere dem Brünner Nationalmuseum zum
Geschenke gemacht werden.
**
*
Die Folgen der ReichsrathSschliestung.
Der Schluß der Session wird seit dem Regime Badeni
nun schon das f ü n f t e m a l innerhalb einer Wahlperiode
des Abgeordnetenhauses ausgesprochen. Während zum Beispiel
bei dem 1891 gewählten Abgeordnetenhanse die Xl. Seffiou die
ganze sechsjährige Geltungsdauer des ReichSrathes umfaßte,
währte die XII. Session, welche mit der Eröffnung des im
Februar und März 1897 neugewählten Abgeordnetenhauses an­
hob, nur wenige Wochen, infolge der Obstruction. Unter
Badeni selbst wurde die XII. Session geschlossen und die
XIII. eröffnet, die mit seinem Sturze schloß. Thun sah die
XL/, und XV. Session eröffnen und schließen, unter Clary
wurde am 18. Oktober v. I. die XVI. Session eröffnet, die
gestern unter K o e r b e r ein jähes Ende gefunden hat. Mit der
Schließung der Session sind bekanntlich alle schwebenden Anträge
und alle Regierungsvorlagen, darunter auch die Spracheu-
g e s etz e hinfällig geworden. Die Ausschußmandate sind er­
loschen, und bei einer neuen Session muß auch das Prä­
sidium neu gewählt werden.
**
*
Czechische Stimme«.
Die czechischen Blätter bezeichnen die Schließuug
des ReichsratheS als einen Sieg der czechischen Ob­
struction. Die „Politik" meint, mit der erfolgten Schließung
des ReichSrathes mitten in der heftigsten czechischen Obstruction
wollte die Regierung offenbar ihre Objektivität bekunde», den»
sie ließ es auf die Vergewaltigung der czechische» Delegirten nicht
ankoumien. Die jungczechischen Parteiführer dankten dem Minister
Dr. Rezek für Alles, womit er zu dem Abschluß dieser
zweiten Obstructionsphase beitrug. Dem Abgeordneten Jaworski
werde• man nach Ansicht der „Politik" im Abgeordnetenhaufe
kaum noch je begegnen.— Die „Narodni 8isty" rufen
aus: „Es hat sich gezeigt, daß auch die Czechen die Parlaments­
maschine zum Stillstand bringen können. ES sei der Beweis
geliefert worden, daß nicht die Deutschen allein diesen Staat in
ihrer Hand haben, sondern auch die Czechen, und mit diesem
Factor müsse gerechnet werden. Die nüchternen Elemente unter
den Deutschen anerkennen, daß ohne einen gerechten Ausgleich
zwischen Czechen und Deutschen geordnete Verhältnisse im Staate
und Parlamente überhaupt undenkbar seien. Auf dem Wege zu
diesem Ziele bedeute der gestrige Tag eine große und wichtige
Etape."
**
*
Der Herr Abgeordnete H e e g e r (Deutsche Volkspartei)
ersucht uns mit Rücksicht auf die Mittheilung, daß durch seine
telephonische Verständigung an seine Familie der Majoritäts­
plan verrathen worden sei, zu constatiren, daß dies schon
deswegen den Thatsachen nicht entsprechen könne, weil er von
1/ 2 3 Uhr ab überhaupt nicht im Hause, sondern bis gestern
Nachmittags in Olmütz war und er während der ganzen Session
das Telephon des Abgeordnetenhauses überhaupt nicht be­
nutzt habe.
**
*
Die offieiellerr Comnmniquos.
Die Clubobmänner-Conferenz.
Ueber die Berathungen der Parteien der Linken wurde
folgendes Communique ausgegeben:
Aus Anlaß des Sessionsschlusses hielt die Obmänner-
conferenz der deutschen Parteien der Linken
gestern Nachmittags um 2 Uhr eine Sitzung ab, in welcher die
durch den Sesiionsschluß geschaffene Lage nach allen Seiten ein­
gehend erörtert wurde. Hiebei ergab sich volle Ueber­
einstimmung in taktischer Beziehung. Ebenso wurde einhellig
die Permanenz der Obmännercoufereuz in dem Sinne beschlossen,
daß die Mitglieder auch von nun ab in allen Fällen, in welchen
dies erforderlich sein sollte, in Wien zusammenzutreten haben.
Die Forischrittspartei.
Inder zahlreich besuchten Sitzung der deutschen
Fortschrittspartei wurde allseitig der Meinung Aus­
druck gegeben, daß die Bemühungen, das Haus zu einer
geschäftsorduungsmäßigen Thätigkeit zu bringen, hätten fort­
gesetzt werden sollen. Hiebet wurde mit Bedauern hervor­
gehoben, daß nach der lärmenden Obstruction der Czechen in der
letzten Sitzung ohne zwingenden Grund der Schluß
der Session ausgesprochen und dadurch den arbeits­
willigen Parteien des Hauses jeder weitere Versuch, in
geschäftsordnungsmäßiger Weise durch Ausdauer der Obstruction
der Czechen zu begegnen, unmöglich gemacht wurde.
Auf Antrag des Dr. K 0 p p wurde hieraus dem Vorstände für
seine eifrige und umsichtige Geschäftsführung einstimmig der
Dank ausgesprochen und derselbe mit der Fortführung der Geschäfte
auch nach Schluß der Session betraut. Die Schlußausführungen
des Vorsitzenden Dr. Funke, mit unverbrüchlicher
Einigkeit in der Vertretung der Rechte und Interessen des
deutschen Volkes und der G r u n d s ä tz e d e s Fort­
schrittes auch in der Zukunft auszuharren, fanden die uuge-
theilte Zustimmung des Clubs.


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 2880
-C L M,
somtag
Neues Wiener Journal
10. Juni 1900
Seite 3
Die Deutsche VolkSpUtejjst
Im Verbände der Deutschen Volkspartei wurden
mit Rücksicht auf die wahrscheinlich bevorstehende
Auflösung und die Neuwahlen die Verhältnisse in den em-
zelncn Kronländern und die nothwendigen Vorbereitungen
erörtert. Dem Vorstände wurde für seine Mühewaltung der Dank
und im Allgemeinen die Erwartung ausgedrückt, daß auch in der
Zukunft durch ein einheitliches Vorgehen der Mit­
glieder die Interessen des deutschen Volles möglichst wirk­
sam vertreten werden.
Der Czcchenclnb.
Auch der Czechenclub berieth in seiner gestrigen
Schlußsitzung über die durch die Schließung des Reichsraihes
geschaffene Lage.
In dem über die Sitzung ausgegebenen Communiiue wird
constatirt, daß die Linke im Vereine mit R. v. Jaworski
einen groben Mißgriff dadurch begangen habe, daß sie die
Bereitwilligkeit des Ezechenclubs, Anträge und Interpellationen
in Nothstmidsangelegenheiten in Verhandlung_ zu ziehen, in
ignobler Weise mißbrauchen wollte zur Einschmuggelung der
Gewerbenovelle und desBudgetprovisoriums. Anträge und Petitionen
in Nothstandsangelegenheiten, heißt es weiter, wurden bisher, auch
in den Zeiten der deutschen Obstruction aus billigen Rücksichten
auf die Beschädigten immer durchgclassen, allein nur in d:r
Weise, daß hiedurch die Verhandlungen und insbesondere die
Vorschriften der Geschäftsordnung nicht im mindesten verletzt
werden. Die sogenannte „Arbeitsmajorität" wollte jedoch eben
diese Bereitwilligkeit des Ezechenclubs zu einer hinterlistigen
Ueberrumpelung mißbrauchen, durch welche alle Vorschriften
über die Erledigung der Tagesordnung auf den Kopf
gestellt und gegen die Obstruction die reine
Willkür eintreten winde. Wenn d.ui Volksparteien
an der Erledigung der Gewerbenovelle gelegen war, so hätten
sie mit der Zeit beim Czechenclub durchgesetzt, daß
diese Vorlage in Güte und auf gesetzlichem Wege durchberathen
werde. Allein gegenüber dem Vorgehen, welches ein großer
Theil der Abgeordneten, darunter auch die Deutschen, offen als
ungesetzlich bezeichnen, blieb nichts Anderes übrig, als dem ge
waltsamen Angriffe Gewalt entgegenzusetzen. Hiedurch_ erreichte
die Situation ihren CulminationSpunkt, und der eigenwillig ent-
feffelte Kampf wurde um Sein oder Nichtsein der Lbstruction, um
Sein oder Nichtsein der Stärke der czcchischcn Vertretung geführt,
welche sich durch die Einleilung der Obstruction als Ziel gesetzt
hat, den Beweis dafür zu erbringen, daß nicht blos die Parteien
der Ltn'en allein die Obstrnctionswaffe zur Disposition haben,
sondern daß ebenso wie gegen die Deutschen auch gegen die
Czechen ein dauerndes politische» Regime nicht installirt werden
kann. Dieser Beweis ist heute in vollem Maße erbracht. Der
Schluß der Reichsratbssession beweist dies in so eclatanter Weise,
daß auch die Presse der Linken sich dieser Thatsache nicht ver
schließen kann. Ob die Zeit vom Schlüsse der XVI. Session
bis zum Wiederzusammcntritte des Reichsrathes den letzten
Act in der jetzigen Phase der österreichischen
Politik bedeutet, wird von den n ä ch st e n E n t
schließungen der Regierung abhängen.
Die Nachrichten über weitausgreifeude
Wendungen, welche in der parlamentslosen Zeit vorbereitet
werden sollen, müssen nach verläßlichen Informationen mit
der größten Reserve ausgenommen werden. Mebr
innere Wahrscheinlichkeit und politische
Raison besitzt die Meldung, daß die Regierung neue
Verhandlungen zur Lösung der deutsch
czechischenSprachenfrage vorbereite DieRegieruna
sowie alle Parteien im Parlament ohne Unterschied sind von der
Ueberzeugung durchdrungen, daß es ohne zum Mindesten
provisorischen Waffen still st and z w i s ch e n
Deutschen und Czechen in Bezug a u f d i e Rege
lung der Sprachenfrage keine Gesundung, ge
schweige denn einen Fortschritt in den innerpolitischen und wirtb
schastlichen Verhältnissen dieses Staates geben kann. Daß diese
Erkenntniß nunmehr stärker als, zuvor durchgeh ungen ist, ist »ich-
die le te Errungenschaft der eben durchgeführten czechischen
Obstruction.
Ein zweites Communigue der Jungrzechen besagt:
Die von der „Politik" gebrachte Meldung, daß die Führe'
des Jungczechenclnbs de n Minister Dr: Rezek für Alles, was
er zum Abschlüge der Obstruction beitrug, dankten, ist, wie wi>
zu erklären ermächtigt sind, vollständig aus der Luft
gegriffen. Zu irgend einer Danksagung an den genannten
Minister lag absolut keine Vcranla sti-g or, wenn auch das
Verhältniß zwischen diesem Cabinetsiuitg iede und dem C ech -n
club ein duichaus freunvschaitliches ist. Minister Dr. Rezek da:
sich gellern b os von den czebischen Abgeordneten, ebenso wie
von vielen deutschen Abgeordneten der Linken verabschiedet.
tit Mna.
§ine Unterredung mit dem japan sch n Gesandter«
(Bon unserem Torcesvoudeuten 1
Paris, 7. Juni.
Ein franz Fischer Staatsmann that während des letztet,
chino-'apanischen ''riegcs vor Ihrem Corrstoond nie» den be
merkenswcrthcn Ausspruch: „Wir wallen keine Theilung
Chinas: wir wallen vielmehr diesen Riesenleib er alten und
nur sein Blut langsam trinke»."... Zu derselben
Zeit sagte uns der damalige englische Kriegsminister und
heutige Führer der Liberalen Sir ;* a »i p b el l- B an n e r-
man: „"hina ist die grolle Sphinr: man kann nicht
wissen, welche Nei-errstchungen sie noch der Welt .escrv rt
Aber die europäischen M ächte h a b" n ein g e m e i n
s a in e s Interesse 'tt der nngeschmäl-wten Erhaltung
distcs KolosteT Niemand sn 'mfcfr eine Theilt»,; Ahinas"
Es hat icdoch den Anschein, daß -"ch die gcdn'dige
mongolische Raee nicht so pothjsch diesen europäischen
Plänen fügen wolle. De>- Frein enhaß in >hiin, der schon
so ost seine fanatische Wuth an Europäern an g lassen bat.
ist aufs Reue znm Ausbruch gelangt Diesmal in Form
einer regelrechten Jnsurrection, die mögend und fugend
sich ge en die groß n entren wrdostchinas w lzt.Die Se te der
Borers haust mit echt chinesischer Barbarei auf i rein Wege
und die De eschen aus stsina berichten täglich von neuen
Morden an Missionären unk! europäischen Beamten der kaum
zwei Jahren alten Eisenbahn inicn, die von Tientsin aus
in das Innere des Landes angelegt wurden.
Mehr als je sind die europäischen Mächte an diesen
blutigen Ereignissen in China interessirt. Zwei ttnte Fak­
toren kommen hinzu: Japan und die Vereinigten Staaten
von Nordamerika. Die Interessen beider in China sind
bedeutende und mit Rücksicht auf die verhältnißmäßig ge­
ringere Entfernung, die sie— Rußland ausgenommen—
von der chinesischm Ostküste trennt, ganz empfindlich engagirt.
Was nun von diesen neuesten Vorgängen in China und
ihren etwaigen Consequenzen zu halten ist, darüber äußerte sich
der japanische Gesandte in Paris, Herr
Kurino, gegenüber Ihrem Korrespondenten in überaus
beinerkenswerther Weise. Aus seinen Aeußerungen geht
hervor, daß Japan gegen einen Vorstoß Ruß­
land s energisch p r o t e st i r e n würde.
Nachstehend der Verlauf dieser Unterredung:
„Der neueste Aufstand in China konimt nicht
überraschend. Er ist direct und indirect das Werk
der K a i s e r i n- R e g e n t i n und ihrer Umgebung.
Diese Frau hat, seitdem sie Alleinberrscherin geworden, die
hohe chinesische Beamtenschaft, mit der sich früher noch ein
Wort reden ließ, durch Mandschus ersetzt, welche die traditio­
nellen Träger und Inspiratoren des Fremdcnhaffes sind.
Gegnerin aller Neuerungen, wie es ihre Kreaturen sind, fand
sie mit ihren Ideen einen sehr günstigen Boden im chinesischen
Volke selbst. Denn die Chinesen lind nach wie vor ein
seltsam conservatives Volk, jeder europäischen Civilisation ab­
geneigt und von ewigem Haß gegen die Fremden erfüllt.
Gerade dieser g c m einsame Fanatismus von
Hof und Volk gegen d i e F r e m d e n und das
Blutvergießen, zu welchem er führte, ist es nun, was die
neueste Situation in Ostasien ungewöhnlich e r n st
erscheinen läßt. Denn sie trägt 'in sich durch die Inter­
vention, zu welcher sie die Mächte zwingt, den Keim
gefährlicher C o m p l i c a t i o n e n."
In welchem Sinne ist das zu verstehen?
„In dem Sinne, daß man nickt weiß, in welchem
Maße diese Intervention erfolgen wird. Wohl haben sich
die fremden Gesandten in China zu einem gemeinsamen
gleichmäßigen Vorgehen verständigt. Es sind nur schwache
Aufgebote, welche sie zum Schure ihrer Landsleute nach
den bedrohten Punkten beordert haben. Diese Maßnahmen,
die eventuell ein wenig erweitert werden können, er­
scheinen mir ausreichend, denn die Boxer sind
schlecht organisirt und schlecht ausgerüstet und werden
dem Feuer wohcgenbter Truppen, wie es die euro­
päischen, amerikanischen und japanischen sind, kaum
standhalten kennen. Allein, eine Depesche meldet, daß
zweitausend russische Kosaken auf Tientsin
marschiren, um es zu besetzen. Die Nachricht ist bisher von
'einer Seite dernentirt worden; sie klingt auch gar n i ch t so
unwahrscheinlich. Diese Maßnahme muß nun als eine
im Verhältniß zu den Vorgängen in China ganz über­
triebene bezeichnet werden, und man legt ihr auch, nicht
ohne Grund, ganz andere als rein paeistcatorische Absichten
zu. Die gleiche Auffassung über diesen Schritt Rußlands besteht
hauptsächlich in Japan und in Washington und es
h'ißt, daß die Regierungen dieser beiden Staaten bei Ruß­
land bezüglich der Wahrheit der Meldung anfragen, ja sogar
Vorstellungen machen ließen. Für das Letztere fehlt
mir noch jede offi stelle Bestätigung, aber ich halte es eben­
falls n ich t für nnw a h r s ch e i li l i ch. Ich habe übrigens bei
»einer Regierung über die Ereignisse der letzten Tage tele­
graphisch angefragt, bisher aber eine Antwort noch nicht
erhalten"
Würde die Besetzung Tientsins also zu
omplicationen führen?
Japan und Rußland.
„Ganz gewiß," gab der Gesandte zur Antwort.
„Tientsin liegt freilich sehr weit von Rußlands chin" scher
Grenze: die Kosaken müßten erst die Mandschurei du ch ueren.
Sind sie aber wirklich auf dem Wege nach Tientsin und
»esctzen sie es, dann könnte Jap?,» die Sache unmöglich,
uhig hin«,eh,,«er,. Japan wünscht, daß für den Schutz
der Fremden in China nur die wirklich nothwendigen Maß­
nahmen— und diese würde» vollkommen ausreichen— ge­
troffen würden. Eine Besetzung Tientsins durch zweitausend
llosaken würde Japan zwingen, mit einer Ähnliche,,
nergischen Activ,, z« antworte», und darin elstn
iegt das Gefährliche der Situation, denn sie würde unbedingt
zu Eoinpli ationen führen."
Aus Ihrer Aeußerung, Ercellcnz, ist vielleicht der
Schluß ge'tattet, dag' Japan die Erhaltung der
Integrität Chinas wünscht.
„Ilnbedingt ist dieser Sck uß gestattet," erwiderte der
Minister. „Japan wünscht nicht und verlangt nicht die
Theilung Chinas. Es theilt diesen Wunsch mit anller.'i,
Mächt»i, vornehmlich England, Italien u n d d e n
Vereinigten Staaten. Ja selbst Frankreich,
das I uch seinem Freunde Rußland nirgends im Wege stehen
will, ist gegen den Gedanstn einer Theilung Chinas.
Ich weiß diesstius meinen Gesprächen mit den ma ßgebenden
:ra -zösischen -Staatsmännern. „Unser afiastsches Costnia!-!
wbstt ist groß genug," sage» diele Letzteren, „und wir!
haben weder den Wunsch, noch das Bedürfniß,
innre tonkinesische Grenze ant Kosten Chinas
im o:bzu e wstiern." Die Mehrzahl der Großmächte
sind in der That für di Erhaltung b e» s r n t s
uo in li h jiia. Eine Besetzung Tientsins durch zwei­
tausend Kosaken aber wär e diesen stafcus quo u in­
st o ß e n."
Welcher Natur würde dann in diesem Fa"e die Inter­
vention Japans s in
„Es wäre gewagt, über den Umfang einer derastigen
Action. die vorläu g doch nur .eine Hypothese ist, ch im
Voraus zu änlle n. In Japan bereitet sich geg'Nwärtig eine
M i n i st e r k r i s e vor Marschall I a in ä g a t a, der
Minist rvräsideut, ist amtsmüde und will gehen. Sein
Nachfolger Dürfte wieder unser großer St aatsmann Marauis
t o werden, der zugleich das Portefeuille des Aeußern
übernehmen wird. Mar uis Jto ist aber ein Mann des
Friede n s. Er wünscht eine friedliche P e r st ä n d i-s
g n ng mit Rußland in der koreanischen
Frage und wird gewiß Alles aufbieten— falls er wieder j
Minister wird— daß die vereinigte Intervention der Mächte
in China ohne Complicationen sich abwickle. Selbstverständlich.
w:rd .Marquis Jtosdie Interessen Japans in entsprechend
energischer Weise vertreten. Sollte aber eine rasche Aetion
unausweichlich werden, dann wird er vor einer
solchen schwerlich zurückschrecken. Unsere Flotte,
die gegenwärtig sechzig seetüchtige Kriegsschiffe zählt, bleibt
bis auf Weiteres in Osaka concentrirt, demselben Kriegs-
hafcn, in welchem vor einem Monat die Revue vor dem
Mikado stattfand. Osaka ist aber nur vier Tage
Seefahrt von Shanghai entfernt.. ."
Japan und China.
die Beziehungen Japans
zu
Wie sind
China?
„Es hat vor einigen Monaten," sprach der Gesandte,
„zwei Conflicte gegeben, die aber friedlich beigelegt wurden.
Der eine in A m o y bei Hongkong, wo d i e C h i n e s e n
gegen unsere C o n s u l a t s b e a m t e n bei Abmessung
des Territoriums für den Bau des Consulatshauses gewalt­
thätig wurden. Einer der Beamten wurde verwundet. Der
zweite Zwischenfall ereignete sich in Saß h i, unweit von
Shanghai, wo gleichfalls unser Eonsul attakirt
wurde. In beiden Fällen zahlte die chinesische Regierung
Entschädigungsgelder und bestrafte die Chefs der Local-
behorden. Damit waren beide Affairen beigelegt. Unsere
Beziehungen mit China sind sonst ganz normale, wenn­
gleich wir uns nicht verhehlen, daß der Fremdenhaß
sich g e g e n die Japaner ebenso heftig wie gegen
die Europäer richtet und unsere Landsleute gegenwärtig durch
den Ausstand der Boxers nicht minder bedroht sind wie die
anderen Fremden."
**
*
In diesem Sinne bewegten sich die Erklärungen des
Gesandten über die neueste Situation in China. Charakteristisch
war noch eine Aeußerung des Ministers über den chinesischen
Staatsmann L i- H u n g- T s a n g, von welchem es
gerade jetzt auffallend still ist. „Li-Hung-Tsang," sagte
Herr Kurino, „ist lange nicht jener große Staatsmann, für
den man ihn in Europa hält. Er ist in China weniger
angesehen durch seine diplomatischen Künste als
durch seinen Reichthum. Li ist vielleicht der reichste
Mann in China. Er besitzt Bankhäuser und betreibt kolossale
Seidenindustrien. Dieser Mann denkt und hat immer
nur an seine Tasche gedacht. Patriot ist er nicht,
wie man denn überhaupt bei Chinesen von Patriotismus in
europäischem Sinne nicht sprechen kann. Hiefür ist das Land
zu groß und die Bevölkerung viel zu zahlreich. Das
einzige „patriotische" Band, das die Chinesen ver­
einigt. ist ihr Abscheu vor Neuerungen und ihr
Frcmdenhaß. Li-Hung-Tsang haßt die Fremden wie der
erstbeste Boxer. Das hindert ihn aber nicht, fremdes Geld
anzunehmen. Er soll bei der Abtretung von Port
Arthur an Rußland eine merkwürdige Rolle gespielt und
ein ganz respectables Schweiggeld eingestrichen haben. Gegen­
wärtig ist er Bicekönig in Nanking: die Kaiserin-Mutter hat
ihn dorthin befördert, um alleinige Herrin der Situation in
Peking zu bleiben." J. H—ci.
♦*
*
Nachstehend die gestern eingelaufenen Telegramme:
Das diplomatische Corps beim Kaiser von China.
^ London, 9. Juni: Die Blätter veröffentlichen ein Tele­
gramm von Tientsin, wonach das diplomatische
Corps in Peking beschlossen habe, beim Kaiser und
der Kaiserin-Witwe um eine Audienz nach­
zusuchen.
New-Aork, 9. Juni. ,,New-Bork Herald" meldet
aus Washington: Der amerikanische Gesandte
in Peking sagte in einer Depesche an seine Regierung,
welche diese nicht veröffentlicht, er hielte es für das Beste,
wenn die Ditzlomaten in Pe ing zusammenträten und unter
Androhung d e s P o r g e h e n s der Mächte die
gemeinschaftliche Aufforderung an die
Kaiserin beschlössen, die Boxers zu unter­
drücken Hier verlautet, C o n g e r drohe der chinesischen
Regie ung mit dw Feindschaft Amerikas und
der .Forderung einer bedeutenden Entschädigung,
falls amerikanische Bürger getödtet würden.
Zusammenwirken von England und Rußland.
London, 9. Juni. Die „Times führen irn .ciuirtifel
aus, England müsse auf ein thatsächliches, herzliches
Zusammenwirken mit Rußland zur schleunigen
Beseitigung der Unruhen in China bedacht sein.
Amerika will freie Hind.
Washington, 8. Juni. Staatsse retär >ay verlas
im Cacinetsrathe ein Telegramm des ainerikani'chen G sandten
in Peking C o n, c r, in welchem dieser mittheilt, daß die
^ age daselbst sich nicht gebessert habe, und um
I n st r n c t i o n ■' tt bittet. Dem Gesandten wird ge-
antwor et werden, er in ge thun, 'was e forderlich erschstne,
um sie amerikanischen Staat-angeh rigen nutz ihr Ewen-
Üuui zu schütze» und die Würde seiner Regierung zu wahren,
jedoch sich keiner anderen Regierung gegen­
über binden.
Die Boxer vor Tienlsi».
Washington, 8. "mit. Reuter-Meldung I Admiral
K e m p f f tclcgraphirt aus- o n g k n vom Heutigen In
der -Rahe von Tientsin fand gestern zwischen den
chinesischen Truppen nn' den Borcrn stn
Kampf statt. Man glaubt, daß die Borer morgen in
großer Anzahl vor Tientsin erscheinen w .den.
Die Sicherheit der Fremden
London, 9.Juni. Tie,,Times" melden aus Peking
vorn 7. d M., der f r a n z ö s i s ch e G e s a n d r e habe
die telegraphische Mittheilung erhalten, daß der fran-
z ,1 s i s ch e C o n s u l in Mmigtze und der französische
C o nsul ara g ent in Vuiinanfu ihre Posten
hätten verlassen müssen, weil der Picckönig ihncil
mitgetheilt hatte, er sei nicht im Stande, für ihre
Sicherheit einzustehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxers haben am 6. Juni
die r n s s i s ch e K a p e I I e in Tungtinga n, 35 Meilen
nördlich von Peking, niedergebrannt.


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 4 ]
?.
fStttt 4 Sormtag
Neü-S Wien« Jovrttal 10. Juni lftCHF Nr. 2880
Flncht des franzöfischerr Cmrsuls.
Paris, 9. Juni. Eine Note der Agence Havas besagt:
Aus Peking ist heute keinerlei Nachricht in Paris
eingetroffen. Admiral Courrejolles sandte von Taku
Neuerlich ein D e t a ch e m e n t von 50 Mann nach Tientstn.
Eine von vorgestern datirte Depesche aus Iuanansen
besagt, die Agitatton gegen die Fremden sei eine derartige,
daß der Vicekönig sich ohnmächtig erklärte,
letztere zu schützen. Auch der französische Consul,
welcher übrigens über die Lage in Peking unternchtet tit,
flüchtete mit allen seinen Agenten und
Missionären nach Tonking; das Gleiche that
der französische Resident in Mongtse. Die
chinesische Regierung wurde verständigt, daß wir sie für die
Sicherheit der französischen Staats­
angehörigen verantwortlich machen, und daß
wir erforderlichen Falles für deren Sicherheit selbst Vorsorge
treffe« werden.
Weitere Nachrichten im Depeschentheile.
Städtische Ailgeiegenstvile«.
„Gewerbekasernen".
Infolge der Demolirung vieler alter, zumeist von Klein­
gewerbetreibenden bewohnter Häuser ist im Hinblicke darauf, als
in den neugebauten Häusern keine oder nur kostspielige Werk­
stätten sich vorfinden, ein großer Mangel an kletnenWerk-
st 8 t t e n entstanden und find die Mietpreise derselben be­
deutend gestiegen. Hiedurch ist eine wirkliche Calamität für den
Wiener Kleingewerbestand hervorgerufen worden, die nachweisbar
bereits den Ruin vieler Kleingewerbetreibenden herbeigeführt hat.
Eine Gewerbegenossenschaft stellt an den Docenten Magistrats-
obercommissär Dr. Heilinger die Anfrage. ob diesem Nothstände
eventuell dadurch begegnet werden könnte, daß durch den Staat HauS
zinSsteuernachlLffe den Hausbesitzern bezüglich der Werkstätten gewährt
werden. Dr. Heilinger erklärte, daß derlei Nachlässe für die
Kleingewerbetreibenden keinen Werth haben, da auch bei Ge­
währung dieser Nachläffe die Werkstättenpreise auf die Dauer
nicht billiger würden. Zur Abhilfe schlägt derselbe vor, daß der
Staat auf einer oder mehreren der vielen unbebauten großen
Flächen in Wien eine Anzahl großer Gebäude, Gewerbe-
käsern e n, errichtet, wo Kleingewerbetreibende gegen billige
Preise Werkstätten und kleine Wohnungen erhalte«. Dar Geld
zur Erbauung von derlei in einfachem Stile zu errichtenden
Gebäuden soll von den Zins« der brachliegenden Gelder
unbchobeuer Treffer, beziehungsweise verjährter Obligationen
(Restanten) entnommen werden, welch letztere bereits eine Summe
von mehr als 150 Millionen bettagen. Die Erbauung solcher
Gewerbekasernen verhüte auch eine weiterer Steigen der Mieth
zinse der Werkstätten in Wien. Unpraktisch sei die vielfach
ventilirte Errichtung eines gewerblichen Cottageviertels, da Hiebei
— abgesehen von der Kostspieligkeit von Cottageanlagen— auch
nur eine geringere Zahl von Kleingewerbetreibenden Berück-
fichtiguug finden.
(Gitznngen im Rathhanse.) In der kommenden Woche
werden Mittwoch «ud Freitag 10 Uhr Vormittags Stadtraths-
sttznngen abgehalten werden. Der Gemeinderath halt in
der nächsten Woche keine Plenarsitzung ab. Die nächste
Gemeinderathssitzung findet am Dienstag den
1 9. d. M statt.
(W ah Proteste.) Am Freitag ist der Termin zur Einbringung
vo» Einwendungen gegen die letzten Gcmeinderathswahlen abgelaufen.
Wie wir erfahren, find eingelaufen Proteste gegen die Wahl auS dem
ersten Wahlkörper im Bezirke Neubau, gegen dir Wail aus dem
zweiten Wahlkörper im Bezirke Älsergrund und endlich gegm die
Wahl aus dem vierten Wahlkörprr in den Bezirken Innere Stadt,
Leopoldstadt und Simmering.
S et BezirkSIeiter der Brigitten««) Z«m Leiter d«S neu
«den magistratischen Bezirksamtes Brigittruau wnrdc
der gewärtig dem BczirkSamtr in HernalS zugetheilte MagistrachSrath
Josef Umbauer ernannt.
mit ihren Mustkeapelle« znr Aufstellung; letzterer unter Eommando
seines Prästdenten Herrn Adolf S l u g a. Die Tegetthoff-
Leteranen werden rings um das Tegetthoff-Monument zwei
Compagnien formiren und nach der Abfahrt heS Kaisers
einen Prachtlorbeerkranz mit schwarz-gelben Schleifen
zur Erinnerung an die Schlacht bei Lissa (24. Juni 1866) zu
Füßen des Monumentes des Seehelden niederlegen.
An der weiteren Spalierbildung werden sich mehr als
70 christliche Vereine betheiligen, und zwar: Der katholische
Arbeiterverein, die „Marianische Kongregation", der Verein
„Christliche Familie", der katholische Gesellenveretn, das
katholische Jugendbündniß, die katholischen JünglingSvercine, der
Katholische Meisterverein, der Sängerbund „Dreizehnlinden", der
katholische Schulverein, die katholischen Studentenverbindungen
„Austria", „Norica", „Rudolfina", „Nordgau", „Kürnberg"
und der slovenisch-katholisch-akademische Studentenvercin „Danica",
ferner die St. Vincenz-Vereins-Conserenzen, der katholische
Jungfraumverein, die Frauen-Congregationen, der Wiener christ­
liche Frauenbund rc.
Auf dem Festplatze selbst wird während der Grundstein­
legung der Wiener Männergesangverein unter der
Leitung seines Ehren-ChormeisterS Kremser und ein Kinder­
chor unter der Leitung des BürgerfchuldirectorS Kundi,
sowie der Gesangslehrerin Edle v. M a n u s s i Chöre zum
Vorttage bringen.
Erzherzogin Marie Therese hat gestern Nachmittags
die Borbereitnngen zur Grundsteinlegung besichtigt. Sie wurde
vom Prästdenten des ComiteS Fürsten Clary, dem Hofbau­
meister S ch m a l z h o f e r und dem Architekten S t e i n i tz e r
empfangen und geleitet.
Auf der Ringstraße, in der Asperngasse und Praterstraße
sah man gestern schon viel ach Fahnen. Auf dem Praterstern
stehen mächtige roth-weiße Flaggenmasten mit goldenem Knauf.
Der Viaduct der Verbindung?- und Stadtbahn oberhalb des
Einganges zur Kronprinz Rudolfstraße ist mit schwarz-gelbem und
roth-weißem Tuch auSgeschlagen und mit dem niederösterreichi­
schen, dem Wappen des KaiserstaateS, dem der Stadt Wien und
dem kaiserlichen Hallswappen und deinen Fähnchen verziert. Die
Kronprinz Rudolsstraße zeigt, soweit sie Baulichkeiten enthält, den
reichsten Festesschmuck.
Die großen Zinshäuser sind mit größter Pracht decorirt.
In der Nähe des Festplatzes erhebt sich zu beiden Seiten der
Straße ein Mastenwald. Mächtige Flaggen wallen tief herab
und Wappen schmücken die Stangenmitte. Quer über die Straße
aber spannen sich Schnüre mit bunten Wimpeln.
Dort, wo der Weg znm Festvlatz einbiegt, erhebt sich eine
prachtvolle Triumphpforte, die gleichfalls den reichsten Schmuck
und in der Mitte hoch oben, beiderseits auf bordeanxrothem
Fond ein großes goldenes Kreuz ausweist. Der Festplatz selbst
ist mit Tribünen amphitheatralisch eingefriedet.
An drei Seiten umgeben ihn Tribünen, mit roth-weißem
Tuch, goldbefranst, auSgeschlagen und an der vierten Seite, wo
der Eingang ist, erhebt sich eine zweite Triumphpforte mit schweren
rothsammtenen Portieren. In der Mitte ist der Raum für den
feierlichen Act frei. Rechts von den großen Zellen steht das
kaiserliche Zelt. Das Altarzelt steht dort, wo künftig der Altar
der Kirche stehen wird. Zur Linken vor den Zelten ist der Grund­
stein in der Erde befestigt.
Die Kirche wird im spatromanischen Stil ausgeführt
und den Raum einnehmen, den im Großen und Ganzen bei der
heutigen Feier Tribünen und der Platz in der Mitte ausfüllen.
Sie ist für die Bewobner der Douaustadt bestimmt und soll auch
für die im Prater dislocirten Truppe« als zweite Garuisons-
kirche dienen. Die Fundamente sind noch nicht auögehoben und
der Act der Grundsteinlegung bedeutet wirklich den ersten Spaten­
stich zur Ausführung des neuen Gotteshauses.
Selbstmord des Brauereibesttzers
Dengler.
AuS Furcht vor Erblindung erheukt.
Tagesnerrtgkelten.
Die Jubiläumskirche in der Donau-
stadt.
Grundsteinlegung im Beisein deS Kaisers.
»al»vcricht der .Neuen Wiener Journal".)
Die heute stattfindende Grundsteinlegung für die in der so­
genannte« Douaustadt zu erbauende Kaiser-Regierung S-
jubiläumskirche wird stch zu einer seltenen Festlichkeit
gestatten. Die Vorbereitungen, die zu derselben getroffen wurden,
hwbe« ganz kolossale Dimensionen angenommen; denn nicht
weniger als fünfzigtausend Menschen werden zur
Spalierbildung allein herangezogen werden, und darunter werden
sich cttca dreißigtausend Schulkinder befinden, die
in der vordersten Reihe zu stehen kommen sotten, und zwar blos
in der Strecke von der Hofburg bis zur Aspernbrücke. Von
hier aus bis zum Festplatze wird das Spalier ausschließlich von
Mitgliedern der verschiedenen Vereine gebildet sein. Zu den
Letzteren werden auch solche von Frauen und Mädchen zählen.
Das Spalier, welches die Wagen mit dem Kaiser und den
Mitgliedern des kaiserlichen Hauses passireu werden, .erstreckt stch
auf iolgende Straßenzügc Burgring (vom Burgthor au>, Opern-
ring, Kärnlnerr ng, Kolowrarring, Parknng. Stubenring, Aspern-
brücke. Aiperngaffe, Praterstraße, Kronvr.nz Rudolfstraße und
Engerthstraße bis zum Festplatze. Die Ausschmückung des letzteren,
sowie die Aufstellung des Spaliers hat die Gemeinde Wien selbst
übernommen. Der Gemeinderath wird stch corporattv in circa
fünfzig geschmückten Wagen vom Rathhause weg durch
das Spalier zum Festplatte begeben, woselbst die Feierlichkeit um
10 Uhr ihren Anfang nimmt. Den kirchlichen Weiheact wird
bekanntlich Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a unter großer
priesterlicher Assistenz vollziehen.
Hinter dem Spalier der Schulkinder von der Hofburg bis
zur Aspernbrücke werden vierzehn dem Wiener Militär-Veteranen-
corps angehörige Veteranenvcrcine mit neun Musik-
cap eilen Spalier bilden. Es sind dies die Kronprinz
Rudolf-, Graf Wilczek-, Fürst Schwarzenberg-, Erzherzog
Friedrich-, Freiherr v. Philivpovic-, Erzherzog Ferdinand Karl-,
<0r1«I»al-Berichi bei .Neue» Wiener Journal".)
Der 62jährige Brauhausbesitzer Anton Dengler in
Iedlesee, ein gebürtiger Wiener und vielfacher Mil­
lionär, hat sich gestern Früh in seiner Wohnung, Jedlesee,
Pragerstraße33,imCassenzinimeramFensterkreuz erheukt.
Dengler, der eine Gattin und Kinder hinterläßt, war seit einem
halben Jahre augenleidend und hat aus Furcht zu
erblinden, den Selbstmord begangen.
Der Selbstmord deS hochgeachteten und in allen Kreisen,
bei Freunden und Arbeitern, gleichbeliebten Mannes hat überall,
wo er bekannt wurde, tiefste Trauer erweckt. Sein Familienleben
war das den bar beste. Auch von dem Leiden, das ihn in den
Tod trieb, hat man wenig gesehen, es sei denn, daß die That­
sache bekannt war, Herr Dengler sei äußerst kurzsichtig. Daß
ihm völliges Erblinden drohte, wußten selbst die Intimsten des
Hauses in den allerletzten Tagen nicht.
Anton Dengler war zum Brauer erzogen. Sein Stiefvater
Posch war Beitzer der größten damaligen Brauerei, und der
Stiessohn sollte sein Nachfolger werden. Der junge Dengler machte
im In- und Auslande eingehende Studien. Er war bei Sedel-
mayer und Pschorr in München und stndirte in England und
Deutschland. Sein Stiefvater überg ib ihm die Brauerei; sie war
damals— zn Ende der Scchzigerjahre— die größte in
Oesterreich. Dengler heiratete eine Tochter des Münchener Brauers
Pschorr.
„Die Cousine."
Znr Verhaftung der Schwindlerin „Marie Klimt".
(Original-Berichi bei „Neuen Wiener J»urnal".)
Eine seit Langem von der Wiener Polizei gesuchte
Schwindlerin, die eS hauptsächlich auf hier bedienstete böhmische
Dienstmädchen abgesehen hatte, wurde, wie gemeldet, am
6. d. M. in der Leopoldstadt von einem Sicherheitswachinspector
verhaftet und befindet stch bereits in landesgerichilicher
Untersuchungshaft. Die gefährliche Person pflegte sich den zumeist
unerfahrenen Mädchen, die sie sich zum Opfer erkoren und deren
Privatverhältnisse sie früher im Geheimen erforscht halte, als
deren Cousine vorzustellen und entlockte ihnen unter allerlei Bor-
wänden Gelder, Pretiosen und sonstige Werthgegenstände. Die
Ausforschung der Schwindlerin war dadurch wesentlich erschwert,
Erzherzog Albrecht-, Erzherzog Friedrich, Prinz Eugen von^daß die Gesuchte ihre elegante Kleidung fleißig wechselte. That-
Savoycn-, Erzherzog Karl-, Radctzka-, Erzherzog Rainer- und sächlich war sie nur an einer b'auemaillirten Brosche, welche
Freiherr v. Heß-Vetera»en sowie der Kriegerverein. Auf dem die Jahreszahl 1900 trug, erkannt worden. Diese Brosche hatte
Praterstern kommen überdies der Veleranenvcrein „Krieg- sie nämlich immer benützt, und so wurde sie zu ihrer Ver-
hammer" und der Marine- und Militärveteranenverein „Tegetthoff" rälherin.
Bei ihrer VerhaMng und auch später nannte sich die
Schwindlerin Marie Klimt und bezeichnete ihr Alter mit
18 Jahren. Ihre Wohnungsadresse wollte sie durchaus nicht
angeben und nur ein Zufall hatte auch hier die polizeilichen
Erhebungen erleichtert. Im Besitze der Verhafteten fand man
nämlich eine NückantwortSkarte mit der Adresse
einer in Stockerau wohnhaften GastwirthSwitwe. Damit war
ein Fingerzeig gegeben und so entschloß man stch denn, die
Verhaftete nach Stockerau zu führen, wo man ste sicher zu
agno.ciren hoffte. Die Vermuthung erwies stch als die richtigste;
denn thatsächlich war die angebliche Marie Klimt in Stockerau
bald von mehreren Personen erkannt worden. Freilich hatte keine
von den betreffenden Personen auch nur im Entferntesten ge­
ahnt, daß sie es mit einer so raffinirten Schwindlerin zu thun
haben. Sie war ja immer elegant gekleidet und augenscheinlich
nie in Geldverlegenheit; dann hätte ja auch Niemand daran
denken können, daß ein so junges Mädchen, da» offenbar auS
guter Familie stammt, so tief gesunken sei.
In Stockerau wurde festgestellt, daß die Verhaftete außer
böhmisch auch perfect deutsch spricht, was sie in ihrer
Hast und bei jedem Verhör geschickt verheimlicht hatt«.> Nun
mußte ste stch natürlich auch zur deutschen Sprache beunemm
und sie entschloß sich bald auch zu dem Geständnisse, daß sie
nicht Marie Klimt, sondern Anna Wilentin heiße. Unter
diesem Namen kannte man sie auch in Stockerau; denn so war
sie bei ihrer Ouartierfrau daselbst gemeldet.
Eine Revision an ihrem dortigen Unterstandsorte brachte
ganz überraschende Dinge mit stch. Man fand nämlich
in den von der Verhafteten benützten Kasten mtb
Laden zahlreiche Garderobe- und Wäschestücke, viel Bettzeug,
vier goldene Damenuhren, viele Ringe und Armbänder, sonstigen
Schmuck und 180 ff. inBaarem, sowie mehrere elegante Damen-
hnte. Der Besitz dieser Gegenstände war ihr« Bekannte« in
Stockerau nicht aufgefallen, da sie dort als Modistin stch aus­
gegeben hatte und angab, in Wien als solche gut und stcher an­
gestellt zusein. Sie fuhr auch jeden Vornrittag hieher und kehrte in
der Regel Abends nach Stockerau zurück, wo man ste hänfig
bis in die ersten Nachtstunden in Gesellschaft eines eleganten
Herrn auf einsamen Wegen spazieren gehen sah.
Bis jetzt sind hier nicht weniger als achtund­
zwanzig Dienstboten ermittelt, welche der jungen
Schwindlerin zum Opfer gefallen waren. In diesen achtnudzwan-ig
Fällen allein beziffert sich die BetrngSsumme auf über
dreitausend Kronen; doch da zweifellos »och viel«
Schwindeleien der Verhafteten unbekannt sind, so ist anzunehmen,
daß das verkommene Mädchen in der verhältnißmäßig kurzen
Zeit ihrer „Thätigkeit" in Wen ein den genannten Betrag weit
übersteigendes „Einkommen" hatte. Die gestohlenen nnd heraus­
gelockten Gegenstände machte ste in der Regel sofort zu Geld,
und damit lebte ste recht flott. Wie es heißt, soll auch ein« ihr
nahestehende Person aus dem sauberen Erwerb der falsch«
Cousine Vortheile gezogen haben und deshalb die Ver­
haftung der betreffenden Person nahe bevor­
stehen.
Nach den Angab« der Schwindlerin ist dies« die Tochter
eines in Jarmeritz ansässig« achtbaren und gutsttutrten Ehe­
paares, dem ste glaub« gemacht haben will, daß ste ^ch in
Wien als Modistin ehrlich und gut fortbringe. Bisher ist jedoch
noch keineswegs festgestellt, daß der von der Verhafteten zuletzt
angegebene Name Anna Wilentin der richtige ist.
Münchener Leben.
(Der bedrohte Durst der Autochthonen.— Wiener Specialitäten. —-
„Edelknaben" als Cvutrcbande.— BerunMckte Gastspiele.— Girardi
als Netter.— Der Kriea gegen die Mensuren.— Der fröhliche
Schutzmann.— Auf der Flucht aus Wien.— Ein Wiedersehen
zwischen Mann und Frau.— Unannehmlichkeit« deS Frrmdeu-
durchhauses.)
München, im Juni.
Die schönste, die einträglichste Zeit des Jahres ist für München
angebrochen. Wenn die 8eute in anderen Städten abfahre«, beginnt
in München, in dem großen Fremdendurchhaus, die Saison, und
da scheint es wahrhaftig zuweilen, als ob unsere Brauereien. die
doch sicherlich sehr leistungsfähig sind, den gesteigerten Ansprüchm
kaum mehr genügen könnte». Man möchte die Parole aus­
geben: Schutz vor den Ausländern, Schutz dem heimischen
Durste! Der trinkbaren Mannen gibt es irr loco zur Genüge.
Ich will keine Bierconsumstatistik treiben, aber es muß doch
darauf verwiesen werden, daß Heuer das Localereigniß des Bock­
bieranstiches abermals mit einer Blamage für das HofbräuhauS
geendet hat. Es ist zwar wieder bedeutend mehr von dem dunklen
Gennßmittel erzeugt worden, aber wohin soll man kommen, wenn
gleich am ersten Tage über einhundertdreißig Hektoliter verbraucht
werdend Es wurde in den breitesten Schichten der Bevölkerung
birert als ein Fehler der Politik empfundm, daß an demselbigen,
wichtigen Tage den Abgeordneten vom Prästdenten Dr. Orterer
schon vor der Mittagsstunde „freigegeben" wurde, also, daß
auch die Volksvertreter, anstatt das Volk zu vertreten, ihren
armen Wählern den braunen Stoff wegtrinken konnten.
Und bei solchem fühlbaren Mangel an flüssigem Brot ver­
anstalten die Wirthe noch unablässig außergewöhnliche Gelegen­
heiten für die Bethätigung bierehrlicher Gemüther. Den
Dämmerungsschoppen, die schon eine guifundirte bürgerliche
Institution sind, gesellen sich die Frühschoppen zu, dann die
Extrafrühschoppen und es wird bald keine Stunde des Tages
geben, in der es nicht einen beüimmten Anlaß zur Huldigung
des Stadtpatrons, Se. Majestät Gambrinus, gibt. Ich vermiffe
nach Sonnenaufgangsschoppcn. Hoffentlich wird dem Uebelstande
demnächst abgeholfen werden.
*^*
Wie sollten auch sonst die Productionen der verschiedenen
reisenden Knnülergenossenschasten vernünftig, das heißt zugkräftig
eingetheilt werden? Die Wienerstadt beschickt uns mit diesem
Artikel speciell sehr freigebig. Wenn es sich nur nicht so häufig
um eclatante Falschmeldungen handeln würde! Was behauptet da
nicht Alles, wienerischer Provenienz zu sein? Die Münchener
haben ihre nächsten Sprachverwandten von der schönen, blauen
Donau seit je sehr gerne, und dieser Umstand wird von
Speculantcn weidlich ausgebeutet. Daß es doch auf diesem
Gebiete keinen Markenschutz und Ursprungsnachweis gibt!
Vor einigen Tagen hat sich ein „Original-Mener-Fiaker-
Ouartctt" hier producirt. Die Genossenschaft der löblichen welt­
berühmten Wiener Lohnfuhrwerker sollte feierlich Protest erheben
gegen diesen Versuch von Contrebandisten. Den Gipfelpunkt er­
finderischer Impresario Phantasie bedeutet aber wohl die Pro-
duction einer „Deutschmeister- Reservisten- E a p e l l e",
die sich gegen zwanzig Pfennige Entree im „Münchener Kindl«
Keller" hören ließ.


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 5 ]
«r.2880
©onntögr
Nmes Wiener Journal
10. Juni 1900
Seite b
Alles, was sich wienerisch ankündigt, zieht hier! aber die
Attraction wird bald aufhören, wenn so ttzeiter" „gcuraßt" wird.
*^*
Die wienerische Kunst, die wirkliche, nicht nur die des
Frühschoppens und des Tingeltangels, hat sich in letzter Zeit,
wie mit Bedauern constatirt werden muß, überhaupt Echecs ge­
holt! Girardi's Gastspiel hat den Schaden wieder so ziemlich
gutgemacht. Er spielte vor ausverkauften Häusern und Director
Stollberg erklärte bei den Cassaravperten vergnügt und erleichtert
ausathmend: „Jetzt kann ich wieder mit Wiener Künstlern weiter­
arbeiten; wenn auch dieses Gastspiel den Verlauf und das
Ende genommen hätte, wie so manches andere vorher, wäre ich
genöthigt gewesen, für längere Zeit derlei Experimente ein­
zustellen."
Girardt wird neuerlich wieder von seiner Frau begleitet,
welche die Strapazen und die Triumphe aller seiner Reisen theilt:
sie hatte allabendlich ihren Ecksitz inne und sah sich mehreremale
„Die Kindsfrau" vom Beginn bis zum Ende an.
Der „Tandl" ist überhaupt einer der besten Hausvater
geworden.
„Am liebsten hätt' i mein'n Buab'n a mitz'nommen,"_ sagte
er lachend," aber das schlechte Beispiel, das er da in München
überall g'habt hätt', wär' nix für ihn g'wesen; der Kerl hat eh
schou seit seiner Geburt so a damisches Talent zum
Saufen!"
*.*
*
Mit der Lieblingsunterhaltung unserer akademischen Jugend
beschäftigt sich seit einiger Zeit die heilige Hermandad etwas ein­
gehend und mit ungemüthlich werdender Neugier. Es wird den
feschen Couleurstudenten nachgerade recht schwer fallen, sich die
zur Bersch »erung der Physiognomie so unerläßlichen „Schmisse"
anzuschaffen. Frellich scheint der Blutdurst— ohne Durst geht
es in München nicht— in letzter Zeit eine Steigerung erfahren
zu haben, denn man erblickte mehr Couleurstudenten in der
schwarzen Seidenmütze, die den Verband ebenso discret als kokett
verdeckt, wie im farbigen „Bummler". Eine gestrenge Bewachung
der „Mensurbudcn" soll eingeführt und dem Vergießen unschul­
digen Blutes Einhalt gethan werden.
Na, vorläufig sehen die mcnsursüchtigen Musensöhne der
Zukunft noch ohne sonderliche Besorgnisse entgegen. ES war an
einem der letzten Abende, als ich im Hofe deS Bürgerbräus, der
iu seiner gemüthlichen Nürnbergerei zur Seßhaftigkeit geradezu
reizt, Tischnachbar einer woblhonorigen Corona von Couleur­
studenten war, die sich ziemlich laut unterhielten.
Einer von ihnen hatte am Vormittag das „Ricscnschwein"
gehabt, seinem Gegner die Nase bis auf einen belanglosen Rest
mit einer schönen Tiefquart abzurastren und die Näharbeit, die
der „Bader" gehabt, erfuhr eine so anregende Schilderung, daß
man förmlich heraushörte, wie sehr der Redner bedauerte, nicht
selber das Object dieser Livisection gewesen zu sein. Die
Kellnerinnen standen herum und ließen andere, ehrenwerthe Gäste
vergeblich nach Trank und Speise jammern— wenn eine Kellnerin
sich einmal für einen Gast interessirt, dann thut die übrige
Gesellschaft überhaupt am besten, sich selber zu bedienen— und
daneben stand ein Herr, hielt das Krügel gefechtsbereit, ohne
indesien zu trinken und lachte über die Erzählung des Studenten
über das ganze Gesicht vor Vergnügen. Und dieser Herr ttug
die Uniform eines Mitgliedes der gestrengen Hermandad.——
•*
*
München ist das große Fremdendurchhaus. Transitorisch
werden da zuweilen Leutchen zusammengeführt, die auf eine Be­
grüßung in der Fremde gar keinen Werth legen ...
Vor dem Wiener Kaffeehaus, an einem der kleinen Tischchen
im ttansportablen „Vorgarten" sitzt ein Herr und eine Dame.
Beide sind im eleganten Reiseanzug. Die hübsche junge Dame
zeigt ostentativ die rechte Hand mit dem glatten G ldreifen, wie
dies auf der Reise alle jungen Damen zu thun pstegen, die erst
seit Kurzem geheiratet haben— oder die absolut keine Aussicht
haben, in absehbarer Zeit geheiratet zu werden. Der Herr studirt
den Baedeker.
Wie er einmal flüchtig aufblickt, bemerkt er drüben ein
anderes Paar, ebenfalls im Reiseanzug, ebenfalls mit dem
rothen Buche bewaffnet. Und er ruft den Marqueur, um zu
zahlen.
Seiner Begleiterin fällt seine Eile auf das Un­
angenehmste auf.
„Du— die da drüben ist auch verlegen worden," flüstert
sie ihm erregt zu, indem sie sich im Fortgehen an seinen Arm
hängt. „Was heißt das? Las ist eine sehr gute Be­
kannte von Dir, was? Gesteh', sie hat ihren Mann be­
trogen, und.. ."
„Das ist's ja eben. Ich war nämlich früher einmal mit
ihr— verheiratet.— In Wien weichen wir uns mit so viel
Talent aus, und da müssen wir die Mühseligkeiten einer Reise
auf uns nehmen, um uns hier gegenseitig den Appetit zu ver­
derben! Muß denn Alles über München fahren?"
Ans aller Welt.
(Wo ist Andrer,— Deutsch-javanische Romantik.— Baronin Colin-
Oppenbeim.— Die Rache beS Entlassenen.— Der Proceß der Anna
Konowalawa.— Die vergiftete Milch,— Die Spende des Fräulein
Gould.— Brotlose Eingcmanderte in Rcw-Borl.)
Bei den verschiedenen Bemühungen, Näheres über das
Schicksal Andre«'s, des kühnen Nordpolforschers, zu
erfahren, richtet sich ein besonderes Interesse in diesem Sommer
auf das King CharleS-Lano. Eine ru isch-schwedifche Erpedi ion,
die am 1. Juni zu Vermessungen nach Spitzbergen ausgelaufen
ist, wird einen Abstecher nach Ring CharleS-Ltnd machen und die
dortige Gegend nach etwnigen Resten der Ballonfahrer genau
absuchen. Es geschieht dies im Verfolg des Fundes der oft
genannten Polarboje Andree's, welcher auf der Nord lüfte von
King Charles-Land, bei 80 Grad nördlicher Breite und 25 Grad
östlicher Länge stattfand. Die mikroskopische Untersuchung der
Boje hatte -seinerzeit nicht den geringsten Anhaltspunkt gegeben
und ließ nur den Schluß zu, daß sie als ein bei der
Erpedition entronnener Gegenstand oder als Stück vom Wrack
zu betrachten sei. Man hofft daher, in jener Gegend weitere
Ueberreste zu finden.
*•
»
Eine romantische Liebesaffaire, die sich in
Rostock, dem Sitz der mecklenburgischen Landesuniversität, an­
gesponnen, wurde vor einigen Tagen durch eine in der New-
Iorker City Hall vollzogene Trauung besiegelt. Mit dem Lloyd-
dampfer „Saale" kam das Licbespärchen an, er ein wohlbestallter
Doctor medicinae der Rostockcr Universität, noch dazu ein
Japaner, Dr. Dema Ioku Iamashita, und seine Erkorene Bianca
Schmidt, die Tochter der Bürgerfamile, bei der der strebsame
japanische Student seine „Bude" gemiethet hatte. Der erotische
Studiosus verliebte sich in seine niedliche „Philine"
!und erhielt ihr Jawort. Dr. Pamashita nahm nun
' seine Braut trotz des Widerstandes ifirer Eltern mit nach seiner
! Heimat, wo er sich als Arzt zu ctabliren beabsichtigt. Als aber
!der Eiuwanderungsiiispector in New-Iork hörte, daß das Pärchen
Mir der zweiten Kajüte zusammenreise, ohne verheiratet zu sein,
: drohte er ihnen mit Deportation, Dr. Bamashita erklärte
schleunigst, daß er und seme Braut nichts sebnlicher wünschten,
; nl§ ehelich verbunden zu werden, und unter dem Geleit eines
! Einwanderungsbeamten ging's nach der Citn Hall, wo ein Alder-
' man den ehelichen Knoten schürzte. Die Neuvermählten setzten
dann sofort ihre Reise nach Japan fort.
**
*
Der Herzog von Anhalt gestattete der Frau Opvenheim,
der Tochter des verstorbenen Baron v. Cohn. den Namen und
!daS AdclSprädicat ihres VaterS anzunehmen, nämlich:
Baronin v. Cohn-Oppenheim. Frau Oppenheim
stiftete eine Million Mark für wohlthätige Zwecke in Anhalt.
**
*
Ein aus dem Dienst entlassener Revisor der städti­
schen Gaswerke inBreslau, Namens M a l i n k e,
schoß auf den ihm vorgesetzten Controlor Stadali in einer
Wirthschaft mit dem Revolver: die Kugel ging fehl und traf einen
andern Gast, deü'-'VoHurbeiter Steigemann, der schwer am
Kopfe verwundet ist. Malinke hielt Stadali für den Urheber
seiner Entlassung. Er ist verhaftet.
***
In Petersburg ist dieser Tage die neue Verhandlung in
dem Processe gegen die des Gattenmordes beschu digte Brettl-
sängerin Anna Konowalowa zum Abschluß gelangt.
Ueber den sensationellen Proceß ist wiederholt von uns be­
richtet worden. Die leichtlebige Anna Konowalowa suchte sich
ihres Gatten, eines rohen Handwerkers, zu entledigen, um unge­
stört ein lockeres Leben führen zu können. Eines Tages wurde
der betrogene Ehemann in die Wohnuug der Konowalowa ge­
lockt— die Dame lebte schon seit längerer Zeit von ihrem Gatten
getrennt— und dort von gefälligen Freunden und
Freundinnen der herzlosen Frau mittelst einer seidenen
Corsetschnur der Letzteren erdrosselt. Anna Konowalowa und die
anderen Verbrecher wurden wegen Mordes unter Anklage gestellt,
aber während zwei von den Helfershelfern zu zehn Jahren
Zwangsarbeit verurthcilt wurden, wurde Anna von den Ge­
schworenen freigesprochen. Die Freisprechung erregte das größte
Aufsehen, und der Senat als höchste Instanz sah sich veranlaßt,
das Urtheil zu cafiiren. Die neuen Proceßverhandlungen dauerten
zwei Tage, förderten aber keine neuen Momente mehr zutage.
Der Vertheidiger hielt eine glänzende Rede und behauptete, daß
der Senat das Urtheil nur wegen eines Formfehlers cassirt habe.
Die Geschwornen erklärten die hübsche Brettidiva nur für „halb­
schuldig"; sie sollte nur deshalb verurthcilt werden, weil sie die
Ermordung ihres Mannes verheimlicht und die Anzeige bei der
Behörde unterlassin labe. DaS Petersburger Bezirksgericht ver-
urtheilte darauf die Angeklagte zu— drei Monaten Gefängniß.
Das Urtheil wurde Vvm Publicum mit lebhaften Bravo-Rufen und
stürmischen Ovationen für Anna begrüßt!! Gegen eine Caution
von 500 Rubel wurde die Konowalowa auf freiem Fuß gelassen.
**
*
Ein merkwürdiger Vorfall wird uns aus
Athen gemeldet: Im griechischen Krankenhaus SmyrnaS sind die
neunzig Patienten und das Personal der Anstalt kurz nach dem
Genuß von Milch an VergiftungScrscheinungen in bedenttichster
Weise erkrantt. Nur die energisch angewandte« Gegenmittel ver­
mochten den Leiden ein Ende zu machen und Schlimmerem vor­
zubeugen. Zwei Personen sind infolge der Vergiftung gestorben.
Der Milchlieferant ist verhaftet worden.
**
*
Fräulein Helene Gould, die Tochter des amerika­
nischen Milliardärs, hat der Universität (College) von Berea
in Kentuck, 3 Millionen Dollars (W/r Millionen Gulden) als
Geschenk überwiesen.
»*
*
Ergreifend lauten die Berichte amerikanischer Blätter über
das grenzenlose Elend der vollkommen mittellosen
Arbeiter, die die Hoffnung, bei dem kürzlich begonnenen Tunnel-
dahnbau lohnende Beschäftigung zu finden, aus allen Theilen der
Welt nach New-Iork gelockt hat. Mehr als 75.000 Männer, die
in vielen Fällen ihre Familien mit sich haben, durchwandern
gegenwärtig die Straßen der Mi lioncnstadt und bemühen sich
vergebens um irgend eine Ank'ellung. Jeden Tag vergrößert sich
diese Armee Unglücklicher um H nderte von nothleidenden
Menschen. Jedes Schiff von Europa, jeder Bahnzug aus dem Westen,
Norden und Süden bringt seine Fracht an arbeitsuchenden
Männern, die zur größeren Hälfte von Frauen und Kindern
begle-tet sind. Die Einwanderung von Oesterreich, Ungarn,
Italien, Rußland und Deutschland ist nie so zahlreich gewesen,
wie seit der Eröffnung des Riesenuntcrnehmens der „Rapid-
Transit". Während der Zeit vom 1. Jänner bis zum 30. April
langten nicht weniger als 120.033 Emigranten in Nordamerika
an Viele der Leute ve ließen New-Iork bald wieder, um sich
nach dem Westen zu begeben, wo sie auf Farmen und in
Fabriken Arbeit zu finden hofften. Irregeführt durch falsche
Berichte, in denen die Zahl der für die Erdarbeiten
Spuk und Gespenster.
Ei« Stündchen bei den Spiritisten.
CBm unserem Korrespondenten.)
Berlin, Ende Mai.
An den Berliner Anschlagsäulen kann man öfter von kleinen
Placatcn die Einladung ablesen, an diesem und diesem Tage, in
diesem und diesem Caa!e zu einer spiritistischen S.auce oder zu
einem spiritistischen Vockrag zu erscheinen. Je nach dem Charakter
der Ver nsr.cktung kostet der Spaß fiin’Ya Pfennig bis zu einer
Mark Entree. Wer nichts Besseres zu tlmu hat, darf sich S die
Zeit und das Geld kosten lassen, um auch einmal dabei gewesen
zu sein.
In der Lichtstadt Berlin ist der Aberglaube und der Zug
zum Mysticismus größer, als man gemcinbin glaubt. Von dem
Wahrsage, schwindcl hat man ja in der letzten Zeit einige er
bauliche Pr bchen erlebt, und der Credit der mcck.nlichen und
weiblichen Pro Heien ist vorderhand ein bißchen gesunken. Macht
nichts: in ein paar Monaten wird sich das Geschäft ww^cr heben.
Vorläufig haben die Spiritisten Oberwasser. Die viertdimensionale
Bewegung hat seit etwa anderthalb Jahzehnten cincn ganz
enormen Aufschwung genommen. Um die Mitte der Achtziger
jähre wurde von einigen Schüchternen die Gesellschaft „Ps iche"
gegründet, die in einem Restaurant tagte und in der wissen^
schaftllch gebildete Männer höchst anregende Vortrage hielten.
Mit dem Gei'erglauben wagte man dort nicht hervorzutreten,
und selbst der eifrigste Ver echter desselben, die heitere Figur
Berlins, Herr Dr. Egbeck Müller, fand in diesem Kreise leb-
haf en Widerspruch. Seitdem aber haben die fockgcschricken eu
Spiriri en. die mit den Gei ern aus Du und Du heben, Berlin
filialisirt, und in allen Stadttheilen sind spiriti ische Bereinigungen
entstanden, in denen neben Vortragen a ich e verimcntiri wird.
Unter E perimmten find aber nur hmnolischc Demoustratioven
zu verstehen, denn jeder gebildete Geist verschmäht es heute noch,
sich in öffentlicher Sitzung vor Hinz und Kunz, vor Herrn
Mayer oder Schulze citiren zu lassen.
Neulich einmal tagte also wieder solch eine spiritistffche
Bereinigung. Man muß. will mau nicht ganz zu den lln
gebildeten gehören, also auch einmal hi gehen. So sitzen wir
denn im Restmirationssaal, trinken swle.tites Bier, necken
schlecht« Cigarrenrauch und Hai reu gespannt der gehcimui'vollen
Dinge, die der Vorsitzende der Gescllschack la >g und breit und
gar nicht kurzweilig ankündigt. Er spricht über Gespenster und
Spuk-Erscheinungen. Das war so recht ein Thema, das Leuen,
die das Gruseln durchaus lernen wollten, „lag". Ein
kleines Laden räulein neben mir seufzte auch ein- übers andere-!
mal: „Ach nee, so was!" Für sein Publicum verstand ber
Vortragende es gewiß ganz prächtig, die Sache nackend darzn-j
stellen. Das wimmelte nur so von Geistern und Gespenstern, und
Jedermann hatte bald die Empfindung, als ob der leibhaftige.
Gottseibeiuns neben ih n sitze und dem Nachbar freundlich in das!
Ohr rannte: „Verebrtester, spazieren Sie aemssigst mit mir hinaus,
ick> will Jbncn das O enick nmdr.hen!" Als der R'eoner von dem.
Gutsinspector erzählte, erern h chst ehrenwerthen Manne, ber j
um Mitternacht, von einem Bestich im Pfarrhaus zmücktehrend,|
im Pferd.stall Schritte gehört und dann sogar von dem Geiste!
— denn was Anderes konnte es denn gewesen sein?— einen
Stoß vor die Brust erhalten habe, da klap-erten ver­
schiedene falsche und echte Zähne im Auditorium hörbar
aufeinander. Der Mann auf dem Podium aber
lieg sich nicht irre machen und gab auch noch seine eigensten Er­
fahrungen aus dem Gebiete des GeisterwecknS zum Besten. Er
bcrie sich dabei auf den bemmiten mehrbändigen Reiseschriftsteller
Gerstäckcr. Dieser habe in einem sei'er Werke von einem Stein-
bombardement auf der Insel Java erzäblt, das von unsichtbarer
Hand ans gewi'e Gebäude ausgeführt worden sei in New-Bork
seien aus ciiicui Spiritisteneongreß die Geister von verstorbenen
Spiritisten unter ihren noch lebendni Genossen spazieren ge­
gangen u. s. w. Im Allgemeinen manifest.rten die abgeschiedenen
Seelen, wir zum Beispiel aus einem Karko elsou hervorgehe,
d r sich irgendwo zugetragen, nur zu dem Zwecke, um sich*
bemerkbar zu machen. Worum dies dur.ck Steinmiir'e oder
Klopfen gcsckehe das hätte selbst durch die höchste Jnt.lligenz!
nicht erniittelk werden körnen.
Die überzeugte» An bänger des Herrn Vortragenden schienen
mit seinen Ausführungen sebr ziffrieden, und so wäre der Abend
in den Annalen der spiritfftis "en Vereinigung als ein wobl-
geliingeiier zu bezeichnen gewesen, wenn nicht einige sehr un­
gläubige Gasse dem Mann durch neugierige Fragen das Leben
sauer gemach, hätten. Ein richtiger Berliner nud nicht ulken
wollen— das gibt's ja gar nicht. Des hagelte darum nur so
au den armen Spiritisten'ich er heni'eder u-d "müden hindurch
mußte er den Angriffe» der erschienenen Anckspiritisten standhalten!
Sanuel hilf: La svrang ihm, als seine Niederlage schon benegelt
schien, der Bruder Simon, ein -^jähriger Tischlermeister. hilfsbereit
zur Seite und schuietterie die Spötter nieder. Bruder Simon weiß
allemAii'ch.'ii nach, iu derGeisterwel! brillant Bescheid. Er konnte dem
vor.itzigeii Materialisten s gar die Geister ganz genau schilde n
und theilte sie in Kobolde, in graue und weiße Geister ein. Die
Kobolde sind die „misera plebs", die grauen Geister find die
Beioohner von Planeten, während die weißen Geister sich mir
den En eln im Himmel identificiren. Bruder Simon aber that
noch mehr. Er erzählte nicht nur vom Hörensagen, sondern er
zeigte auch Geisterzeichnungen vor und legte sie auf den Tisch
des Hauses nieder. Der biedere Tischler gab dazu folgende
Erläuterung: Seit October besucht ihn allabendlich ein Geist,
Namens „Gnoph". Der wackere Gnoph hat ihm nun mitgetheilt,
daß er im Jahre 111 gelebt hat und Maler gewesen sei. Durch
die Hand des Buders Simon ließ der abgeschiedene Farben-
tlerer etwa zwanzig bis dreißig Zeichnungen anfertigen, die zu­
meist iabechafte Thiere und Köpfe von alten Egyptern und
Assyriern darstellen. Merkwürdigerweise befinden sich aber auch
da- n'er En'würfe der Ornamentik aus neuerer Zeit, und eS
macht den Eindruck, als ob der brave Gnoph die Malkunst, wie
sie in Fortbildungsschulen getrieben wird, gleichfalls „intus"
habe. Als ich so die Zeichn ngen besah, erinnerte ich mich,
Achnlickes schon irgendwo gesehen zu haben. Richtig, das war
bei der Production jener guten, dicken Dame aus Budapest, der
„Moudzeichnerin", die zuerst in Wien so viel von sich
reden machte und dann in Berlin glatt abfiel. Der
Geist. der die Alte damals besei'en hielt, hieß
„Ralph", dieser neue Bekannte abcr „Gnoph"— das war der
Unterschied. Damals, an jener SeparalvorstLslung der Mond-
zeichnerin— es war manches Mondkalb im Auditorium— da
wußte sich ein bekannter Berliner Tbeatcrdirector vor Entzücken
nicht zu fassen. Der Mann ist ein berüchtigter Spiritist und man
erzäh't sich, daß er die Geister vor jeder Novität um ihren Räch
befragt. Sagen sie „Neii",dann setzt er die Komörie ab, sagen
sie „Ja", dann gibt er sie. Gev hnlich aber fallen die Sacken
durch doch das gcn.rt den U!tentweg'en nicht. Damals also
wollte mich der brave Theaterdireetor zum Spiritismus
überzeugen. Er begann mit meinen Fingern zu
spielen und str mle dabei magnetische Kraft
aus. „Spüren Sie's?" fragte er Ich that ihm den Gefa en
und sagte „Ja". „Mann, dann sind Sie ja ein brillantes Medium,
bitte, kommen Sie doch nächsten Sonniag in meine Wohnung,
da können wir eine kleine S an e veranstalten."— „Gern."
Ich habe mich gehütet. Ich soll heute noch hinkommen,
''nd denken Sie, während Bruder Simon mir die Zeichnungen
erläutert, taucht plick.Iich aus der Ent'ernung mein Theater-
dirertor auf. Er fehlt eben bei keiner Versammlung. Ihn leben
und das Wecke suchen, war Eines. So bin ich um den schönen
Schluß des spiritisti chen Abends gekommen. Ader ich hatte trotz­
dem genug. —ba—


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 6 ]
YWWW«M.'.?W
Gelle 6 Sonntag
Neues Wiener Joumal
.\
10. Juni^900
Nr. 2380
nothwendigen Kräfte stark übertrtMn -,n«ar, verkauften
die Fanrilien ihre bescheidene Habe und eilten nach
New-York, um nmr dort eventuell zu verhungern. Die Aus­
wanderer wußten nicht, unter welcher Bedingung die Arbeiter
angestellt werden sollten. In erster Linie berücksichtigt man
geborene New-Iorker, dann Amerikaner, die längere Zeit dort
ansässtg waren, und schließlich Ausländer, die naturalifirt worden
find. Da man von diesen drei Kategorien mehr als genügend
Kräfte zur Verfügung hat, ist für Andere überhaupt keine AuS-
stcht auf Anstellung vorhanden. Verschiedene Arbeitervereine
Rew-AorkS haben jetzt den Entschluß gefaßt, eS bei der Legislatur
durchzusetzen, daß die in geradezu erschreckender Weise zunehmende
Einwanderung gesetzlich beschränkt wird.
(Der Kaiser in der Pension für Officierswitwen
und Waisen.) Wie man uns mittheilt, wird der Kaiser
heute (Sonntag) um 6 Uhr Nachmittags. die Pension für
Officierswitwen und Waisen, 13. Bezirk, Hietzing, Lainzer-
straße 15b, besuchen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin E l i s a-
b e t h F r a n z i s k a hat sich von hier zum Sommeraufenthalte
nach Baden begeben.— Erzherzog Rainer» welcher sich am
8. d. M. zur Jnspicirung der Landwehrtruppen nach Chotzen
begeben hat, ist gestern Nachmittags wieder in Wien eingetroffen.
— Die Gemahlin des Prinzen Friedrich Liechtenstein,
Prinzessin Irma, geborene Gräfin Apponyi, ist am 6. d. M.
in Preßburg von einem Knaben entbunden worden.— Der
italienische Botschafter Graf Nigra ist aus Krakau, wohin er
sich in Begleitung des Botschaftsrathes Marguis C u f a n i zu
den Universitätsfestlichkeiten begeben hatte, nach Wien zurück-
gekehrt.— Der Schriftsteller Herr Felix Dörmann-Bieder-
man n hat sich mit der Hofschauspielerin Malvina Grastn
Bubua-Littitz vermählt. Als Trauzeugen fungirten Josef
Ku tund Alexander Strakosch.
(Auszeichnungen «nd Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Pedellen der.Universität in Innsbruck Josef Hafer das. silberne
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.— Der Ministerpräsident bat
den Rechnnngsrevidenten Jguaz B o r e s ch zum Rechnuugsrathe int
RechmmaÄepartemeiit der Statthalterei in Prag ernannt.— Der
MnauMmisttr hat den Finanzcommissär Dr. Ferdinand Hawelka
zmn Unanzinspector iür den Bereich der Finanzdirection in Czernowitz
und den Stenereiimchiner Peter F r a n z a und den Hauptsteueramts-
coutwlor Robert T h e d r c z zu Hauptstcuereinnchmern und dm Steuer-
amtsconträor Andreas R o c c o zum Hauptsteueramtscontrolor für den
Dienstbereich der Finanzdirection in Trieft ernannt.— Der Ackerbau-
nrimfkr hat die Forst- und Domänenverwalter Adam H i b l, Valentin
T o-m a s z e w s k i, Franz Mahr und Kail Hub zu Forst­
meistern ernannt.
(Truppeninspieiruug.) Der BesichUgung des Infanterie-
Regiments Nr. 26, die gestem Früh um 7 Uhr der Kaiser
im Prater vomahm, wohnte auch Prinz Kotohito Kanin
von Aa p a-n hei. Das Regiment war zu früher Morgenstunde
uit Üiugeudem Spiele ausgerückt und hatte in Marschadjustirung
ohne Feldgeräthe nördlich von der Kaiser Josesbrücke mit dem
Rücken gegen den Donaucanal in concentrirter Aufstellung Posto
gefaßt. Das Regiment exercirte vor dem Kaiser und dem
Prinzen iy tadelloser Weise, namentlich die taktischen Uebungen
erregten das Interesse des fremden Gastes. Ein Feuergefecht
mit markirtem Gegner schloß die Uebung ab.
(Anö dem Armeeverotdunugsblatte.) Der Kaiser hat die
Uebernahme des Ob«sten Geoxg Freiherrn v. H o l tz des Infanterie-
Regiments Erzherzogs Franz Ferdinand Nr. 19 in den Ruhestand
angeordnet, den mit Wartrarbühr beurlaubten Obersten Adolf König
des Infanterie-Regiments Prinz Friedrich August, Herzog zu Sachsen
Nr. 45 bei Uebersetzung in den Präsenzstiuid und gleichzeitiger
Transferirung in den Armeestand zum Platzcommandanten in Trieft
ernannt, d>e Uebernahme des Obersten Rudolf Hummel v. H'assen-
f els, Erunmandanteu' des Infanterie-Regiments Erzherzog Ludwig
Solvator Nr. 58, in den Ruhestand angeordnet und demselben bei
diesem Aula sie den Generalmajorscharakter ad bonores und den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen; den Oberste» Edmund
Kr u l i s ch des Infanterie-Regiments Erzherzog Ludwig Salvator
Nr. 58 zum Commandanten dieses Regiments ernannt und dem Obersten
Robert Da u b l e b s ky v. S t e r n e ck des Armerstandes, Leiter der
geodätischen Gruppe trn militär-geographischen Institute, das Ehren­
zeichen für Kunst und Wissenschaft verliehen.
(Der Khedive in Wien.) Der K h e d i v e von Egypten
Abbasll. Hilmi trifft heute Vormittags um Vd 0 Uhr aus
Trieft mit dem Schnellzug der Südbahn hier ein und steigt mit
seinem großen Gefolge in Frohner'S Hotel Jmperial ab.
(Ein Dementi.) Aus Konstantinopel wird unterm
Gestrigen telegraphirt: Das Gerücht, daß die Gemahlin Damat
Mahmud Paschas, Prinzessin Seniha, nach Europa ent­
flohen sei, ist falsch.
(Studienreise deS Polizeipräsidenten.) Der Polizei­
präsident Johann H a b r d a hat gestern Früh in Begleitung des
Oberpolizeirathes Karl BrzesowSky eine längere Studien­
reise nach Paris, England und Deutschland angetreten. Die
Leitung der Polizeidirection wurde dem Hofrath Dr. Hans von
Fried eis übertragen.
(Aufruf an die ehemaligen ,,Achter".) Das Infanterie-
Regiment Nr. 8 verläßt, wie gemeldet, im September d. I. seinen
bisherigen Standort M 0 st a r, um seine neue Garnison Wien zu be­
ziehen. Der Kriegerverband des 8. Infanterie-Regiments in Wien ge­
denkt das Regiment in würdiger Weise zu empfangen. Zu diesem Behufe
findet heute Sonntag, Nachmittags 4 Uhr, in Schalk's Gasthaus.
Rnßdorftrstraße 30, eine Besprechung statt, zu der alle ehemaligen
„Achter" geladen sind.
(Union für internationale Schiedsgerichte.) Die
österreichische Gruppe hielt gestern unter dem Vorsitze des Frei­
herr» v. Pirquet eine Sitzung ab, in welcher das Programm
der am 31. Juli in Paris stattfindenden Conferenz besprochen
und angenommen wurde. Die Beschlüsse der Friedensconferenz
in Haag seien als zutreffend anzuerkennen und wäre für deren
Durchführung einzutreten. Der Antrag des GrafenA. Ap p 0 n y i
auf Gründung einer internationalen Union der
Presse zu Gunsten der Schiedsgerichte sei anzunehmen.
Es wurde weiters der einstimmige Beschluß gefaßt, daß die
Vertreter der Gruppe in Paris die Conferenz einladen, im
Jahre 1902 ihre Tagung in Wien ab­
zuhalten. Zur Theilnahme an der Conferenz in Paris haben
sich bisher 37 Mitglieder angemeldet, und zwar die Herren:
Burgstaller, Campt, Dubsky, Einer, Forscht, Fournier, Gniewosz,
Haase Johann, Haase Theodor, Herold, Kaftan, Kareis,
Kramarsch, Kurz, Menger, Mllanich, Pacak, Pirquet,
Roszkowski, Ruß, Skarda, Staletz, Zaleski, Zacek,
Dvorschak, Schwarz, Celakovsky, Lammasch. Ruß,
Mastalka, Kusar, Janda, Spindler, Duleba. Die österreichische
Gruppe der Union zählt heute 83 Mitglieder, wovon 6 dem
Herrenhause angehören. Der Sitzung wohnten unter Anderen
Hofrath Lammasch. Dr. Millanich, Wlad. R. v. Gniewosz,
Dr. Kramarsch, Dr. Herold und Dr. Ruß an. Die
Conferenz in Paris wird im Sitzungssaale des Senates im
Palais Luxembourg tagen.
(Bom Pariser Schachturnier.) Aus Paris wird uns!
unterm Gestrigen telegrapykfch geweidet: Das Ereigniß der
heute gespielten zwölften Runde war die Partie Janowski—
Lasker, welche begreiflicherweise daS größte Interesse der
zahlreich erschienenen Zuschauer erregte. Die Partie wurde ent-
sprecheud ihrer Wichtigkeit von beiden Seiten mit großer Vorsicht
behandelt. Erst im Endspiel— jeder der Gegner hatte Thurm
und Bauer bei ungleichen Läufern— gelang es LaSker, Terrain
zu gewinnen, und einmal so weit, war eS ihm nicht schwer,
schließlich obzusiegen. Marco konnte als Nachziehender gegen
PillSbury dem heftigen Angriffe des Amerikaners keinen
genügenden Widerstand entgegensetzen und mußte die Waffen
strecken. Die Partie S h 0 w a l t e r—M arshall wurde
bei ausgeglichenem Spiel abgebrochen. ES siegten noch B u r n
gegen Didier, Tschigorin gegen Mortimer, Brody
gegen Sterling, während die Spiele Maroczy—
Schlechter und Mas 0 n— R 0 sen unentschieden blieben.
Mieses war ftei. Stand nach der zwölften Runde: Laster 11,
Pillsburv 9'/?, Marco 8, Marshall (2), Tschigorin 7V?, Burn,
Janowski, Mieses 7. Maroczy 6 (1), Showalter 5'/, (2),
Schlechter 5 (2), Brody 3, Mason (2), Mortimer 2, Rosen 2,
Sterling 1, Didier 0.
(Bom Wetter.) Das Barometer ist neuerlich überall gestiegen.
Die Winde sind schwach, das Wetter ist im Allgemeinen wechselnd
bewölkt und ohne Niederschlage. Vorgestern wurden mehrfache Gewitter
beobachtet.— Morgens meldeten: Haparanda 7°0, Sjockholm 10‘9,
Hcrnösand 7*0, Scilly 13*3, Borkum 11*4, Hamburg 11*2, Meine!
13*3, Berlin 15*3, Jsle d'Aix 14*5. Paris 14*0, Zürich 14*2,
München 14*8, Prag 14*4, Brcaenz '14*2, Wien 15*8, Budapest 18*6,
Hermannstadt 16*4, Trieft 20*0, Lesina 20*5, Floren» 19*1, Rom 18 3,
Neapel 19*7, Palermo 19*6, Malta 18*9 Grad Celsius.— Die
Prognose lautet: Meist heiter und warm mit localen
Gewitterbildungen.
(Museum für österreichische Volkskunde.) Heute
wird dieses Museum, welches durch einige Monate wegen
völliger Reuaufstellung seiner Sammlungen geschloffen war, in
wöllig veränderter Gestaltung wieder der öffentlichen Besichtigung
übergeben werden.
(Der Kirchenmuftkverein per Roßauer Pfarrkirche) hat
sich neu constituirt, Herrn Josef Schwq»zar, Bezirksvorstrher im
neunten Bezirke, zum Obmann, den Pfarrer P. Severin M.Swoboda
zum Obmannstellvertreter und znglrich zum Cassier gewählt und die
erledigte Stelle eines Regenschori dem Herrn Hermann Dorf­
meister verliehen.
(Trinkwaffer für die Bögel.) Die Singvögel leiden
mehr, als man gewöhnlich denkt, nnter der Hitze. Wo ein
Bach, ein Teich, ein Springbrumien oder dergleichen in der
Rahe ist, da wissen sie sich zu helfen, obgleich manche von ihnen
eine gewisse Scheu vor ausgedehnteren Wasserflächen haben. In
Gärten aber, wo nichts dergleichen ist, sind die armen Bögelein
oft in großer Noth. Dies ist auch der Grund, weshalb zum
Beispiel die A m s e l n sich häußg an den Obstculturen ver­
greisen, Kirschen und Erdbeeren anpacken, um ihren Durst zu
stillen. Diesem Uebelstand wäre so leicht abzuhelfen, wenn
man dort und da in Gärten größere, flache Trink-
g «sä ß e anbrächte, welche mehrmals des Tages mit frischem
Waffer zu füllen wären. Irdene „Milchreinen" oder Blumentopf­
tassen, im Schatten ein« Baum« halb in die Erde eiugegraben,
entsprechen vollkommen diesem Zwecke. Sie täglich Morgens und
Mittags mittelst einer Gießkanne zu füllen, ist eine hübsche
thierftenndliche Beschäftigung für Kinder und junge Mädchen.
Gar bald gewöhnen sich die lieblichen Sänger an diese Wohlthat,
trinken und baden nach Herzenslust und lohnen den Spendern
auch an heißesten Sommertagen die kleine Mühe durch süßen
Gesang.
(DaS Sommerfest der Lehrmitteleentrale) findet am
Donnerstag den 14. Juni (Frohnleichnamstag) in Weigl's Dreher-Park
Wien-Meidling statt. Die Mitwirkung vorzüglicher Kunstkräfte und die
Theilnahme vieler Vereine werden das Fest zu einem sehr schönen
gestalten.
(Der Typhus und die Milch.) In der Woche vom
20. bis 26. Mai wurden in Wien nur vier Typhusfälle
ansteigt, vom 27. Mai bis 2. d. M. dagegen fünfzehn,
von denen neun auf die Leopold stadt entfallen. Man
glaubt, daß die Typhnsfälle zum größten Theile auf die noch in
der Provinz mit dortigem Wasser verfälschte Milch zurückzuführen
sind. Die Aerzte warnen daher auf daS Eindringlichste vor dem
Genusse roher Milch. Die Milch muß mindestens
zweimal gekocht werden, bevor sie genossen wird.
Das Stadtphystkat hat die umfassendsten Erhebungen bezüglich
der Provenienz der von den Erkrankten verzehrten Milch ein­
geleitet und zugleich die Marktorgane angewiesen, die Milch auf
das Schärfste zu coutroliren und die chemisch-bacteriologische
Untersuchung derselben zu veranlassen. ES werden fortwährend
Milchproben an verschiedenen Verkaufsceniren entnommen und der
wissenschaftlichen Untersuchung zugeführt.
(Führer durch daS Schneeberggebiet.) Die ersten zwei
Heftchen des Schneebergführers sind soeben erschienen. Touristen, die
den Schnecberg besteigen oder mit der Schncebergbahn hinauswollen,
werden in dem Büchlein viel Belehrung finden. Die Führer sind einzeln
oder gemeinsam in allen Buchhandlungen und in den Stationen der
Wim-Aspang- und Schncebergbahn erhältlich.
(Bauchrednerkunststückchen.) Der bekannte französische
Bauchredner Paul Grimault macht in einem interessanten
Schriftchen auf die bei manchen Völkern heute noch verbreiteten
Bauchrednerkunststückchen aufmerksmn. Seine Untersuchungen über
die Bauchrednerkunst haben zu dem Ergebniß geführt, daß sie im
ganzen Alterthum ausgeübt und bis zur größten Virtuosität ge­
trieben wurde. In allen primitiven Religionen hat sie bis auf
unsere Zeit als ein Werkzeug der Wahrsage'nnst und der In­
spiration eine bedeutende Rolle gespielt, 9)ian vermuthet heule,
daß auch das Wunder der „sprechenden Statuen" der alten
Egypter aus die Banchrednerknnst zurückzuführen ist; aber bis
jetzt ist diese Frage noch ganz in Dunkel gehüllt. Sie kann nur
dadurch gelöst werden, daß man diese Phänomene bei den Wilden
und primitiven Völkern untersucht, bei denen diese Kunst noch heute
unter ähnlichen Bedingungen verbreitet ist. Die Bauchredner-
kunst wird dort noch heute mit der Anrufung der Geister, und
besonders der Geister der Todten, verknüpft. Bei den Zulus,
den MaoriS und anderen Südseeinsulanern sind ähnliche That­
sachen beobachtet. Man kann hier die Stimme der Geister
keuchend und halb erstickt unter dem Boden, über dem Dach der
Hütte, in der Ferne hören. Der Mund und das Gesicht der
Priester und Zauberer bleiben vollkommen unbeweglich. Die Ge-
schicklichkeit dieser Gaukler der Stimme und die instincttve Ge­
lehrigkeit der Gläubigen deutet auf ein sehr altes Verfahren.
Bei den Chinesen, diesem so conservativen Volk, bei denen noch
der Ahnencult herrscht, steht die Bauchrednerkunst am meisten in
Ehren. Sie hat einen religiösen Charakter und dient dazu,
die Todten sprechen zu lassen. Vor Allem sind die Witwen
die gewöhnliche Kundschaft der Zauberer. Zur Consultation
bedient man sich einer kleinen Statuette aus Buchenholz,
die 49 Tage dm« Thau ausgesetzt wird und während dieser Zeit
sich mit dem (Sftift de^ Todten durchtränkt. Der Zauberer drückt
die Statue auf seinen Magen. Dann hört man alsbald aus
ihrem Munde Worte hervorgehen, die mit dieser halberstickten
Grabesstimme gesprochen werden, die das gemeinsame Kennzeichen
der Stimme des Bauchredners und der „Stimme der Todten"
ist, und die Unterhaltung entspinnt fich zwischen dem Geist und
dem uui Rath Fragenden. Ei« audereSmal nimmt der Hekro-
mant die Statue, hält ste in der Nähe des Ohr« des Rath-
suchenden, und die Unterhaltung beginnt in derselben Weise und
wird mit derselben Stimme geführt. Daß die Stimme d«
Todten in beide« Fällen die des Bauchredners ist, darüber laffeu
die neuesten Untersuchungen keinen Zweifel mehr. Die Tauschnug
der Gläubigen ist vollkommen, denn sie beruht auf dem religiösen
Glauben, daß die Geister der Todten erweckt werden können und
daß sie wirklich mit dieser sonderbaren Stimme sprechen, die den
Todten natürlich ist.
(Avis jtonr dftraes!) Haarfarbe „Phönix" färbt ergrautes
oder verfärbtes Haar in die ursprüngliche Farbe. Haarfärvesalon
C. Hoimann, 1. Bezirk, Rothenthurmstraße 4.
(Ein Salta-Turnier.) Im Anschlüsse an das Pariser
Schachturnier wird in ven reservirten Sälen d« Cafe du Globe,
Boulevard St.-Straßbourg, ein Salta-Turnier statt­
finden, an welchem nach den bisherig«, Einzeichnunsen die meiste«
und hervorragendsten Schachspieler, nebst den beiden ersten
Damespielern Frankreichs (Professoren des Damespiels) ihre
Theilnahme zugesagt haben. Das Turnier wird am 20. Juni
beginnen und voraussichtlich zwei bis drei Tage dauern. Für
das Turnier sind elf Geldpreise im Gesammtbetrage vou circa
3000 Francs durch die Leipziger Centralleitung überwiesen
worden. Auf der Turnierliste finden wir zur Zeit Namen von
gutem Klang, wie zum Beispiel die Schachmeister PillSbury,
Schlechter, Maroczy, Mies«, Marco, Showalter, Marshall,
Rosen, Didier, Brody, sowie die beiden ersten Damespieler
Frankreichs, Weiß und Barteling, so daß dieses Turnier jeden­
falls äußerst interessant verlaufen und der Saltatheorie
durch die bewährtesten Vertreter des Brettsvieles aller Staaten,
dem Zwecke des Turniers entsprechend, wettere Anhaltspunkt« zur
Vervollkommnung bieten wird. Für den Werth des Spiel« spricht
der Umstand, daß sämmtliche Schachmeister nicht nur sofmft dies«
Spiel neben Schach cooptirten, sondern dasselbe mit großem
Eifer und Lust spielen, wie die täglich im Grund Cercle de
Paris stattfindenden Kämpfe bestätigen. Eines der hervorragendsten
Schaustücke der Weltausstellung ist daS Salta-Prunksptel, welch«
aus massivem Gold, mit 5500 Diamanten besetzt, einen Werth
von 150.000 Francs repräsentirt. Der deutsche Kaiser äußerte
sich gelegentlich der Vorführung desselben mit den Worten: „Salta
ist ein äußerst ingeniöses Spiel, aus dem man mit Leichtigkeit
Taktik und Strategie erlernen kann." Salta wird auch im
kaiserlichen Schlosse zu Berlin mit Vorliebe gespielt. Interessant
ist es auch, daß auf dem erwähnten Salta-Pruukspiele eine
Partie Salta um den Einsatz von 1000 Mark zwischen dem
Weltschachmeister Lasker aus Berlin und dem Director Bart­
mann aus Wiesbaden ausgetragen wurde, die der Schachmeister
Lasker gewann.
(Wiener Glasercompagnie.) Bor kurzer Zeit gründeten einige
Mitglieder der Wiener Glasergenoffenschaft eine Wirthschaftsgenoffm-
schast, der bereits achtzig Glascrmeistcr angehören und die vorläufig
über ein Cavital von 100.000 Kronen verfügt. An diesem Unternehmen
betheilrgt sich auch die Hamburger Glasversicherungsgesellschaft
„Hammonia" mit einem Capital von 200.000 Kronen. Zweck der
Genossenschaft isi gemeinschaftliche Beschaffung, sowie Verkauf von allen
nothwendigen Behelfen. Werkzeugen, Maschinen, Rohmaterialien und
Halbsabrikaten;Uebernahme von Bestellungen undvollständigeFertinstellung
von in das Glasergewerbe einschlägigen Arbeiten, Vermittlung geschäftlicher
Aufträge, Creditgewährung, Errichtung von Werkstätten, Lagerräumen
und Verkaufsmagazinen. In der vorgestern im Sitzungssaale der Wiener
Glascrgcnossenschaft stattgcfuudenen Versammlung wurden die Wahlen
des provisorischen Vorstandes und Äufstchtsrathes vorgenommen. Es
wurden zum Director Alexander Umlauf, zum Cassier Karl Dal­
lin g er, zum Geschäftsführer Bezirksrath und Genosscnschaftsvorstehcr
Karl Gl ö ßl, zu Aufsichtsräthen die Herren Au m ey cr. Jak 0 bi,
Ramme r, Ellen d. Lehne r, Fried l, Kirschenho f e r und
B ednar gewählt. Ferner wurde beschlossen, mit der geschäftlichen
Thätigkeit forort zu beginnen.
(Ein Kutscherstrike in Paris.) Aus Paris wird
telegraphirt: In einer heute Nachts abgehaltenen Versammlung
der Fiakerkutscher wurde ein theil weiser Strike
beschlossen.
(„Prüfe Alles und behalte das Beste.") Ein Jeder
kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es
wäre sonst nicht möglich, daß noch in vielen Familien die Vor­
züge unbekannt sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffees mit
Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee dem Kaffeegetränk verleiht.. Die
Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit Jahren erwiesen,
daß für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur auf diese
Weise der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden kann. Es
sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich billigste und bereits
in Hunderttausenden von Familien bewährte Kaffeemischung noch
nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun zum Besten ihrer
Haushaltungscassa und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
(„Zum Auge Gottes", 9. Bezirk, Nussdorferstratze 73.)
Jeden Sonn- und Feiertag, sowie jeden Donnerstag Militärconcert in
dem schönen schattigen Garten. Das Mufikprograinm ist reichhaltig.
Küche und Keller in bekannter Güte.
(Auf der Suche nach der Kiudesräuberin.) Am
14. v. M. wurde, wie wir bereits berichtet haben, der aus
Bielitz (Schlesien) mit ihrem jüngsten Kinde, einem zwei­
jährige» Knaben Namens Gottfried, zum Besuche ihres
Bruders hieher gereiften Hobelmeistersgattin Frau Katharina
Löffelmann das Kind von einer unbekannten Frau, die
mit ihr von Mährisch-Ostrau aus die Reise nach Wien unter­
nommen hatte, entführt. Die Kindesräuberin hatte sich mit
Frau Löffelmann während der Bahnfahrt bekannt gemacht und
auch ihren Namen genannt, den aber Frau Löffelmann bald
wieder vergaß.^ Aller Wahrscheinlichkeit nach war dieser
Name ein fingirter. Die Frau erzählte der Mutter
des Kindes viel von ihren Geschäftsreisen, die sie als
Hauste rerin unternehmen müsse, und gab auch an, daß sie
nach Wien fahre, um ihren Sohn dort aufzusuchen, der ihr
200 fl. entwendet und mit dem Gelde sich hieher geflüchtet
hatte. Hier angelangt, bestiegen beide Frauen einen und den­
selben Tramwaywagen, der nach Meidling fuhr, wo der Bruder
der Frau Löffelmann wohnhaft ist. In der Nähe des Kobinger-
stegcs wurde Frau Löffelmann plötzlich von heftigem Unwohlsein
befallen, das sie zwang, auszusteigen und im nächsten Hause um
ein Glas Wasser zu bitten. Da sie der Meinung war, der
Tramwapwagen werde warten, bis sie zurückkomme und überdies
ihre Reisebcgleiterin in liebenswürdigster Weise sich bereit erklärt
hatte, mittlerweile ihr 5tind in sicheren Schutz zu nehmen, so
ließ sie dieses im Wagen zurück. Als sie wieder auf die Straße
trat, war der Wagen zu ihrem Entsetzen fortgefahren und auch


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 2880 Sonntag_
von ihrem Kinde Md der unbekanntenR^isegefährtin nichts
mehr zu sehen. Diese Beiden sind bishyst »ie verschollen, und
alle Bemühungen, ihrer habhaft zu werden,''sind vergebens ge­
wesen. Daß es sich hier um einen Kindesraub handelte, war
bald klar, und man sollte meinen, daß unter solchen Umständen
mit größter Beschleunigung seitens der Sicherheits­
behörde selbst Alles aufgeboten werde, um die große
Oeffentlichkeit auf dem Wege durch die Tagespreise
von dem Borfalle in Kenniß zu setzen. Dies war
jedoch hier sonderbarerweise— wie in so vielen anderen Fällen
— nicht geschehen und so haben die Hunderttausende von Zeitungs­
lesern in Wien von dem Kindesraub viel zu spät erfahren. Die
Sicherheitsbehörde hat eben einfach wieder auf die Mithilfe einer
Legion freiwilliger Dctectives verzichtet. So hat man bis heute
noch keine Spur von dem Kinde der Frau Löffelmann und der
KiudeSräuberin entdeckt. Infolgedeffen siehtsich die trostloseMutter deS
Kindes veranlaßt, einen Preis vonvierhundert Kronen
für Denjenigen auszusetzen, der die Auffindung ihres Söhnchens
ermöglicht. Das Knäblein ist lichtblond, hat blaue Augen und
blasse Gesichtsfarbe. Die Kindesräuberin ist etwa 40 Jahre alt,
mittelgroß, gut genährt, hat schwarze Haare, spricht böhmisch
etwas mangelhaft und deutsch im Baucrndialect. Sie war am
kritischen Tage dunkel gekleidet und trug ein weißes, roth-
gellreifteS Kopftuch mit rundem Spitzenanfatz. Ihrer Angabe nach
haustrt sie mit Wäsche, Kleidern, Geldtäschchen und anderen
Galanteriewaaren, und zwar zumeist auf Märkten.
(Schulausfliige auf der Südbahn.) Um mehrfach auf­
getauchten Zweifeln über das Ausmaß der Fahrbcgünstigung iürSchul-
ausflüge auf der Südbahn zu begegnen, wird Folgendes mitgelyellt:
Die Südbahn gewährt Schülern und Schülerinnen aller dasOcpentnch-
keitsrccht genießenden Unkerrichtsanstaltcn bei gemeinsamen unter
Aussicht der Lchrpersonen unternommenen Aussiügen auf Grund der
bestehenden Tarne einen M'/Jgen Nachlaß der normalen einfachen
Personrnzugssahrpreise (nicht der Rücktahrkartenpreise). Diese Be­
günstigung wird auch auf das begleitende Lebrversonale ausgedehnt und
für die Benützung der zweiten oder dritten Wagenclasse der Polt-,
Personen- und gemischten Züge, ohne Beschränkung hinsichtlich der
Strecke oder Anzahl der Ausstngstheilnehmer eingeräumt. Die Aus­
flüge müßen jedoch spätestens 24 Stunden vor dem beabsichtigtenoahr-
antritt unter gleichzeitiger Legikimirung bei der betreffenden Ausgangs-
ffaicn der Südbahn angenietdet werden. Die Anmeldung kann
schriftlich oder mündlich erfolgen und muß genaue Angaben, über Tag
und Stunde der Abfahrt, beziehungsweise Rückfahrt, über die für die Rück­
fahrt gewählte Ausgangsstation, über die gewünschte Wagenclaffe. endlich
über die Anzahl der Ausflugstheilnehmer enthalten. Zur Legitimirung
ist es bei schriftlichen Anmeldungen nothwendig, daß dieselben von der
Schulleitung ausgehen; bei mündlichen Anmeldungen ist ein schrift­
licher Antrag der Schulleitung vorzuweisen. In, beiden Fällen ist der
besondere Hinweis erforderlich, daß die betreffende Lehranstalt das
Oefsentlichkeitsrecht genießt. Etwaige Berschiebnngen geplanter Schul-
ausflügr sind sofort der Ausgangsstation, eventuell telegraphisch, an­
zuzeigen. Programmändcrungeu hinstchllich der Rückfahrt können nach
Antrrtt der Hm'nbrt nicht mehr herücksichtigt werden.
(Die Pest in Smyrna.) Alls Konstantinopel
wird unterm Gestrigen telcgraphirt: In Smyrna wurde ein
neuerlicher pestverdächtiger Krankheitsfall constatirt. Der
Erkrankte ist ein vierzehnjähriger in einem türkischen
Hause bcdiensteter Türke. Morgen findet eine außerordentliche
Sitzung des Sanitätsrathes statt.
(Ferienhort für bedürftige Gymnasial- nnd Real­
schüler.) Die Borstandssitzung, der in Vertretung des bei den Krakauer
Universitätsffstlichkeitrn weilenden Unterrichtsmmisters v. Härtet
Hot'rath v. Schroetter prastdirte, ertheilte dem Erecutivcomite die
nöthigen Vollmachten zur Besiedelung des Ferienhortes in Steg am
Hallstältersce mit hundert Wiener Gymnasial« und Realschülern. Der
Termin znr lleberreichuug der Gesuche läuft demnächst ab. In den
Vorstand wurden die Herren Hofrath Dr.Johann Huemer und Karl
Feder cooptirt.
(Schweres Brandnrrgliick.) Ein schweres Brandunglück
hat sich gestern Nachmlltags in S i m m e r i n g in der Heiden-
guerstraße 405 ereignet. Aus bisher noch unbekannter Ursache
war im Hofe des Gärtners Krämer ein Düngerhaufen in
Brand gerathen. Die beiden Kinder des Gärtners, die 2>/Jährige
Anna Krämer und der 4(/..jährige Anton Krämer, spielten in
der Nähe und Beider Kleider wurden von den Flammen er­
griffen. Die tteiue Anna war so schwer verletzt, daß sie nach
wenigen Augenblicken starb. Der Knabe erlitt Brandwunden
ersten und zweiten Grades im Gesichte und an den-
Händen. Die Freiwillige Rettungsabtheilung S i m m e r i n g
leistete dem Knaben erste Hflfe. Er verblieb in häuslicher
Pflege. Das Feuer war »ach kurzer Zeit gelöscht. Die Kinder
waren allein im Hofe und spielten in der Nähe eines Schuppens,
wo sich der Düngerhausen befand. Die Kinder dürften
nun aller Wahrscheinlichkeit nach Zündhölzchen angezündet haben,
um Papierstücke, die auf dem Haufen lagen, zu verbrennen.
Infolge der Hitze fing diefrr im Augenblick lichterloh zu
brennen an.
(Weigl'S Concerthaus „Dreher-Park".) Das aus Berlin
gekommene H. Brmidt'schc Damen-Trompeter-Corps hat sich bei seinen
täglich veranstalteten Concerten die Wiener im Sturme erobert. D,e
Dame« leisten in Blechmusik geradezu Erstaunliches und jede Bi'ce
wird stürmisch applaudirt Die FlügelhornSoli sowie Horn-D.uart'ite
sind wahre Glanzleistungen, was die Wiener,, bekannt als die ver­
wöhntesten Mustkgourmands, durch den stets zahlreichen Besuch
bestätigen.
(Zwei Kinder aus dem Fenster gestürzt.) Gestern
Abends um 7 Uhr stürzte der fünfjährige Schuhmachergehilfens-
sohn Franz P o s v i s ch i l, Peuerlgaffe 21 wohnhaft, aus dem
Fenster der im dritten Stocke gelegenen elterlichen Wohnung auf
die Straße, wo er mil zerschmetterten Gliedern todt liegen
blieb. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Ein zweiter Fall ereignete
sich in derselben Stunde in der Thaliastraße »6, wo ebenfalls
wegen mangelbafter Aussicht der fünfjährige Taglühnerssohn Josef
Morawetz aus dem Fenster der im zweiten Stock gelegenen
Wohnung seiner Großmutter, welcher er zur Aufstcht übergeben
war, in den Hofraum stürzte und sich merkwürdigerweise nur
leichte Perle ungen am rechten Arme zuzog. Nach ärztlicher
Hilfeleistung bl-eb er in häuslicher Pflege.
(Für die Rettungsgcfellschaft.) Die Hoflie'erantcnNrma Jakob
Roth berge r hat ih e am Stesansolatz und die /ankfirnia Herniann
Knöpslmacher ihre am Graben 28 be ndiichc» Fenster der
RettungSgeseilschafl an änlich der Donnerstag den 1t. d. M. statt­
findenden Frohnleichnamsproces-ion zur Bernigung gestellt, Sitze für
diese -Fenster iinb z»m Preise von 10 Kronen in der Ccntralkanzlei der
Gelellichafl, Radetzkystraße 1, 1. Stock, zu haben.
(Ein grauen "oller Kindesmord) Aus Bilin wird
nns vom Ge eigen telegravhirr: Die aus angesessener Familie
stamme de zwanzigjährige Marie Eichler wurde unter dem
Verdachte des Kind es mordes verhaftet. Sie legte
das reumüthige Geständniß ab, daß sie ibr neu
geborenes Kind verbrannt und ihrem Geliebten, dem
Vater des Kinde?, einen Knochen der verkohlten
Leiche z u m Andenken gegeben habe. er g'eichfalls
verha'tete' 15 ater des Kindes behauptet jedoch, das Kind sei
todt zur Welt gekommen.!
Neues Wiener Journal
Zwei Jubiläen.
Geologische Reichsanstalt.— Oesterreichisches HandelSmuseum.
(Original-Bericht des »Neuen Wiener Journal'".>
Die k. k. geologische Reichsanstalt ver­
anstaltete anläßlich ihres fünfzigjährigen Bestandes im Kaisersaal
der Anstalt eine Festsitzung, zu der sich die Minister Doctor
v. Harte! und Dr. v. Mittel, der Präsident der Akademie
der Wissenschaften Professor S u e ß, Bürgermeister Dr. L u e g e r,
ferner Vertreter der niederösterreichischen Statthalterei, verwandter
auswärtiger Anstalten :c. eingefunden hatten.
Unterrichtsminister Dr. v. Harte! eröffnete die Fest­
sitzung mit einer Ansprache, in welcher er die Reichsanstalt
namens der Regierung beglückwünschte. Unter dem Schutze des
Kaisers, dem Schöpfer der Anstalt, ist dieselbe groß ge­
worden und hat bedeutende Erfolge nach allen Richtungen er­
zielt. Dr. v. Harte! gedenkt der Gründer der Reichsanstalt,
Hofräthe Haidinger und Hauer, sowie der großen Schüler,
die aus der Anstalt hervorgegangen sind. Unter den größten
Schwierigkeiten sei die Herausgabe einer geologischen Karte
Oesterreichs vorgenommen worden, und diese Publication hat
auch allseitige Anerkennung gefunden. Insbesondere bedeutungs­
voll ist die Reichsanstalt für die Sicherung der Heil quellen,
so zum Beispiel in Teplitz, geworden, sowie für die Versorgung
der großen Städte mit Wasser. (Beifall.)
Eisenbahnniinster Dr. von Mittel bespricht die engen
Beziehungen zwischen Geologie und Eisenbahnwesen. Das Eisen­
bahnministerium sei der geologischen Reichsanstalt für ihre
Thätigkeit zu besonderem Danke verpflichtet. Wir sehen, sagte
der Minister. Sie an als unsere Mitarbeiter, ja unsere Leiter
und jedenfalls als wackere Kameraden. Es wäre ein schöner
Traum, wenn es dem Ministerium gelänge, dieser Dankbarkeit
durch Förderung der Reichsanstalt Ausdruck zu geben, wenn es
einmal gelungen sein wird, die T a u e r n zu durchbrechen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Bürgermeister Dr. L n e g e r betonte die Hochachtung vor
der Wissenschaft, die jede Commune, und insbesondere die von
Wien stets gehegt hat. Wir suchen, sagte er, zwar nicht Gold
oder Kohlen in der Erde, aber ein anderes Lebensbcdürfniß,
das Wasser. Dabei möchte ich dem Schöpfer der groß­
artigen Wiener Wasserleitung Professor Sueß meine Revcren;
machen. Wir wollen jetzt eine zweite Wasserleitung bauen, und
werden die Hilfe der Geol gen in Anspruch nehmen. Redner
gibt schließlich seiner Befriedigung Ausdruck, daß die Gründer
der Anstalt, Haidiugcr und Hauer, Wiener Kinder sind.
(Beifall.)
Adressen, sowie Glückwünsche überbrachten sodann unter
Anderen Geheimrath R ich tosen ^Berlin), Professor Bey­
schlag namens der königlich preußischen Akademie, ferner
Vertreter der geologischen rheinischen Vereine, von Frankfurt am
Main Professor Newald, Sectionsrath Bö hm namens der
königlich. ungarischen Reichsanstalt, Professor v. S ch e y
(Krakau).
Professor S u e ß gab sodann einen Ueberblick über den Stand
der geologischen Forschungen vor Begründung der Anstalt und
den Einfluß der letzteren auf den derzeitigen Stand dieser
Wistenschaft.
Feldmarschall.Lieutenant v. Steeb begrüßte die Reichs-
anstalt namens des militiir-ge'graphischen Instituts, ebenso Professor
Zeißl namens der Hochschule für Bodenrultur, ferner beglück
wünschten die Anstalt "Vertreter der böhmischen Franz Josef
Akademie "Prag), sowie des Franziska Carolina-Museums (Linz).
Nachdem noch Hofrath I e i t t e l e s die Glückwünsche der
niederösterreichischen Handelskammer überbracht hatte, dankte zum
Schlüsse Hofrath Stäche Dr. Lneger für die warmen Worte,
die er dem Wirken der Anstalt gewidmet. Wegen vorgerückter
Stunde verzichte er auf die specielle Begrüßung der einzelnen
erschienenen Gönner und Gäste der schönen Feier der Reichs­
anstalt. Er wolle jedoch nicht unterlassen, dem Kaiser für die
hohe Protection, welche er der Anstalt habe angedeihen lassen,
den allerunterkhänigstcn Dank anszusprechen. (Lebhafter Beifall.)
Die Feier hatte damit ihren Abschluß gefunden.
**
*
Das Oesterreichische HandelSmuseum ver­
anstaltete um 11 Uhr in Anwesenheit des Protectors Erzherzog
Franz Ferdinand die Fest'ersammlung zur Feier des
25jährigen Jubiläums des Handelsmuseums. Zum Empfange des
Erzherzogs hallen sich unter Anderen eingefunden: Der Minister
des Aeußcrn Graf Goluchowski, Ministerpräsident Doctor
v. Koerber, Handelsminister Freiherr v. Call, der Präsident
deS Museums Freiherr v. Chlumecky mit dem Viccprästdenten
Freiherrn v. Schwcgel und den Mitgliedern des Cnratorinms,
Director des Museums Ritter v. Rößler.
Präsident Freibe r v. Chlumecky hielt im Fest
saale an den Erzherzog eine Ansprache, worin er unter
Anderen sagte:
„Eure Hoheit haben Zeit und Mühe nicht gescheut, sich
anläßlich einer Weltreise davon persönlich zu überzeugen, wohin
unser Außenhandel schon gedrungen ist. und
sich durch eigene Anschauung ein Urtheil über deff n Entwicklungs­
fähigkeit nnd Unterstützlingsbedürftigkeit zu bilden. Wir bemühen uns,
fern von der Tagesströmung stehend, unsere Dienste ohne Rücksicht
auf Nationalität und Confesston, Capitals st ärke und Be­
triebs form Jedem zu leihen, der mit sach­
gemäßen Wünschen an uns herantritt. Wen» wir auch
leider erkennen müssen, daß unsere Wirth schaftliche
Entwicklung vielfach zn r ü ck g e ö l i e b e n ist, so
spornt nns dies nur an, um so dringender zn energischer rast­
loser Arbeit zu mahnen, und wenn leidiger Partei st reit
derlei Mahnungen zu übertönen droht
so werden wir um so nachhaltiger alle heimischen
prcduürenden Elemente aneifer», dem Reiche auch auf wi ih
schaftllchem Gebiete die ihm gebührende Stellung zu erringen."
Die Rede deö Erzherzogs Franz Ferdinand.
Erzherzog Franz Ferdinand erwiderte Folgendes:
„Mit Freude bin ich der Einladung gefolgt, die mich an
eine Statte führen soll, welcher die Erinnerung an meinen seligen
Bater für mich besondere Weihe verleiht, nnd die mir Gelegenheit
bietet, mich gerade hier zn eben jenen Traditionen zu bekennen,
welchen mein seliger Bater zettle».ns thatkräftigen Ausdruck
gegeben bat. Die Fort'e nng jener Ueberlieferung ist mir nicht
nur ein theueres Vermächtnis:, scndern auch lebhaft
empfundene? Bedürfniß,
Durchdrungen von der Bedeutung welche dem Emporblühen
de§ wirthtchaltlichen Lebens für die Entwicklung jedes
Slaatswesens zukommt, bringe ich der heimatlichen Prodnction
10. Juni 1900 Seite 7
fet allen ihren Zweigen das lebendigste Jntereffe und die Bereit«
Willigkeit entgegen, fördernd mitzuarbeiten, soweit ich nur vermag.
Auch ich bin— dank den Erfahrungen, die ich auf
meinen Reisen gesammelt habe— der Anschauung, daß unsere
wirthschaftliche Thätigkeit einerseiK durch Berührung mit
den Erscheinungen auf dem Weltmärkte er­
weitert, andererseits aber auch gekräftigt und gestählt
werden_ muß, nm mit größerem Nachdrucke in den a l l-
gemeinen Wettbewerb eintreten zu können. Die
natürlichen Voraussetzungen für einen glücklichen Aufschwung der
wirthschaftlichen Verhältniße sind bei uns nicht weniger
vorhanden als anderwärts, aber allerdings muß
mancher verborgene Schatz noch gehoben, manche schlummernde
Kraft noch geweckt werden. Eines aber thut vor Allem noth. und
da? ist, daß alle Factoren, welche berufen sind, an der Pflege
unserer wirthschaftlichen Interessen mitzuwirken, dieser ernsten
Pflicht eingedenk in Eintracht, sich gegenseitig ergänzend und
unterstützend, zusammenarbeiten, um alle bevorstehenden wirth­
schaftlichen Aufgaben einer Lösung zuzuführen, welche die
Prosperität wie des Einzelnen so jene des gesammten schönen
und reichgesegneten Vaterlandes verbürgt.
Heute das erstemal in ihrer Mitte, möchte ich den Wunsch
aussprechen, daß die Institution des Handelsmuseums in dem
Geiste, der sie bisher beseelt hat, auch fernerhin den ihr gesteckten
hohen Zielen zusteuern möge. Dann wird sie als Sammel- und
Brennpunkt aller Bestrebungen, welche die Förderung deS öster­
reichischen Exports bezwecken, stets eine der kräftigsten Stützen
unserer Kaufmannschaft bilden und beitragen, dieser neue Bahnen
zu weisen."
Hierauf hielt Präsident Freiherr v. Chlumecky einen
längeren Vortrag, in welchem er einen Rückblick auf die Ent­
wicklung des Oesterreichischen Haudelsmuseums während seines
fünfundzwanzigjährigen Bestandes gab. Nach Erstattung des
Jahres- und Rechenschaftsberichtes wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Erzherzog Franz Ferdinand hielt nun Cercle und zeichnete
eine große Zahl der erschienenen Persönlichkeiten durch Ansprachen
aus. Hierauf besichtigte der Erzherzog die orientalisch-kunst­
gewerblichen Sammlungen und die Exportakademie.
Aus der Werkstätte des Physiologen.
Der neue Mikrophonapparat von Professor Exner und
Dr. Mader.
(Original-Bericht bet »Reuen Wiener Journal".)
Das menschliche Gehör mit seinem feinen und complicirten
inneren Apparat hat weite Grenzen der Wahrnehmungsfähigkeit
für jene Schallbewegnngen, die sich unserem Bewußtsein als Ge­
räusch oder Klang mittheilen. Zwischen 16 und 32.000 Schwin­
gungen in der Secunde liegen die noch vernehmbaren, wenn auch
in der Musik nicht mehr verwerthbaren Töne, deren tiefster nur
wie ein dumpfes Grollen klingt, während der höchste, noch weniger
genußreich, sich dem Ohr als stechender Schmerz kundgibt. Die
Schallwellen des Alltags aber. die nicht extremen, die innerhalb
der elf musikalischen Octaven liegen, die gewöhnlichen Geräusche
und Klänge, sowie die menschliche Rede versetzen das Trommel­
fell und die Gehörknöchelchcn in Schwingungen, deren Studium,
so interessant und lehrreich es ist, bisher sehr schwierig war, weil
die geringe Schwingungsbreite dieser Schallwellen selbst mit den
bekaunten Bergroßerungsmethoden einer genaueren Beobachtung
nicht nnterzoxe» werden konnte.
Meister Exner nun und sein Schüler Dr. Ludwig
Mader haben, wie gestern schon kurz berichtet, einen neuen
Mikrophonapparar construirt, der, ans Ohr der Leiche
gelegt, zuvcrläffige Beobachtung dieser Schwingungen ermöglicht
und von dem sich genauere Aufschlüsse darüber erwarten lassen,
welchen Arbeilsantheil beim Hören die einzelnen Theile des
Organs haben, zum Beisviel Trommelfell, Hammer, Ambos,
Steigbügel, Fclsenbcin u. s. w. Professor E ner brauchen wir
unseren Lesern nicht vorzustellen. Man kennt ihn als eincn der
hervorragendsten Vertreter unserer Gclehrtenschast, als PH siologen
von Weltruf. Dr, Ludwig Mader, der jetzt in München als
Larvngolog und Ohrenarzt wirkt, absolvirte seine Studien in
Deutschland, prakti irte in Stuttgart und weilte zur Ausbildung
in seinem Specialfach in Wien. Im vorigen Jahre arbeitete
der junge Arzt im hiesigen physiologischen Institut, wo er mit
Professor E ner auf erperimentellem Wege den neuen Aoparat
herstellte und zu Versuchen gebrauchte. Die Construction, ist
folgende:
Ein cylindrisches Seidensäckchen von einem Eentimetcr
Länge wird mit feinem Kohlenpulver gefüllt und an den Grund­
flächen mit Metallplättchen geschlafen. Ein regulirbarer gal­
vanischer Strom durchlauft das kleine Instrument und die erste
Wickelung einer Jnductionsrvlle, deren zweite Wickelung eine
Leitung erhält, die zu einem beliebig entfernten Telephon
führt. Die eine Metallplatte trägt einen kleinen Stift aus einer
die Elektricität nicht leitenden Substanz... Dies im Wesent­
lichen der einfache und sinnreiche Ap mrat, zu dem noch eine
Reihe anderer Instrumente gehören, welche die Stromregulirung,
die Genauigkeit im Anlegen des Stiftes und die Messung der
Dichtigkeit des Koblenpulvers bezwecken, so zum Beispiel Rpeostat,
Mikrometerschraube. Compensationsapparat, Bussole, Umschaltmigs-
vorrichtuug u. A.
Nur ein Beispiel der Anwendung bei Versuchen, wie es
Exner vor den Aerzten zeigte.
Das Gehör einer Leiche wird durch Heraussagen des
Felsenbeines ans dem Schädel mit dem äußeren Ohr bloßgelegt.
Die Spitze des Stiftes am Mikrophon wird bei der Sieigbügel-
platte angelegt. Jetzt erklingt in bestimmter Entfernung von dem
präparirten menschliche» Ohr ein Ton. Man beobachtet
mikrophonisch die Schwingungen der Steigbügelplatte. Wird
darauf das Trommelfell des Präparates herausgeschnitten und
derselbe Ton in derselben Entfernung und Intensität erzeugt,
so kann man wabrnehmen, daß die Schwingungen der Sieig-
bügelplatte bedeutend abnehmen, die des Felsenbeines aber—
wie man sich durch Anlegen des Stfftes an die Borhofswand
überzeugen kann— bedeutend zunehmen.
Damit ist physt a.'isch nachgewiesen, daß beim normalen
Gehör das Trommel-ell die von außen kommenden Schallwellen
>uf die Steigbügelplatte concentrirt, daß aber bei zerstörtem
Trommelfell die Wellen sich auf dem Felsenbein vertheilen.
Dies ein Beispiel für die zahlreichen Erperimeute, welche
auf ähnliche Weise mit den Theilen des Ohres vorgenommen
werden können, und über deren wisseu"chaftliche Ergebn!'e Hof­
rath Erner noch des Näheren berichten wird. Ein Elaborat über
die Erner-Mader'sche E rfindung wurde schon vor mehreren
Monaten der Akademie der Wi enschaften vorgelegt. In der am


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 8 ]
Sekte 8 S stmta st
2. d. M. abgehaltenen Sitzung der Gesellschaft her Aerzte sprach
Exner über den Mikrophon-Apvarat und demoffstrirte das Stetg-
bügel-Erperiment, das wir eben beschrieben haben.
Hofrath E ner konnte aber auch die F einfü hli gk e tt
und G e n a u i g k e i t des Mikrophons nachweisen. In einem
vom Sisungssaale entfernten Zimmer war das Telephon ange­
bracht, dessen Leitung zur JnductionSrolle deS SeidensäckchenS
führte. Aerzte, die hier beim Telephon standen, konnten sich über­
zeugen, daß man die Gespräche, die im Sitzungssaal« vor dem
Letchenohr geführt wurden, deutlich verstand. Damit ist bewiesen,
daß der Schwingungseffect treu wiedergegeben wird, und damit
ist zugleich ein telephonischer Controlmittel für die genaue An­
legung des Stiftes geboten, wenn Versuche mit Schallwellen
anderer Art, als solchen gemacht werden sollen, die durch mensch­
liche Rede erzeugt sind.
Bon der Pariser Weltausstellung.
Die „Bon» de l’Exposltlon".
Die Pariser Weltausstellung hat stch von vornherein eine
Einnahme von etwa 60 Millionen Francs dadurch gesichert, daß
sie den Verkauf der Eintrittsbillette vor einigen Jahren einem
Bankenconsortium überließ. Es geschah dies in der Weise, daß
das Consortium zur Ausgabe von 3,250.000 Gutscheinen(Lorrs
äs l’Exposition) ä 20 Francs Nom. ermächtigt wurde.
Jeder dieser Gutscheine berechtigt: 1. zum Bezug von
zwanzig Eintriitsbilletts (Tickets d’entr^e) ä 1 Francs Nom.
für den Besuch der Ausstellung; 2. entweder zu einer Er­
mäßigung von B3 1/ 3 °/o für einige Eisenbahnfahrten oder zur Er­
mäßigung von 25°/« auf den Eintrittspreisen für die verschiedenen
im Innern der Ausstellung befindlichen Schaustellungen.
Wird die Begünstigung der Fahrpreisermäßigung in Anspruch
genommen, so fällt die Begünstigung der EintrittSpreisreductin
für die Schaustellungen dabin, und ebenso annullirt die In­
anspruchnahme der letzteren Begünstigung das Recht_ auf
Fahrpreisermäßigung. Wer also beide Begünstigungen in Anspruch
nehmen will, kauft am Beste» zwei Gutscheine.
Neben diesen Ermäßigungen können den Besitzer« von
Gutscheinen bei den sechs dieses Jahr stattfindenden Prämien-
ziehungen Gewinne bis auf 500.000 Francs zufallen.
Diese „lions de l Exposition" find seit ihrer Ausgabe
zu einem Speculationsartikel geworden, der bedeutenden Curs-
schwankungcn unterliegt. Gegenwärtig gelten dieselben an der
Pariser Borse nur 14 Francs. Einzelne Eintrittsbillets werden
zur Zeit in Paris von den Zwischenhändlern zu 65 Centimes
verkauft. Sollte der Besuch der Ausstellung hinter den
Erwartungen zurückbleiben, so wird deren Preis noch weiter
sinken, während ein starker Ausstellungsbesnch den Preis bis auf
den Nominalwerth von 1 Francs steigern kann.
**.
Das Restaurant George Spieß.
Man schreibt uns aus Paris: „Das Restaurant George
Spieß auf der Esplanade des Invalides bleibt ununterbrochen
daS von französischen und fremden AuSstellungSgästen besuchteste
Etablissement. Das Pilsener Urouell-Bier, das hier geschenkt
wird. die ausgezeichnete Küche und die prompte Bedienung durch
flinke Wiener Kellner bilden die glänzenden Vorzüge dieses
Restaurants, in welchem von Mittag« bis in den späten Abend
Wiener Musik ihre schönsten Weisen spielt. Erzherzog
Friedrich und Gemahlin beehrten mtt ihren Kindem
und dem Gefolge zweimal daS Restaurant Spieß mtt
ihrem Besuch. Seit vierzehn Tagen ist auch die obere Dach­
terrasse als Restaurant eingerichtet und, wie der Salon und der
Garten, von Hunderten von Gästen besucht.
Mittheilungen aus dem Anblicum.
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut, alS man*
es im täglichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gute
j Ernährung, infolge dcffen Schaffend« und
Lebenskraft, alles das sind Fattoren,
die zum großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachlässige man die Zahn­
pflege unter keinen Umständen und ge­
brauche Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Kosmin", weil
dieses Mund-u.Zahnwasser durch seine desinficirende Kraft die Zähne
gesund und schön erhält, so lange dres nur irgend möglich ist.
Kosmin-Flaschcfl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parfümerien.
Hoclialpiii9 Ciarorte.
SUdtirol.
Arsen-, Eisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
Erfolge gegen Blutkrankheiten, 'Nerven- und Frauenleiden -c.
>£<$“*' I pyico-Arsenwnsser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Cur-Etablissemen! I. Ranges.
(Sommer und Winter geöffnet.)
SW"""» prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comfort.
Trink- und Badecuren, gesellschaftliche und sportliche
Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Valsuganabahn,
eine Ttunde von Tricnt. Directe Ei zugsoerbindung von und nach allen
Richtungen. Brospecte c. durch die Reilcbueaux und die Directions-
kanzieien in Charlottenburg (Bcrlinerstraße 33) und Levico (Südtirol). 1825
. P o l l y, Dr. Polly-Pollacsek,
Telegramm-Adresse. g e 0 j co. General-Director.
Saxlehner?
Aitterwassev
„Hunyadi Jänos“
Als bestes natürliches Abführmittel bewährt
Siu Katurschatz von Weltrufe
RtteS Metier ZöurM
lo. Juni \m
9ti. £880
Norvbahn.
Die k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt die
Lieferung ihres BedarseS von 2300 Meiercentzier B r e n n ö l (doppelt
raffmirtrs Rüböl> für die Dauer eines Jahres sicherzustellen. Die
näheren Bediugniffc der bezüglichen Offcrtausschreibung sind aus der
„Wiener Zeitung" vom 10., 13. und 17. Juni l. I. zu ersehen.
**
»».^
Die Direktion der k. k. priv. Kaiser FrrdinandS-Nordbahn be­
absichtigt die Liefernng von Lederwaaren und Kautschuk­
waaren im Offertwcge zu vergeben.
Das Nähere hierüber ist aus der Kundmachung in der „Wiener
Zeitung" vom 10. und 14. Juni l. I. zu entnehmen.
***
Beschränkung der lagergeldfreien Zeit bet der Güterabgabe
in der Station Bielitz.
Wegen Uebersüllung der Lagerplätze infolge außergewöhnlichen
Güterandranges und säumiger Abfiihr seitens der Parteien wird auf
Grund des§ 69, Absatz 7 des Bctriebsreglcnierfts, vorbehaltlich der
Genehmigung der Aufsichtsbehörde, die tarifmäßige lagergcldftcie Zeit
für ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter in der Station
Bielitz vom 11. Juni l. I. an bis auf Weiteres auf zwei Tage
herabgesetzt.
Preisräthsel Nr. 2007.
Die nachfolgenden Wörter sind derart zusammenzustellen, daß die
Anfangsbuchstaben, von links nach rechts gelesen, den Namen einer
im Vordergrund des Interesses stehenden politischen Persönlichkeit
ergeben:
Ottokar, Oswald, Oskar, Othmar, Robert, Roman, Rudolf,
Eduard,Erwin, David, Thomas, Vincenz, Norbert, Benno,
Cyrill, Karl.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Prcis-
zuerkennuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Eorrespondcnzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlauftn» können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adreffiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 2006 und die Nennung des
PreisgewinnerS erfolgt in der Mittwoch-Nnmmer.
**
*
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2004 ist an Herrn
Bernhard Wiener, in Firma Brüder Eisler in Krcmsser,
abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Schwer, Schwert.
Theater un d Kunst.
Die Wiener in Berlin.
Znm Gastspiel des Deutschen BolkstheaterS.
Einem unserer Mitarbeiter erzählt Herr Leopold Krämer,
Mitglied des Deutschen BolkstheaterS, interessante Details aus den
Berliner Gaffspieliagen.
„Man fragte immer nach den neuen Wiener Stücken, die
wir den Berlinern vorzusetzen kämen, und die Antwort darauf
war: „Untreu", „Die Lügnerin", „Der Star". Wir scheiterten
an den Autoren. Am meisten schmerfte uns der Abfall des
„Onkel Toni", an den wir unser ganzes Wienerthum ver­
wendeten, aber sie sind draußen in einer Zeit, der alle unreellen
Schwindelgeschäfte schon viel zu fern liegen. Kolossalen Eindruck
machten wir mit Anzengruber; erst beftemdete sie der leichte Ton
in dem würdevollen Haus, dann aber gingen sie darauf ein und
die „Alten Wiener" heimelten an. Ich glaube mit Anzen­
gruber und Raimund hätten wir nach Berlin reisen sollen;
Freilich auch mit Girardi und Tyrolt. Dann wäre
der Sieg unser gewesen. In den „Kreuzelschreibern"
wurde unser, Martinelli bejubelt, so was haben sie draußen noch
nicht gehört. Was den „Kcnig Harlekin" betrifft, den wir als
Schlager mitgenommen haben, so schadete ihm der Ruf, der ihm
vorausgeeilt war. Die Leute hatten was Großartiges erwartet
und waren enttäuscht, als die Komödie kam. Uebrigens hatten
wir mit den beiden ersten Aufführungen deS „König Harlekin"
unsere besten Einnahmen.
Der erste Erfolg, den Publicum und Presse anerkannte,
war „Der Star". Wir waren glücklich, als wir sahen, daß die
Leute mitgingen. Und den „Star" hätten wir bis znm Schluß
des Gastspiels geben sollen, dann wäre eS noch glimpflich
gegangen. Aber am nächsten Tag schon hatten wir „Die
Lügnerin", und trotz aller Anstrengungen rasselten wir durch.
Das Berliner Publicum fand ich sehr nett, sehr kunst­
verständig. Die beste Einzelleistung im schlechten Rahmen vermag
draußen nichts zu retten.— Die Censur hat uns durch das Ver­
bot unserer Stücke, mit Ausnahme des „Letzten Knopf". nicht sehr
geschadet. Für diesen fand stch trotz Bemühung des Autors auch
nicht das kleinste Plätzchen in einem Verein, um die Aufführung
zu ermöglichen. Lothar Ludassy und Adamus waren mit uns und
machten die nöthigen Schritte zur Befreiung ihrer Musenkinder
gemeinsam. Die Bulletins, die sie von Stunde zu Stunde
brachten, boten uns kleine Abwechslung in sorgenschwerer Zeit.
In Bracco's „Untreu" hat die Berliner Censur göttlichen
Humor entfaltet. Frau Odilon wurde der Ausruf: „Ver­
führen Sie mich!" untersagt. Sie verlegte sich aufs Parla­
mentiren und schlug den Satz: „Besiegen Sie mich!" vor.
„Abgelehnt!" sagte der Censor.
„Erobern Sie mich," meinte Frau Odilon.
„Nee— geht nicht. Aber, wissen Sie was, sagen Sie
immerzu: „Necken Sie mich!" Und dabei blieb es.
Mir wurde der Satz „Ich will die Festung erobern und
die Bresche öffnen" untersagt. Dafür erlaubte man mir „Ich
will die Festung erobern und Ihre Vorsätze wanken machen" zu
sagen.
Müde und abgespannt waren wir nach Berlin gekommen,
daS Wechselgastspiel im Carl-Theater hatte uns mitgenommen.
Und nun gab es in Berlin Tag für Tag Proben, da mußte man
erschlaffen. Dazu noch die kritische Stimmung des Publikums,
kein Wunder, wenn man nicht immer sein Bestes gab.
(Deutsches Volkstheater.) Die S ch l t e r s e e r er­
öffneten gestern das übliche Sommergastspiel. Sie gaben das
von ihren früheren Gastspielen her bekannte Schmidt'sche Bauern­
stück „'s Lieserl von Schliersee". Die Darsteller, die
es zu Gehör brachten, sind meist dieselben, die diesem Ensemble
hier seit Jahren freundlichen Anhang geschaffen haben. Natürlich
fehlt auch der lustige T e r o f a l nicht. DaS Haus zeigte wohl
gestern große Lücken, aber die Wenigen, welche gekommen waren,
schienen an den alten Geschichten und Scherzen, an den immer
gleichen Tänzen und Zitherproducttonen viel Gefallen zu finden.
* Für Frau Schratt, welche nicht mitthun kann, wird
heute anläßlich der MusterauWhrung des „Verschwender"
in Prag Frau Hansi Niese-Jarno die Rose! spiele«.
Die andere Besetzung— fast durchwegs Wiener Künstler—
haben wir bereits mitgetheilt.
* Kammersänger S ch r ö d t e r hatte gestern eine Batet*
reduug mit dem Ober st Hofmeister Fürsten Liechten­
stein. Der Künstler erklärte auch diesem, unter den obwatteaix»
Umständen auf eine Erneuerung des Vertrages n i ch t m e h r
zu reflectiren.— Unsere gesttigen Mittheilungen über bot
Austritt Schrödter'S hat allgemein überrascht. Man will es nicht
glauben, daß man diesen Mann ziehen läßt, der hatt« ein« erst«
Nummer dieses Theaters geworden ist, ein Mann, der ja das
Repertoire des Hauses trügt. Die Hofover bietet Herrn SchrMer
— wie wir erfahre»— eine Jahresgage von 42.000 Krone«
(bisher bezog er nur 32.000), die Berliner königlich« Oper bietet
ihm 40.000 Mark und einen größeren Urlaub als Wie».
* Die Differenzen zwischen Herrn VanDycknnb b«r
Tircction der H o f o p e r sind gestern in freundschaftlicher Weif«
ausgettagen worden. Herr Van Dyck hat sich verpflichtet, vo«
New-Iorker Postamte aus eine Bestättgung requirirr« z» lasten,
daß er an dem von ihm bezeichneten Tage vo» dort an» ei»
recommandirtes Schreiben an die Direktion der Hofoper ab­
sandte. Den Inhalt des Briefes bestätigte der ebenfalls a«-
wesende Secrctär des Künstlers und erklärte sich berett, dies
durch einen Eid zu erhärten. Unter diese« Umstände« hat di«
Direction der Hofoper die Beschuldigung de» VertragSbnrche»
gegen Herrn Van Dyck zurückMogen. Nachdem diese Angelegen­
heit geordnet war, hat Herr Van Dyck gestern Wie« verlassen.
* Das Ensemble des Deutschen Bolkstheaters
ist gestern Abends gegen 10 Uhr mittelst Nordwestbah« i» Wie«
eingetroffen.* Director Bukov i cS hat an sein« Mtglitt« vor
ihrer Abreise aus Berlin ein liebenswürdiges Schreibe» gerichtet,
in dem er ihnen für ihren Pflichteifer «nd für ihre Hingabe de»
Dank ausspricht und sie verständigt, daß fie bis 12. Angnst be­
urlaubt sind.
* Fräulein Sangora vom Hamburger Stadttheater,
welche seit einigen Tagen in Wien weilt, soll anS Deutsche
Volkstheater engagirt werden. Wem dieses Engagement
perfect wird, dürfte dem Ersuchen der Frm Retty «» LSstmg
ihres Vertrages entsprochen werden und Frau Retty »och t«
dieser Saison ans Burgtheater übersiedeln.— Fväittet«
Sangora war vor einigen Jahren am Carl-Theater engagirt.
* Frau Kopacsi-Karczag wird dreißig Abende am
Berliner Wintergarten singen.
* Fräulein Stojan vom russischen Gastspiel kommach,
uud Fräulein D i r k e n s, vom Berliner Gastspiel kommend,
treffen nächste Woche in Wien ein.
* Miß H a l t o n wird mit einem Wiener EnsemRe im
Juli in Dresden gastiren.
* Der Stadttheaterverein beruft die Generalversamm­
lung auf den 22. Juni l.J. um 6 Uhr Nachmittags in der Volkshalle
des Nathhauses mit der nachfolgenden Tagesordnung ein: Erstattung
des Rechenschaftsberichtes; Bortrag des Directors Herrn Müller-
Gutteubrunn; Bericht und Antrag des RevisionsauSschnsses: Beschluß­
fassung über Verwendung des Reingewinnes; Wahl von 12 Mitgliedern
des Vorstandes; Wahl von 5 Mitgliedern und 3 Ersatzmännern in den
Revisionsausschuß.
* „Der D e t e c t i v e" betitelt sich ein neuer Schwank in vier
Acten von Ernst Gettke und Alezander Engel, der in der nächsten
Saison im Raimund-Theater zur Ausführung gelangt. Dieselben
Autoren arbeiten au einer Wiener Komödie, die unter dem Titel „Der
Storch" in der zweiten Hälfte der Saison am Raimund-Theater auf­
geführt wird.— Auch Frau Niese dürfte zu Beginn der Saison in
einem Stticke derselben Autoren („Der Schutzengel") wieder
die Bühne des Raimund-Theaters betreten.
* Willy Thaller, welcher am 17. d. M. aus dem Verbände
des Raimund-Theaters scheidet, tritt bis dahin noch fünfmal,
und zwar je einmal in den drei Nestroh'schen Einaktern „Der gebildete
Hausknecht", „Die schlimnien Buben in der Schule" und „Zwölf
Mädchen in Uniform", in Raimund's „Verschwender",in der GesangS-
posie „Die Hochzeit des Reservisten", „Die dritte Escadron" und „Der
Bauer als Millionär" auf; in letzterem Stücke wird stch der Künstler
verabschieden.
Sport.
Rennen zn Wien.
Der gestrige Renntag brachte schlechte Felder und keine
besonderen sportlichen Ereignisse. Auch die Quoten hielten stch
in bescheidener Höhe. Nur das Lady Pattoneß-Rennen, das
von sieben Pferden Gestritten war, brachte die Niederlage der
Favorits „Da Capo" und „Diadal", die von „Charmant" ge­
schlagen wurden.
Tagesgespräch bei allen Besuchern bildete der Todessturz
Valasek's. Die Jockeys und die Rennstallbcsttzer bellagen das
Hinscheiden des geschickten, muthigen Jungen.
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
1. Rennen der Zweijährigen. 2000 Kr. 1000 Meter. „Ezer-
mester" 1., „Medicus" 2. Ferner liefen: „Sebes", „Victreß", „Bom­
bardier", „Magnes". Tot. 20:10. Platz 69, 91:50.
2. Verkaussreunen.2>>00Kr. 1400 Meter. „Fakir" 1., „Mirko" 2.
Ferner liefen: „Ladro", „Megaera", „Illusion", „Aprod III". Tot.
55:10. Platz 100, 77:50.
3. Handicap. 2000 Kr. 2400 Meter. „Menyecske" 1., „Loin-
delle" 2. Ferner liefen: „Beauharnais", „Gaspilleur". Tot. 27:10.
Platz 73. 107:50.
4. Lady Patroneß-Rennen. 6000 Kr. 1000 Meter. „Charmant" 1.,
„Da capo" 2., „Diadal" 3. Ferner liefen: „Cid", „Clairette", „Re­
gent", „Sarkantyu", „Feerie", „Alfred". Tot. 142: 10. Platz 164,
84, 79:50.
5. Verkanfsrennen der Zweijährigen. 2000 Kr. 1000 Meter.
„Paraplui" 1., ..Strohftuer" 2., „Tam-Tam" 3. Ferner liefen:
„Zsambotret", „Mauritia", „Jffy". Tot. 35: 10. Platz 137,
123: 50.
6. Verkanfs-Streple-chase. 1800 Kr. 3200 Meter. „Tricky" 1^
„Mandrill" 2., „Chorazy" 3. Ferner liefen: „Steadh", „Ferrh".
Tot. 15:10. Platz 69. 80:50.
7. Preis von Simmering. 3000 Kr. 1600 Meter. „Hamlet" 1.,
„Jnca" 2., „Jerome" 3. Ferner liefen: „Buluwaho", „Jrvoh",
„Gayette". Tot. 17:10. Platz «4, 87:50.
Renne« zn Wie«.
Sommermeeting.— Zehnter Lag.
DaS zur Neige gehende Meeting bringt heute zwei werth­
volle und bedeutsame Concurrenzen: Den Metropole-Preis
für Zweijährige und das B u c c a n e e r- R e n n e n, die Con-
currenz der großen Steher. Das werthvolle Zweijährigen-Rennen
müßte dem Stall Graf Festettcs zufallen, wenn „Simone" wirk­
lich besser sein soll als ihr Stallgefährte „Spitzbub". An dem
Buccaneer-Rennen dürsten sich sieben Pferde betheiligen. Sind
„Boldog", „FelemaS" und „Galifard" unter den Startenden,
so wird man gut thun, die Entscheidung zwischen diese drei
i Pferde zu legen. Gefährlich könnte ihnen vielleicht „Miß
jDuncan" werden.


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 2380
Sonntag
Neues Wiener Joürnal
Nachstehend die Tip«:
Sonntag, 10. Jnut.
„Neues
Wiener
Journal"
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„Sp o rt"
I. Ramm
der Zweijährigen
Ezermester
Medicus
Jubklr
Medims
Marietta
Ezermester
2. BerkaufS-
rennen
Aprvd III
De lujo
Mirko
Dr lujo
Ladro
Aprod m
3. Buccaneer-
Rennen
FelrmaS
Galifard
Doldog
Miß Duncan
Miß Duncan
Testor
4. Metropole-
Preis
Stall Festestes
Carrasco
Stall Festestes
Kigridic
Spitzbub
Avisa
5. Pardon-
Rennen
Drlczeg
Corsica
Delczeg
Orchef
Max
Orchef
6. Hürden-
flwnnm
Driver
Sylvester
1 Sylvester
Damiette
Driver
Sylvester
7. Handicap
Stall Szemere
Avar II
Stall Szemere
Stall Festestes
Stall Szemere
cGolden Lock
Antomobil-Wettfahren Baden—Graz.
Graz, 9. Juni. (Privat -Telegramm des
„Neuen Wiener I o u r n a l".) Bei der heute stattgefundenen
Automobil-Wettfahrt Baden—Graz traf als Erster der Wiener
Motocycle-Schnellfahrer Jakob D i t t r i ch ein. Derselbe war um
10 Uhr 5 Minuten von Baden abgefahren und kam um 1 Uhr
46 Minuten 35 Secunden bei dem Ziele (Weingöbelbrücke nächst
Andritz» a«. Er hat sonach die Strecke in 3 Stunden 41 Minuten
35 Secunden zurückgelegt.
Als Zweiter kam um 2 Uhr 46 Minuten 6*/s Secunden
der Wiener Motocycle-Schnellfahrer Rudolf Scheiböck an, dessen
Abfahrt von Baden um 10 Uhr erfolgt war und der sonach zur
Zurücklegung der Streck« 4 Stunden 46 Minuten 6% Secunden
benötigt hatte.
Dritter war Rudolf Strihaczek, welcher mit einem Nessels-
dorfer Timrenautomobil von Baden um 10 Uhr 15 Minuten ab-
gefahren war uud um 2 Uhr 50 Minuten 1°/° Secunden am
Ziele eintraf.
Vierter Graf Karl Schönborn mit einem Motocycle. Abfahrt
vo« Baden 10 Uhr 25 Minute«, Ankunft 2 Uhr 50 Mimten
15% Secunden.
Am Ziele hatten sich der Statthalter Graf Elary-Aldringen,
die Mitglieder des steiermärkischen Automobilclubs, sowie ein
zahlreiches Pudlicum eingefunden.
(Amateurradwettfahrcn auf der Margarethner Renn
bahn.) Auf obiger Rennbahn werden von den beiden Clubs Wiener
Radsahrverrin „Wicdener Eheststen" und Wiener Radfahrclnb „Mander-
fahren" am 1. Juli 1900 Amateurradwettiahren veranstaltet und er­
bitten sich diese von Seite der Sportscollcgen eine recht stramme Be­
theiligung.
(Verkehr zu den Nennen.) Heute verkehren Sonderzüge in
die Freudenau um 2 Uhr 20 Minuten und 2 Uhr 30 Minuten Räch
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 7 Uhr 5 Minuten,
7 Uhr 15 Minuten Abends.
Ci« Theil unserer Sportnachrichten befindet sich
auf Seite 10.
Gorichtsfaal.
Aus der Gerichtswelt.
(Zwei Steckbriefe.— Ein interessanter Hochstapler.)
Die Gerichte Oesterreichs und Deutschlands beschäftigen sich
derzeit mit einer seltsamen Affaire, deren Pointe als tragikomisch
bezeichnet werden muß. Im Jahre 1892 heiratete die schöne
Tochter eines Wiener Kaufmannes einen reichbegüterten Land-
edelmann. Die finanziellen Verhältnisse im Hanse der Braut hatten
ihr die Wahl dieses Gatten zur— Pflicht gemacht. Der Braut­
vater wurde nämlich nur durch Intervention des Schwiegersohnes
in spo vor einem bösen Zusammeubruch bewahrt.
Drei Jahre lang lebte das junge Ehcraar— er war
allerdings auch über die zweite Jugend schon hinaus— in ver-
hältnißmäßig glücklicher— kinderloser— Ehe. Da führte der
unvorsichtige Gatte einen Claviervirtuosen in sein Hans ein, der
nicht nur als der Töne, sondern auch als der Frauenherzen
Meister galt.
Nun begann die alte, oft erzäblte Geschichte zwischen Frau,
Mann und dem Dritten. Wir überblättern die einzelnen Phasen
des Ehedramas und berichten nur das Endergebnis;: Eines schönen
oder schlimmen Tages war die junge Frau aus der gemeinsamen
Wohnung verschwunden. Mit ihr der „Dritte" und— ein Paket
mit 15.000 fl. Mairente, sowie zahlreiche wcrthvolle Lose aus
der Cassa des Gatten.
Der Letztere wüthete. Dann reichte er sofort die
Scheidungsklage gegen seine Frau ein und erstattete in seiner
Erbitterung die Diebstahlsanzeige. In hiesigen und Präger
Blättern wurde damals der Steckbrief mit der Beschreibung der
Flüchtigen publicirt.
Wieder waren zwei Jahre vergangen. Der Groll des
alternden, verlassenen Mannes war geschwunden. Er hatte seiner
früheren Gattin— die Scheidung war inzwischen vollzogen
worden— verziehen und ihr in vornehmer Weise die defrandmen
oder gestohlenen Werthe geschenkt.
„Mögest Du Dir mit diesem Gelde eine neue, anständige
Position im Leben schaffen.. ." hatte er ihr in einem Briefe
nach Hamburg geschrieben, wo damals die Entflohene weilte.
Die junge Frau hatte sich einen Lebensplan zurechtgelegt.
Mit ihrem Begleiter, dem vorerwähnten Elaoierkünstler, unter­
nahm sie eine amerikanische Tournee. Anfangs ging es den
beiden Europamüden schlecht, später aber hatten sie reiche Ein­
künfte, als die scheue, junge Frau durch den Vortrag Wiener
Lieder dem Concertprrgramm ihres Gatten größte Auziehungs- s
kraft verlieh. Es gab Abende, an denen die beiden Leute über!
tausend Dollars einnahmen... kein Wunder, daß sie im
Herbste des Vorjahres mit einem für europäische Verhältnisse i
recht ansehnlichen Vermögen nach Europa heimkehren konnten.!
Nach den Vorschriften irgend einer der 372 amerttantscheri
Secten hatten die beiden Künstler in Chicago einen Ehebrmd
geschlossen. Das Paar nahm im November 1899 in Berlin festen
Wohnsitz und wurde mit offenen Annen von der besten dorttgen
Gesellschaft aufgenommen. Die junge Frau sah sich am Ziele
ihrer Wünsche angelangt: Geliebt, gefeiert und ver­
mögend. An ihren ersten, armen Gatten in Oesterreich dachte
sie nicht mehr.
Der zweite Gatte riß sie plötzlich auS ihrem Glückstraume.
In den ersten Tagen des Mai war er in Begleitung einer bild­
hübschen Choristin des Melropoltheaters verschwunden. Den
gemeinsamen Principien des Ehepaares anläßlich der seinerzeitigcn
Flucht aus Wien war er treu geblieben. Er hatte die ehelichen
Ersparnisse bis auf die letzte Mark mitgenommen ...
Die junge Frau wüthete. Dann reichte sie sofort die Ehe­
scheidungsklage ein, was aber ganz überflüssig war, da die
deutschen Gerichte ihr bedeuteten, daß ihre Ehe rechtsungiltig sei.
In ihrer Erbitterung erstattete jetzt sie die Diebstahlsanzeige. In
Berliner und Hamburger Blättern erscheint jetzt der Steckbrief des
Fluchtigen ...
Nemesis arbeitet oft mit blutigem Humor!
**
*
Seit September vorigen Jahres befindet sich in landes-
gerichtlicher Untersuchungshaft ein Mann, dessen Herkunft sich noch
in tiefes Dunkel hüllt. Der Häftling zählt zur Gilde derHoch-
stapler, und die wahrscheinlich noch in diesem Monat gegen
ihn stattfindende Schwmgerichtsverhandttiiig wird ihn als einen
der Interessantesten dieser Sorte vorführen.
Der Häftting nennt sich Jacques Byron Copeland-
Sanders, von Beruf Ingenieur, in Montreal gckwren, und
gibt an, der L 0jährige Sohn eines ehemalige" amerika­
nischen Ministers zu sein. Er besaß ein ererbtes
Vermögen von 800.000 Francs, das er jedoch in kurzer Zeit
verjubelt haben will; zu seinem Lsbensimterhalte diente ihm
dann eine von einer Tante ihm zugesprochene Jahresapanage von
11.000 Francs. Seine Erscheinung und sein Benehmen ver­
blüffen durch Eleganz und Noblesse, dazu besitzt er unverkennbar
hohe Blldung.
Im Sommer fuhr er bei einem hiesigen Hotel im Fiaker
vor, nachdem er sich bereits aus Paris ein Zimmer telegraphisch
bestellt hatte. Vom Portier begrüßt, erzählte er demselben, daß
ihm am Bahnhöfe bei der Zollrevision sein Gepäck wegen ver­
zollbarer Gegenwände, Cigarren rc. zurückgehalten worden
sei, und er benöthige nur lür kurze Zeit zweihundert
Gulden zu dessen Freimachung. Das elegante Wesen beS aus
Paris bereits avisirlen Fremden flößte derart Vertrauen ein, daß
ihm anstandslos die verlangte Summe ausgefolgt wurde. Der
Fremde bestieg sofort wieder den Fiaker uno fuhr— nicht zum
Bahnhöfe, sondern in ein zweites Hotel, wo es ihm merk­
würdigerweise gelang, unter der gleichen schwindelhasten Vor­
spiegelung dreihundert Gulden zu ergattern. Er
logirte sich dann, im Besitze genügender Geldmittel, im
Grand Hotel ein, wo Herr Copeland-Sanders
nach in „Venedig in Wien" und anderen VergnngungS-
etabliffements flott durchlebten Tagen verhaftet und demLandes-
.gerichte eingeliefert wurde.
DaS im Verbrecheralbum befindliche Photographische Porträt
des gesuchten holländischen Hochstaplers Wilhelm Albert
C o l l e k e n s wies eine frappirende A e h n l i ch k e i t mit
ihm auf. Die Vermuthung, daß der Häftlinz mit diesem iden­
tisch sei, wurde dadurch bestärkt, daß der Häftling nach seinen
Angaben den ganzen Contineut bereist hatte.
Der HäMng behauchet aber, daß er der holländischen
Sprache gar nicht mächtig sei. Diese Behauptung wurde durch
den Umstand desavouttt, daß unier seinen Effecten Bücher und
von ihm gemachte Ausschreibungen in h o l l ä n di s ch er Spra ch e
gesunden wurden. Man fand ferner auch an seinen Wäschestücken
die Märke „W. A. S.", deren erste zwei Buchstaben aus den
Vornamen des Hochstapler Cellekens Wilhelm Albert hin­
weisen.
Auch eines zweiten raffinirten Betruges wird der Häftling
verdächtigt. Als ftüherer Bediensteter des Welthanfes Schenkel
und Co. waren ihm die Reisekuuden desselben sehr geläufig.
Unter diesen befand sich ein Lord, der Chef einer großen, eng­
lischen Bairksirma, der häufig auf Reisen war. Von dem Lord
wußte Sanders, daß derselbe an einem bestimmten Tage nach
Stuttgart kommen werde. Er reffte von Wien aus nach Stutt­
gart, telegrapbirt als der Lord an das Bankhaus, daß ihm sein
ganzes Gepäck gestohlen worden sei, man solle im sofort
200 Pfund Sterling telegraphisch anweisen. Das Geld kam
richttg an und mit dem nächsten Schnellzuge dampfte der an­
gebliche Lerd mit demselben wieder nach Wen zurück. Wegen
dieses Betrugfactums und wegen der Herauslockung der Gelder
zrr Freimachung seines bei der Zollrevision zurückgehaltenen Ge­
päckes wird sich, wie eingangs erwähnt, Sanders vor dem
Wiener Schwurgerichte zu verantworten haben.
(Die Broschüre Professor Äbaffaryk's.) Der Cassastonsbcr
hatte gestern über die Richtiakeitsbeschwerbe zu entscheiden, welche dcr
Prostsior und ehemalige Reichsrathkabgcordncte Dr. Th. Masaryk
gegen seine «om Präger Landes!»,eri>fltc erfolgte Berurcheilurig zu sechzig
Kronen Geldstrafe wegen gesetzwidriger Verlautbarung »ach Artikel VIII
des Gesetzes vom 17. Deeeniber^sHI eingebracht hat. Das bezeichnete Ver­
gehen wurde von der ersten Instanz in der vom Richtiakeitswerber ver-
iaften bekannten Broschüre „Die 'Nothwendigkeit der Revision des
Polnacr Processes" erbliat, da deren Inhalt geeignet sei, vor Abschluß
des Polnacr Processes eine Beemstuffnng herbeizuführen. Die
Broschüre selbst wurde in Prag conns-irt, über Einspruch freigegeben,
allein mittelst Er'enntnisseZ des Oberlnndcsgcrichtcs wieder belchlag-
nahmt. Die Beschwerde behauptet nun eine unrichtige Gesetzes-
amvcndung, da der Thatbestand des Artikels V'lll weder fubiecttv, noch
objectiv vorliege, die Broschüre eine wissenschaftliche. also gesetzlich freie
Abhandlung beinhalte, die nnmöglich beeinflussen könne. Der Verleger
der Broschüre Dr, phO. Johann ö erben, der wegen Mitschuld zu
vierzig Kronen vcrurthcilt wurde, tritt gleichfalls als'Beschwerdeführer
auf. Die Beschwerde wurde vom Cassationshofe als unbegründet
verworfen.
(Gift und Magnet.) Eine_ unverbesserliche Zuchthauspflanze
stand gestern wegen Diebftcchls, beziehungsweise dcr Thrilnahme an
demselben, und wegen Rcvcrsion in der Person des Vaganten Joses
Schob l vor dem Schwurgerichte, dem Oberlande-gcrichisrath
Trinks präsidirte. Die Auflage führte StaatsanwaltS-Substitut
Landcsgerichtsrath Baron K l i n g s P o r. Bei dem Einbräche
bei dem Fabrikanten Victor Reitbauer in der 'Nacht vom
29. August vorigen Jahres, bei welchem die Einbrecher Ernst Schaden
und stiudolf Baumann Wcrthsachen und Geld im Betrage von
3391 Kronen entwendet hatten, war Schödl als Au paffer thätig. Die
beiden Einbrecher wurden vom Schwurgerichte,, und zwar schaden
zu acht, B rnn ner zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurthcflt. Der Angeklagte, ein physisch und moralisch^ ganz herab-
gckomincnes Individuum, erzählt in seinem Verhöre, daß er Tischler,
Maurer, Friseur, Pflasterer nnd znlctzt „Hnbmrdarm-Sammlcr" ,war.
Weil er aber als Knabe einmal mit dem „Magen auf ein Eanalaitter."
später auch auf den Hintcrkops gefallen war, wurde sein „Magen so
10. Jütti itzdo Seite 9
schlecht," daß er zu schwerer,Arbeit zu schwach war. Auf feit Frage
des Vorsitz enden, der chm sein endloses Stratregister vorhielt, ob er
denn nie daran dachte, einmal ein ordentlicher Mensch ju werden,
erwiderte der Aiigekbrate: „Ja, dös hab' i woll'n, aber Gift und
Magnet Habens vereitelt." Bors.: Was wollen Sie
dcumt sagen?— Angekl.: Der Schaden aus der Brnrmer
haben mir'S Gift der Verführung verbracht und so in mi
neinz'red-'t, daß i hast hab' tduan «maßen, was sie verlangt haben.
I hab' dö Zwa schon in Stein, bei der Polizei und in der Theobald-
gay n kennen g'lcrnt, und da haben s' mi immer auSlass'n.— Bors.:
Wovon lebten Sie, als Sie trotz Ihrer ständigen Abschaffung
von Wien doch wieder herkamen?— Singest.: I hab'
sieben Guldcn als S t u b e n v a t e r verdient g'habt.
Bors.: Wo waren Sie Stubenvater'?— Angekl.: Rv, wia i hakt beim
Bezirksgericht Hernals im Arrest war. Die der Verhandlung zu­
gezogenen Gerichtspsychiater Professor Dr. F r i t s ch und Dr. H övel,
welche den Geisteszustand des Angeklagten zu prüfen hatten, bezerchnrten
denselben als vollkommen geistig normal. Die Geschwornen
erkannten Joses Schödl mit zehn gegen zwei Stimmen der Mitschuld am
Dicbstahl, der Reversion einstimmig schuldig. Der Angeklagte
wurde zu sechs Jahren schweren Kerkers vernrtheilt.—
Bors.: Nehmen Sie die Straie an?— Angekl.: I hätt' noch
zwanzig Milde rungsgründ' anz'geb'n.— Bors.: Ich
frage, nehmen Sie die Strafe an?— Angekl.: Ja» mei»ts->
wegen zwölf Jahr a.
(Gerächte Gattcnehre.) Da? Schwurgericht in Groß-
wardein hat, wie uns von dort unterm Gestrigen gemeldet
wird, den wegen Mordes angeklagten Loeomotivführer Franz
Szabo freigesprochen. Szabo hatte den Locomotiv-
fiihrer Stefancic niedergestochen, weil derselbe seine
Gattin vergewaltigt hatte.
Große Unglücksfälle.
Unglück auf der Birdapefter MilitärfchieMatte.
Ein Zugsführer erschösse«.
Budapest, 9. Juni. (Privat- Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Auf der Bndspester
Mflitärfchießstätte de° 32. Infanterie-Regimenter ereignete sich
heute ein Unglücksfall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel.
Bei den Zieltafel» war der Zugsftrhrer B l e k e l mtt der
Controle der abgegebenen Schüffe betraut. Durch ei« Signal
wurde die Eröffnung des Feuers bekanntgegeben. Der Feld­
webel Kostolnyig trat vor und schoß ab. In demselben
Augenblick stürzte der Zugssirhrer B l e k e l tödlich getroffen zu
Boden. Kostolnyig wurde verhaftet.
Vorn Blitz getödtet.
Budapest, 9. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) In der Gemeinde
Enlaka schlrrg der Blitz in ein Haus, in welchem sich drei­
zehn Personen befanden. Ein Mann Namens Ambrus blieb
todt. Die Anderen erholten sich später.
Gvecher Brand in Harburg.
Schade»— vier Millionen Mark.
Harbnrg, 9. Jmli. Heute Mittags entstand in der
hiesigen Oelsabrik Feuer, welches sich rasend schnell aus-
brettete und eine ganzeReih ebenachbarterBaulich-
keiten in F l a urm e n setzte, obwohl von Hamburg mehrere
Löschzüge zur HWleisttrng herbeigekommen waren.
Außer der Oelsabrik wurden noch die P almk ern-
und die.S alpeterfabrik, ein Speicher und ein Lager­
platz, auf welchem sich große Ouamitäten Mehl befanden,
völlig zerstört. Eine Anzahl Wohnhäuser, welche
zum gefährdeten Viertel zwischen der Schloß- und der Bahnhof­
straße gehörten, ivuvden beschädigt, kstach sünsstündiger, an-
c-cslrcnefler Lofcharbsit gelang es endlich, das Feuer zu bc-
wiilttgeu. Der Schaden wird airfmehr als vierMil-
lionen Mark geschätzt. Ueber die Entstchungsursache konnte
nichts Bestimmtes ermittelt werden.
Zusammoirstotz zweier Güterzüge.
Sechs Personen getödtet.
Petersd«rg, 9. Juni. Auf der WladikawkaS-
Bahn stießen heute zwei Güterzüge zusammen. Sechs
Personen wurden getödtet, viele Waggons wurden
zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen. Der
Posizug aus Wladikawkas ist nicht eingetroffen.
Eine Explssiouskatastrophe.
Eine Person getödtet, mehrere verwundet.
Oporto, 9. Juni. Im hiesigen Zollmagazin fand eine
Explosion statt, wekchc aus die Entzündung von
Bergwerks-Dynamitpationen zurückgeführt wird.
Eine Person wurde getödtet und mehrere ver­
wundet. Man glaubt, daß e i n e P e r s o n unter den
Trümmern begraben i st.
11M'
Depeschen des Ueue» WienerIaurnal
F^onr, 9. Juni. Der „Italic" zufolge steht die Ernennung
des Botschafters am Berliner Hose, Gras Lanza, zum
ersten Generaladjutanten des Königs unmittelbar
bevor. Der Commandant des 7. Corps, General Graf Del
Mayno, wird den Grafen Lanza auf seinem Posten ersetzen.
Otta-wa, 9. Juni. Im canadischen Unterhause sprach sich
Premierminister L a ur i e r gegen die Annahme des Gesetzes
für Britisch-Coüunbien aus, durch welches das Zuströmen von
Japanern eingedämmt werden soll, wies auf die Möglichkeit von
Verwicklungen in China hin nnd bemerkte, es würde
unklug sein, durch irgend eine Handlung die Freundschaft
zwischen England und Japan zu gefährden.
Ein Demissionsgerücht.
Lemberg, 9. Juni. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Slowo Polskie" zufolge
soll der polnische Landsmannminister Dr. Pientak seine
Demission überreicht haben. (An hiesiger comvetenter
Stelle wird dieses Gerücht entschiedenst d e m e n t i r t. Anm.
der Red.)
Die Q.-ustenvorlzige.
Budapest, 9. Juni. Der Finanzausschuß verhandelte
die Q u o t e n v o r l a g e. Referent N c iit enyi bemerkt, die
Lage habe sich einigermaßen geändert und sei theils günstiger,
theils ungünstige: geworden. Ungünstiger sei sie vielleicht
insofern geworden, als die v o l ks w ir th s ch a f t li ch e
Stagnation, auf welche dcr Ausschuß schon vor
Monaten hingewiesen habe, seither noch immer
anhält, so daß die Mehrbelastung Ungarns


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 10 ]
"ir
!■>!»
4
etiit 10 Sonntch• *“ NMS WMer JvUMitl 10. ZMt IM 'Nr:2ö80
noch weniger motivirt sein würde, als sie es damals gewesen
sein mochte. Andererseits habe sich die Lage befriedigender_ ge­
staltet. weil einige uns im Ausgleiche zugesicherten Einkünfte
derzeit dem ungarischen Aerar effektiv zugeflossen sind. Der
Referent beantragt die Annahme des Gesetzentwurfes.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen hatten,
ergreift Coloman v. S z e l l das Wort. Der Ministerpräsident
führt unter Anderem aus: Angesichts des kranken und
gestörten Zustandes in Oesterreich, welchen ich
am meisten bedauere, ist es unsere Pflicht, Alles zu erfüllen,
was uns das Ausgleichsgesetz vom Jahre 1887 vorschreibt.
Ungarn kaM an Gewicht und Ansehen nur zu­
nehmen, und es erweist der Monarchie und der Verfassungs­
mäßigkeit einen Dienst, wenn es sich durch diese V er­
hält n i s s e nicht beirren läßt und in gerader Richtung
auf jenem Wege fortschreitet, welchen der Gesetzartikel Xll vom
Jahre 1867 vorzeichnet.
Der Behauptung, daß die gegenwärtige Verhandlung der
Vorlage eine Gefahr involvire, müsse er widersprechen.
Er werde auch im Hause den Standpunkt vertreten, daß das
Quotengesetz nicht früher der Sanction werde unterbreitet werden,
als bis auch in Oesterreich der Quotengesetz
entwurf angenommen sein wird. Er zögere nicht zu
erklären, daß er, falls es zur Gewißheit würde, daß die
Ouotenvorlage in Oe st erreich nicht verhandelt
werden könnte, die Berathung des Gesetz­
entwurfes selb st nicht verlangen werde.
Bezüglich der aus dem Gesichtspunkte der Verfassungs-
mäßigkeii in Oesterreich gemachten Einwendung bemerkt Redner,
daß das Versassungrleben Oesterreichs zwar krank sei,
daß man jedoch nicht behaupten könne, daß die im Gesetz­
artikel XII vom Jahre 1867 vorgeschriebenen B e-
dingungen und der verfassungsmäßige Zu st and
aufgehört hätten. Die weiteren politischen Eventualitäten in
Oesterreich jetzt zu erörtern, wo solche noch nicht eingetreten sind,
Wäre nicht richtig ünd würde den Interessen des Landes nicht
entsprechen. Das Land müsse sich jedoch für alle Even­
tualitäten bereit halten. Er hoffe jedoch, daß die
Verfassungsmäßigkeit in der anderen Reichshälste nicht auf­
hören werde.
Was die in Zukunft mögliche Erhöhung der Lasten betrifft,
so erklärt Redner, daß die Gesetzgebung vollkommen freie Hand
habe, seinerzeit ohne jede Präoccupirung darüber zu entscheiden.
Was die Reutensteuer betritt, so wiederholt Redner, daß
in dieser Frage schon seit länge er Zeit die Verhandlungen im
Zuge sind, und wenn die österreichischen Zustände normal wären,
hätte die Frage auch sicherlich ihre Lösung gefunden. Die Regie­
rung stehe auf der Basis der Gegenseitigkeit.
Der Ausschuß nahm sodann den Gesetzentwurf
im Allgemeinen und in den Details a n. Die Vorlagen über die
von Seite Ungarns zu leistenden Nachtragszahlungen für die ge­
meinsamen Auslagen pro 1897 .1898 und 1899 werden nach dem
Referate des Abgeordneten N e m e n y i angenommen.
Eine Nichterwahl in Ungar«.
Ei« Todter, sechzehn schwer Verwundete.
T mesvar, 9. Juni. In der Ortschaft Bazos
entstand anläßlich der Richterwahl eine blutige
Schlägerei. jDer Geschworne Lengauer sank, von
vierzehn Stichen getroffen, todt zusammen:
außerdem erhielten sechzehn Personen meist
schwere Verwundungen.
Das Befinde» des Papstes.
Rom, 9. Juni. Der Papst ist wieder her­
gestellt und wird sich morgen Nachmittags in die
St. Peterskirche begeben, wo bei geschlossenen
Thüren die Feier der Seligsprechung zweier italienischer
m China verstorbener Märtyrer stattfinden wird.
Die Ministerkrise in Japan.
Nokohama, 9. Juni. (Reuter-Meldung.) Man glaubt
hier, daß Marquis Jto es ablehnen werde, die Führer-
sch ft der liberalen Partei zu übernehmen und daß Marquis
N a m a g a t a deshalb in Ermanglung eines geeigneten Nach­
folgers gezwungen wäre. den Posten des Ministeroräsidenten bis
zur Eröffnung des Parlaments im November beizubehalten.
Capitnlation von Kumassi?
London, 9. Juni! „Daily Mail" meldet aus Accra
vom Gestrigen Nach Gerüchten, welche von den Eingeborenen
stammen, machte der Gouverneur von Kumassi einen
Ausfall. Er wurde von den Aufständischen zurück­
geschlagen und capitulirte.
Das Blatt bemerkt hiezu, das Crlonialamt sei sehr be­
unruhigt, nachdem seit einem Monat keine Nachricht aus
Kumassi eingetroffen sei.
Die Tortur in Korea.
Nokohama, 9. Juni. Ueber die Mißhandlungen
koreanischer Beamter sind hier Einzelnheiten aus
Söul eingegangen, welche in der japanischen Presse den
tiefsten Uuwilleu erregen, der noch dadurch verstärkt wird. daß
der K ö n i g von K o r e a es bestimmt ablehnt, den j a-
panischen Gesandten zu empfangen.
Die Flottrnvorlage im deutschen
Reichstage.
Berlin, 9. Juni.
Der Reichstag sehte die zweite Berathung über die
Abänderungen der Reichs-Stempelgesetzes beim Umsaösiempel auf
Kue fort. Die Commission beantragte 1% 0» Abgeordneter
Richter 0‘3%o-
Der Reichstag lehnte mit 126 gegen 99 Stimmen den
Antrag Richter, den Umsatzstempel auf Kuxe mit O':i 0/ 00 fest­
zusetzen, ab und nahm den Commissionsantrag an,
welcher den iimsarstcmvel mit 1% 0 festseht. Freiherr von
Stumm und Prinz Hohenlohe stimmten für den Antrag
Richter.
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde die E r-
höhung des Stempels auf L o t t e r i e l o s e, und zwar
für inländische auf 20°/», für ausländische auf 25°/, angenommen,
ferner ein Connosscmentsstempel im Betrage von 1 Mark für
Schiffsfrachturlunden und bon 10' Pfennigen für jene auf der
Nord- und Ostsee.
DerTert des Stempelgesetzes wurde ebenfalls an-
genommen. Eine längere Debatte entspann sich bei 8 39,
welcher die Remissionspflicht auf Diejenigen ausdehnt, welche
abgabepflichtige Geschäfte oder Güterbeförderung im Schiffs­
verkehr gewerbsmäßig betreiben. Die Abgeordneten
Richter, Frese und Siemens bekämpfen den Para­
graphen, der schließlich angenommen wurde.
Der echte deutsche Mann mag keine« Czochen leide«...
Es folgt hierauf die zweite Berathung der A e n o c r u n g
des Zolltarifgesetzes. Abgeordneter E i ch h o f f be­
kämpft den vorgeschlagenen Zoll von sechs Mark auf Bier,
durch den der größte Theil der Bevölkerung benachtheiligt werde.
Der Antrag scheine vom Alldeutschen Verbände infpirirt, welcher
das Pilfener Bier ausschließen wolle. Aber der
echte deutsch eMann mag keinen C zechen leiden,
doch seine Biere trinkt er gern. Der Ertrag der Steuer
werde kaum so groß sein wie der Ausfall an Fracht bei den
deutschen Eisenbahnen infolge der Verminderung des Verbrauches.
— Abgeordneter Hasse meint, es handle sich nicht um einen
Schutz-, sondern um einen Finanzzoll. Die Mode,
böhmisches Bier zu trinken, sei so stark, daß sie einen geringen
Zoll leicht überwinden werde. Der Schutz des inländischen Bieres
sei ein ganz annehmbarer Nebenzweck.
Rösicke (Dessau) führt aus, wenn man die oberen
Zehntausend treffen wolle, müsse man nach dem Vorschlage des
Grafen K a n i tz den Wein besteuern. Mit dem Bier schädige
man die weniger Bemittelten. Die Erhöhung des Bierzolles
würde Repressalien seitens des Auslandes zur
Folge haben, die das deutsche Braugewerbe erheblich benach-
theiligcn würden. DaS deutsche Braugewerbe wünsche
keinen Schutzzoll.
Abgeordneter B i n d e w a l d sagt, wenn das czechische
Bier verdrängt würde, wäre das nicht zu bedauern.
Nachdem noch Müller (Sagani und Wurm gegen die
Erhöhung des BierzolleS gesprochen hatten, bemerkt der Referent
P aasche, den Antragstellern sei der Gedanke au Chauvinismus
und Schutzzoll ganz ferne gelegen. Sie hätten gern den Zoll
auf Caviar und Austern erhöht, wenn er nicht durch die Handels­
verträge gebunden wäre.
Der Antrag, den Bierzoll auf sechs Mark zu
e rh ö h en, wird hierauf angenommen: ebenso die Er-
höhnng des Eingangszolles auf Branntwein in Fässern auf 160,
in Flaschen auf 240 und auf Schaumweine auf 120 Mark.
Sodaun wurde noch eine Resolution auf Einführung, der
Besteuerung des inländischen Schaumweines an­
genommen. Die Zollerhöhungen treten am 1. Juli l. I.
in Kraft.
Der Aufstand der Dorers.
Eine geradezu unglaubliche Nachricht kommt aus
China. Wenn das Reuter-Bureau gut unterrichtet ist—
und es ist kein Grund, die Verläßlichkeit der Meldung an­
zuzweifeln— hat die Kaiserin von China sich bestimmt ge­
funden, durch ein Edict den Boxers ihr Lob zu
spenden und jene chinesischen Truppen zu.
tadeln, die diese aufrührerische Meute verfolgt haben.
Dieser Schritt bedeutet nichts Anderes als eine Guthcißung
der beispiellosen Greuel, welche bisher lediglich auf das
Conto der Boxers gesetzt wurden, bedeutet eine unerhörte
Herausforderung der am kaiserlichen Hofe zu Peking
vertretenen auswärtigen Mächte und gewinnt noch dadurch
an Schärfe, daß die Provocation just in einem Momente
erfolgt, wo das diplomatische Corps eine Audienz bei der
Kaiserin und beim Kaiser angesucht hat. in der ohne Zweifel
ernstliche Vorstellungen gegen das Treiben der Boxers er­
hoben werden sollen. Soll die Publicirung des Erlasses in
diesem Momente als eine Antwort an die Adresse der Mächte
zu betrauten sein? Sie. wäre eindeutig genug und würde
den 'Nächten den Weg weisen, den sie nehmen müssen, um
die Sicherheit ihrer in China lebenden Unterthanen zu
wahren.
Nachstehend die Telegramme:
Die kaiserliche Belobung der Boxers.
London, 8. Juni. Dem Reuter'schen Bureau wird
aus Tientsier vom 8. d. M. gemeldet, daß ein neu cr-
laffenes kaiserliches Edikt den Boxer» Lob er­
theile und das Borgeheu derjenige» chinesischen
Truppen tadle, welche die Boxer angriffen und
tödtcte».
Tungtschao niedergebrannt.
London, 9. Juni. t Reuter's Office meldet aus
S h a n g h a i: Die Stadt Tungtschao ist nieder­
gebrannt. Die dortigen Missionäre wurden
gerettet.
Truppenverftärkungen.
Rom, 9. Juni. Das Kriegsschiff „Fiera Mosca"
ist unter dem Commando des Admirals Ciandiani
voo Spezia mit der Bestimmung nach China aus­
gelaufen. Der „Tribmia" zufolge werden wahrscheinlich
auch die Kreuzer „Colombo" und „Besuvio" nach
China abg hen.
Washington, 9. Juni. Das Kanonenboot
„N a s h v i l l c", vom selben Typ wie die „Helena", ist
gestern mit einer Abtheilung M a r i n e m a n n s ch a f t e n
von Cavitc nach Taku abgegangen. Man nimmt an, daß
es an die Stelle der „Hel'iia" treten solle. Zur Zeit wurde
das vor Shanghai liegende Kriegsschiff „M o n o c a c y"
nach Taku beordert.
Zerstörte Eisenbahnen.
London, 9. Juni. Im Zweige Paoling-fu der
L u h a n e- E i s e n b a h n soll der Bahnkörper auf eine
Strecke von fünfzig Meilen zerstört worden sein, ebenso
eine Anzahl von Bahnstationen, darunter
Tschang-tfchi hsien und Lukiatschao.
Der Krieg in Südafrika.
Laurenzo Warqnez, 9. Juni. Der Unterstaats-
secretär des Auswärtigen Amtes von Transvaal, G ro b l er,
ist hier eingetroffen.
Neweaftle, 7. Juni. (Reuter-Meldung.) Nachdem
General B u l l e r am 2. Juni die Buren aufgefordert
hatte, sich zu ergeb en, bewilligte er ihnen eine drei­
tägige Waffenruhe, um dem General Christian
Bothadie Einholung von Jnstructionen zu
ermöglichen.
Der Sultan an Königin Bictoria.
Konstautinopel, 9. Juni. Der Sultan beglück­
wünschte die Königin Victoria zur Einnahme von
Pretoria.
Zufuhr von Lebensmitteln für die Bnren.
London, 9. Juni. Wie die „Times" aus Laurenz»
Margnez melden, erhält die Regiernng von Trans­
vaal unausgesetzt über die Delagoa-Bai große
Mengen vonLebensmitteln.
Verstärkungen für Kroonstad.
London, 9. Juni. Der Oberbefehlshaber in Capstadt
Forestier Walker telegraphirt: Eine Depesche Kelly-
Kenny's ausBloemfontein berichtet, eine auf 2000
Mann geschätzte Burentrnppe mit sechs Feldgeschützen habe
die Telegraphenlinie bei Roodeval, nördlich
von Kroonstad, zerschnitten. Kelly-Kenny sendete
starke Verstärkungen nach Kroonstaad, Walker
entsendet ebenfalls Verstärkungen nach der C a p c o l o n i e.
An der Grenze von Natal.
London, 9. Juni. General Bull er meldet unter
dem Gestrigen aus Aellow-Boom-Farm: General
Talbot Coke nahm am 6. d. M. mit der 10. Brigade
der südafrikanischen leichten Reiterei den V a n w y k e-
B erg, wobei wir 4 Todte und 13 Verwundete hatten. In
der Nacht vom 6. zum 7. d. M. brachten wir vier Ge­
schütze auf den Vanwyke-Berg und zwei auf den südwest­
lichen Ausläufer Jnkweto. Unter dem Schutze des Feuers
dieser Geschütze griff H i l d y a r d alle Gebirgsausläufer
zwischen dem Botha-Paß und dem Jnkweto an.
Der wohldurchdachte Angriff Hildyard's wurde
von den Truppen, denen kein Berg zu steil
war, mit größtem Nachdrucke aus­
geführt. Der Feind wurde umgangen und ge­
zwungen, sich aus seiner sehr starken Stellung
zurückzuziehen. Ich glaube nicht, daß wir irgend­
welche Verluste hatten und hoffen, daß wir eine Stellung
nahmen, von der aus man Laingsnek unhaltbar
machen kann.
kt Madie« iri Mmislniin.
Julius Hieß. Wenden Sie sich an den Verein „Austria" in
Paris und an den Oesterrcichisch-ungarischen Verein in London. Die
betreffenden Adrcffen erfahren Sie bei den k. u. k. österreichisch-
ungarischen Generalconsulaten in den vorerwähnten Staaten.—
Stefanie Lnniak. Wenden Sie sich an den Portier des Allgemeinen
Krankenhauses, vielleicht vermag dieser Ihnen nach der Pcrsons-
bcschreibung irgend welche nähere Auskunft zu ertheilen.— I. S. 2.
Erster Wiener Natnrheilverein, 6. Bezirk. Papagcnogasse 4; alles
Weitere werden Sie daselbst erfahren.— Jndenau. Wir sind nicht
in der Lage, Ihnen die gewünschte Auskunft ertheilen zu können,
vielleicht lassen Sie sich von der Anstalt einen Prospect zusenden.—
C. W. SR., 10. Bezirk. Als ungarischer Staatsbürger haben Sie
in Wien kein Wahlrecht.— Philipp Marmorstein. Dir Angenagten
sind uns nicht bekannt.— Likör. Die erwähnte Dickflüssigkett findet
ihre Ursache lediglich im starken ZuckeMehalt.— O. R., Alserstraße.
Im Gesetze heißt es ausdrücklich: „Es ist verboten, Einsätze in aus­
ländische Lotterien zu machen oder derlei wie immer benannte Einlags-
oder Erlagscheine zu veräußern oder an sich zu bringen." Denigemäß
ist ein weiterer Zusatz bedufs Verbotes der ungarischen Classenlotterie
gar nicht nothwendig, nachdem in legislatorischem Sinne Ougaru als
Ausland zu betrachten ist.— Iahn XIII/2. Falls Sie zehn Jahre
ununterbrochen in Wien gelebt haben, so kann Ihnen vom Jahre 1501
an die Zuständigkeit nicht versagt werden; eine Gebühr ist nicht zu
entrechten.— Adolf Roscnzweig, Jablunkau. Türkencoupons
werden seit 1873 nicht mehr bezahlt, die Coupons vom Jahre 1873 an
müven am Lose sein: ad 2 nichts gezogen.— A. W. Ihr italienisches
Kreuzlos Serie 1026 Nr. 41 wurde am 1. August 1858 mit 30 Lire
10 Centesimi gezogen.— Ferdinand Prinz. A. I.. I. G. in
llng. Ostra, Gars, Unterschrift unleserlich, Karl Frankl in
Friedberg» Iah« XIIs/2, St. 3. in E., Ferdinand Strohmann
in Oswiecim, Abonnent Straßburg in Körnt. Nichts gezogen.
Lolio-Metzurigert am 9. Juni 1900.
Wien: 51 39 59 53 70
Graz: 80 51 3 53 41
NoUrsmirtlffchaft.
Berlin» 9. Juni. (Del.) Der heute bei Börscnbcginn erneute
Curssturz m Hütten- und BcrgwertSactien von 4 bis 0"„ wirkte auf
die Klesamnitt ndenz zumeist verbauend. Die Specuiaticn g ng mit
Realisirungen vor. und durch FwangSverkäiffe seitens einiger Banken-
Emissions rmcn trat in weiterem Verlaufe ein schärferer ü.ülsaU in
Msiitauwcr.hcn ein. Es hieß, daß nebst den ungünstigen amcrikauisch n
Berichten auch aus beimischen 6i>eninbuftricfrcifcn widersprechende
Meldungen über die Marktlage verlauten. Ban-en matt. Bahnen
unregcstnä !g. Fonds relativ preishalttnd. Creditactien matt auf Wien.
— Privaldiscont 4 7/ s %. Türkenlosc 112.40.
Letzte bnrSdep eschen.
Berlin, 9. Unii. 118/0. (Nachbörse.) Credit
219.60 70 .261, Lombarden 28.— (= 130. >5, Staatsbahn
>40. 0 7— 0; .40), Nordwestbahn —.— (— —.—), Eibethal —.—
(=—.—), Russische Banknoten (Caffa) —.- (— —SDiäconto-
Commaiidit 1..., Ungarische Kronenanleihe 90/ (— 9 ;. tij,
Ungarische Goldrente —.— (---- —Italiener 'M.'s«,
Butchtiehradcr lit. B —— Bergwerks- und Hülten-
actien —.—. n/mt.
Fron tinrt, 9. Juni. 113.50 (Lchlußcurfc/ Credit 219.75
(706.7-1), .rtantsbah» 141.— (663/0), Lombarden 2 !. 0 (131. 02 ),
Ungarische Goldrentc 90.95 7110.32), Ungarische Kronenrenke 90.so
(31.46), Oestcrreichischc Goldrente 97.50 (I>0.—), Oestericichilche
Silbenxntr 97. (97/2 0 Oestcrreichischc Papierreute 97.10 79> 0 ',
Wiener Bankverein 120 .— (505.71), Alpine 23 7470.58), Italiener
—Hittf —.—, Harpener—.—, D'Scont —.—.
Hamburg. 9. um. 118/0. Silberrente 9 (= 97/ 0 ),
Credit 2. 70V4), 60er Lose/ >. 1, 25^43(^1)«
1 •'. (= 0 0 1 ). Lombarden 2 .15 (--- l.io, l), Italiener .•>
(«= —. ), Oestcrreichischc Goldrentc 9 (---- I'o h U» milche
Goldrcnte. .05 (= 11 —), Silber —Bries, Geld.—
Pa ris, ... Juni. 96/0. Neue 3% amoitistrbare
Anleihe., 3% Diente 10., 3 1/ 2% Rente lu., Zinkener
9i.,5 t= —.—), Liagtsbahn 705.— 7— 9.7 V Alpine —.—
= —‘ ), Neue türkische Cmiwls 23.20, Neue 6% cgvploctn Anleihe
—, Oesterreichischc Goldrentc 7.10 (=* 1 ), Ungarische Got
i
e'
L


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. ££80
Sonntag
Neues Wiener Journal
0. Juni 1900
Seile 11
reute 98.'.,5 Lombard. Eisenbahn-Prrorckäten 34 U~
(= s22/'2) f SJcmout Ottomane 568 .—, Tabak 3'’ 2 9 j
Türikenlose 117.— (*= —.—), Wechsel aus Wien (kurz) 102.^;» Wechsel
auf Amsterdam (kurz) 205. 68, Wechsel aus deutsche Platze (kurz)
121.7^, Wechsel per London 25,16, Lanquo ds Fans
Credit foncier de France —.—, Meridionalbahn —.—, 4
spanische Exterieurs 72.62, 4% rumänische Anleihe —, neue V>o
«2--0.—, East Rand 667., Charteredo °5.EgpPtischeRente 104.«a,
Waudsoutaiu 8-1.75» De Beers 691.—. Länderbank —(= —•—)>
Lombarde» 144.— (= 127.67), Oesterreichische Bodeucredlt .—
(--- —.—). Flau.
Wirtschaftliche Rundschau.
(Europa sür die Amerikaner!— Die Deroutr in Berlin.— Die
Moutüumerthe in Wien.— Eines thut vor Allen« noch!)
Ma» kann nuu nicht mehr sagen, daß die amerikanische
Gefahr vor der Thür steht: Sie ist bereits eingetreten. Vor
einer Woche noch konnte man die zahlreich auftretenden
amerikanische« Agenten für Pionniere halten, welche den Boden
untersuchen und die Zukunft vorbereiten sollten. Vor einer
Woche versicherten die Vertreter der deutschen Elsengesellschaften,
die Eiseupreise in Amerika stünden über der deutschen,
Parität, und ein Eisenimport größeren Stils aus
Amerika sei nicht zu befürchten. Seither aber sind
die Preise in Amerika rapid herabgesetzt worden, für Besscrner-
Ldcheisen z. D. um 4 Dollars in einigen Tagen, und wenn
man einem telegraphisch übermittelten AuSzng aus dem „Jron
Mvnger" glaliben soll, ist vorgestern wieder ein Abstrich um
5 DollarS erfolgt. Wenn diese Nachricht richtig ist, so ist an
einer Uebcrschwemmung Europas mit amert'anischem Eisen nicht
mehr zu »Weiseln. Man hat »war zur gleichen Zeit wie mit der
PrriSredactivn auch mit der Emschrärkmw der Pro,
ductivn durch Schließung von Eisenwerken erperimentirt, um
die Kauflust des PublicmnS wieder zu erwecken.
Ader nachdem dies nichts gefruchtet hat und man schließlich zu
solchen Preisen herabgesuaken ist, welch« den Export nach Europa
ermöglichen, wird mau natürlich, wenn damit ein Nnhepunkt der
Preisbildung eingetreten sein sollte, wieder einige von den ge­
schaffene» Werken eröffnen und den Export sorcircn. Merk­
würdig ist es nur, daß man bei solchen Preisrückgängen. w-lche
in Europa eine Dervute erzeugen, von Fallissements
i« der amerikanischen Eisenbranche nichts Hort. Bei
den Trusts wäre dies begreiflich, dieselben sind
Capital-associationen von so ungeheurer Größe, daß
sie. viel aushalten können, aber es gibt doch auch Eisenunter,
uehumagm außerhalb der Trusts? Etwas Ungeklärtes bleibt an
der Sache, und Herr Gates ist noch nicht ganz rchabilitirt, aber
soviel steht doch bereits fest: Wenn er ein Schwindler ist, so ist
er dies nicht auf seine eigene Faust, sondern iin Auftrage und
für Rechnung der ganzen amerikanischen Eiseiiorganisation, welche ein
Interesse daran hat, die Eisenpreise diesseits und jenseits der See
zu drücken. Wer ob dies nun der Fall ist oder nicht: für die
deutsch« Montanindustrie ist es egal, ob sie dem wirklichen
Rückgänge der amerikanischen Conjvnctur oder der betrügerisch
ausgeübten Macht der amerikanischen Trusts unterliegt. Die
gegenwärtige Situation hat uns gelehrt, daß die europäische
Montanivdnstrie in die Hände der amerüanischen Eiscntrusis ge-
gÄ«n ist, die Europa mit amerikanischen Eisen überschwemmen
Krmrn, sei eS nun in der Noth oder ihren Launen gehorchend.
**
*
Diese Erkenntniß hat in der vergangenen Woche in Berlin
eine schwere, drei Tage lang dauernde Deroute mit sich gebracht
Die maßgebenden Eisenwerthe sn«d um 20% zurückgegangen; mit
den Höchttcurfen verglichen, beträgt die Differenz i>0, 60 und
mehr Pcrcent. Das Pnbliemii, das sich solange für die Warnungen
der Banken unzugänglich gezeigt hat, erkennt jetzt auf einmal den
Ernst der Situation und geht aus seinen Positionen heraus, zum
großen Theil muß es herausgehen. Die Spcculation ist zwar
dort nicht fo schwach wie bei uns, sie hat Fett angesetzt
und kann etivas vertragen, daher schwellen die Curs-
rückgänge nicht so lawinenartig an wie bei uns, aber
die Gesetze vom beschleunigten Fall gelten natürlich auch dort.
Und es kann nicht behauptet werden, daß die untere Grenze
schon erreicht ist, zumal die Stimmen aus den Jndustriekreisen
mich nicht mehr so unbedingt zuversichtlich lauten wie vor wenig
Wochen. Man hofft auf die Arbeiten sür die Flottenvorlage,
die in zweiter Lesung bereits angenommen ist, und aufdieJuvestitione»
in Transvaal; aber wer weiß, ob diese nicht zu spät kommen.
Sind einmal die Eiscnhändler überzeugt, daß die allgemeine
Conjunctnr im Abstieg begriffen ist, dann fallen auch die Auf­
träge für die Flottenvorlage nicht mehr ins Gelvicht. Und
Transvaal ist ja keine Frage von heute.
*
Die Wiener Börse stand natürlicherweise während dieser
Woche unter dem Einflüsse der deutschen, und der Rückgang der
deutschen Montanwcrthe hatte auch den Rückgang der öster­
reichischen zur Folge. Die führenden Eisenwerthe sind um 50,
70, ja Präger Eisen um 270% unter die Höchstcurse zurück­
gewichen. Alpine Montanactien siiid auf den EurS zurückge­
kommen, den sie vor ungefähr einem Jahr innehatten, Präger
Eisen sogar auf den Curs vor anderthalb Jahren. Es ist auf
diese Art begreiflich, daß auch die Führer der böhmi­
schen Montanspecnlation, die «nährend der letzten Jahre der
Börse ols bencidenswerthe Muster galten, allmälig zum Handkuß
gelangen. Bereits in der Vorwoche haben wir auf die Ver-
handlrngeu der Böhmischen Eseomptebank niit der Deutschen
Bank bezüglich Verkaufes von ESccmptebankactien hingewiesen.
Diese Verhandlungen «reisen auf die drückende I-leberlastung der
Großactioiiäre dieser Bank, der speciellen Bank der Wittgenstein-
gruppe, mit Engagements. Sie sind überlastet, und statt dessen müssen
sie sogar dem Markt zeitweilig zu Hilfe kommen. Es scheint, daß
auch sie eine fortschreitende Erniedrigung der Montancurse nicht
mehr lange ertragen würden. Ob es nun dazu komnien wird,
das hängt einerseits van der weiteren Entwickinng des inter­
nationalen Eisenmarktes, andercrfcfls von der Entwicklung der
inneren Verhältnisse Oesterreichs ab. Leider ist nach dem
Schluß der Parlamentssession jedenfalls eine sofortige Klärung
der Lage nicht zu erhoffe». Von dieser Seite hat der Markt
daher keine directe Unterstützung zu ertvarten.
**
*•
Erzherzog Franz Ferdinand hat gestern bei der Feier des
25jährigen Jubiläums des Oesterreichischen Handelsmuseums sehr
warme Worte für die österreichische Production und den öfter-;
reichischen Handel gesunden und dabei Folgendes gesagt: „Eines
aber thut vor Alle«n noth, und das ist, daß alle
Factoren, «velche berufen sind, au der Wege unserer wir.h-
schaftlichen Interessen mitzuwirken, dieser ernsten Pflicht ein-!
gedenk in Eintracht, sich gegenseitig ergänzend und unter-!
stützend, zusammenzuarbeiten, um alle bevorstehenden wirth-
schastlichen Aufgaben einer Lösung zuzuführen, «velche die
Prosperität wie des Eiirzelnen so jene des gesammten schönen und
reichgejeglietenVatcriandeS verbürgt." Gewiß, das Eine that« vor
Allem noth. Was finden wir aber an Stelle dessen? Derjenige
Factor, der in erster Linie berufen wäre, an der Pflege der
wirthschaftlichen Interessen mitzuwirken, die Vertretung des Volkes
selbst, das Parlament, arbeitet birect dagegen. Weit entfern:
davon, daß alle Kräfte einträchtig zusammenrvirken, rveit entfernt
selbst davon, daß die Kräfte isolirt für sich wirken können wird
bei uns in Oesterreich alle Kraft nur znr Negation, zur Aushebung
anderer Kräfte verwendet.
Die Veränderungen des Curssiandcs in der verflossenen Woche
ergeben sich aus der nachstehenden Tabelle:
2. Juni
9. Juni
Oestcrreichlschc Creditactien
707.25
Ungarische Creditactien
... 718.—
711.-
2Ü2.—
Bankverein
... 514.50
50'.—
Ländcrbank
440—
Unwnbank
576:—
Staatsbahn
663.—
Südbahn
125.50
Nordtvcstbahn
466.—
Elbcthalbahn
478.—
748.—
< ou nnd Betrieb A
328.—
Ban nnd Betrieb L
320.—
Alpine
412.—
Präger Eisen
1,798.—
Rima-Mnranher
... 575—
553.—
Wafsensabrik
360.—
Maireute
... 98.10
98.—
Ungarische Goldrente
... 116.25
116.25
Türkenlosc
111.50
Marinsten
118.40
Von den Saaten.) Die Berichte, die dies« Woche über
den Saatensiand in der Monarchie vorlagen, zeigen eine wesentlich
günstigere Färbung. Eine Besserung der Ernteaussichten vo«
Belang «st jedoch nur mehr in Weizen möglich in Roggen wird
dies dadurch tast gänzlich vereitelt, daß ja bekanntlich rund 25%
des Herbstanbaucs wieder umgeackert werden mußten. Die Besserung
der Aussichten für Weizen ist unrso erfreulicher, als in
den allerletzten Tagen unserem Geweidchaiidel durch die
nauibafte Steigerung der amerikanischen Notirungen
«vieder Rendrnicnt für den Erport nach der Schw.eiz geboten
«vurde und thatsächlich größere Posten dorthin verschilfen werden
konnten. Es ist wohl nicht anzunehmen, daß wir in der neuen
Eanipagne über ncmienswerthe Exportüberschüsse verfügen werden,
allein auch die AnSfiihr bescheidener Onantitäien Brotfrucht
«oird nach den Ergebnissen der letzte« drei Jahre als wesent­
liche Besserung der Situation sowohl für den gesammten
heimischen Getreidchandel, als insbesondere für den schwer
geschädigten Wiener Platz anzusehen sein. Für Gerste
und Futtcrartikel sind die Aussichten gleichfalls besser
geworden. Was die voin Auslande vorliegenden Berichte an­
belangt. so dürsten in einigen Wochen die Donauländer den
Weizcnschtiitt bereits vornehmen, und bei den überfchiränglichen
Berichten, die aus Rumänien eintreffen, ist das diesmal von
hervorragenderer Bedeutung als in den letzten Jähren, in denen
die Balkanhalbiuse! nennenswerthe Ueberichüffe nicht hatte. Aber
auch in Amerika, in Californicn und Oregon sowohl «vie in den
südlichen Staaten diesseits der Felsengebirge beginnt im laufenden
Monat die Einheimsüng des WinterweizenS, der auch dort zu
besteii Hoffnungen berechtigt. Ob nicht Ungarn und Südfrankreich,
die auch Ende Juni sonst den Weizenschnilt zu beginnen pflegen,
diesmal infolge der früheren anormalen Witterung Verzögerung
haben werden, bleibt abzuwarten. Jedenfalls ist es verständlich,
daß die Speculation angesichts deS Näherrückcns der Erntezeit
in den genannten Ländern große Vorsicht bei ihren Uniernehmurgen
bewairt und daher überall der Verkehr ebenso lustlos wie die
Preisbewegung geringfügig ist.
(Vorn Geldmärkte.) Während sich hier der Privat-
discont auf feinem bisherigen Niveau hält, ist in Berlin ein
stetiges Anziehen desselben zu constaiiren. Dasselbe ist nicht
allein durch den erhöhten Geldbedarf der Börse hervorgerufen,
sondern auch durch die gesteigerten Anspräche der Industrie und
die Versorgung für die beginnenden Wollmärkte veranlaßt.
(Oesterrcichisch ungarische Bank.) In der gestrigen
Sitzung des Gencralrathes der Oesierrcichisch-ungarlschen Bank
tvurden einige Erleichterungen im Giroverkehr, sowie auch
die Zulassung der „n ichtacceptirten Tratte ohne
Kosten" zum Bankescomp-e beschlossen. Ferner wurde das
Pensionsgesnch des Gciieralsecrctärs Eniil Edlen v. M ecen-
seffy unter dan'cnder Anerkennung seiner 42jährigen verdienst
vollen Thäiigkeit genehmigt und der bisherige Generalfecretär-
Stellvertreter Josef Pranger de Rohvncz zum Generaffecretär
ernannt. Im weiteren Verlaufe der Sitzung «vnrde über die
Lage des Geldmarktes berichtet; von einer Arneerung des Zins­
fußes «vurde auch diesmal Umgang genommen. Es wurde ferner
ncbst laufenden Angelegenheiten über die neue Abgrenzung der'
Bankbezirke berathen, die durch die Ansstellimg neuer
nothwendig wird. Der B a nk g o u v er neur wird
Woche die Bankfilialen Tepliy und Prag inipiciren und
bei dieftr Gelegenheit auch den neuen BaiOpla-z Aussig besuchen.
(Vom böhmischen Eisenmarkte.) Die Hüttenwerke in
Böhmen und die Präger Maschincnfebriken sind fortgesetzt vollauf
beschäftigt. Neue Ordres sind allerdings nur in beschränkter An­
zahl eingelaufen, allein es sind, wie das „Präger Tagblatt"
meldet, noch so viele alte Aufträge vorhanden, daß die Werke
und Fabriken reichlich auf weitere 4 bis 5 Monate hinaus Be-
fchäftignng haben und mir schwer die LiefernngSterminc einhalten
können. Ueber die zukünftige Gestaltung des Marktes läßt sich
heute noch kein Prognosticon stellen. Alles hängt von dem Aus-
fall der Ernte ab, denn die hauptsächlichste Stockung des Ge­
schäftes geht von der Seite der Landwirthschaft aus. Wird diese
durch daS Ergebniß der Ernte zufriedengestellt, dann «oird sie
auch zu Neuanschaffungen schreiten, die das Geschäft in den be­
treffenden Artikeln «vieder beleben und dadurch auch die anderen
Branchen des Marktes günstig beeinflussen werben. Die Grund­
preise per 100 Kilogramm koco Prag sind heute für Walzetscn
Kronen 24.50. Eommerzeisen Krvnen 19.—, Schmiedcisen Krrnen
25.50, Schwarzblcch Kronen 29.—, Zinkblech Kronen 78 bis 80.
(Neue Eotirrmg.) Von morgen ab erfolgt im Cnrs-
blatt der Wiener Börse die Notirnng der 11.OKU
volleiugezahlten Aetien der E r st e n B o s n i s ch en Ammoniak-
s o d a-Fabriks-ActienAesellsthaft in L u k o v a c (BoSnicn). Das
Nominale betrögt 20 j .Kronen, ein Schluß 25 Stist^.
(Eine ur«e ungarische 7;u«kerfab*ik.) Wie «vir er­
fahren, «oird demnächst in Trencsin-Teplitz mit dein
Filialen
nächste
Bau einer großen Zuckerfabrik begomen werden. Das angeblich
bereits gesicherte Stammeapital betrogt 2» Millionen Kronen
und kann auf 5 Millionen Kronen erhöht werden.
(Zolltartfenquöte der Wirkwaarcn rnche.) Gestern
fand im Setzungssaale der Handelskammer als Theil der großen
Zolltarifenauete die Enaufte über die Classe der Wir waaren
statt. Nach einer Begrüßungsansprache wurde der von der
Neichenbcrger Kammer vorgelegte Tarisentwurf einer eingehende«
Berathung «uüerzogen, wobei eine vollständige Einigung der
zahlreich erschienenen Vertreter der Wirkwaareninduftrie erzielt
wurde. Das Ergebniß der Berathungen wird streng vertraulich
behandelt. Mittwoch den 13. d. M. findet eine Enquete über
die Glaswaarenbranche, und Freilag den 15. d. M.
eine Enqu'te über die K a u t s ch u k i n d u st r i e statt.
(Gegen eine Tariferhöhung bei den Staats-
bahneu.) Aus Anlaß der Rede, «velche der Eisenba-innintster
Herr Dr. v. Witte k bei der Eröffnung der Frühiadrssessio«
des Staatseisenbahiirathcs gehalten hat und in welcher unter
dein Stichworte der „Pflege de? Ertrages der k. k. Staats­
bahnen" die Ankündigung einer Erhöhung der Gütertarife erbückt
wurde, hat der Bund österreichischer I n d n st r i e l l e r
an den Eisenbahmmnifter ein Schreiben gerichtet, in welchem
gegen die Verwirklichung einer solchen Absicht Verivabrung ein­
gelegt wird. Es wird darin betont, daß die Tarife der
ungarischen Staatc-babuen, die für unsere Eoncnrrcn Verhältnisse
sehr wesentlich in Befracht ko««unen, im Allgemeinen niedriger sind,
«vobei noch zu berü sichtigen kommt, daß außerdem sür fast alle
Artikel auf den ungarischen Staatsbahnen tief ermäßigte Aus-
nahmSiartfe bestehen, die nur sür Waaren ungarischer Provenienz
Giftigkeit haben. Dein Streben nach Erhöhung des finanziellen
Ertrages im Wege der mechanischen Gntertariferhöhung stellt der
„Bund" den Gesichrspnukt der volkswirthschastlichen Jntereffeu
entgegen, die eine fortgesetzte Herabminderung, nicht aber eine
Erhöhung der Tarffe erheischen. Der „Bund" verweist auf die
Erhöhung der Beiträge für die Uirfallversicherungsanstalten, auf
die fortgesetzte Steigerung der Steuern und Gebühren und er­
klärst, daß die Praxis alter Behörden iin schreienden Widerspruch
zu der von der Regierung betheuerten Jndustriefreundlichkeit steht.
Der „Bund" erlvartet schließlich, daß, wenn die Absicht, die
Tarife zu erhöhen, nicht fallen gelassen werden sollte, doch zu­
mindest den Vertretern der Industrie, vor Allen« dem Industrie-
rathe Gelegenheit geboten werde, sich über die Reform der
Gätcriarite zu äußern.
tTarifbegimstigungen.) Die Südbalmgesellschaft ver­
ständigte die Wiener Handels- und Gewerbekammer, daß sie im
Vereine mit den betheiligten Bahnverwaltungen den seinerzeit für
Wien u«id die vorgelegeten Stetionen eingeräumte«! Begünstigungen
für den Bezug von Häuten überseeischer Provenienz nunmehr
auch rücksiehtlich des b5hiiiisch->nährisch-«ocstschlesischen Gebietes
eine ausgiebige Tarifreduction bat folgen lassen.
(Dritter österreichischer Getverksch-fts-Eongreß.)
Der Eongreß der Gewerkschaften und Arbeiter-Bildungsvereine
Oesterreichs, tvelcher jedes dritte Jahr abgehalien wird, tritt
morgen zum drittcnmale znsammen. Die Berathungen, welche
auf fünf Tage anberaumt sind, werden im großen Concertsaal
des Hotel Savoy stattfinden. An dem Congresse werden 160
Gewerkschaften, die durch 170 Delegirte vertreten sind, tbeil-
nel'Msn. In diesen Gelverkschastcn sind rund 85.C0:> Arbeiter
organisirt. Aus Deutschland ist der Secretär der den scheu
GewerkschaftsCommission, der frübere ReichsiagSabgeordncte
Legier«, angemeldet. Die umfangrnche Tagesordnung
enthält folgende «vescntliche Punkte: Recheuschastsbericht der
GeiverkschaftS-Commstsion, Organisation und Agitation, Strike
und Bo«icott, die sociale Gesetzgebung in Oesterreich, die
Arbeitsrermiitlimg.
(Leyknrn-Fasefsthal.) Die von der Direction dieser
8lct«cngesellschaft für Papier- und Druckindustrie in Graz vor­
gelegte, vom Verwaltungsrathe genehmigte Bilanz 1899 weist
einen Reingewinn von fl. 435.209 (— fl. 90.499) aus. Der
Rückgang in der Gewinnziffer hat seine Veranlaffnng einerseits
in den niederen Papierpreisen, andererseits in den höheren
Zinssätzen des Vorjahres. Der Verwaltrmgsrath be'chloß, in der
Generalversanwlung zu beantragen, es mögen aus dem Neber-
schusse, einschließlich des GewinnvortrageS per zusammen
fl. 660.588 3% (gegen 6% im Vorjahre» an die Actionäre ver-
theilt, fl. L50.000 zu Abschreibungen verwendet, fl. 25.000
dein Reservefonds zugewiesen nnd fl. 5000 dem Beainten-
UnterstützungSfondS gewidmet, 201.176 Kronen auf neue Rechnung
überirrgen werden.
(Die spanische Coniersion.) Der Finanzniinister Villa-
verde hat die Verfügung gciroffcn, daß Jenen, welche «veniger
als 12.510 Pesetas von der neuen Anleihe gezeichnet haben,
der volle Betrag, und zwar in Stücken von 500 Pesetas aus­
gefolgt werde. Die Zucheilung an die Zeichner höherer Beträge
wird proportionell erfolgen.
(vsrt'lbahi« Zwittari—Policka.) Noch dem pro 1899 vor­
gelegten RcchnmigSadschlufle stellt sich das Eriordcrniß aus dem Titel
dcr Staatsgarantic für das w.tzelauicnc Jahr am 10.02« fl., Der
Ncchuunuraiffchluh «vurde ohne Discusiion gcnedmigt. In derselbe»
Weise gfte.tt.tn« mehrere Anträge des Bcrivaltilnzsrathes zur Annahme,
nach ienen iin Wei'ristlichm zur S»g der aus den« Baue der
ForlseöitngSflreckc Polrcka—S Misch der aesellschaflücheu Lomlbahn sich
craebcudn« Baukosten das Actirncapital um 1 Million Kronen erhöht
und ein «wiu Et»ate gar»ntirte? Hypothekardarlehen im Betrage von
968.000 fl. a««sgcnoi>nnen werden soll.
(Friauler Gtscnbahn.) Geistern fand die (6.) ordmtliche
Generalversammlung statt. Der pro 1899 cristaitete Bericht constatirt,
das; zwar die Berkehrseimiahmen,abermals gestiegen seien, daß aber
das gcsauimte Ertrngnip doch nicht bchriedigeud genannt «verdcn kann,
weil die Bahn noch nicht jenen Verkehr an sich gezogen hat, «reicher
ihr nach der ^geographischen Lage zukommt. Wie «ociters niit,rctdrilt
«oird, ist die Frage deS Baues einer Abziveigung nach A a u i l e j a
und Grado infofevnc weiter fortgeschritten, als der Landtag von
Gvrz und Gradisea einen Betrag von 100.000 fl. als Subvention
! votirt hat. Die< taatsgarantir wurde >ür das obgelau'eue Jahr mit
! den« Betrage von 85.191 Kronen in Anspruch genommen. DieDwidende
i der PriorflätZactien beträgt 4^>.
!^ «Wiener B»riek«m«»er.) Ant der Tagesordnung der morgen
staltkindevden Prenarsitzimg stehe«) unter Anderem: Anträge des Cnrs^
blattromitP betreffen»» das Gesuch der B r ü n n e r L o c a l-
Eisenbahn-Gesellschaft um Nvt-rung ihrer 4"/,.igcn
Priorit tSsdtigcmstten; Amderimeen in den« %ndcl von Aetien mit
und oljice lütkienbc Zinsen, stnür oer M a k l e r t a r i f.
«Kie-sr»-»s v»n GroiirRchteu rc.) Laut einer an die Wiener
Handels- und Geiverbeianlmcr gelangten Bcriiändignng der Intendanz
d«s 11. Eorps in Wien «verden Mnbote der Producenten an« Lic'erung
von BrottrüÄten, donn aus kiestrnng und arcndrrungSircisc Abgabe
von Ha«er a«s kreier Henr, das i8 vor der öffentliche!« Ausschreibung,
heuer im ff'aukc des Monats Augvfl, die Änbotc au« Heu, Stroh. Holz
und Kohlrn iin Jvni von der EorpSintendanz entgegengenommen
«verdcn. rköhere ’ävsih»sie «mieti im Bureau der Handels- und Gewerbe-
kainmrc der »«tSSemten erchelt.
(IusoltzlMLr««.) Der Crodttorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Zimt H«e«ffelkrer, Tav stväschereibekitzrr in Alteninarckt
a. d. Lriefling-, Kart Brdicka, nrchtprot. Handelsmann m Adler-


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 12 ]
Beste 12
Sonntag
Neues Wiener Journal
—m m" ’i 'i■»■„ n 1> ■■ ■"! i n i anyi
osteletz; M. Marion Hoffmau», Kaufmann in Budapest, Königs»
aaste 27; Alois Simcmitsch, Kaufmann in Marburg; Mor Haaß,
Kaufmann in Kaschau; Emil Müller, Schuhmacher in Zuckmantek;
David Papo Sason, uichtvrot. Kaufmann in Srrajewo; Wenzel
Kaste (Berl.), Schneider in Zizkow; Emma längstem, HandelSirau in
D--Livka; Vilmos Deutsch (vorm. Hacker u. Deutsch), prot. Tuchwaarcn-
händler m Arad; Julius (Juda) Korsower.mchtprot. Handelsmann in
Wien, 8. Bezirk, Lerchenfelderstraße 130; Max Seidler, Pfaidler in
M^Schönberg.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschafttiche Produkte. (Orig.-Brr.)
Obgleich auf dem Weltmärkte im Wochenlaufe feste Tendenz herrschte,
? >at sich hier die flaue Haltung an der gestrigen Wochendörse noch
chärfer accentuirt als im Wochenlaufe. Die geradezu unerquicklichen
Absatzverbältniffe von Mehl halten die Kauflust der Mühlen unter
Druck und auch Böhmen beobachtete angesichts der günstigen Witterungs-
verhältniste große Zurückhaltung im Einlaufe für Weizen, welcher
sich gut 10 Heller niedriger stellt als vor acht Tagen. Infolge der
bohrn amerikanischen Preise bieten unsere Weizennotirungen nach der
Schweiz wieder Rendement und wurde Einiges nach dorthin ge­
handelt. Verkauft wurdm: 78 Kg. zu Kronen 7*7Y ab B -Csaba,
2000 q 76 Kg. Parkanher zu Kronen 8*05 per drei Monate Canat
gelegt, 2000 q slovakischer 78 Kg. zp Kronen 8*10 per Cassa, Beides
ab hier, 76 Kg. zu Kronen 6'90 ab B.-Gvarmat, 79 Ka. zu
Kronen 7'80 ab Tyrnau, 78 Kg. zu Krouen 7‘57 l/ t ab Neuhausel,
78 L Kg. Szereder und Galäntarr zu Kronen 8*— ab Preßburg,
78 Ka. zu Kronen 7*55 ab Suranv, 76 Kg. zu Kronen 7'10 ab Leva,
78*5 Kg. zu Kronm 7*70 ab TardoSked, 77 Ka. rv Kronen 7*40 ab
Köbölkut, 79*5 Kg. zu Kronen 8*— ab Preßburg, 77 Kg. zu
Kronen 7*20 ab Bestes, 77 Kg. zu Kronen 7*40 ab Ar.-Marot und
81 Kg. zu Kronen 8'20 ab DioSzeg. Roggen war gleichfalls ver­
nachlässigt und nur zu 1b Heller niedrigerm Pressen als letzten Samstag
placirbar. Verkauft wurden: Zu Krone» 6*82'/,,35 ab Debreczin, zu
Kronen 6*60/65 ab B^Gyarmat, zu Kronen 6*50 ab Leva, zu
Kronen 7*— ab Pösthe» und Tyrnau, zu Kronen 6*50 ab Bercbely,
zu Kronen 6*97% ab Neuhausel, zu Kronm 6*75 ab Bastany, zu
Kronen 7*45 ab Schönscld und Laster und zu Kronen 7*50 ab
Marchegg. Hafer war preishaltend; ungarischer notirt je nach
Qualität Kronen 5*30/6*30. Mais hat sich um weitere 5 Heller
befestigt, so daß seine Wochensteigerung 10 Heller beträgt; ungarischer
notirt Kronen 6*—/6*10, serbischer Kronen 5*85 95, ungarischer
Cinquantin Kronen 6*95/7*30. Termine verkehrtm infolge der
neuerdings höhrrm Nrw-Dorkrr Notirungen in fester Haltung und
behaupteten bis zum Schlüsse die höchsten Notirungm, nachdem Berlin
au? die New-Porker Steiyenmg in merklicher Weise reagirto.— Um­
gesetzt wurden: Mai-Zrmi-Mcizen zu Kronen 7*83, Herbst-Weizen zu
Kronen 8*20/24 22, Mai-Juni-Roggm zu Kronen 7*22, Herbst-Roggen
zu Kronen 7*40/42/41, Mai-Juni-Haier m Krone«
Herbst- Hafer zu Kronen 5*44 49. Mai-Juni-MaiS zu Kronm
5*86/85, Juli-August-MaiS zu Kronen 5* 93- 94/92 und Septrmbe»
October-Mais zu Kronen 6*06 04. Anaust-SePtember-RepS zu Kronen
18*10 20.— Gekündigt wurden 1500 q Ha'er.
Mehl. Wien. 9. Juni. (Original-Bericht.) Das Mehlgeschaft
«ahm in der abgelaufenen Woche einen änderst lustlosm Verlaus und
fehlte es an jeglichem Kaufsanimo, so daß Mühlen eine allgemeine Re­
daction der Notirungm vornabmm und im Bedarfsfälle wärm noch
unter Notiz anzukommen gewesm.— Kleie verfiel gleichfalls derBer-
flauung. Preise stellen sich 10 bis, 15 Heller niedriger als am
Schinde der Borwoche.— Amtlich notirm zu Wiener Platz-
conditivnm per 50 Kg.: Wiener Weizenmehl Nr. 0 Kronen 14:30 bis
14.80, Nr. 1 Kronen 13.70/14.—, Nr. 2 Kronm 13.—13.50, Nr. 3
Kronen 12.20/12.60, Nr. 4 Kronen 11.80/12.30, Nr. 5 Kronen 11.10
bis 11.40, Nr. 6 Kronen 10.20/10*80, Nr. 7 Kronm 8.70/9.20,
Nr. 7'/j Kronm 7.60/8.—, Roggenmehl Nr. 0 Kronen 12.75/13.25,
Nr.l Kronm 11.25/11.50, Nr. 3 Krouen 8.—/8.50. Futtremebl Kronm
10. JUM 1900
*f. 2880
G. Kronen 4.75/6.85,
(Original-Bericht
Da infolge des Feier-
die Zufuhren wohl
5/-0/6.—., Werzmklere ft. Kronen 4.70/4.55,
Roggmkleie Kronen 4.90/5.—.
Wiener Victualieumarkt. 9. Juni.
des „Neuen Wiener Journal".-
tages ein Marltag entfallen, waren
schwächer, überstiegen aber noch immer die Nachfrage, so daß die
Prei'e durchwegs eme Einbuße erlitten haben. Notirt wurde (Alles «n
8roo):grüner Kohl Kronm —*80 bis Kronm 6*— .blauer Kronen—*—
bis Kronen —*—, weißes Kraut Kronen —*— bis —*—, rothes
Kraut Kronm —*— bis Kronen —*—» Kohlrüben Kronen —*80 bis
Kronen 4*—, Häuptelsalat Kronen —*40 bis Kronm 1*—, französischer
Häuptelsalat Kwnm —*— bis Kronen—*—, Endivieissalat Kronen —*40
bis Kronen —*80, Sellerie Kronm 4*— bis Kronen 10 *— für ie 30
Stück, italienischer Karfiol 30 Stück Kronen 1*60 bis Kronen 10*—,
Sproffenkohl Kronen —*— bis Kronen —*—, Spinat Kronen 1*—
bis Kronen 3*— per Butte, Sauerampfer— Heller bis— Heller,
Bögerlsalat— Heller bis— Heller per Taste, Tastlsnarael Kronen
1*— bis 2 —, Einschneidksvargel 20 bis 80 Heller per Bund. Ärtischo^cn
21 Heller bis 24 Heller per Stück, .Einschneibegnrkm 12 Heller
bis Kronen —*32 per Stück,. Monotretiig 1 Büschel 4 Heller bis
8 Heller, Winterrettig— bis— Stück,.weiße Rüben— bis— Stück,
gelbe Rüben 3 bis 50 Stück, Goldrüben 4 bis 40 Stück um je 20 Heller,
rothe Rüben 20 Stück Kronen 1*40 bis —*—-, Petersilimwurzel a bis
40 Stück, Porrte 20 bis 40 Stück, Schnittlauch 20 bis.— Büschel,
Auttelkraut SO bis— Büschel. Dillkraut 15 bis 20 Büschel je 20 Heller,
Kren 100 Stück Kronen 8*— bis Kronen 36*—, grüne Erbsen mit
Hülsen Kronen —*20 bis .Kronen—*70, grüne Bohnen Kronen —*40 bis
Kronen —*60, Paradiesapfel Kronen—*70 bis Kronen 1*—, italienische
— Heller bis— Heller. Erdäpkel, runde Kronm 7/— bis 8*40, Küssler
22 Heller bis 24 Heller, heurige 16 bjs 26 Heller, weiße Zwiebel
15 Heller bis 16 Heller, rothe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller,
gelbe Zwiebel 14 Heller bis 16 Heller». Perlzwiebel— Heller bis
— Heller, Schalotten Heller— bis— Heller, Knoblauch 26 Heller bis
30 Heller, Theebutter Kronen 2*40 bis Kronen 2*80, Tafelbutter
Kronen 2*— bis Kronen 2*20, Topfen 56 Heller bis 64 Heller. (Alles
per Kilo.) Eier frische 43 bis 45 Stück, eingelegte— bis— Stück für
je 2 Kronen.
Täglicher Fleischmarkt in der Lentralmarkthalle. ffit; n,
9., Juni. (Original-Bericht.) Zufuhr 51. "r Kilogramni Rind­
fleisch. 72'9 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schsssseisch,
2* 046 Kilogramm Schweinefleisch, 732 Kälber,— Schafe, 219
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
'' ->,' —c.„- hinteres
Schaf-
Schweine 90/120, Lämmer— /•— Kronen per Paar.
Rindermarkt. Für Montag den 11. d. M. sind circa 4700 bis
4300 Stück (e ct"stt)c Vemlvieh) angemeldet.
. Waarevbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter °/ 0
ra Kronen) stetin. Rvhwaare. prompt cont. ab Wien 43*60 4 >*—,
Zucker /per 100 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Fracht-
dastS Aussig 2< 0 2< o.dto. Olmütz 2l*—/27*S0. dto. Brünn-Wien
2 *- /27 2", Juli Frachtbasts Aussig 23*70/80, Raffinade fest
In. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel- Zuck e r m Ja.
86*75/87*—, dto. n». 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pfles
Cmtrisslg. schwach. Prompt ab Triest transito 27*—,'28*50,
Mai »Inst 27*75/29*—. Feetwaare« (per 50 Kg. prompt
erste Kostm ab Wien in Krone») fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Faß 5'* —/5 6*50 Speck, weiß, erelustve Packung
49* 50/ 50 '—, v n f ch l i t t, Ausschnitt, 35* /8*>*50.— Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, pronipt ab Wien 37*—/37*5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 86*—/88'—.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, raffinirt, ohne Faß. prompt ab Triest
transito IS'—/Is'SO.GaÜzifcheSstrmä. rrbito 37*50/38*50, Galizisches
wasterbell K. 33*50/39*50.„_.
Prag, 9. Juni. (Znckermarkt.) (P r> v at- T e l e»
gramm deS „Neuen Wiener Journal".) Der
Markt schließt ruhig und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
23*55 Geld. Kronm 27 5 Brief, per October-Decrmber Kronm 34*98
Geld, Kronen 25* 1» Briei.
Bndapest, 9 .Juni. Getrüdemarkt. (Privat-Tele gram«
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offene zwar
reicklich, wciidenz aber trovdem lest, da stch rege Kauflust geltend
macht; bei einem Umsähe von 22 000 q stellen sich Preise 5 Heller
böher. Uebrigcs bei schwachem Verkehre preishaltend. Mais fest.
77 Kg. Weizen erzielte Kronen 7*80/90, 78 Kg. Kronm 7*90/8*—,
I 79 Kg. Kronen 8—/8*15, 80 Kg. Kronen 8*10.25, Roggen Kronm
17*10 80, Gerste Kronm 6*45/7*50, Haler Kronm 5*85 55, Mais
. Kronen 5*65 75, Rcps Kronen 13*—, Hirse Kronm 5*60/80.—
Wochenzufuhren: 1 14.347 q Weizen.— Lagerstand am 8. d. M.: In
den Entrcpots der Cscomptebank 149 000 q, im Lagerhause der West­
bahn 12.066 q, in den Silos 6900 q, zusammen 167.966 q gegen
171.194 q am Scllluö'e der Borwoche.— Termine fest. Juni-Weizen
Kronen 7*40/45, October-Weizen Kronen 8*—8*01. October*Rogge»
! Kronen 7*0'/03, October-Haser Kronen 5*11,12, Juli Mais Kronen
! 5*70 71, Mai-Mais 1901 Kronen 4*95/96, August-RepS Kronm
! 12*90/13*—.— Gekündigt wurden heute: 1000 q Weizen und 1000 q
Mais— Wetter: Schon und warm.
I Budapest, 9. Juni. Borstenvieh. (Tel.) (Preise in Kronm.)
! Ungarische Prima, alte schwere— bis —, alte mittlere 94 bis 93,
junge schwere 04 bis 98, junge mittlere 98 bis 100, junge leichte
98 bis 100, ungarische gewählte schwere— bis —, serbische schwer«
96 bis 98, mittlere 94 bis 98, leichte 92 bis 94.— Borrath vom
7. Juni 43.584 Stück, Austrieb am 8. Juni 157 Stück, Abtrieb
1039 Stück.— Es verbleiben somit »och 42.702 Stück. Still.
Wiener Pörse vo« 9. Jvni.
Die in Berlin eingerissene neuerliche Deroute heck auch die
Tendenz der hiesigen Börse in ungünstigem Sinne beeinflußt.
Die Curcrückgänge zeigen hier wohl nicht dev gleichen Umfang
wie dort, sind jedoch insbesondere in Montanwerthe« ziemlich
umfangreich. Auf dem Bankenmarkte bleiben beide Credit, die
Acticn der Bodencreditanstalt und österreichisch-ungarische Bank*
actien im Rückstände. Höher gingen die Actie« der Länderb ant,
Bon Transportwerthen erfuhren Staatsbahn, Bnschtiehrader
flt. B, Elbethal, Ferdinands-Nordbahn, Straßmbahnactien,
Dux-Bodenbacher und Adria Rückgänge. Auf dem Industrie-
markte wurden Alpine, Rima, Präger Eisen, die Actten der
Rudolfs-Hütte, der österreichischen Verkehrsanstalt, Dynamit
9obel und Waffenactie« billiger abgegebm. Auf erhöhte« CnrS-
niveau bewegten fich Böhmische Montanacttm, Rcwrager,
Egydier, Brüxer Kohlen und Salgo-Tarjaner. Rente» waren
anfangs gedrückt, schließlich gut behauptet. Düiije« und Baluteu
waren neuerlich verreist.
Um 2 Uhr 80 Minuten notietm: Oestecreichssche Cnditactien
703.—, Ungarssche Creditactien 713.—, Anglobanractim 382ck>0,
Bankvereinsactien 507.—, Unionbankactim 576.—. Landerbankactien
140.—, Staatsbahnactim 680.—, Lombarden 126L0, Elbethalbad»,
attien 480.—, Bau- und BetriebSgesellschastSacüm k 828 —, B821.—,
l/ordwestbahnactirn —, Dampffchiffactim 750.—, Tabakactim290.—,
Präger Eisenindustriractim 1802.—, Rima-Mnranyer 552.—, Alpine
Montanactien 471.—, Mairmtr 98.—, ungarische Aokdrmtr 116L5,
österreichischeKronmrrnte 97.10, ungarisch« Kroneurmte Sl.10, Türtru-
lose 112 .—, Reichsmark 118.48.
Nach Schluß der Mittagsbörs« bkrb«: Ostierrrichische
Creditactien 703.—, Ungarische Creditactien 712.—, Aaglobankactim
281.50, Bankvereinsactien 508.—. Unionbankactim 577.—, Länderbank-
acticn 440, Staatsbahnactim 662.25, Lombarden 136.—, Elbethal-
bahnactien 479.—, Nordwestbabnactim 46?.—. Tabakactie» 290.—,
Rima-Mnranyer 553.—, Alpine Montanactim 4wlL0, Maärntr 98.—.
ungarische Kronenrente 91.10, Türkmlose 112.—.
Cursblaii des „Neuen Wiener Journal" vom 9. Juni.
«rageatittc eu»t»sch>a»
In Rt. Mal.Rovnnder pr. üi
I« Stlder gtnner.Snll.,
Soft v. 1.1854 »h 585 ftmneu
... 186» ,10fi0,
... 1860, 200,
!* 1864. *00.
Ssaat»-5m».»P!»dr-Stlr<-tStchuld-
verschreivtulse«.
«Mrecht-B-hnS 4%
S»I».P #. (b St) 4»/»
§. 3»f..S. i.S. (5 St). 6*/,«/o
-Priel. 400 n. 8000 «r.. 4l.
Sltlndettzbnhn 480 «r
Mo Ltnz-Budt». 400 ftc...;
bin Soljfco.-Iivol 400 Nr...
9*1 Satl-Subtsb. 4*0 ftr...
«•m OSlnntt jnt Aahl»»,
iwertt.Sise»». iprlor^vbl.
HttreAtb. 400 n. *000 H 8.4»/»
*tf, e wft» 800,1000 u 5000 fl.S
<% v«hm. WeftbnÄt, 600 Mari
44*0 Mo.« 1806
«!>ern.-Nov. (B. L.).... 4°/«
Eilenerz-P.Lrb- (b. 8t.). 4»/,
btn Lm. 1808 .... 4%
«risnbd. Brlor. 600 n. 8000 TO.
dto. 400 U.20004H.
Sr.Sosesd S 1884(b.6t )S 40/0
S. Snrl-Yubwigb (b.St )S 4<¥o
Lnib^t. Lc!b. i». 6t.)S 4Vj<>/o
U OBb-St-CH. V 3 1876 I®
«chkrg.AN»dl 41/20/0
8% 81tg S St«
Uognrlsche PrümIen-ilnlOooK.
bin dto 100 St.
« rbrlh^i u S». PrCbl. verl
4>k Cng. ®tu«5eutIafi.*Cblig.
4Wo lkront. u. Sind.,,
«»bett dffentl. ««letze».
So»n.Ln,>i>eS»il»l.(dS). 4%
r»nnu-Rcg.Ai,l. 1878 verl. 5°/»
dto 18S0. 4«/,
6*Ui6tmte
Selb j W-ore
»8— 98 20
97 85 98 C5
188 vv
134 5Ü 1
158 75
199,—
'29576
116 23
97 1U
97 10
84 50
W5V
113 25
119 35
95 23
«5 40
95 25
492-
'439—
428
42450
94 65
95 60
95 50
95 25
' 94-
I 94-
112 25
116 W
95 60
9580
95-
75—
94 76
94 72
«4Ä
85 26
«5 25
170 50
185 6C
159(5
201-
29675
116 45
97 80
97 30
84 70
«t. S3ert..K*r^H«I. .. .4*,
«ntow.Prop.Ech.oerI, .. .bVt
#q!Ij 2«itD-«nl. 0 3.187*
Mo, 18»* 4So
«nl.Dr..Sck.0.3.l88». .4*h
Steier L-T.« SI *0 31891 4»/c
Tem-Bcnn WRB (bin St) 4%
«nleh b St Bnlsig 0 I 1894 4«fe
bto 0 3 1808 4%
Hol. b St «iflnn o 31883 m
bto «udnpeft 0 I t8go 4>^
Anl. d Stobt u Hblof »rieft 4-/,
klnlehe» der Sindt Wien, 5»/«
bto. 0 31874(S!tb. ob Bold)
bto. 0 3 1894 (Wafteranlehen)
bto. V.I. 18*8
Bnlg St-H-N. 1891240 Kr. 8»/,
«ul(. St.«.ftp..«. *40 Lr. Wo
114-
120 85
9580
96 40
9625
497-
440—
431-
424-
95 65
96 40
96 20
9625
113-
96 60
96 80
66
75 80
95 75
95 75
95 25
96 25
98 25
116 2611845
9110 91 30
! 81 80. 82—
120 50 121-
99 40 100 40
116 80 U7J4D
98 98 96
77- 78
158—! 15«6C
153- 159-
138 75 139 75
91 85 9285
9250 »850
88 50 89 50
106 50 107—
97 50 98 50t
wfmidb»., Comw f <, »Ise«.
vahner.. ««» «ardon-vbl.
40/oB^lr-«.« a. tbo I,«rl. i>«
WoBStzn, Htzpottzek-B. verlolb.
»WY. bto
40/0 B-LnnreSb Meliertschlblch
Wt vukow «obencr-Anft verl.
4V« bto dto bto
4 W/o Tenlr-Vbcr-B. 1145 3 u
4«/, bto. in 60 I. verl
Cr-Jnst. 5. f «eck-Unt.». 6 «rb.
ftat. A 78j.\ tOOStz
bto ß,
6 «h fltol «ct-Hyp-B.» 100,4 Pr
4V,»/« bto inner- SO Inhr. verl
4rl,f200Lr
4»/o«oKi Bobencrrbitverrln..
4»/o bto. inner!, 41 Inhr. verl
4«/« Mn
5»/o Gnllztsche Lnnberbnnkueri
6»/ 0 gftr «obencrrbit-Slnstolt.
6«/» Lbibt f Bos.Hevz, *0J.
Mähr Ldscult Cnaim Lbl verl
4»/« Mähr Sparcaffa, erste..
4°/» 81-5 L-Hlipoth.«. verl..
8>/rV« bto b 1912 incl so/, Pr
*>/,»/« btn Lvm.Sch»lbsch. dto
4V« Db ö L-Hyvotd-N. verl..
4°/« Oeft Hopolhckenbnnt, verl
4>/j»5> Deft-Ichle! «-Sr-«. verl
4«/«...
4«/« Oest-nngar Bank, Iffi.,
4°/,Stetttm Spnrc. In 68 3. verl
4>/r»/«Tb Pst ungPfb 141S.V1SW
4t/r»(, bto C4Odl m 10% Pr SW
4»/, bto m 6»/« Pr
6VW, C>tui BLA.timerh»! 3 j>r:
5«/o bto. innerh 49 3. veihosd
4 Wo bto. i 401/2 I. f *60 Kr
6% bto Si>awlO°/6'8t.,i 40Z.V
6°/o bto SparcIII. 6. i 40 3.0
4VJO/0 bto IV.g:i 853. ».f200 ftt
4i/»»/o Kr-fl 8t>» 46 I. vrl. 6 W
4»ä»/o Sp Budnp. h. t48i,b I.v
4»/o Svnrc. b Pest. bnterl. ICO
„ 60 3, verl
Nng Vgrnr- u. Reiikcabnnl,..
4-/,°/. Ung. B--8r.>I,ist....
4°/, bto inh. 4t I.
4«/« bto In 50 3
8Vj% bto In 68 3
6*/o Nng H-B. i Pest, i 40 3. D
4i/«% dto in (21/2 3. verl..
4«/, bin in 60 3. berl
41/2% dto C-Schnldv. i 60 3. v
4°/,dto E Obl 10»/« Pr. 1503. v
4>/r"/»LirAG. ungiOi/rvSVSk.
Schln-evrl«
«eld lWnnr«
9410 94 »0
102
»1.40 92 40
95 25 98 25
9460 9550
61 —I 92-
--! 95-
96-1 97
102 50;—
96 50 97—
94:—
10160 10260
12240 --
92 25 98 25
96 60, 96—
97 50
Wie
»7 62
9810
»4 36
95 20
108-
108-
9180
92 40
94-
95-
10830
10870
96-
95 40
100 69
10140
«7 40
98 40
96-
96 50
9140
93 49
1109 50
110-
9850
99 5c
93-
93-
93—
9410
94 SO
95-
9850
9450
99 90
100 40
102-
108-
103 50
10350
93-
98 56
96-
96 69
96 60
97 19
90 59
9150
90-
91-
198 50
99 50
98-
88 40
100-
94 50
SS 35
98 59
»9 60
96 50
97 50
98 50
99 25
102-
108
93 75
94 75
104-
105—
1101-
102-
,88 75
99 75
110-
-
102 25
99-
109-
»»-'
ICO—
98-
99-
98 25
9925
95 60
96 60
99 75
93 25
91 40
9189
82-
82 60
[9860
99—
95-
96-
97 50
98 SO'
100-
10050,
95 50
96-1
»lsenv..Pr.-0VNsatlvne«.
Wo Buschtiehr-Siienb 16s fl. 6
6»/« bin Ein 167«, 166 fl. 6
4«/« bto 1898, bin S.t
4«/oFerb..R6., «k. 1888 (b.St.)
40/« dto E1887 (d St) S....
4»/0 bto ®IS87sbSt)®....
4% bto Em. „88 (d Lt) ...
4»/« bin ikm. 1891(0 St)...
4»/o bto «m,i898(bgt)...
4i/iz/«ü>rnZ'N6stnit>er. Ibofl. 8
6«/o bto 7711.III. E lüstsi.S
<°/««!ch.OdE7889...
4»/ 0 bto Slf.sOCS/bSr.flOOW
4»/« bto .1> St) «mist 1869, 6
*00 unb 1000
4°/»L-E».JE1884,80LstLnbI9»/s
4«/« bto Em 1884, 800 st. s
6st(«Oeft Rorwestbnhn S06 st. S
6°/«Oi» Rorbwd liit B 200 fl. 6
4«/, J> E 1885 800& 1000 fl 6.
4«/«.Riicheiiba,.Snbl-TniiiM E.
(bivcrfe Stücke)
8«/»Stan!ibai>n... zu 4808;
8»ioStai>t5boblt®1874 SMlROKr.
»»/»Ktan'lib X (4 1886111486 fl*.
S»/o Stnntrb Lrg-Äestzu480 «r
6«/,S«nnlsb lEm... 480«r.
6«/o8taatib.IlEm!S744S0lrr.
4°/»StnatSb. Em tS8S SS80Kr.
S»/«Sübb-«3i»r 3>Ui zn4S0lrr.
S«/«Lüdb.l»jlvriI.Oct,ii „Offr.
6»'oSübt.9»00fI.SiI6frob«oIb
4°/«Südu B *00, IO11O115000 fl.S
6»/dNng.galEiiE>870.200 st.©
4«/«Uni,»znlSisEI8S7, üf.Ofl.S
5»4,aSBft!i f StSIro.»,») 205 fl. 6
5»/„ Hng SBftb ffim 1890 f 000 fl.S
78t Lornlb AS 400 Kr
Dvl.v fo11st.TranSp.-Uut.
,7ldr», l. «. Seefch.- S (d. Si.t
Bud. el Otd iltzj 200 u 2000 «r
6f/o Budnv. Ctr. E.-P. d. s>
80,0 Doiiau-D-B, 100 u. 200 fl.
4«/, btn 472 u. >1.800 «r.
4»/o bto Emiäioii 1838
SOfeSIotb öftere.... 1200 Rt.
4i/r°,oblo Em 1884 1200 Kr.
4»/, bto Cm 18871200 Rc
C»l. InbnRr «efcBföaftcn
4>/t
bto
4 LOOKr. 28.—
«nssig-Trvl. E600 fl. L. 15.—
SiarcöPnlrEPrSleooK. 5.-
«•u.Stcbo.f.Sttb.A "Gi/Jt.22.-
bin
B 800 R. 15.—
SUicrfe Lose. (Per Stück.)
») verzinsliche Lose.
Bod.-Cr.-Lofe e.l880l00fl. ös
bin 188»..
Dnn.Dnmpff.^l. 100 ft. C. Ist.
D n-Reg-L v.Z.1870, loOfl.öiP
Hvpd., 11, P-Sch. 100 fl. 6 76
Trieft Stadt ilnleih 100 fl. EM
bto 50 fl. ö W I476 i--
287— 240—i
234 28550
885- 845-
250- 263-
236- 237-
«tbm Sls bboSn Sie st. 11 .—
ifloz-M,rarer«. 200 K. !>.—
«ruinier Lor.-B. 200 st. 12.—
«Kto'.ol'scntb Pr A 400',t. r,.—
bto Sinmin-A. 400 K. 6—
«ufchiietirnberXIoöO St. 14.67
bto B 426 ft. 13.
D-Dplich-B«!. 1059 Kr. 8.01
D»r-«odei>b Eifb 400Kr. 6.
F-Nsrdb 2100 stt.... U.C2
flr!nnierEilb-Pr Sl 400 st 4 .—
E iinlt Bares (1400 Kr. 4.97
rn-.Köfl.E.n«gb.2oost. 27
Raillb.e«(iWStK;lOORr.—
KniL.-Oderd.-B. 400 Kr. 8.97
Lrmb-.Lf.-3 -E.400 Kr. 27—
Leob-Äorvbg.E. 400 Kr. 2.35
Lloy», ädert. 1050 ftr. s.so
Deft Nordwestb.LrOOKr. 6.76
dto B 4U) st. !>r U 8.25
Deft Rrbiv-Dmpfg 400 it. —.—
Dftr-Friedl Eifb soaKe. 10.—
Prng-Duxcr E. 200 Kr. 4.—
Prng D E Pr-il. 300 Kr. 6.—
Istchbg.B SPr A 400 Kr. 6.—
TniiiiwEZI-NIitlliooK.- .—
bto dio li'-B400st.—
Snljb« e u z ös 400 ie 5—,
Stnotrb. 200 fl. S st 11.. 6.03114)8—
Südb Sei 200 fl.S «11. 0 02; 126 5o
Süb-nd. 420 «t. 4.23 878-
f jnmoöt'i'Pr-Si 1 OOOft’t. 4.—I b50—
tniii». ».«i.PASl!i Kr. 10 .—j29''J
Mo St-N 209 st. 6.- .163-
Trnnrp.B.n.öBOV st.n dg. 10.—;2o3--
Nng.gal Eerste 400 Kr. 4.97:411
UgWstb (RbB) 400 Kr. 4.9.1
«Nen-Pottenb.« 400 Kr. 5.-
SBc Lo nlb-A-G 400 stt.—
Sienuhfcheine Sinntsb 6 Fr
| Schiliften rf«
llk Ift
i^oare
j 78 50
74 59
11160
113 53
12-
14—
896
m-
(129 75
139 75
04 (k
66 66
$*50
71 59
1 4Ö-
öl-
131-
135-
16Z 50
133 59
41—
42-
19 09
205c
63 6u
66 5c
177 25
oa oo
ÖO 50
183—
185—
(130-
173-
ooö 69
388 50
27—
20-
50—
52-
23—
2a—
478-
480 63
2935
2996
!md■
407-
Z26•
329-
«ÄO—
Ö2Z-
442-
440-
■Ö&S-
ÄO-
500
ölü-
rlOO
4lO-
iö04-
j Öi-0
3149
! 1138
1142
:?4Ö
<62-
617-
(921—
| 0*iäO
6309
Iffi:
803-
425-
(624-
520-
(74-
76-
slöö
bBotbb6»400st. 30».'(,« 0.00 i“-
Hiivolst-BniikniiglOOfl.« 25 .- 446
ckroat-st. L'H.« 200 str. 6.06 -11
LSnbechnnk, ö.. 400 str. 24 .—!44i.
Lanbö f «o»n *00 K.40»'»E 0.30 l>/4-
Lbw Crediib f »400 str. 20.-""
L 0 mb .11 ESe.BSSrSOOst. 12.-
.Mer>ttr*W««400K. 40.-
LberSst. u knlb B400st. 20.—
Oefterr-nn,BnuIt400st. 102.—
i'gSif SaiwuInb 200 st. 12 .—
Nun L-E Spare 600 st. 80.-
Niiionbaiik -400 st. 34.—
Unirnbant, böhm. LOOK. 15.—
Berlrbröbnnk allg 280 K. 17.—
TivriostonslrabSOOK. 14.—
138- liv-
Serstchernngkanstalten,
Ti»
AflianzLeb.u 5iAV400st.
^os.asuSloostr.
„Loiiau» B-Sl-Ä 400 Kr.
IPoncior« Pest'!A200st.
Hogel'ii stiiickv-AG 209st.
?.>!eribiona!r 4
Rückv B SSr40v st. !07-dS
Seeur. R>tcko..G 000 Kr.
Uiifaliv, 1 ö. aftg 400 st.
Wr t! 11 R-Si-A 400 st.
Wr B-rf-Sieieilf. 400 st.
3ö9-
ssa--
489-
; 1753
i81-
! 1490
676-
259 75
822-
269-
596,
1439
483-
675
360
481-
139-
449-
213-
441-
196—
351
805-
500-
1768
184-
1430
578-
360 35
326-
261-
282)— 283—
598 510—
500-
Äckusei. aUtj öftere
Bai'.q d l a 200K.
Bauverein« n»öü Ll.OK.
Bierbr-A-Ä lSlv)S00K.
Brunn Är» n M I. ckWtt.
VrünnjiezSZA-GLoott.
Briinner M F>(yes20oK. ti.
Brunner Wai'G 400 ""
Briinn Wllw-I G 20vtt.
Brt^er Kokil-D'i-V LOott.
Lrrn:,uer Br-A-Ä
Dun Nobel. Sl-Ä 4005s.
«5(,yd bx\ u Zt I roott.
LLijb-Lcrk.Anst, öftrvüK.
. miflaooct. SO.— SÄ
S-B-Wsi-Leislg I.Lvu K.~
Clbem, Pf u 200ä
Eiektr-G, allg öü ;ooüt.
L*!eklr«-G, intern
iLlellr-Ä. Wiener Eli.
Lleklr-G, »unor 200 St.
FelixdWebuA^r^vO-
Äal Karp Ok!« 9 -iÄb 00 K.
Ä-isoeseU allg äst 40l»rk.
Wiener 2'M.
■ öfiec Brau ^Ä 4ooff.
Gr/>AB(Tchrein.) looort
ÄrazerWazg-A-G LOOH
10.-
440-
—
200.—
(4200
! 8990
4690
144—
6.—
60C-
709-
8.—
192-
198
10.—
269-
212—
I-.-
(460—
490—
*950—
360—
\0.-
960—
00.—
i 2400
?k).-
.509—
630-
80.—
—
400-
Qtn.
Tiv.
s 10.'-
171-
173
1S.-
242 50
13.—
264-
294—
12.-
580-
596—
5.-
260-
270-
14.
668-
672—
8G.—
669-
680—
83.-
964-
226
966-
239-
SO.—
1020
1050,
187- (188 50
rr.—
394 (398--
20- 333
1573-
->334-
130-
132--
8.—
520-
521-
8.—
529
531-
6.—
399 50 #0 50
15.—
249-
251-
44.-—
—
8.—
1090
1C95’
50.—
8800
3850
SO.—
960
990-
8.—
640-
645—
105C
1070
41.—
775
786—
Su»mifn6r.,6ft^ 4M st. ««.—
Hirten brrier 400 ft. 10 .—
$0Ul.«.«,I.«h*40ft.
Iule-Lp uW, l.ö400st. 20.—
ftnltenNgftnilK4kOfte. 7.05
stlein«3iwSv n «sooft. 6.—
Siatttoto ftohl Lo 200 str.—
Leivnil-Lunb AAS 40vft.
Levtnm.IofefötstnltOOft.
Liefln*er «rnverei sooft.
Linzer«.BrMlzf400str.
Lobof W® 7»Ost. nbgeft.
Svcvm.stNS, «r wo ft.
Mo» 0 Sifil, SBtX 400 ft. 10—
Molchs. »ecn8btti03«0ft.6—
Mnfchtnbto-Dnnek 200 ft. 11—
Metroyole.HotNSsooft. 4—
Stonton«tf.,»ibin.400ft. so—
Montonpef, 6^ilp 200 ft. 20—
Rnbr Etfen-3-S 400 ft. ——
N,lieI«b«,bFS400ft. 10—
Reiistebl Pnv»NS400 ft. ——
RorbS ftohlenw-»400ft. 60—
Porbunz.stoblrnb 200 ft. 10—
Obening.Hsttt.PSsooft. 1 ».—
Oel-Induftrle-Sefrooft. 16—
Perlmoofer ft u. S »oost 13.-
Polbihütte stAS 400 ft. 26—
Pottb« u Kwir 160fl.n6g ».—
dto Prior-NeNen 800 fl. 80—
Prnsrr Elf«n.J S 400 ft. SO—
Netrlchäl., Trieft 400 ft. 50.—
Rimnm-S>T Cto (00 ft. 16—
Rost» Berab-Lef 400 ft. 6—
Rnbolfrhütte 400 ft. 6—
S'Snri St. B. 200 Kr. 84.—
AlliIöglmsthl,Pp<3400 ft. 5—
Bchobnleo, Prt»3 500 ftt.l* 0—
SimmetlnnetSR. 200 ft. 9—
StenrrnnfUiI 200 ft. 16.—
Teppich u Möbelst 240 ft. 1.1
Trif ftohlw..G. 140 ftr. 21—
rart.Tabal200str. pU —F.
It« all-, Koblbgb« sooft.
Unioo-Ba-i-Bef 200 Kr.
ilnionb Mnter-I« 200 ft.
Union E 11 Blf-S 400 ft.
Barefer EisenSS 400 ftr.
Wnflens-B i Wn *00 ft.
Wngg.Leib., tut 400 ftr.
dio all-, i Pest 400 ftr.
Westb Bernd «.« 200 ft. 14—
Wr Bnngesellichoft SOOft. 6—
Wfenrrb.stnl./e
PelerzbiirgflOORnh
SchweizPIioefioogr
Schkntze» s
s-lbM^r
1)830 540—
"" 1656
634 H
- 603-
,-1*10-808-
• 380—
-848-
1890
- 286-
•215-
380-
-488—
220-
160 41
1985
30015 300 40
118 4C'llB m
242 20 842 40
90 5S> 90 70
96 80 96 40
86 80; 66-
Salatm.
-tnllerllch« Münzbncnten p S.
Skoiferliche Randbncnien,
:!ioa„,>9-Krnnc«.Siück«.,
8850 flwnnfig.Mnrk.Llücke..
Soiweremaö,
Deutsche SteichSbnnlnflOoMp 4
sttnl Baiitiwten! 109 itnl Lire
Rubel... per Stück
1137 1141
1183 1137
19 27 1» 30
23 68 23 77
34 13 24 34
118 40 118 60
90 55 00 75
355» 356»
JsrLtra.l-ZDepositeii-Oa.ssa, und
Wechselstube des Wiener Bankverein
WfT (Actieo-CajiitÄJ Kronen 80,000.000.— Reserven am 31» D<,-<-mhor 1869: Kronen 21.882.407-88) ’fgj
I, Herrengasse %. 8,— WIEN.— V., Herrengasse Kr. 8.
Flllnlen: pr«B, «wb» Nr. SO; St.;, fttBMngnflst Nr. 0; »*Snn, K,f>ttr«o>,fs» Nr. 1; Austts a. 8U»— Zvntountalt ln Wl.n.
»ouptttrog* Nr. 8; VI., MnriochllsrrstrsS, Nr. 78; V4I Kurg.ast» 71; V1H. Isse-ftävierstrntz» «r. »7! IT* Müi,,tngrrSr°«e «r, 5S;
An- u. Prriiorrf von Wrrlhpapirve« «. Uatntr«.
Geidei tagen f« Künstigev Revkinsung.
Uermahvuug «. Uerwalt «g vor» WrrLhpirpieve».
Neeftcherumg »rege» Uevlos«»ssvevl«st.
Aeviftou von Kose» und Rev-Hpapieverr.
11^ ziratvritroii» 21 r. !5, HI«, fiaut>i|t> as/r |tr. 34; X &M'»brn*r
XV., g>»a;öl)K«ser)lioge |lr. -i, I LV I, S»r»»l »r K»>r^,Srng» 4».


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 13 ]
Sonntag
Neues Wiener Journal
10. Juni 1900
Seite 18
cd»»
on heute.
*
cnmrzer
Leouhard, ihr Sohn Josef Berg«!
Wab'n Anna Reil
Loni, ihre Locht«, 8nna Tengg
"nag. ihr Sohn.. Hon» Maicr
Zaccgerl, Dorsbadcr> Laver Lerofaf
Rurven-Toni ... Willi Dirnberger
Schwappler, Wirth. Eirgm. Wagner
Asra, seine Frau., Marie fllla*
D Meßnce Marie.. Lina ffloifll
Da Rreinerer... Nickel Kopv
Lexenbotsch .... Kalnar LeitI
Seioiner Willi Schell
Nazi, Bauernknccht. Joses Ertl
Bnrgl« Riedlechner
Jaitl ffli. Schmidkon,
®t)t ........ Anna Tttofat
Lcsei ....... EmmaSchmidkcnz
Sevp Solei Weiß
Anfang i/j8 Uhr, Stube nach 10 Uhr
M» R.
Mtf »rr SBtttt*
-*rn-
in 3 Bettn
Wagner.
... .> «audgr-s .Hr. Krengg
»annhanser.... f>t. B>nkelmam>
Wolsrilu» ». Eschendach Hr. Äeichmann
Walther Hr. Bacal
Biterolf Hr. Srehmann
Heinrich d. Schrrsher Hr. Prcnß
illeinmar »on Stattet Hr. Maria»
Elisabeth.... Jr. Sedlniair
Benu» .... Kri.v.MNdendnrg
Ansän, 7 Uhr. Cnbe gegen >/,11 Uhr
Geschloffen.
Idvalsr r. 6. V/ivn.
Geschloffen.
K.k. priv. Lak-i-Iksalsr
«efchlosse».
Theater i. d.losefstadt
D 8 trt 8 chesVoIk 8 th 8 atef «efchi-ffe».
»astsptel dea Schlierst« ivanerntheaters
gägerbtut.
BolUstück mit Gesang nnd Tanz in
suns Snszügen oo» Nenn» Rauchenegger.
Andreab Rlederacher Michael Leng,
Theresi, seine Kran. Lh. Dirnberger
Arena in Laden.
Die dritte Eocadrou.
Künstlerhans
I», Karlaplatg Wr. 8 (früher Lothringorgtrasne Nr. 9),
Geschlossen.
W IEHER tmSTBElEBBE-TEBEir
L SchaufUrgasae %. Permanente Ausstellung
w»d von Erzeugnissen des o
» b» ii Ohr Kunstgewerbes. o o o
— i,. ----- Freies Elntflti.— "'■
BÜSSELL’s Ges e llschaftsreisen
Vfelfaohe Varianten.
Zur
Weltausstellung*
^ (WJMttrt 8-4 BBl).
VerzQgSicba
>£61
Durchbohrung.
Russell& C®., Wien, I., Franz Joaefa-Quai 5.
Süd
Avis aux Dames!
Grande mise en vente de splendides^
Mantenux
"Water- proof
Hantekte
Coütiimes de voya^-e
Costiunes de Lawo-Teiuiäs
Costnmes de sport
tBiipC' S, demi&re fa^on
«H*p©HS «n soie
Corsagses. soi«, haute
itouveaute
Xoüettes, trfes m-
ganfees en soie, baliste
an gr&nd ebonc.
Prix exceptionnel et eervlcs le plus prompt.
Maison de confection
ZUM COLUMBUS**
V1ENNE, I, Hoher Harkt Nr. 3.
--
1818
Em Besuch der
nUt i. palirt, sat«r Garantie fttr ■mtMUtattugeii,
Hotftfm Villen und I-andhliuser in bester Qualität aus
gutem trockenen Material sn billigen Preisen.
fGNAZ HERLENGER, TiscMermeist«,
Wien. V., Hundsthirnnerstrasse 49.
fuluwifuli imf »u» sterozttl«« «ck 1« „leat Weoee Naeeei« graM n. lruu
des
99
irtens
Kl Eröffnung 7A
prachtvoll ausgestatteten Gai
Johann Benedickter’s
Kestunrant Eiedho!^
Wien, VHZ., WiokenbttrggMse 16. 1185
Der grosse Krach I
Rew-storkund Londan haben auch dareuropäische Festland
nicht verschont gelassen und hat sich ein« große silbcrwaarensadrtk
, veranlaßt gesehen, ihren ganzen «errath gegen eine ganz kleine
i Enttohnang.der Arbecltkrüsie »dzngehe». Ich hin bevollmächtigt,
l diesen Austra, aneznsührrn. Ich sende daher an Jedermann «ach.
ade Gegenstände gegen bloße Beraüiuugvon fl 6.8V. u. »wart
8 Stück feinste Taselncesier mit engli cher Klinge,
e Stück amerik. Vatenk-Tilder-Gabeln au« einem Stück
8 Stück amertk. Patent-kilber-Svesseläffel,
18 Stück «merik. Patent^ilder.K.-ifseclöffel,
1 Stück amertk. Patent-Sikber.S,-pbenfch8pser,
1 Stück amerik. Pakent-Silber-Milchichovser.
£ Stück amerik. Pateni-SIlber-Eierbecher,
« Stück englische Bietorla-Nnterkasseu
2 Stück essertvolle Laselkenchter.
1 Stücl Theesciher,
l Stück feiii f.‘m St,^erstrenee,
44 Stück,usammrn «ur st. 6.60.
Alle obigen 4t Keaenstir.de hadensrüher fl. 4.0.—- gekostet und
lind je», in diesem minimalen Preise von n. 8-68 zu haben.—
amerikanisch^Palent^ilber ist ein durch und durch weiße»
Metall ^welche» d» Stlbersarbe durch 85 Jahr« dehilt, wosür
garantirt wich. ö»m besten Bewei», daß diese» Inserat auf
keinem Schwindel
beruht, »«rpfttcht« ich wich hiomtt »ssenilich Jedem, "«ichem 5i°
Waare nicht convenirt ohne jeden Anstand den vetra« zwtickzn
erstalte», »nh solltc Niemand diese günsttg» Kekeaenheit varaver-
gebe» tasten, stch diese Prachtgarnttttr angnschajsen, welche sich
c »sonder» eignet a«
ßchzeits- mi MentiiW^ffdfrfr
somit für iebt beffert Hausbaltung.
A. HIRSOHBERG*® 1800
strportb'' d VON a-ncri antsckcan Ptttent.Dtii'horioaare«
Wieu.H. Rembrandtstr. 18—21. Telephon 7114
Bersandt in die Provinz gegen Nachnahme oder
„ —.— -trrraae». Putzpctlvcr dazu *9*
M-Kmlsllung in Paris
von 1800
je Montags anfangend für 39 fl.
unter besonders vertherlhaftsn Bedingungen.
«m msEo««( w%* b«» d»
Setterar-Dertwtukig der SlS^emeiaeu Pariser Reile^Tomp»-«ie
Qr6n&TOiit de V«y*ge*).
AIlgem.ößterr. Transport-Qeaell»<^ia 1 t
Wien, 4», Watlfttteheanse IS» tut
S»»» fein«
ZM-Lykrty üiiS L>Atill--FsillKi.
Rkhrctt W KsitzM W.WÄM
80 Centirnrter brat
(in wnnderfchönen F«rb«t-L»rtimentSX
W. Wirt, MWsre Wch-ZMl
68 kr. per Meter, 75 Senttmeter breit
Seikn Leim, WlMtt,Frl»lz.Lck,
Kntt»«HiWt 8.
Alles nur in gediegene« OoUalitäteu l
Zufolge der
ganz minimalen Negie!
SL§- fabelhaft bMgs Preise!-
WoL- und Ketdenuraureu-Mssaxir»
I.) WLpplingerstmße 12, im Hofs..
All■ I *L-' d■ I» tlH Illlllli
Rohitsch-
Sauerbrunn
Prachtvoller SQßHneratfe&titalt
Prospedt« dni’oh don Diroctor.
Siidbaimstation PüWschach.
für Magen-, Leber- nnd
Nierenleiden, Zuckerharn-
ruhr, Gallensteine,
Katarrhe der Schleimhäute.
Boraussendung der-^
mt echt mit neb^r'schutzmar.ke i«-!nnd.
vric-iretalld ...
Aubzug -uS den Bue-rkannungsschreibeu:
^ch !>m mil ihren Sßccirellcil sehr zusliedcn und
n« eine neue Eendmig. ,,,
Lud^czow, «alizien. Bobce, Hanhimann.
Sendung erhalten und sehr zusrieden, bitte nochmals die Send
m ßolo»»at Excellenz Baronin Banffq.
Die Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zusrieden.
»aad, Ung., 1. Sept. I8:>8. iSrüsin L. Lhotek-Budeuu».
bitte
LrsLe k. k. äsi.-ung. nisschi. peir.
ja^ade-Farben-
Faforik
^ kc*
GÄBL KEOFJSTSI?aEH
Wien, III., Ilunptbrasse Mr. 12«
(im eigenen Hanse).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
xtofercn,» der erzhcrzoMlcen undlärfclichcic G«ts-
ner'ualtungr», k. i. iUUitiirOTrnialtMur.cn,
sonbastnon-, Judusdrir-, Kor g- «, AAticrt-
gcscllk.chaficcl. K»»gccillschatlrc>, Äucriccctrr
Mcymec- u Haunrristar. iomie Köiirika- u.
Nealiiäte» doste er.— Diese Favadendarb en,
weiche in stall ISSttra sind, werde» in trockdiien, Zo-
stand in P»Iverjor>n nnd in 4» versibiÄene«
Mustern von 18 kr. pevlkkl» ausw-lrts «trN-serl und
sind, anbelangend die Neiilbect der FaracnloiieS,
dem Goianstrick, vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie GebrauchSanivelsunaaus
Beriangcu gratiS sind frone». 1093
Warenhaus
B. LESSNBB, WIEN.
Montag 11. m
bietet sich einem geehrten P, T. Pnblicum die ansserordentKdh
giinstigeGelegenheit, leinst© Mode-Waschstoffe m unerr«chtbiffigsn
Aosnahmsprdsen
zu erhalten.
Es gelangen zum Verkaufe:
Paris
er
(einst gestickte
MoMatiste
in allen Farben-NadMioen
on. ^300 Mir., per Mtr. §5 K»ennr»
Feinste, französische, gewebt-lnfeaiilrie, impiffmirte
lodo-Wascbstoffß
oa.
4500
Mtr., per Mtr. 30 Kreuze».
Batiste
Feinst«! reizend dessinirte, echt französische
3S00 Mtr., per Mtr. L 21f 29^35 «. 40 Krcwaer.
ca.
Engiisohc, gleichseitig gewehte, vorzÄgllehe
Mode-
hellen, schSnen Farben nnd neuen
Dessins
Zephire-
ca. 4800 Mtr., per Mir.
Kreuzer
Waschechte, gleichseitig ge
wehte, gute
Wirthschafts
Zephire
ca. 3000 Mtr., per Mtr.
15
Kreuzer.
Hervorragend schone, beste Stoff arten!
Enorm grosse Auswahl.
1906
Nouveautßs in Woll- und Seidenstoffen!
Iraks
D. Lessnep
M!
¥1.« gllaFlaMifersli^ass® 81—83.
Occasions-Ausnahinsyerkauf siesn 0 an Private.
HlSJiMWII|t|


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 14 ]
1
‘ Sonntag
Ntut» Wiener Jovrnal
w. Juni tm
Theater vo« heute.
kLlmunÄ-IksLtvrl
Lumpacivagabundus
^ »der:
Lab liederliche Kleeblatt.
Lauberxosie mit Gciang >n 8 Acten von
A.Nestroh. Musik vo» Ad. Müller»»»
ivtellarius.... Hr. Poep
Mrtuna FrI.Rncker
Brillantiue... Fvl.Schöller a.D.
vmorosa Frl.Hetsev
Mvfttfax Hr. B- llaudt
i'ari» Hr. PennerSdorker
stndrtbu».... Hr. Se tz
iampacivagabundu». Hr. Gro, ma«n
«im Hr. «alajthn
stvirn Hr. Ratzler
vierte«.... Hr. Lt aßr »her
Eepherl ffr. Zchwc Jet
Hannrrl Frl.Hirichhuber
«in Haustrrr... Hr. Send!
i ktrubl Hr. Scherzer
obelmann.... Hr. iir g
epi Fr. Meurti
uftuif, Fleischer.. Hr. Heller
r. v. Wrndwachel. Hr. Back
err von Lüftig.. Hr. Lackner
ignora Palpiii.. Fr. Anatour
Eamilla ),g-»viv<,n».FrI.rberen
Laura) ihre Töchter a.«
Ansän« VrSUhr. »«de nach >/»loUhr
I kandier
Frau Spreize»..
Bock», Agent...
Eaviiä» Ehanteau.
«ilberl
Schulze, ein vnmler
Binkelhuber...
Sommertheater
in Venedig in Wien
Um» Uhr
Max und Moritz.
Ein Bubenstück in 7 Streichen von
L. Günther.
Abend« t/,8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette In zwei Acten und einem
Borspiel von L. Krenn und il. Lindau.
Musik von E. M. Ziebrer.
Zunlsch-Thentei'
lm t .h. G»»u1»».
Uachmi«»g„uhr und Abend! N^llhr
Die Pariser Weltaus­
stellung ltoo.
«urle»k- mit Getan, in 6 Bilder» v,n
8. Nobler. Musik von Joses Bauer.
Ea>etan ««umel.. Hr. Fischer
AmaNa, besten Gattin Frl. Die je
Retti, Stubenmildch. Frl. «»um
F-nnh. kocht».. Frl Lehman,
Rosa «erndors.. Frl. Fischer
Dr. Haller.... Hr. kichra
Weste,,. Bterbraner. Hr. «uttman»
Wenzel Westel,.. Hr. Harraud
Urania-Iheater
im Wiener «hirrgarl»».
Bormittag» I« Uhr:
Räch Transvaal.
Lebende Photographie«.
Nachmittag»» Uhr:
Der Kreislauf des Waffe»«.
Nachmittag» 5 Uhr:
vosuien, Laub und Leute.
Lebend- Photographie«.
Abend»« Uhr:
Räch Transvaal.
Lebende Photographie«.
Abend» 7 Uhr:
Unser Wie«.
Lebende Photographie«.
VENEDIG IH WIEN.
6itta-ErSffgmg 2 Uhr Kaekmittafs. Ende 2 Ubr Früh.
Arut» Konntag de» 10, Juni: 19> 6
P5** 28 Kpeuzer-Tag< *X2|
Coriandoli-Corso.
Concert des italienischen Opernchores
unter Leitung
— Luigi Malipiero’s. ...—
C*«»p» I. Um 6 Uhr Idei bedeutend ermthigten Preisen): IN»» and
Marita*. UmlVi U&t: .Die Landstreicher*, Operrtle In 1 Acte»
und l Borspiel von L. Kren» und C. Lindau, Muffs von I. M. Ziehrer.
Um tl Uhr: V»rlM4,Ver»,eHnn»,
I*ao Bapoldl.— Tln 4 Madoaps.— Karzelto& KUlay.—
Sawade» BMAtUetpin*.— Klllt&zoapeUa.— Venetlanor-
Trup&e.— Riesenrad.— Wasserrntaohbahu.
Bntr»« »o kr. Kinder 10 kr.
PV* Morgen: Elite-Tag. -WH
Planer T hierga r ten, a. npr ater.
Beduinert-Lager
i*4n rntt ihren graun, Kind»»». Pferden,Hottkaineele«,S,rtn-c.
Asndilorker, hei»»leer. «Lnzeriuu»».)
^olmwL Ibrahim, Ar:bir-Trup>e
Japaner-Truppe Nanakusa.— E.». Bernar s Fantöctie-Theater.
Urania-Theater.
Concert Oapelle Stang'. ■■
Smstrllnnge» «achmittag« ab i UOr. An ?»nn. und Fetertagen, Mittwoch
^.. »nd Donnerstag: «rsstee MilitSr-Ssnerrt.
astwtrd« ,» k». Militii» AN» «»der die «Bitte.
Wiener TMergarten-Lotterie. ä
eine» Sole« genteßt freie»
...^ in den Thiergarten Los«
» I Mtvme in alle» gröstrre» Trastte«. Hanpttrester 15.000 Kr»»e«.
(Srcns BUSCH
DnrUamfRck «orWztir Sonnt;|!
Honte Sonntag
2 psse yorstellaapn
nm 4 Ubr und tfifj Ubr. Pachn»,1tag» Kinder und
Sttzplcitze» A»N>» Preise. In beide» Verstellungen! »>
Ftrnllinge aus
..- —..... >»« WW> nr ndtose
Rarsten'-. In dkicen Borste un.cn ganz gleich.
Auftrewn aller »ngaairte« Ksttrstler.
„ r im# Ketten der beftdrestirten Kchnl-
n„d preiheitnpfrrd». Käntmtlich» «lowna mit neu*«*«
tranrtschen EntroeS.
«auraeichauktllck .Rarste
»orthiaes jrmrimrat.
s»»rinlttnl»«, porfulje»
VIVARIUM
k. k.
Prater.
Erste» Anstreie« der Mdme. Kola mit Ihrer
dressirten Panther Gruppe#
Mademolsell« B.atrtce
mit Ihren wundervoll drcstirlen g» «akadne. Bgr. Ltilgl Korlto's
4 Nkrobatenasfen Bto«, Westons berühmte Gerhunde. SHtno.
taarf tit» kr» enbaren Toni mit seinem Worlcr. Borstcllungen an Sonn-
«nd Fe:erta..en >/»>, 6 und« Ubr Rachmitlage. an Wochentage» iht und
V»» Uhr Nachmittag», lkntröe an Sonn. u. Feiertagen «n Ir., an Wochen«
tagen »0 lr. Militür und kin er die Hälst». tOib
Wiener TMerparteu-Lotterie. ä
in allen r> beren Lranken. Haupttreffer Lä.o -o Kränen.
NnohmlUaga 3 Vorstellungen.
MU- Heute Sonntag:
Concert
von 4 Uhr Nachmittag«
bis 9 Uhr Abends.
iswnt
u
d.e© L. IL. HoiToratmauses
■7* geben Sonn- und geiertag: “%9
Grosses Militär Concert
einer sehr berühmten MMItar-Capelle.— Nur au»ge>»Shlte» Progrnmm.
Alnsnng halb 4 «hr. Eintritt frei.
Zum «»»schanle gelange» die besten anf allen Ausstellungen prümiirten
Hofbriin. Märzen« «nd Bockbiere.
Sehr angenehme Berbindung mittelst Franz Joses»vahn, Stadtbahn,
Dempstramwah und Dampfschiff.
Um sehr zahlreichen Zuipruch bitte« W. Koka, Restaurateur.
Josef Kell's Prachtsaal «nd Garte«
„Aum Auge Koltes"
». K»,irk, Nnstvorferstrah» 75.
Jeden eoun« und Aetertagr
Militär Concert
. her
Eapelle des Dosn.-Her;eg. Inf.-Keg. Ar. 1.
Anfang 4 Mhr. «int eitt nrit progrannn 15 kr.
Jede« Donnerstag: Großes Mtlttär-Eoneert.
Eintritt frei. «Ulan, halb S Uhr.
Iksiaurations-Pärk
..Zur schönen Aussicht“
KeiNgenstädterstraße 67.
Haltestelle der Dampftramway, Route SchottcnringM ußdorf.
MHp Jede« Sonn- und Feiertag: "SUI
Grosses Militär-Concert
Hochachtungsvoll
-A-loIs TicÜa^.
Eintritt frei.
1*10
Restaurant Prohaska, k. k. Prater 37.
Täglich (bei jeder Witterung):
CONCERT des Damen-Orchesters
G. Richter.
Rnfatig 4 Uhr.
1487
Eintritt frei.
„Zur gfildenenWaldschnepfe“
in Dornbach.
Jede« Don«- uuv Feiertag: Quartett
Gebrüder Butschetty
mit ten SLngcrn prillifauer, Ksiilhofrr,
., Souplelsünger. K. tpioker, pteberfüiigdr.
Achlungsrvll Keinvl, Restaurateur.
Müllor und Frnns.
Duettisien. A. iitderl.
1088
Keßnmt Höstaiier (sara. Sifllfniräu)
hjk. Prater, Hnnpiallee:
A«»schank vorzüglicher Biere au» den eeiiommirtesten Brauereien. Specialitül
von Kigenban-Wetnr«. Barzualiche Küche.
So«», »nd geiertag: ,888
Concert der Damencapelle „V indobon a“.
Weln-Gtabkissement^strÄe'Ä?"'
Jede« Sonn- und Feiertag im Pracht-Garten
CONCERT ^p|
Salon-Capeile GÖTZL
Weigl’s Dreherpark
(1 Minute von der Stadthahnstatlon Scliönbruun).
Heute Sonntag, Vor- und Nachmittag!
Doppel-Concert
H ßraijt's Daio-TrijBtßr-Corjs, j
Neu für Wien. Sensationelles Programm.
Hanse»veHe ,909
Q-rn 3 .ndl n. Stein"br s nner,
Besinn Vormittags 10 Uhr un1 Nachmittags 5 Uhr. Eh tritt frei.
Beide CoDoeit* finden täglich and bei jeder Witterung statt.'
Brauhaus-Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
GROSSES CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anlsog 4 Uhr« Entpee 20 Heller.
Ant. Lltschaner, Restaurateur.
VSslau
bei Wien.
Hotel-Restaurant Bahnhof
Zu jeder Tageszeit irische, uorzügliche Küche Auischonk von echten
lliaturweinen, Blienetzer und Lager-Bier. 1718
Willige Wohnungen und Htallungen.
»ostsk Hotelier.
Gustav Todt’s Etabliseement
1 !! Neu er&flnct!!!
Famili<*n-Hotel 1. Bang»».— Cast-Restanrant.
Vonobmer, scliettigor Garten uud Park.
In Hlotsfiin. T lephon 1064
Original-Pilsner Bier
aas der 
J. SCHMUL,
wagen „SKHotul“
zuu, Sitzen und
Liege» ,»d die
pr kiischestcn, so­
lideste» und dillig-
stcn.— 81 “di alle
anderen Onliiin.
gen von Kinder,
wagen und Korb-
wncreuiureichster
Pcclrcoucant gr-i'i» und iranco. 1035
I., tU/pllagerairsHe Nr. 17 »nd
IX., Al»er^aok«trasae Nr. 2.
Anfang 4 Nhr. leii Eintritt frei. 1
fiottfr ed Löfler, Restaurateur u. We'agartenbesitzer,.
Empfehlenswert!),; Hotels und
! Rtflomonts.
ßettlAWues^WZr^
1I[* „Pension Exquisite“
II Superlor Bonrding-tionse,
Graben, Calais Equitable,
„Hotel goidrner Stern“, sperÄrV
(Eoke Grosse Pfcirrsasse). Elektrisch beleuchtet
D>it den, s-luste» tcomioct eingerichtet. Zimmer vo» fl.
ausmärt» sämmi t'clcuchiuug.
Ootot-Nrltaur,, «t..Pirgterhiitt« "s
wichst tiem Sstddod> ho-e. ele nii:e Tc-geSzinmier
vo» Kronen st. aoimärir. ,:rotz.r L und
Gurieiilocoliiäte», Saft uu «itstardsulou.
Tcie. cou Ser. 17. Eugru Kirgtov. St|
lainnkit
Hotel „Stadt^
Bentzer tiohaun Itnin, 1. t. WeiitsHa. menier. i
Hotel I. Nans,es. 5v Zimmer. Gioster, ickattis,er Garten.|
Äute iVurt;c. Monats- unb iouc^ätmmer.
Modernes Sanatorium
mit Pcnston.— Prospccte von der Ver,
Wallung.
Lembera.
Prag
Hotel Äictoria. He'», nrkogoffe i, Stotiou:
itr turtrifdie» Stamioan— ganz neu r*.
nvvirt— empfiehlt n,ufterh3f> eingerichtete
Zin»oer vo» 70 kr. aulwärt».— «ei längerem
«ttfeutbalt S.aiatt.“
Hotel „(tun bliuicu §tcru
Das ganze Haus 7.
▼ Altrenoimnirt. tz. geftmamt.
l. Ranges
elektrisch beleuchtet.
lltzUT \;{ö-_
00NZM
Hoch- «•
Beginn 4 Uhr.
Nach den Theatern »orzügl.
Küche bei sreiem Enträe. Z>
Wagen am äußeren Burgp.
Vorscdüs
auf Los« und Werthpapiere.
LOSBES I TZ C
könne» ihr« Lose (verpfändete Lose
löse» wir an» Eigenem an«) gn«
iTageSrurs» verkause» und sich genau
dieselbe» Lvse wieder geg. »eine
Monatiraten coulantest znrückkausen.
Wecnsßlstnhe L. Weiss& Co„
Wien, I., K&rntnerstrssse 42
(Helarlobshof).
Jettttis-RmM.
Band I. An« Serbrecheistamm.— II.
86.000 Dollar».— III. Der Mach aus
dem Erpreßt»«.— I V. Barkrr und
Hoob.— V. Verwegene» Spiel.—
VI. Der sunge Tetecti».— VII.
Südlich gefaßt.— VIII. Eine» Ander»
Schuld.— IX. Zimmer Nr. 88.—
X. Eine interessante Witwe.— XI.
Der »»bekannte von «elleville.— XII.
In den Dachlgmniern von Pari«.—
XIII. Detektiv vorne».— XIV. Der
Doppelmord von Wilnffngto».- XV.
Zelle Rr. 7.— XVI. Da» Berbrecheu
zu vrcival.— X VII. Svinbuben.—
XVIII. Da» schwarze Eonvert.
Preis für jeden «adello» neuen Band
statt fl. 1.20 nur 60 kr.
All« 18 Bände auf einmal stau fl. 81.6b
nur fl. 9 80.
Nur in 1608
Jof Rbheiter'SAnttquariat
Uttow, II., Eaborftrahe 11B
via-ä-vis der Productenhärsr.
II
««runtirtcompletruJahrgLubeu:
Darrt«, Rene» Blatt, btartrnl.,
& 1.50 m.. Buch Alle. Jlluii».
Welt, Nebe« Land «üb Meer,
I. gute« Stve .Stomaaztg., Cvro-
«il ». t., Flieg m..4 2- «.
«nibevku«. 2.5« M. Bersandt geg.
Nachnahme' 1608»
EtJ. Llcbtenbaifl, Haibarg;
Cacao
Küfferle
I., SSrntnerstraße 2.
Weihburggaffe 29.
Depots bei den meisten
Kaufleute«. 1700
Polyphon
Selbstspiel ende
Musikwerke
von 12 ». aufwärts liefert
xoUltel g»g Hoostsratea
von 2 n. an die
M usikalien-Handlung
Bial, Frennfl& Co.
in Breslau.
AuaftUirl. Xatal. gratia.
OO
bat die beste» und billigsten Hüte.
Kil(I»>it», weich und steif, alle Formen,
(l. I sO »nd höher.
Vyltnbrv, neueste Favon, elegante Au«,
führung. kl. ».!,(> uud höher.
'XXT'i^rn.,
9. Aoiivst, Aljerbachnran» 12.
^,. Rilt.ilpu: 1110
1. s»,tvk. UtipplinoerstraK» 17,
2. K«,t>»«, tVaUrnarinstrasto 15,
5. $»>irk. Margavetheuirraßo 84.
JllUllr r f Preiäffstc gratis und iranco
—ü—Har-ffl ■7fniiMffiinnNi
S Specialist"
Q?
J.Reif
%
m
% URANDSTÄTTE^
%^


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 15 ]
Nr'. 2880
Sonntag
Neues Wiener Journal
10. Juni 1900
Seite 15
Lheater-Repertoire.
«8
I
L
S
«
5
«
«v
8
ev
»-»
s
«
cv
§
»»
§f
il
s
p
sr
H
§*
8
s
ev
P
s
®
p
®©
■S-—
L
-
w
D-
p
p
?-
-4
ar
®
8
®
*1
CA
§
1
®
8
<6
-t
0
®
1
e»
er
®
Cft
«r
e
i
8
®
W
pr
ts
©
I
I
©
8
©
*■*
II
II
I
I
f
a
g
a
g
a
f
©
srl
a «■
»s
RosaSchaffer
11
Diesen höchstmSchatz
zu erreichen, ist bisher
nur einzig und allein
... den von
kduigl« gerb« Hof- u. Kammer^Lieferantiu, Wien, jetzt I., Kohlmarkt6,‘:
früher I., traben 11.,
erfundenen und selbst gebrauchten Schönheitsmitteln gelungen
Pninirp ravie&antn b- h- V at' »- pet».. iHfuri«S>c5i»m»,
ruuulc SaVlaaalim diees«inniatvkrsucht»,unentkehrtich
nullt die Kaut blendend tveitz, läßt unter seinem herrliche»
Gesetzlich "esohrtzt. Email aUe gautschäden, ja selbst Blatternarbe» und Muttermale
schminden, glättet die tlunseln und Falten der Kaut, rieht dle durch schlecht» Kchminkenermet-
terte» Poren zusammen »»d laßt jede» Frauenantlilz blendend, iugendsrisch und transparent
erscheinen. Es ist da« einzige Poudr«, «ach drfsen Gebrauch man ftch maschrn kann, ohne daß die
sensationell« Wirkung von der Kaut verichmindrt. Prcla eines Cartons 2 fl 50 Issaili.v gezeichnetste, von sicherem Erfolge gekrönt« Toiletteniast'rr. Preis
einer Flascbe 2 fl. 50 kr. Creme, Ean und Poudrernvissautemürben bei der Pncil'er
E Lond one r 18SV»r Internationalen Ausstellung mit der grosse» floldencn Medaille
uiirt. P* Für die mundererregende Wirkung aller meiner Mittel leiste tdz vollkommene
anti«. Unzählig» Dank- und Anerkennungsschreiben au« höchsten Kre isen liegen zur Anstcht
vor und nur Diskretion verbietet die Nrröfsentlichung. i
:v Dame besten« empfohlen: K. k. priv. Stlrnblmie zur Erlangung einer faltenlosen,
morwrißen Ktiru», per Ktück 1 st. 50 kr., und die ausgezeichnet» Schönh»it«s»if»
„Karen Btavissante**, per Stück 80 kr.
Madam« Kosa Schalter znnkert mit ihrem ..HlIVOiR.“ jedem ergrauten Aaarr die
Farbe der Jugend zurück— da« herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammt-
artig» Schwor,— kein» Waschung ist im Stande, die er,leite Lluane« zu entfernen.— Einmaliger
Gebrauch genügt auf 6 Monat«.
Preis «ine» klein»» Carton« 1 st. SO kr., «ine» großen 5 st. U«r echt mit metnem Bild».
Rote Schalter, Wien, jetzt I., Kolitmarkt 8, früher I, Graben 14. 210
l|
te)
m. O
- rs
«t
g
a
f
a
1
a
5
SO*
3»
-t»
(ts*
« 5>
5»
2.1»
.^
Photographische Apparate
tauch für Radfahrer) zu alle» Kreisen
Sämmtl. vedariSartitel für Amateur-Photo
grapheu.— Bollftändlge» Lager der Eastman
«odak-Artikel.- «echner'S Mittheilungen photogr.
Inhalts: 12 Heft«, Preis jährlich 2 Krone».—
Probehefte gratlS.
RW" Neuer ikalalog. Quariband, mit ISO Seilen und
soo Abbild., ä 1 K 20 H. tBelraa wird rückvergütet bei
Ankäufen von 10 X an.) Gratis-Unterricht im Atelier.
K. Lechner £/jf2 (Wllh. Müller)
f. u. k. Hos-Manufactur DA» für Photographie 15TI4
(Kunsttlschlerei -c.> Wien, «rab-a S, .sPhotogr. Atelier.
Siur echt m «t dieser reg.
Kchutzmart».
Wege» Aachahmungenachte mau geiittu ausdenAamen^lofaZchaffrp lW
'" '"" idilljiim.
Paleit-
litMrll
R. JAEKEL 8 MacM.
I n. I
HoflieferaEteii
Wien,
VII.- Mariahilferstrasse
Praktische zusaiunielllegbarc
Gartci:- und Bairr-umvbe!
a«S Holz »ud Eiset: (Zelte,
Tische, Biiuke. Lriihie i-.-ii
F-ldseffey.
»is. dunkler compleler Herren-Saeco-Anzug aug Schafwolle, blau, brau»
oder grün mit wci ii-n schmale» Eirercu fl. 8 00. Atlas Kammgarn.
| Anzug, grau ober braun, comple! fl. 10.78. Kammgarn-Piqus-Sacco»
Auzug, grau oder brap st. 13.—, dto. Diagonal <>.—. Tresi fl. 12.-.— Kuabeukletder: Wasch«
auzitge fl. R 50, Havelocks fl. 5.—, blaue Luftre-Aiitüge fl. 3 90.— Muster
gratis und fraueo.— Kein Kanfzwa.lg.— Bei Provinzfendungen
erbitten wir eine Angabe. Umtaaich oder sistckerflattung des bezovlte»
Betrage» i» freier Wahl des Käufers. Für MaSbeltcllun ea specielles,
seines Sivlilager. Nur englischer Zchuitt. Bersaudt per Nachnahme.
tlommisflous-Lager von M. u. I. Mandl, Wie», I., StephanSpIatz, Ella
der Rolhenthurmstrahe. teOT
Permanen t^ Atissfe^unq
b criuodernsteu u. beq uemster,
Strcckfauteuils und Äuhc-
stÜhlfl. 1897
Breisrnüraitte siir die P«».
diiiz »rativ >!. trancu, jedoch
nur bei AngaOr der ßo<
wünlchten Artikel.
HELL 3 TAMARINDEN-PASTILLEN
fi«b seit mehr als 1k Iabreu al-Z eri'robie-5, aubcnel'.in schmeckendes und Mlid wirkendes Abfiriir'nrittel allgsincin ein
geführte sie werren v"u hervorrligeudeu Ster-ien insbesondere für Frirnen und Kindev und Männer mit sltzrnd?r Lebens
weife, fiirH i!!wrr ..':dnl Leidendr:e e:np ohhn und düm theuren französicheu Producte, svwie ollen '^rastisedeu Eitlen uitb
lütteren ELtrarten vorgezogen. riner ^chachirl 75 Ht. i ie gleiche, mild abführende Wirkung wird erzielt mit
** Hell’ 8 Vamarinden-Extract**
daS, in Wasser gelöst, ein Äetrünk von s-ngeuehmem. erlrischendem Geübmack liefert und, nebft den Pastillen verwendet,
^eren Wirk'cimkeil unterstützt.- Nreis einer l'lrtrrfjc 75 kr.— Orlntt-V'rknwf in f Un« ApatheUen.—
PostoersandL durch Apotheker E. ArU -^ropparr.- Engros: G. Heil u. Donrp^ Wrrrr, 1. Ker..
Sterngasse Nr. 8. 9s5
ääQK01: jlLaÄ-i:d
Eiskästen
in allen Formen und Größen, solideste
Ausführung von fl. 15.— aufwärts.
Jllustrirte Kataloge auf Verlangen
gratis und franco. i»oo
Victor Fisclibein
Picit, Marirnilianplatz 3.
Zangen^ Wolf
Hasmotorenfaörik 8
Wien, X., Laxenbnrgerstraße 53^
LriWll!
für chcrs und Wenzin.
Die (tftßeiui'in aucifotiiit beste, ei«l»
fachste nnd bittigste BetricbSkrast fitr
Jeder,uaiin.
Prospeete, Slnsküliste, Kostenalischläge rc. kostenfrei!
5>ie in unserer Drvciicrei seit Jahre« in ASerivenbung stehenden Hriginak,,Htlo">
Zikotoron von der Airuia Fangen» Wolf in Wien fuuclioniren ununterbrochen tu tadel­
losester Weise, was hiermit bestätigt wird.
Die Leitnng des „Uenen Wiener Journal."
«
Solide Hflöbei
au- gutem, trockenem Holze in Mattnutz, sowie polltirt, tauft man bekanntlich
am billigsten unter schriftlicher Garantie dtrect beim Gelbsterzeuger| 1886
Tischlermeister J. PALEZCEK
Wien, YII„ Zrritegasse nur Nr. 6.
ü-'abrik: Ottakring, Constantingasse 7 und 9.
'mm
Kaiser Franz Josefs-Bad Tier
Südbahnstation Markt Tüffer, 7 Stund«» do» Wien
heißeste Therme SteiermarkS (SS° C.). "VKg
«l-lchwlckend wie «nfteiu und PfilfferS. Größte« Comfort,
elelicifche Beleuchtung, beste Lage für Tannflustbäder (bei Tüffer
durckflchgittliche gluffwafferteaiperatur« 8° CelfluS). Borzjgliche Tur
musik aus Wien. Das ganze Iah» wieder geöfinet M
Beriaudt von bakterienfrclem, kohlensaure!» M
Thcrmalv'asler, angenehmer, ersriichendeS nnd bbgirnischec-
Geüänk. In ganz knner Zeit ohne Reclame, nur Wege» J
dessen Borzü,".lichtest, 40.000 Flaschen verkauft.'
^ Chefarzt Dr. Ludwig Gram. Theodor Gunlel, Besitzer.
Theodor Gunkei’s SQdbahnhotel
Nlmat. Surort Gör».
Wach uns die Sündfluth.
Roman auS der Gegenwart von Ewald August König.
lllll. Fortsetzung.)
„Un'o dennoch behaupte ich, dah er gefälscht sein Mllß/
„Wir werden das beweisen müssen."
„Ich hoffe, daß ein Sachverständiger diesen Beweis
führen wird. Mein Vater kann jene Summe nicht empfangen
haben, wo sollte das Geld geblieben sein? Und woher sollte
Jsidor Blumbach es genommen haben?"
Eugen klemmte das Lorgnon aus die Nase und blickte mit
nachdenklicher Miene dem alten Herrn nach, der ruhelos auf und
ab wanderte.
„Wenn wir uns auf de» gesetzlichen Standpunkt stellen
wollen, so brauchen wir uns über diese Forderung überhaupt
nicht den Kopf zu zerbrechen," sagte er, „sie ist längst verjährt.
Ich bitte Sie. verehrter Herr, unterbrechen Sie mich nicht, ich
weiß, was Sie mir erwidern wollen. Wenn es eine rechtmäßige
Forderung ist, so sind Sie entschlossen, sie zu tilgen, aber Sie
bestreitcn die'e Rechtmäßigkeit, und dieser Streit kann nur aus
dem gerichtlichen Wege ausgefochten werden. Wir haben also hier
nur die Wahl zwischen der Bewilligung oder Ablehnung dieser
Forderung."
„Ich lehne sie mit aller Entschiedenheit ab, denn ich
hege die feste Ueberzeugung, daß sie sich nur auf Betrug und
Fälschung stützt."
„Gut, mehr brauche ich nicht zu wissen. Es ist nun nicht
nöthig, daß Sie die Herren empfangen, Sie können sich die
Aufregung ersparen, ich werde die Angelegenheit schriftlich
erledigen."
„Da sie so unverschämt sind, zu kommen, so werde ich sie
auch empfangen," erwiderte Carlsen in entschlossenem Tone, „ich
werde ihnen sagen, was ich von ihnen halte. Kennen Sie diese
Blumbachs näher? Ich bin vor einiger Zeit an ihrem Ge-
schäftslocal vorbeigekommen, es macht einen soliden Eindruck,
aber von den Leuten selbst habe ich nicht viel Rühmliches gehört.
Als sie vor dreißig Jahren von London kamen, sollen sie hier
<•>. i'.'iai 1 w<va«a
ein kleines Geschäft eröffnet haben, im Laufe der Zeit sind sie
dann reich geworden, wie man sagt, dur.b Wucher."
„Ja wohl, so sagt man," nickte Eugen, „und daß man
es mit Recht sagt, kann ich bezeugen. Vor einem halben Jahre
etwa ersuchte ein reicher GutSbesilzer mich, die Klage wegen
Wuchers gegen Jsidor B'umbach bei der Staatsanwaltschaft
anhängig zu machen. Nachdem ich den Fall uütcrsucht hatte,
mußte ich leider von der Klage abratheu, und der Gutsbesitzer
war oerlländig genug, meinen Rath zu befolgen. Zwei seiner
Söhne sind Cffteieve, sie waren Beide d escm Wucherer in die
Hände gefallen, und er hatte sie ausgepreßt wie eine (sitronc.
Kam aber die Sache in die Lesseutlichleit, so niußten sie ihren
Abschied nehmen, er hatte wohlweislich sich Ehreuscheine von
ihnen ausstellen lassen, die ihrer Carriere für immer ein Ende
gemacht haben würden."
„Nun, wenn Sie da§ wissen, Herr Doctor, halten Sie
dann noch immer die Fälschung des Schuldscheines für un­
wahrscheinlich," fragte der alte Herr, der mit verschränkten
Armen am Fenster stehen geblieben war.
„Gewiß nicht, aber wie gesagt, ich konnte sie nicht ent­
decken, und sie wird voraussichtlich schwer zu beweisen sein."
In diesem Augenblick ließ das Geräusch eines rollenden
Wagens sich vernehmen, der kurz darauf vor dem Gilterthor der
Villa hielt.
„Ich werde sie empfangen," sagte Carlsen, während er zu
seinem Schreibtisch zurückkebric und sich in den Sessel niederließ.
„Lassen Sie mich die Unterhaltung mit ihnen führen, greifen Sie
erst dann e n, wenn ich Sie darum bitte."
„Ich hoffe, Sie werden ruhig bleiben," erwiderte Eugen
mit besorgtem Blick auf das wettergebräunte Antlitz des alten
Herrn, aus dessen Zügen mühsam verhaltener Zorn sprach.
„Regen Sie sich nicht aus, und vor allen Dingen vermeiden Sie
Beleidigungen, die diesen Leuten Anlaß zu gerichtlichen Klagen
geben könnten."
John Carlsen halte noch keine Zeit gefunden, eine Antwort
darauf zu geben, als Bob die beiden Herren anmeldete.
Carlsen befahl, sie inS Cabinet zu führen, gleich darauf
traten sie ein.
I Wer die Beiden in diesem Augenblick gesehen hätte, würde
ohne Zweifel Werner Blumbach für einen vortrefflichen, liebe-
! vollen Sohn gehalten haben, so zärtlich und besorgt führte er
l seinen gebeugten Vater am Arme zu einem Sessel, in den er
ihn saust niedergleilen ließ.
Auf Carlsen und Eugen machte er mit dieser Sorgfalt
keinen Eindruck, sie sahen darin nur eine schlau berechnete
Komödie.
„Sie werden gütigst entschuldigen, daß ich mir diese Er­
laubniß genommen habe," wandte er sich mit leiser Stimme
an Carl cn, während er den Fauteuil seines Vaters näher
zum Tisch rollte, „mein Vater ist sehr alt, und das Alter
hat seinen Körper geschwächt. Nicht aber seinen Geist und
sein Gedächtniß," fügte er hinzu, „sie sind beide gottlob
noch frisch."
„Erinnern Sie sich meiner noch, Herr Carlsen?" fragte
der Greis mit seiner dünnen, schrillen Stimme. „Ich kam vor
vierzig Jahren häufig in das Hans Ihres Herrn Vaters, dessen
bester Freund ich war."
„Er hat diese Freundschaft theuer bezahlen müssen," er­
widerte Carlsen lakonisch.
„Nicht er, sondern ich," fuhr der Greis fort, „aber ich
habe ihm keinen Groll deshalb nachgetragen! Sollten Sie das
nicht wissen?"
„Was? Daß Sie meinen Vater ruinirt haben? Gewiß
weiß ich das, denn ich habe überzeugende Beweise davon erhalten."
Jsidcr Blumbach erhob hastig sei-i zitterndes Haupt, das
mit einem Sammtkäopchen bedeckt war, und heftete den stechenden
Blick voll Unwillen aus Carlsen. „Wie können Sie das be»
haupten?" fragte er vorivnrssvoll.
„Ich soll Ihren Vater ruinirt haben? Sie würden anders
reden, wenn Sie seine Bücher gründlich geprüft hätten. Ich
weiß wohl, daß er Sie von manchem Geschäft nicht unter­
richtete, welche? er heimlich machte, er schämte sich des Leicht­
sinns, mit dem er daraus ausging, ohne Mühe ein reicher Mann
zu iverden, aber aus seinen Büchern mußten diese Geschäfte
hervorgehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 16 ]
1
JjL'H vijHSW-y-W“*^
eciiclö
Sonntag
Neues Wiener Journal
10. Juni 1900
Nr. 2380
(Jockey Valasek gestorben.) Jockey Balasek ist
gestem Nachts um '-,1 Uhr, ohne das Bewußtsein wiedererlangt
zu haben, an den Folgen der schweren Gehirnerschütterung, die
er sich bei dem Ritte auf „Highest time" im Parsifal-Handicap
durch den Sturz zugezogen hat, gestorben. Valasek hat durch
seine Reitkunst und durch die Besonnenheit, mit welcher er die
ihm anvertrauten P erde steuerte, zu ganz besonderen Hoffnungen
berechtigt, die sich darin ausdrückten, daß er auf dem Turfe der
„österreichische Tod Sloan" genannt wurde. Valasek, der bei
Mr. Herbert Reeves Stallbursche war, hat im vorigen Jahre
bffentlich zu reiten begonnen und durch seine Technik sofort Auf­
sehen erregt. Herbert Reeves erhielt durch ihn die ausgesetzte
Prämie von 1000 fl. für jenen inländischen Reitburschen, der
in einem Jahre drei Siege mache. Der kleine Valasek hat diesen
Record um ein ganz Bedeutendes überboten, er rangirte als
siegreicher Jockey an zweiter Stelle hinter Adams und hat heuer
bereits über zwanzig Siege errungen. Valasek war von
Geburt ein Böhme. Graf Louis Trauttniansdorff hatte ihn
nrs.rünglich in seine persönlichen Dienste genommen und als er
die besondere Reitkunst des Jungen erk nute, seinem Trainer
Mr. Herbert Reeves zur Ausbildung übergeben. Er ritt auch fast
ausschließlich nur die Pferde der Patrone desselben. Valasek
zeichnete sich durch eine ungewöhnliche Kaltblütigkeit aus und
lieferte in der letzten Zeit schon erstaunliche Endkämpfe mit unseren
ersten JockeuS.
(Trabrennen.) Die Nennungen für das am künftigen
Donnerstag beginnende Sommermeeting der Traber sind recht
befriedigend ausgefallen. Die 45 für die Claffenrennen ab­
gegebenen Unterschriften können als Maßstab für die Concurrenzen
der älteren I iländerpferde dienen. In den bedeutendsten Rennen
der Dreijährigen sind engagirt: Directoriumspreis:
„PrinzesseNaphtha", „Enamel", „Evzonos", „Baldur", „Rozst",
„Schwarzer Käfer", „Fritz Werner", „Princesse Warwick",
„Triftn L" und „Alfonsina".— StaatSpreiS: „Vergiß­
meinnicht", Princeffe Naphtha", „Enamel", „EvzonoS", „Baldur",
„My Dearly", „Gentleman", „Tugendbündlerin", „Princeffe
Warwick", „Dan R". „Barister", „Alfonsina". Bon den Rennen,
wo Dreijährige und Aeltere zusammen starten, sind zu erwähnen:
Kaiserpreis mit 23 Unterschriften: „Prin.esse Nefta",
„Phantasie", „Meregduda", „Evzonos", „Baldur", „Senator F",
„Badnerin", „Paul H", „Blase!", „Giracdt", „Lady Ouarter-
master", „Miß Jnna B", „Schwarzer Käfer". „Arion",
„Mary C", „Herzkönig", „Parno", „Prophet", „Miß Warwick".
„Trilby L", „Haialmas", „Eszmeny" und „Alfon'ina".— Im
AustriapreiS. zu dem seinerzeit 204 Unterschriften abgegeben
wurden, sind noch startberechtigt: „Vergißmeinnicht", „Prophet",
„Meregduda". „Kluk", „Alfonsina", „Evzonas", „Bulder",
„Dan R.", „Enamel", „Tarantella", „Badnerin", „Gentleman",
„Rl^si", „Wonder", „Princeffe Naphtha", „Lady Quarter-
master", „Miß Jnna B.", „Tugendbündlerin", „Princeffe War­
wick", „Grub", „Mary C.", „Herzkönig" und „Miß Warwick".
— Von den internationalen Eoncurrenzen wollen wir erwähnen:
Wiener Sommer preis: „Belle I.", „Athanio",
„Bonnaiella", „Colonel Kuser", „Deck Miller", „Miß Sidney"
und „Boabdil".— Eliterennen: „Bella I.", „Athanio",
„Miß Sidney", „Deck Miller", „Bonnatella", „Colonel Kuser",
„Mabel Moneypenny", „CutGlaß", „HorneliaWilkes", „Carrie
Shields", „Avana" und „Boabdil". Zu den übrigen nicht an­
geführten Rennen ist daS ganze Pserdematerial unserer heimischen
Rennställe engagirt, überdies die Pferde der beiden ausländischen
Rennstallbesitzer, der'Herren Cav. Rosst und Capt. Thuthill.
(Internationale Ringkämpfe.) Zur Theilnahme an
dieser großen Concurrenz wurden nunmehr auch Heinrich Eberle
(Deutschland) und Robinet (Belgien) verpflichtet. Es sind noch
Verhandlungen im Zuge, und dürften sich circa zwanzig Matadore
des Ringkampfes bei diesem Meeting gegenüberstehen. Herr-
Victor Silberer hat sich bereit erklärt, die sportliche Leitung der
Wetikämpfe zu übernehmen und an die Spitze des Schieds
gerichtes zu treten. Er hat auch für den Sieger eine große
goldene Medaille gestiftet. Ferner sind dem Schiedsgerichte bei­
getreten: Gustav Abel, Eduard Binder, Louis Glocke und Heinrich
! Streblow, sämmtlich vom Wiener Athletik-Sport-Club, Josef
Halberson und Franz Stähr.
B o IB e e« fil u fl:© mmo b 5 D e
Ausstellungslocal: Wien, I, Parkring 18. Baden bei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152. ees
Erster Preis: Rennen Salzburg—Wien, errungen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg.
BMW
Speciak-
Heschäfk
für
MüMM«
Apparate
ts»fr Kodarss-Arttkrt
Gart Wagner
WIv», »so
VII., l-erchenfewer Strasse 71.
Preislisten gratis und franco.
jjMÜ
ovIL"
I?
unter
Führung tüchtiger
deutscher Reise
marschälle.
Gesellschaftsreisen
M
AUeinver.kaüP in; Wver.^(gi
ALBERTH«CURJEL\
.eusabethstRASSE. 5
KTü: K. H of »H-S' fci :e P e r än
jrcs ssiq'.Oesrspreitzii-UrigslM I
ICH. SCHO^tVd'ONNÄTH
'7v,tN,,U;._:HEU^,APKt s.’Äi
exaktester
Präcision
stabile»
Baues,
leichteste»
Lauser.
Unüber-
troffen in
Prel«.
Eleganz und Dauerhaftigkeit bei
K, Bundbaldn, Wies, 9. Bei., Bnggane 3.
git Still IU 8ll)
unübertrefflicher,
regulirbarer
Ausgabe
von directeil und
Mreissbiiiets, Hotelcoupons, Schlafwagenbillets
Dampfschiffpassagen nach allen Häfen der Welt. —.
Auskünfte und Programme gratis bei
THOS» COOK& SON, I., Stephansplatz 2, W^IEN.
1.75 Mir«»| J
modernste Fayon und feinste Farbe«
bei ,8»4
2v/£alla,t SdbLüa/tol
I, KLrntnerstraße 8, 'Aussage
trm di» Gck«.
Muster gratis und franco. i»i— -.
Solid rmd billig!|
Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco fl. 6.56, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, ferner moderner Ucberzieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Salons reiches Sortiment In- k
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität.. Billiges
Preffe, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberges,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburagasse 5, Parterre,
Mezzanin und erster Sto ck.— T ele phon 4055. s ie
Neue Bettfedern
Erste !. k. priv.
Aonau-Dampfschifffahrls-Hesellschafi.
Mettren«e« i« der Freude«»«.
Heute verkehren von 1 Uhr bis 2% Uhr Nachmittags
nach Bedarf Lrcalschiffe ab Ferdinand-brücke mit Berührung
der Landungsplätze Weißgärber und Soficnbrücke nach der
Freudcnau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
Berührung der Landungsvlätze Sofienbrückc, Schütte!, Weiß­
gärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
An den Cassen werden auch Karten für das Wettrennen,
u. zw. zum 1. Platze k 2 Kronen und zu dem eingefriedeten
Raume k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 10. Juni 1900.
Die Direetlo«
TORIU
Fahrräder
Ä'
■
Spiritusgas- Herd
„OEKONOM“,
boniowwcti gesahr- «. geruchlos
BÖ 1 /» Ersjiarniss.
Per Stück K 7.50. 1005
lg. Reich, Wien, IV., Press» 28.
Wiederverküufer entsprechenden Rabatt.
jl^n lTiwarVn.
Ä
Fleisch -Extract
übertrifft trotz büligeren Preises anNShrkraft
und Wohlgeschmack die Liebig’schenExtracte
und ist in allen besseren Drogeu-, Delicatessen-
nnd Colonialwaaren-Handlnngen zu haben.
Generai-Depoti.oeBterr.-üagara: kla r May,viii,Juseistätair. 64.
Eiweise- n. Flsisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
DOCTOR
der gekämmte» Heilkunde
Specialarzt
heilt geheim» Haut-, Hals-,
Blasenleideii, alle auch veraltcie
r,raue»kruukhelle„, Austlclocu,
Vaudivurm jC. rasch, gründi. unD
ohne BerusSstöriiNg. Ordiiioiion »o»
0 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
(Sixin. 11. Feiertag bis 4 Uhrs. (iiiijrl-
Warteräume. I», Nüriitiieistrasto‘ 2. 1,
Eing. Htmmelstsortgaise 2 Hone»
rar I il. Minderbeinittelli n humaiieft
Rücksicht. Briefe werden beiitnuortct.
floiii neu gelchtiF««, reu grauen chauseu, >/, «110 70 lr., von weihe»
Gänsen fl. i.go Halbflaunien st. l.BO, prima Halbstanme» st. g.—, hochprima
Halbstaumen fl. 8.b9. Lerfeu e Prode-Pstcollt So» 5 Kilo gegen Pest-
nachnahme, aste Berten Aedeirlneu, auch fertig»» v«tt billiger
alS überall und sicher neu. Weniger »l« 2 Nil, werden nicht
verlendet. Flauwentuchem fl. 8.—, den Haldflaumen fl. 6.— bi­
st. 6.40, öederntnchent st. 6.—. Erste bghmische Vettfederu-Eteder-
lage ve« Adolph «»»», -erualb, Öttakrtngerstraße Ki. 48.
Letailabthetlnng im «affeulaben. «ngrer-Berkans i« H»f» rech
»Male«: 1„ Tief» «raben ir, und «ariahilf, «merliugstrab«
Trainwah« und Stellwagenverkehr. 970
8 MM kilr technische Seilerwaarea
Müller-, Anfang- und Paternostergurten,
Au £Ug« ui d Trrnsmissionsseilo, Hanf-
packungen, roh uucl imprilgn rt-, Hant'-;
ßohlfiuche, roh und gummirt. D chtungg«
h&nfc, Feuareimer, Bin und Nftlispngate,
sow'e sämmtliche andere einschlttgigo Er«
Zeugnisse. Hängematten und Zimmertum-
Appnrato- 91
lllustrirte Prelstlitter gratl» und franco.
A. VOGEL,
Seilerwaarenfabrik,
Wien, II/3, Ooere Augartenstrasse 36
Künstliche Angen
v. a. Beriovits, Wien, I. (Graben), Bräanerstr. 5
können ohne Operation und ohne den geringsten Echmerz^
leicht angewendet werden. Prost'ecte gratis und sr nco.
Auch Thier Augen und Gebiffe, soruir Figuren-.
Augen stnd daselbst besten» |« haben. 796
Mütter! Ehe
Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder
lasten Sie sich einen reich iNnftirten Katalog gratis,
und franco von den neuen bilgienifchen, zmn Liegen
und Sitzen verstellbaren Wagen keninien. Emviohlen
von hrztllchen Cop ciiäten. Größte Reinlichkeit'
Höchste Elcganj! lüg
k.k.Privil.-lnh
«ie»,VI.,Milleraaffe Nr. 6.
werthlosen Rachabniiinge» wird ge­
warnt; nur echt, wenn nebenstehende
Schntzniarke ain Bode» der Wagens ist.
lnuto. Eatalcge gratis n. fiaaco.
Leopold teer,
k. u. k. Hof- und Armee-Waffenfabrlk
WIEN
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
^Revolver, Jagd-, Scheiben- u. Salon-
gewehre, Jagdrcquisiten, Munition rc.
Neuer Armee-
Revolver,!Hod,98,
Patent S. giastcr, I
vom !lvh. t. r. Neichs
Rrtesttmiiutterimu z
Linsührung bei den
l. k. Fu iri'ppeu stni
genomnien.
HASTEN
m. eutnehmli ren tkigbehültern li.Mar
»>er>Stage» billigst in groberÄusirahl.
tl, Fischer,Wien,v/l,WildeaiDaBng. i
»reksconraut« gratl» und franco.
Telephon Nr. 8084. I7SS
A
Ja o
Depot 4U 11
Färissr Gmaimm f
Z-agrer hyglen, Artikel|
Ludwig Fischer
Teplltz-Sch6nan(Böbmen)
ti istrobcseuduuge» 1
! h, st. 3.—, 3 —, 4.— n»b‘
Versandt dlecret,
»onront
Nh nnd franeo. Mr I
Kataiege gratis. Katalog« gratis.
Französische
Dp. Hartmann
Lhefarzt b.v. d.hohe» k. k. Statthalter«
coue.Wiknerstllg. Kranken 'ereineS, gew.
Mitglicd d- Wr. med. ^acnltät.
Specialarzt 21
lsiirgehetineu.HautkraulhettenÄe.
Ichw.ire, vor, Rerve«lchwitche.ivii.>en.
u Srauenletdcn Lirie stc.nkheiie»/
frisch oder veraltet, werden »ach den
neuest.ForlchungenlohneiScrnfsstörung)
behandelt von g—, Sonn» n. jseiertaae
v »~*i Uhr. N U. Füraetotsjeuhaftc,
grstudlichr «e-andLnggarautirL
der Ruf». s.m.al»20A -hre« best.
bekannten Spccialarztes. Wane^
zimnierseparirt.Honorar inöbig.Briest. '•
Anfragen werd.unauffällig beantwortet»!
Wie», 1., Gluckgasse 3j
| «Schft dem Lobkowitzplatz«.
Zur Einsiedezeit bestens empfohlen:
Fruchtzuc ker
flüssig, Patent Dr. Kues, zum Einsieden und Conserviren von Fruchten.
%c „BTi-MAB,rg -s, I Liter Fruchtzucker entspricht
Kilo
feinstem
Zucker.
RafFinade-
PreiS per Kilo 48 kr.
I Liter Fruchtzucker entspricht
l'/j Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
Preis per Kilo 46 kr.
Durch den poieniirlcn Fruchtzucker Ivird das Iiiibeancine lind zeitraubende Lösen und Läutern des Zuckers
gänzlich verinicdrii. Tcr paleutirte Fruchtzucker wird dirccr auf die rohen Fruchte gegossen, worauf diese in
Dniist gekocht werde«. Durch die'ei Äerfanren wird eine länuere Hollbarteit, billigere und schnellere Hersielluni
und feineres Aroma erzielt. Diesen Vorzügen verdankt der vaieniirtc Frnchiznckcr im Auslande, wo rr schon
seit Jahren aiigeioendet wird, seine proste Beliedlheit. ilöt
Zu haben in allen besseren« Pe,',er ei- und Delieatessenhandlu nge» 1» Wie»
nnd Umgebung.— fä@~- Verlangen Sie Prospecte.—
Erste'Wiener KaMis-, Invert- 1, Fmciitznsker-Fabrii.Wiei!, X, Götzp« 12.


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 17 ]
Sk. 2380
Sonntag
Neues Wiener Journal
10. Juni 1900
Seite 17
Elfe.
Roman von H. Aschenbach.
(78. Fortsetzung.)
Und er packt Werners Ohrläppchen und zieht tüchtig daran,
so daß dieser mit der Hand darnach greift. Der kleine Liebes­
gott hat so unrecht nicht mit seiner Verzweiflung. Er kann ja
freilich nicht wissen, wie schmerzlich der Lieutenant innerlich den
Zwang empfindet, der ihn verhindert, das zu sagen, was nun
kommen muß. Seine Unterhaltung mit Elfe ist allmälig ver­
stummt. Sie haben sich ja Alles gesagt, bis auf das Eine,
das bis jetzt nur die Augen durch ihr Leuchten kündeten.
„Na warte, Ihr entgeht mir ja nicht!" droht Amor,
während er sich widerwillig davonmacht, denn ihm winkt
neue Arbeit.
U terdessen ist von vier weißgekleideten Conditorjungen eine
riesige Platte in den Saal gebracht worden, auf welcher, in
Vollendung der Form, die jedes Knabenherz entzückt hätte, ein
gewaltiger Schneemann steht. Lauter Jubel begrüßt den weißen
Kinderfreund, dessen starres Antlitz zusehends weicher und milder
wird, als er seinen Platz inmitten der animirten Gesellschaft ge­
funden hat.
„Ah, Gefrorenes!" ruft Elfe in kindlichen Entzücken.
„Aber Sie versicherten doch soeben auf die pathetischste
Weise: ich kann nicht mehr!" neckt Werner.
„Ach Unsinn, Gefrorenes kann man immer noch essen, das
ist gar keine Speise," versicherte seine Dame mit der Logik eines
Backfisches.
„Was Sie sagen, Fräulein Elfe, da sieht man erst, wie
unwissend unsereins ist; bis heute hielt ich's dafür;" lautet die
mit unerschütterlichem Ernst gegebene Antwort. Die langen
Wimpern heben sich ein wenig, und darunter hervor blitzt ein
scharfer Blick über des Lieutenants Antlitz.
„O, lachen Sie immer, wenn Sie es gelüstet," sagt sie
mit drolliger Würde, „ich schwärme nun mal für Gefrorenes.
Aber schauen Sie doch, was ist denn dort los?"
Beide wenden den Blick nach der Stelle, wo der süße
Eismann einen zahlreichen Kreis von Bewunderern um sich ge­
zogen hat. Es handelt sich scheinbar darum, Jemand zu finden,
der pietätlos genug ist, dem Schneemann mit der Klinge in der
Hand zu Leibe zu gehen.
Da ruft Jemand: „Seht, er weint!"
Und richtig löst sich vom chokoladefarbenen Auge des Un-
gethüms ein dicker Tropfen, ob aus Rührung über den edlen
Wettstreit, ob aus klimatischen Beschwerden, bleibe dahingestellt.
! Jedenfalls geht diese Thräne Baron Selten wenig zu Herzen,
^denn er erklärt sich bereit, die Erecution zu besorgen. Der fast
finstere Ernst, mit welchem er Kopf und Glieder vom Rumpfe
[ fac§ Schneemannes trennt, erregt bei der Gesellschaft allgemeinen
i Jubel, denn Niemand ahnt, daß seine Miene diesmal echt ist,
daß der kleine, lustige Baron Rachepläne schmiedet und am
wenigsten, daß diese finsteren Gedanken dem brannlockigen Liebling
der Versammlung, der reizenden Elfe Herwig gelten.
Die Tafel ist aufgehoben und in angeregtester Stimmung
schwirrt Alles durcheinander, als der Gastgeber um Ruhe bittet:
„Einen Augenblick Gehör, meine Herrschaften! Ich bitte
;bie Herren, ihren Damen den Arm zu reichen und mir folgen
!zu wollen."
; Erwartungsvoll leisten die Gäste Folge, indes das Braut-
! paar an den alten Herrn herantritt.
„Aber Papa, was hast Du denn Geheimnißvolles irr
> petto ?" klingt die helle Stimme der jungen Gräfin verwundert
! durch den Saal.
! „O, da wird nichts verrathen, mein Liebling! Du und
Bernhard, Ihr habt Eure Nasen sonst in Alles gesteckt, aber eine
Ueberraschung wollte ich mir doch vorbehalten."
„O. das ist herrlich!" jubelt die junge Frau, „Papas
Ueberraschnngen sind ja berühmt!"
„Nun, hoffen wir, daß die heutige diesem Ruhm Ehre
macht," scherzt der Commercienrath. Dann bietet er der Reichs­
gräfin den Arm und schreitet mit ihr an der Spitze der Gäste
nach dem Park. Dort wählt er einen Schlangenweg, der in engen
Windungen nach dem sogenannten Nixenhain, einem kleinen
Laubgehölz, führt.
Die Erwartung der Gesellschaft ist aufs Höchste gespannt,
denn in der That weiß außer dem Gastgeber keiner der An­
wesenden, welcher Art die Ueberraschung ist, die ihrer harrt.
Die Krümmungen des Weges gestatten eine Unterhaltnng zwischen
den verschiedenen Theilen des ZugeS, und so fliegen die sonder«
barsten Vermuthungen herüber und hinüber. Die meisten Neckereien
richten sich natürlich an die Adresse des Comnrercienrathes, der sie
gutmüthig schmunzelnd über sich ergehen läßt.
„Sag's wenigstens gerade heraus, Schwiegerpapa, wenn
diese Promenade im Grünen die Ueberraschung sein soll," ruft
Graf Bernhard scherzend vom Ende des Zuges, als dieses dem
Anfang wieder einmal recht nahe gekonimen ist.
„Lassen Sie sich nichts vormachen, Herr Commerzienrath,"
tönt dazwischen der tiefe Baß des jovialen Commandeurs, „so
ein Spazicrgang nach Tisch ist gut für die Verdauung."
Alles lacht.
„Nur Geduld, meine Herrschaften, dort winkt das Ziel."
Man beschleunigt die Schritte, ja, die junge Welt fängt
sogar an zu laufen, und plötzlich findet sich die erstaunte Hoch­
zeitsgesellschaft in ein kleines, entzückendes Felsenthal versetzt.
Smaragdgrünes Moos deckt den ganzen Grund mit einem
sammetweichcn Teppich. Mächtige Baumriesen, von dichtem Ge­
büsch umgeben, hindern die Aussicht nach allen Seiten, nur.weit
dtoben über den Wipfeln blaut ein winziges Stückchen Himmel
hernieder. Mildes, grünliches Dämmerlicht füllt das kleine
Märchenland.
Mit staunendem Jubel orientirt sich die Gesellschaft. Da»
auf der einen Seite, wo pittoreske Felsenmassen sich erheben, be­
findet sich ein zierlicher Thronsitz aus Baumstämmen gesÄgt.
Dort nimmt auf des Commerzienrathes Aufforderung das Braut­
paar Platz, indes die Gesellschaft sich nach Wunsch auf die übrigen
Sitzgelegenheiten, als Moosbänke, Baumstümpfe, große Pilze und
Felsblöcke, vertheilt. Elfe hat einen feuerrothen Fliegenschwamm
gewählt, der etwas seitwärts vom Thronsitz steht. Es ist ein
wahrer Riesenpilz, und ihre zierliche Gestalt kann die Erde kaum
mit den Fußspitzen erreichen. Ihr Ritter hat sich zu ihren Füßen
ins Moos gestreckt »nd blickt nun entzückt auf das silber-
schimmernde Füßchen, das so verlockend vor seinen Augen schwebt.
(Fortsetzung folgt.)
“Wien, X-,
YeRDtpDCÜnhaiifls §>°
~\r
bJi—i
a *«.@ r n m a, r t± 2. o### o»* Fabrik in Zdirec.
Grösstes leistungsfähigstes Etablissement zur Einrichtung mit
Teppichen, Vorhängen, Decken und Möbelstoffen.
Ina Souterrain i
Abtheilung für im Preis zurückgesetzte Teppiche, Vorleger
Im Hauses
Eigenes Atelier für Kunststickerei und confectionirte Vorhänge,
Bett-, Tisch- und Clavierdecken.
und Laufteppich-Reste etc.
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
■scan—
Willi. Köllmer Wienl
IX., Sei vttengasse 1,|
,( r. kwndelsg. pro«, Werk-
statte für Udren-Erz-U»
nun.i „nd Reparatur.
I©r5&tes Wiener Uhren-;
laßer. Drei Jahre Ga>'
rantie. Händler lv«/»
Katalog sranco.
Mavrodaphne
derAct.-ßes. „Achaia“ in PatraS.
Bester Medic. und Dessertwein.
C. J. iclirautli,
Wie», !X.,Frank( 8 ««e 4,
Koetprob. u. Proiscourante grat.
Billige
Firnrangs- Geschenke
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldscfiimdgasse 7.
! I ff errenkleider!!
»ott Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, über»
ralch.nd billig bei Rudolf Rekman», I., «eibburggasse Rr. 9.
1. ®I., gegcnüb. d. Ranhensteingasse. Auch Kleiderlelha.usta.lt.
franer-Waaren-Magazin
• Adolf Dennis, Wien, VI., Mariahilferstrasse 89.
Dr. Spitier’s
Gesichts- Pomade
BOjfil.riger Erfolg
«gen Sommersprossen..
Oberdecken, Unreinheit
des Teints.
= Tiegel 80 kr. ----
Nlad. Franks,
8. Bez., Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür 11.
P
R ecord-Fahrrad
A in: i
für Brautausstattungen, Festgeseheake,
itten u. Oebrnuehs-
QRZELI AM r»r Brautausstattungen,
Decorationskrüue. Platts
geschirro aller Art bei
ERNST BENZ, wien, VII., Marlahilferstr. 10
03 La
LL
Laubsäge-
Werkzeuge
„zum pM. Pelikan“
Wien, VII 2,
Siebentterngasse 24.
Preisbuch gralis.
ClayierverM
Ist seit Jabren die beliebteste
und bestbewährte Marke!
Reelle Garantie. Telephon 1059
A.Windsperger.Wien, ■**
; und Niederlage. Fahrunterricht.
QJolb» "nd Silbernhren und Kelten
Goldgarnituren in feinster AnS-
führung.
.. Hermann Stolle,
L XV., Wa> ialjilTerftratz«
Nr. 140-148.
M Eduard Häuser,
Wien, 9. Kez., Spital
k. u. k. Hof-
Steinmctzme'ster,
Spltalyassc 19.
! Wanzen!
um! deren Brüt werden sofort
und güuzlich vernichtet durch die
bekannte „Lu mu- Tlnctur“.
Preis per siiaiche oo kr.. eine sfache
Flasche «5 lkrouzcr.|
Longlife- I nternvhinun;,:
Wien. VI, Gumpendoifersfrasse 35, j
üßriiftr LiMttt!!
wird durch die patentirte!
Ideal’Gluhlampe
’SSÄS-Privat-Detectiv-lnstitut ,Fides‘
allen «vier.
t Mr. Djorup's
?'
imi Wer,
m'MüduiiiiiliiR!],
XV.,Nenbaugürtcl24. SCfIet’ f10"
48«9
Leib-Anstalt
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
— WIEN,—
VII., Lerchenfelderatrasse 73.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
Eduard
Heidegger
Linz a. d.D.
Specialist in Zithern
Preiscourant
gratis u sranco.
MOBEL-LAGER
Ul'rch Kudrna, Tisc&ieiielster
XVI., Ottakrlngrerstr. 31.
liefert solid. nm und billig, polilitte
Käste» Bon 10 (I., zioeilhilrig« van
18 fl. an, politirte Betten von 6 fl.
an, malt politirte Schlafzimmer von
65 fl. bi» 500 fl.
lU-ii— iu groirer Aus«,
WMNMMF wich! bei I
Mb®!!® A,Kaiper,Wien
WiUWM nur 111, Lii-
wengafle 42.
—Illnsiririe Kaialvoe Tvntico.
üniversai-Beseu. jBucii- und Steindruck-
fariten
Wien. IX., 'l'liurngasae 10.1
Tclcpho» 14188.
neue und über­
spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, I„ Krnierstrasse 6.
Plaviers,
F. Wüste.
1 ., Mbelnngengasse 13. 'FfilDZ
Emanuel Ghlupacek
.. !wien,Vlll., Joaefstädter.tr.3J
anerkannt'. ,,_
(HiBefitr Aui. Ergene Erzeugung l» Lame». »II
übra u Qua. «'Ndcr Consectlou. Herre». uo
litlil BreiO- Damenwäsche, Matlu^es.Blouse
couranlaraliS Schlasröde» »nd Lchllrze» nur an
Wien IX.. echtfärdige» Stollen nach jeder neueste
Pramerg'asse'22.i Sagon.
IIS
nur nette, per 7j Kilo grau 50 kr. —80 kr.; weis; 60 kr.,
80 fr —1 fl.; Halbftanmen fl. 1.20,1.50, 2.—; Schlvannen-
sedern fl. 2.50, 3.—; Flau,neu, grau, fl. 1.50,, 2.50;
Flanme», weiß, fl. 3.—,4.—, 5.—; Federpolster fl. 1.25,
2 2.50,3.—; Fedcr-Tuchete» fl.5 —: Halbflauiileu
Tuchet fl. 6.40; Flanmeii.Tnchet fl. 8.—, 11.—.
Steppdecke«, Flauelldecken, Piguedecken, Matratzen,
Einsätze in jeder Preislage.— Eisen «. stiuderl'etten.
Hur bei KURL BERHARD
Wien, VI/2 Mariahilferstrasse 117.
Provinz-Versaudt. 6211
Färberei, chem. Wasch-Rnstalt«. Borhänge-Rppretur
leisz L Tipebsciie
Wien—Budapest.
Färberei, chem. Wäfchrrri sürch-rren-Kardrrobr», Uniformen
rrttd aUes GinsrisLnstge.
Neinignrrgs- utth Anfdrrvnhcungs-AnKalt für
Teppiche und Z.ilrubiements irn Gnnrerr, $Ichra.i;*tt etc.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
Auf Berlaü-.en Prei?conrant gratis und sranco. 1705
c-Tranotansi Provinz^ttltpiifie promptesto H ■■■ i
Fabrik: Wien, XIV., Goldschlagstrasse 57.
CentraWFiiiaSe: E., Renngasse E.
Telephon 12793.
Filialen: Budavint. Thcrcncnring 13, Ä^ram, Jelacicplay. Pocega.
Brod a. d. Sake, Tiakovar, Dinkovce, Bukvvar, Nemet Palanfa.
.4m6i-ilir,nk8l;iio
zlan
ohne Gaumen 570
vollkommen natnrähnlich, nliN Sl anen
und Sprechen, werden von 2 fl. anfw.
schmerzlos eingescizr.
jflj- ätiltziihne
Kronen n. Brücken.
Plomben in Porzellan nnd Gold. Zahn.
zieden ichinerzloS niit Eo.-ain so tr.
IV., ZViedsner Haupt8trasre 13.
Haarfärbemittel
„Effector“ von E. Link (gesetzl. geschützt)
tu von Aerzten unschädlich befunden und empfohlen, da eS
leine schädlichen metallischen Salze enthalt, wie Blei. Kupfer
ist für die Gesundheit und Haut garanurt unschädlich,
stirbt ergranle und rothe Kopf- nnd Barthaare, Augenbrauen
danerhaft, ohne beim Waschen oder im Dampfbade abzufärben,
schwarz, dnnlelbraun, lichtbvaun und dunkelblond Äros;er
Carton st. 2 .—, Probk'Carton fl. 1.—.
Blondwasser zum Goldblondfärben dunkler Haare
Liter fl. 1.50.
Bei Versendung 20 tv, Emballage.
E. LINK, Friseur,Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist
Wien, I., Habsburgergasoe 9 827
der
Spareiislajicii aui Bfiehel 4"/o.— Wechsel­
stube.— Börseiw'rdrcs.— Marlehen auf
Wei thpapiere.—Wechselcscompte.—Yiucu-
liruuy u. Oevinculirunjj von Wertlipapieren.
2ivnostenskä banka
Wien, I., Herrengasse Kr. 13. big
EiiitfczahUes Actiencapital 20,000.000 Kr.
Reserve- und Siclierste!h:u;fsfondes über
7,500 000 Kronen.— Centralc in I'rag,
Filialen in Brunn, Pilsen, Budweis, Pardubic.
Tabor, Bcneschau, Iglan, .Iliihr.-Ostpau


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 18 ]
Seite 18
Sonntag
Neues Mmer Journal
10. Juni 1900
Nr. 2380
ilii 1
BOWiealle einschlBg. Fabrikate liefern in vorzüglicn 1 erAustührune
MUTTER& SCHRANTZ
k.! t Bot snä tuachllKil.
Ei«li¥t»r#»-ratriliDtes
1649
!»<■«<« BrIefT«"T.|prp ni» 1 ron^prts
THEYER L HABDTMUTH, Wien,
I. KSrntnerstrasse 0, Ecke Weihbnr^gasse.
Ota achte auf obige Fabriksmarke and die Benennung
„Margaret Mlll“i um durch ähnlich klingende Bamen nicht
getauscht au werden. 86
Wien, VI., Wlndm&hlgasae 18 und Pr&g-Bnbua.
ldt llutaUoIuni, Sldzies, 7orui:kllgm itelua gerse zs Siesitra.
Seit dem CTalxr© 1868 -wird.
Berger’s medicinisclie
THEERSEIFE
Ai* ah Kliniken und von vielen praktischen Aerzten erprobt
wurde, nicht nur in Oesierreioh-Urgum, sondern auch in Deutsch-
land, Frankreich, Ensslund. den Baikanstaaten, der Schweis etc«
gegen Hautkrankheiten» insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
Kit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger^ehen
Theerseife als hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf-und
Bartschuppen, zur Reinigtu g und Desinfection
der Baut ist gleichtalis aligemei.i anerkannt,.
Berger’s Theerseife enthält 40SchwefeIselfe
angewendet.— Als mildere Theereeife zur Beseitigung aller
! Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopsaussoblftge der Kinder, sowie als unüber­
treffliche kosmetische Waich- und Badeselfe für den täg­
lichen Bedarf dient
i Berger’s Glycerin-Theerseife,
«die 8 &*Vo Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
I Preis per Stock jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
; Von den übrigen Berger’sohen metliclniacit-kosmetl*
gehen Seiten verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden*
Bensoeaeiie zur Verfeinerung des Teints; Boraxseife gegen
jWimmerln; Carfoolselie zur Glättung der Haut bei Blatter­
narben und als detinHc- ende Seife; Bergev't Flobtonnadel-
zdesefe nud Fiehtemmdel-Tolletieseife» Bergere
Kinderseife für das zarte Kindet*a!ter (25 kr-).
Berger’s Petrosulfolseife
Ges: chtsröthe Kupfernase, Ausschläge und Hautjuckrn
ep< oesenselfe, sehr wirksam; Schwefelrallcliself«
gegen Mitesser und Gcsiohtsunreinheiten; Tannins eise gegen
ßchweissfftsse und gegen das Ausfallen der Haare.
! Berger s Zahnpasta in Tuben
bestes Zahiirnimgunc^mittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 9 für
Bau eher Preis 10 kr. Betreffs aller übrigen Berger'setien Beitel
verweisen wir auf die Gebrauchsanweisung. Man begehre steta
Berger’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslose Imitationen gibt.
Sn haben in allen Apotheken der ttst.-mag. Monarchie«
En gross €r. Hell& Comp., Wien, 1.» Sterngasse 8.
Montag den 11., Dienstag den 12.
«nd Mittwoch den 13. Jnni
gelangen folgende Artikel zu noch nie gebotenen Preisen zum
Verkaufe: «so
1500 Klause«
a»S engt, Zephir oder AilaS»Eati«, per Stück st. 1.20
2900 Meter Kevantine»... per Meter 16 kr
3466^ Zephir,...„„ 16 kr
1600„ Reinmollbeise,•„» 16 kr
bei
8. M 88. M M. UUtti 56,1 Stock.
’ Eiskästen
a.zaaerilsazilsc3xe ElsHäuser
DOtt 1865
Anton W i e s ei• r, k. u. k. Hoflieferant
Johann Schmldlnger
Wien, V-, Stranssengas-e Nr. 18.
XUuatrirte PrelBoourante gratia u. franoo.—
Kihirdetös.
A magvarfalvi anyakönyvl
kerület alulirottan.yakönyvveze-
töje kihirdeti, hogy*:
1. Koltn Snndor, ki cea-
lAdi ällapotära n4zve: nötlen
6s a kinek valläsa: izraelita,
i 11 Asa (sogl alkozäsa): ü g ynök,
laköheiye: B4ss, szület6si lielye:
■erböte, születtsi ideje: l8"0 6vi
deczember I16 1 napja s a ki
Koln Samu 4s nthai Müller
Betti fia,
2. Ornstein IVerinina, ki
osalädi ällapotära nözve: haja-
■ion, 4s a kinek vallAsa: izra-
ellta, Älläsa (toglalkozäsa t fcÄz-
ta;tsisbeli. lakAhelye: Neubn?-
bach, szület4si Lelye: Im.er-
manzin.-’-, pzülct4si ideje: 1873 4v:
majus, h6 97 napja, s a ki Orn-
ßtoin äst',ab 6s nehai 1 eitner
AmA’ia ioAnya egynn^ssal hAzas-
sägot szAndökoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett häzasulökra
vonatkozö valamely törv6nye«
akadÄJyrdl vagy a szahad bele-
egyez6st kizärbkörülmönyröltu-
domäsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetön41 -lielyettes-
n6l) közvetlenül. vagy a kifüg-
geszt4sihelyközs4gi elüljirdsäga
(Uletöleg anyakünyvvezetöje)
utjän jelentsek be.
Ezt akihirdet4st a következö
belyeken kell teljesiteni u. m.«
Vlagyar^alvAn, B4csben 4s Neu-
lengbachban a .Neues«Wiener
Journal“ ütj6n.
Kelt MagyarfalvÄn 1900 4vi
Umus h6 8 napjar.
Tor5k Lajos,
Allami anyakünyvvezetö.
MMifiii.
Der gefertigte Matrikenfüdrer de»
Magqarfaloaer Marrikeulreises gib>
ku»d, daß
l. Ake;.»»,« K»I«, ledig
israel., Agent, wohnhaft in Wien
gebare» in Perbete am 1. Deeemder
1870, Sohn der Eheleute Samuel
»ohn und weil. Betti geb. Mitll-r un
6. Hermine krnftein, ledig
israel.. Private, wohnhaft iu gieuteu,.
hoch» gebore» in ,ff«ueri»an>ing am
»7. Mai 1873, Tochter der Lheleute
Jalob Ornftein »nd weil. Anialie geb.
Leiiner, bie Ehe schließen »ollen.
E 8 werden hiemit Dieienigen ant
gefordert, die von etwaigen Ehehinder-
nisten, welche die ehefchliebenden
Parteien betreffen, oder aber von
tolche» Uml lnden Kenntniß haben,
welche die freie Einioillignng der ehe
Xvlleßenben Parteien aurschlieffen.
dies beim gefertigten Matrikensühre,
direct oder im Wege der »enieinde-
Borftehnn» anznmelden.
Diese Berkündignng geschieht iu
Maghartalva, in Nenlengbach und t!
Wien im Wege des .Neuen Wiener
Journal".
Magharfalva, 8. Jnni 1900.
Ludwig T8r31i,
kgl. »ngar. staatl. Matrikenführer als
Standesbeamter.
1903
Vurort SälLvrbääl
Iwi St. Pblte».Hainseld a. d. Siidweftbah». Zwei Ktnnden vor» Mio«.
.. AuSzeichuungeu:
«»rceloua, große Medaille mit der Krone,« 88.— «rüffel. aoldene
Medaille >888— Teuleufe, große goldene Medaille I 8 S, rc.
— Oervttch», sefchiittl« Kage. Kein» Niederschlägt
Alüeewmi I. Senacs!
•Jiir Oertel-, Schroth., Plaifatr-, weir Mitchel sche-, Milch-, Molle,,- «nmhi.
.. .... Keiiir-Cnren.
«ttohtvisch»prhaudl««,^ SleNrc«cffnge, MalsagenachTHur,Brandt,
unter vovzuglichov S»,tiichev Leitung.
—- (i^oolquelle
ooit eminenter Heilkraft bei chronischen Erkraukuns.eu und kalarrhaUschen Affec
ltonen des Malens uno Darme-. Hamorrhoiden, Leder» u»c> Äollenkrankheiten.
^ichi, Zuckerharuruhr, Fettsucht. Wichtig bei katarrdallschen Erkrankungen der
^^ Lunge und des KehttopfeS. i?ts
ÄNkllnttttpf* Borzugltchb. Rheumatismus, «rthritls, Neurosen, Lähmungen,
Ersndoten. Scrop:;ulvse. Rbachitis. von großer HeUwtrkung
bet Lra«Onkrs«Khri 1 en. In Folge des gerade in den Her'.b'mooaten
^^warmen und sonnigen ÜlimaS als Uschruravt warm euipfoblen.
Sp W«'' Sommerwohnungen: SÄ 4 ,“':
AU»* restanoirt Broßei Hotel mit voriüglichem illeftauranl u. elegäni
eingerichteten Zimmern, jede» mit Terraile. «. k Po», und Telegraphenamt.
Jnierurbanes Telephon.— Prospekte durch die Direktion.
Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstr. 14.
Erste Waidviertier
Kaltwasserheilanstalt Sch oss Walkenstein
der Kaiser grau» Josess-Bahn, Hafleffelle Keinreith, von Wien
»>/, Stunden zu erreichen. Euren nach Kneivp und Prießnttz. Elektrotherapie,
Mastage, Heilgvmnastik. Wohnung. Verpflegung, Bedienung 8 g Kronen
wSchentltck. Sugtunft und Prospekte tofienirei durch rasch. univ.
Br. Josef Wetohy, Enrarzt und Leiter der Anstalt.^ 1997
llollLvä-LivKsjLL Linie Rotterdam—Kew-Yorl.
Kickste Abführten»
14. Juni: Maasdam 2.30 Nm. 21. Juni: Potsdam 7 .oo Vm.
28. Juni: Statendam 2 »o Nm. 5. Juli: Sparndam 6.30 Vm.
Neue Ooppelsohrauhondampfer:
Botterdam 8302 Touc, Statendam 1C.3-J0 Tons, Potsdam 12.500 To»,.
Preise d»r ersttn Cajüte von 083 K aufwärts).
zweiten Cajüte 204 K 50 h) aD HaI6n
lil. Classe 180 K 40 h ab Wien.
Bureaux in Wien: Kür Cajüten: I., Kolcwratring 10: für
IU. Clabse IV., Weyri gergaaac 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
»stet untes Gauautist
C. Herm. Serbe
Internat Adressen-Vertagosostalt
O Gegründet 1804• LelpZIg
td» steta rorrtüchga t,000,000 Bc^ldnan
bitte snnriamgan. GdT Zu besieh«» durch jede Buehhanffimg.
laHnelchoB:
Nebenverdienst
für Personen aller Stände,
die sich mit dem Berkanse geseglich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlunueu be­
rsten wollen- Bei einigem Fleiß sind
iliO fl. monatlich leicht z» ver­
dienen. Zuschriften unter „U- f* 76“
an Rudels Moste, Wien, I., Seiler»
statte Nr. I. 1846
Die schönst gelegenen
ISIS
Bauplätze
in Döbling, für Familieubätlser mit Garten und ringsum
Gärten mit freier Aussicht, an der zukünstigell eleltnschen
Tramwal) (1901', preiswürdig zu vcrknuicn.
Näheres: Wien, XIX 1, Rutzwaldgaffe 10, Kanzlei.
Homogen 7
JA Unstreitig beste,
,ßMW Haare nnd
JH2 f Bartwuchs»
mitt-l.
Probettegel a 1
BiSSfflIHBPSti» o:er a Kronen
TBWb5!m 8I^ B verseab nach über»
chWWWS" ollhm die lkrfln-
derin Uermlne TVimter, 0. Q.,
«lelchergafle 1, «leu. Depot» I»
allen »pvthelen rc. 1918
Frauenleiden
jeder Art, gedeime nnd chronilche Sr-
lranknngen behandelt
SPECIALIST
Franenarjt u. lSeburtrhelfer,
VII. Burggasse 24,2. Stock.
Ordination täglich (auch an Sonn- u.
Feiertagen) von 8 —9 Uhr Born», nnd
1—4 Uhr Nachmtitag». 1778
Sehr wichtig für Jedermann!
Die Stahl-, Metall-
Dampsschleiferei und
Josef Kutny
VB., Ne«stiftsaste 135, nächl! der Kaiserstraße
übernimnll unansehnlich gewordene, rostige oder »»gelaufene Metallgegenstände
aller Act, al»: Sieschäitg.^inrichlnngestüde von Hotel» und Galiwikihschaflen.
von Fteifchhanern, Fleijchielcher», Wäschepupereien, Modegesedaiten rc., nH:
Hnihaklen, Fenstcrftangen, Tiichtuchllcmmea, Biertasterln, Tepvichstangen,
Lüfter, Leuchter, Feuerzeuge: ferner Fahrräder und alle erdenkliche» tSeaen-
stände des Hau»halte» zur Neuherrichtung durch Poliren, Bernickelu, Per
kupfern, Bersttber» oder vergolden. vor
Prouinsanstrug» werden üdernommen «nd solid bei reellen
Prelle» ««ogesührt.
vr. HL Deutsch
Spektaiarzi iiir geheime um. -Jle; uen-
kronkh. Berfafler oe4 eben in 6. Auf»
läge crsch. Buches: „Die Steurasthenie
b. gtianne (Nervenlchiväche) mit be­
sonderer Rüktstchtuahme aus die Ge-
IchlcchtOkronki eiirn" (Preis 8 fl 5■ fr.„
per Polt 2 fl. 70 It.) und andere
zahlreiche Werte, behandel, die ge-
2Il-e»l»^ot»te»etf^»»-Heimen kraniheiien »ach dem neuesten
4 t-kt-E,verfahre». vSche wird nach de» 27jähr.
Ulrsahkaage», die er als Arzt des k. k.
:d!llgem. Krankenhause» und »> seine.
lAnst. erworben, der Hetlungzngesühre.
!Die Bebaadlaag ist ohneBernisstSrungt
I., Tuchlauben 18, von 10—»Uhx.
und
galvanische
I Sei* 800 Jahre« beksamt,
PV* Bestes Eisenbad -MD
geg«n Blutleere u. Frauenkrankheiten,
j Bon Kien in 8 Stunden fiir eine» Bnlden zu erreich, «a V I V
j mit Kaiser gerb. Nordbah» Station Sänserndori
oder Ssterr. ungar. Staaiibohn Station «en-. j.^
dau-Krea, tätte«. FrnnzenSbade»
«oo bSver Trink-, Base» ».•
> Kalla «f!cr-S»r. Saison von Jf.y»
115. Ma.b Ib.Sept. Brosp. .fs.V'* ^^BcKstfludig
ii. SinSk. d. die «ade- «e» renevlrt.
Direkt. Pprawarth in Großes
N.- De., Post- u. Cnrhaui, 80 Zimmer,
Telegr.-Stat. 4» Großer Curpark und Lnr-
4 V J saal. tturmuiit dreimal täglich,
• ,n,“ ikonrerte, Tombola ».Zerstreuungen.
Srene anSgsieichnete Sieftnurntko«.
^ \V V Sehr mäßige Preise.
» 0. \>4» Die neue Wirectio« versichert »k« P. T-
«Sfte vollfomme« zniriebe» j» stelle».
Hochachtungsvoll
^0^1581 Bari ^oask Lodlunann, Virsvtor.
! Wohnungsreinigung von Wanzen und Motten.
Keine Täuschung! Garautirter Erfolg!
durch Keivstanmendung von
iTJniversal-Insectia
gesetzlich geschützt, gistsrei Ü.- 2 und 60 k>.
Wien, VII1/3, Kaiserstrabe 86.
| Sank! Danke herzlichst sür die gänzlich« Befreiung meiner ganze» Woh-
! nung von ioftigen Znleclen. „guscctln" ist wahrhast keine Täuschung de»
PudlicumS, es todtei wahrhaftig garantirt alte Jnjecten: Wanzen, Motten,
\ «inst,» je. ohne die W live, Tapeten und Sio -e zu beflecke». J. L,.,
17. Bezirk, Leitermayergaste b. Thür 15.
Attfrilhtiiser D««k!
Seit längerer Zeit anälte mich ein
hochgradiges Neeveuieiven. 7:ngstg, si:hl,
große Magen »wiche mit bektändinem
schmeezhaitem Druck in der Magen-
gegend. Blähimgkit, Kopsichmcig-en,
Schwindel, Müdigkeit und Mattigkeit
des ganze» Körper», GemüthSoer-
stimmnng, siechende Schmerzen in de-
Biust und Schulier machten mir da»
Leb n unendlich schwer and auolrrll.
Gestützt aus niedrere Empichtungen
wandte ich mich schriitlich nach Dre« en
zu Herrn A. Pfifter, Lftsaaklee 7
nnd beünd« mich nach Besolgnng von
deflen einfachen, brieflichen Berord»
nungen und üialhschlägeii wieder recht
wohl und gesund. Ich sag« Herrn
P tster !ür de» guten eirsolg meinen
I-eslen Dank nnd kann diele vorzügliche
Heilmethode Nervenleidenden nur
besten» empfehlen. 191»
Frau Siegln» Sche« ch,
Wlrth'ch.asterSgatlin,
in Sinffdors-(Wieu>, Hakt,: ffcrgaste 18.
lomade Lionnel,
durch viel
fache
Versuche
erprobt und
P
A bewährt, ist das vorzüglichste Mittel zur
Förderung des Haar- und Bartwuchses.
Preis eines Tiegels S fronen.
General-Versandt und Depot: isor
Wohren-Apotheke Wien, I., Tuchlauben 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerien.
An Blasenleiden
M Shulichen Krankheiten
(Ausfluß)
fi»d Tarolincapsoln
Man verlange stet» 0 ötrnerscd« Tjroli»-
capuls u. weise alles angeblichBefferr streng
»«rück. Schachtel-Sa kapseln: II Sandel-
öl. 8 Saldi. 3 Eubebenertract. Prril
los« «1». Erhältlich in den Apotheken.
HanptdepSt:
tkretztz-Apotheke. Hoher hstarkt 6.
Kleiste Anzeigen.
K -U.VERKEHRS:
WESEN--
®tt)rlarob, noch gauz gut
erhalten, wird »m jeden Preis verkauft
bei Schuhmacher, 8, Bezirk, Moser-
gaste S. 8588—15
«epSckSrad» Dreirad, fast
neu,fowieganzneueS Fahr-
rad ist billig zu haben.
Ch Singer, 7. vez., West.
bahustratze 1. ois-is
Räder-Reparaturen aller
Systeme fachgemäß, rasch und billig.
Räderumtausch. Opel. Filiale 2. Bez,
Untere Lonaustraße 4b. 751—1b
Herren» Damen» «. Kinder­
räder bekonimt man am billigsten
vom Versatzamt auegelöSt, »och ganz
neu und die seinste» Marken. 9. Bez.,
Ttbdlerhalle tll». 8586—15
Rene Fahrräder
bestes Fabrikat.
Gebrauchte gureRüder in jederPreislage.
!!! FahrunterrichtN!
Fahrrad-Reparaturen.
.Rekord" Fahrradwerke
A. Windsperger, Wl-«
4u miilvk, KarotMens«lf»» 8.
2408 I b
Junge englische Bulldoggs
tzuveriausen.AbstammungoonChampio».
Hunden, iu Ungar», Dentichland,
England mit ersten Preisen prämiiri,
Farbe rein weiß gesträhnt, sowie weiß
mit gesträhnt. Platte», anber .ewöhnliche
Exemplare. 1«. B., SechShauIerffraße
Nr. 77, Heine, zu sehen von >8 bis
tz Uhr. 1880—15
Lame« jede« EtandcS
finden u»t. Tiscretion Rath u. Hilie bei
bipioln., an der Wiener UniversitLI ge.
prüftet Hebamme. I. SS., FranzeuSring
Nr. 82, 8. Stiege, Thür 18, beim
Schottenthor. 1819—8!
Fahrrad, fast nen
mit vernickelien Felgen, ist krankbeit»'
halber billig zu habe». 5. B., Svenger
gaste SS, 8. St., Th. 5. -688—IS
Dame» jede» EtaudeS
finde» stet» ireundliche, discrete Au».
kunfl und Berschlriegenbeit z»e Ent.
bindnng. M. Gogodilsch, 1. Bejlrk,
Färbergaste 8, 8. Stock. 1678—8
Größeres desteres Kind
wird bei JiifpertorSsamilie in liebevolles
Pflege genommen Adr. Admin. 18S8—2
&0 Räder
gebraucht, für Herren u Damen, billigst
zu haben. Georg Herbst, 8. B., Maria-
hilserstraße 1d, 6. B.< Gumpendorser.
ftraße 88. 2818—15
NeneSingerMaschine 20 fl.
alt 19 fl., itzreilermaschine 8 fl, Ring-
schtstmaschine, säst neu, 9d st Georg
Herbst, 6. Bez., Mariadilierstraäe 1 d
6. B.,G»mpendorsrrstraüe88. 8617—15
Friienrin
empfiehlt flch den geehrte» Damen.
71. Bamost, 6. B, Mollarkgaste 28,
Thür 18. 1977-8
Starkes Rad
ant erhalten, um »5 fl. zu verlaufen.
16. Bezirk, Wattgaste 20, im Kleider-
geschält^ 2267—15
Damenräder, wunderschöne
neue Modell«, 15, 55, 68, complet,
tadellos. 8. B.» «erggoste 8. 8l,7-15
Damen finden Aufnahme
zur Enibinduna und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedieufiei
geweiener praklischer Hebamme. Mme.
Schwan, 8 Bez.. Joseiflädterstraffe »5.
Tr-mway Haltestelle; 115—2
~500.000 Krone« z» 5%
aus zweite HanSsatze in Theilbeträgen
Wafiendamemrad
»och ganz neu, wird wegen Ueber-
fieblui'a um 75 fl. verkauft. 9. Bez.,
HÜamerg-Isk Si, Th. 10. 2587-15
Praktische Hebamme
empfiehlt vertrauensvoll 7. B-, Burg­
gaste 59, 1667—2
Für 1 Krone
wird jedes Mieder wie neu geputzt und
revarirt I. E., 15. Bez., Jdagafle I,
Thür 6. Wird auch abgeholt. 8>>l7—2
Pcrsecte Damenkleider-
wacherin mit feschem Taillenschnitt,
empfiehlt sich sür Slrbeften in auffer dem
Hause. 18. B., Schopenhauerstraßi 5»
Thür 5, Steiner. 8887—8
0000 |t. {U verkaufen.
Eghpt. Kartenprophetin
1». B.. Tberesiengasse 43, Th. 25, kann
ich am besten empfehlen. 2886—8
Für 12jährigen Knaben
wird über die Schulserien bei besserer
Familie gegen enisprechende Bezadlung
Landansenldall gesucht: bevorzngl
Lehrer. Gest. flnträge unter.Bor,nund-
schast 8800" postl. 1/>, Neumanngaste.
2800—8
toiilriM» unent-
gelt Ich heilmagnettsche Behandlung,
von 10 12 und von 8—5 11 &r, 6oitn
und Feiertage von 9—18 Uhr. ft. Ö.
We hrgaFe 27, Th. v. 2118 -s
Dank der Kartenlegerin
e. Bez.. Elumpergosie 58, Thür 19.
Alle- eingetroffen. Mele Horn. 8699—8
25 fl. Verdienst
für 100 fl. Darlehen, rück­
zahlbar in 2 Monats,
raten» 125 Kronen. Nnt
..Sicherheit nachgewiesen
Nr. 2304" Postl. 1. Bezirk.
Maximilianstrabe, nur
gegen Schein. 230»—2
«tunvespersouen:
Aerzte, «dvaeaten. Beamte. Offielere k
öm-en unter Diskretion viel Geld ver­
dienen. Unter „Leopold A. 2598»
die Admin. 2608—2
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen in
und außer Hause. 6 2, Kohlgaste 17,
8. Stock, Thür 88, Rzesny. 8619~
Kleidermacherin
welcheTatllen geschmackvoll zu arraugiren
versteht, emvfieblt sich den geehrte»
Dame» in Privathäu'er. eventuell aus»
Land. W. W„ 1. Bezirk. Luisengaste
Rr. 11, l. Stock, Thür 20. 8785- 8
.Kleines, nette» Familien» Eonditorei
rT '111* "I Hs Han»,Hochparterre.mitschSnem,gro»e»|aus gangbarem Posten, mit anstoßen»
st?,»*» it» sObft. nnd Gemüsegarien, geeignet für dem Sab-nrt, von einer Dame leicht
in Rosenburg an, «ampfliitz um-jedes Geschäst, auch sür Privatier, zu^stihrbar, ist billigst zu verkanse». 17 Bez.,
97
-8 verlausen. Psaststetten bet Baden,
Badngosse 80., 1177—8
Kleine Landwirthschast
in der Nähe Wien», ist zu verkonsen.
AnSlunft auch brieklich -.egen Marke
oder >0. Bez., KnSllg.^7.‘
Familieuhauö, EckhanS
4 Zimmer, 1 (Sabines, Vorzimmer,
Küche, Beranda, Waichknche u. Garten,
StockhoheS Gühan»
stenersrei, ist unter günstigen Be-
bingnijjeu zu verkanten. Zuschriften
im—8 etl’ etei1 unter „Gelegenheit U86” an
die Admi». 1186 —S
Altbekannt. Papiergeschäft
mit umsassendem Waarenlager und
zu vertan,cn.' 9500' st., Mbdking,«'«/'« lesteingefübrlen Eigensabricat
Payergasse 7. 1117-1 ^"^.kiner H.iuplstrabe tm 8. Bezirk
rcrklinflich. Adr. Admin.
Gemischtivaarcngeschäft
schön eingerichiet. mit cuisios;ender
Wohnung preiswürdig zn verkaufen.
Auskunft 1ö. V., Carl Lntwigstraüe 47.
860^-3
1605—3
GreiSlergeschäst
Cckvosten, billig zu verkaufen. Auskunft
9. Bez, Stroheckgasfe 8. 2398—8
Hau» mit grotzem, schenem
Barten im >8. Bez., Gentzgaste 118 zu
verkaufen. 8888-8
Hau» in Gerfthos
8 Steck mit Hochparterre u. Souterrain,
8 Fenster Gastensront, In nächster Nähe
der Tramwah» und Stadldahnflation,
mit kletnem Garte», trägt jährlich über
2060 fi Zins. Ist unter günstigen Be-
bhigunge» preiswürdig zu verkaufen.
Agenten »erdeten. Anfragen unter
..Hau» 8607” Posting. Gersthof. gegen
Schein. 2697—8!
ÄlteS Arisenrgeschüft
mit besserem Kundenkreis und ein gutes
Hotel zu bedienen, iü wegen Krankheit
des Beüders sofort zu verkaufen. Aus­
kunft ^ln der Sldmiu. 2690-3
Gemischiloaarengeschüst
guter Posten, bistig zu verlause»
15. Bez., Mariahilsergüriel 8. 8701—8
HauS mit Kafieeschank
aroker Obstgarten, zu verkaufen. St.
Andrä'Wördern, Schloßgasse 4. 2047—8
Käse«». Delicatcssengeschäst
gut gehend, kleiner Zins. wegen Land«
geschüfts.Uebernahme billig zu ver­
kaufen. b. B», Ziegelofeugasfe 20. im
Geschäft. 1033-3
Stockhoheo Haus
mit Garten wird mit 4000 fl. An­
zahlung nud halbjährigen Raten von
nur K'O si. verkauft.
Martinsslrahe i a7.
Klosterneuburg,
2335—3
HauS iu FloriosdorjE
245 Quadrat-Klafter GrundauSmast,
mit geringer Anzoh nng um 11 .<00 fl.
-u verkanfen; auch getheilt. Adresse in
der Admin. 2509—3
Gut einaeführteS Papier-
gcfchäft auf vorzüglichem Posten, in
der Nähe isrokies Ghmnastum» Fawilien«
Verhältnisse halber zu verkaufen. Adresse
Admin. 2522—3
Kleines Schloisergefchäst
sofort zu verkaufen. AuSknnft 2. Dcz.,
Groste Mohrcugasje 31, im Gasthaus.
25al—3
Spänglerei!
wo 70 Häuser im Pauschale sind, die
ostei» 1500 N. rein tragen, ist sammt
Aücm um 220 s' fl. z» verlausen. An»>
fuiili bei Karl Wiener, 18. B, kntchker-
gafie 29. 2808 -:
Gutgehend. Friseurgeschäst
ist wegen Krankh.ttSfallS dringend zu
verkaufen. LluSkunft 20. B., Streffleur-
ga,1e 7, Kaaelinger, Milchgejchäft.
2100-8
Eoncurrenztose Gretülerci
kraukheiishalber sosort zu verlausen.
20. Bezirk, DeniSgaffe 10, I. Skarek.
8169—8
Frucht säste-Kracherl-Kabr.-
Einrichtung, sammt allen Apparaten,
iiensilieu/tauienden Flaschen, Wagen,
Kunden rc., um jeden halbwegS an­
nehmbaren Preis nur wegen Sinrückens
zu verkaufen. Antrage uuler ,.Smige
L'^isteuz 2ib7" an die Admin. 21S7-3
Hernaljer Hauplstrahe 15. 1488-3
Kleines Hans
um Sclbstbeioohneri, staubfreie, ruhige
L.ige, gutes Trmtwauer, billiger Zins,
besonders für Pensionisten i eeigner,
sofort zu vermiethen. Perchtoldcdorf,
Sch weglergosse 2i. H D8—3
Banplitz, im 10 Bezirk
878 □■Meier groß, circa 16 Meter
Gassensront, schön gelegene Siraffe, ist
nur an Eelbftkäuser zu verlaus Au»!.
K. Mols, 1. Bez., Dorotheergafie 12.
2260-3
Berloren wurde
am 7. d. M., Ecke der Laxenburgee«
straffe—Simmeringerstroße bis keppler-
platz, zwischen 6—10 Uhr Bdend». »ine
goldene Domenuhr sammt Kette. Der
redliche Finder wird gebeten selbe gegen
gute Belodnnng in. Be,.. Sene-elder-
gasse 5, Tdür I. ol>>ugrben 2660—18
»


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 19 ]
Nr .2380
Sonntag
Neues Wiener Journal
10. Zum 1900
Seite 19
leine Anzeigen.
Bnchtznktnna.Stenographie
kaust». Rech»., ttomfb-, Wechsel-, Ha»,
delsrecht lehrt »ach einer bei mehr ali
booo Schüler« bestenserprobte» Mets
grüubl. und billigst ü. PSw, Sveeial.
Haudelsfachl., 8/1, Nofefftllbte»
straße 20, «nltolrtlge brieflich.
Zeugnis, u. Stellenuermittluug
912-4'
SSchinne« I Mädchen für Alles iHauSbeforger aller Profeff. Anstättd. Mädchen f Alles
Mldtbeii für Alles Stubenmädchen, welches auch nähen lernn, sofort auf» mit ls-, s- u»o 5jähr. Zeugniffe»; mit Jadreszeugniffen, wünscht i„
PawanSmLdchen belotntnen iosort die genommen. 7, Bez., «irchengasse 49, Geschästrdiener v, Sirkwaarengesch-tte beffere» Haus «tterzukommen. 5. B.
besten Plätze. 7. Kaiserstrnße 11, 9. St, Th. 12. *679—8,miM9» imb Siahrigem Zeugnist,' Se- Wimmergajse 21, 3. Statt, Thür 12.
«ureau. ,?«^iMchtige Mäfchin- «. ,H««d
FabrikSrnädchen
für leichtere Arbeit werden
nommen. 3. Bezirk. Hanptstrabe 188. Parterre.
iSär 5, im Haie recht s. 2 f. 2 i .-6 Erste Tailleunäherin
Kaffeeköchi» gesucht.
tzafä Echmitt, 1. Bez., Felderstraße 12.
unter den Arkaden. 2535—5
Gosort gute Stelle
und Zeugnisse erhallen Sie »ach Slb-
fvivlruLsl unseres Kurses. Proipecr
gratis. Stenographie- und Maschinen
schreiblchule, 7. Bezirk, Nenftiftgajse 8
(beim Bollötheater). 923—4
Die nachweisbar größten Erfolge im
s. d. wirklich praktische» «ebranch
oder itrmerb erzielt ma» in
der behördl, conceff,, bestrenommirt.
Lehranstalt nach langjährig erprobter,
vorzügl leichtsutzlicker Methode au! ver­
schiedene» lebende» Näpfe» bis
zur höchste« Ausbildung in den aller-
neuesten Madesrisuren. Cnrse zu 7 st.
Anerkennnug n»ö den höchste»
«reife» d. Aristokratie. Nach Cnr?
Zeugniß. Mme. Hawiowsk». Mriiir
Meisterin, 1. B., Särntncrstratze
Rr. 17 rWahliß-Haus). 1187—4
Tüchtige Schotzennäherin
wird sofort aufgenommen. 14. Bez.,
Vtiegergasse 15, 2. St. Mann. 8533—6
NnrgeübteMaschiirnäherin
für Damenwäsche, wird sofort aufge>
nommen. 9. B., Dindergaffe 4. TH.31
2539—5
Bedienerin
gesucht, in der Nähe des 18. Bez.,
Aeutzgasse »8, Thür 18. 2544—5
Mädchen für Alles
lofott ausgenommen. 2. Bez., Wasner
gasje I», 1. Stock, Thür 10. 2483-5
NNV
Frei« Stellen«
Weiblich.
Schafwollhäcklerin
auf Kleidchen ausgenounuen, auch wird
e» gelernt. 14. B., Mariabllferflraße
Nr. 202, Stg., 1. St., Th. 24.
1670—5
Lehrmädchen
für Federnschmtlckerei wird gegen B«.
zahlung ausgenommen. Leucht, 1.
Aubreasgasse 11. 1775—5
Lehrmädchen
auch von, Land«, wird gmu Werffnähru
mit ganzer Berpstegung sofort auf.
genommen. 15. Bezirk, Zinkgasse 22
2. Stack, Tbstr 24. 1997—i
Tüchtig. Kleidernäherinnen
und ein Lehrrnädchrri werben auf­
genommen. H. Buches, 1 .«., Schotte«.
Huf, 3. Stg., Parrerre recht». 8189—5
8S7S—L mir i v
ckfck'ästSdieuer v. P^rsümerl« u. Specerei;
^Equipa.'.en- und GesÄattekutieher
Junger Mann iGroßeS möbl.Gassencabinet
Wiener, 25 Jahre oti, anSgedienterlisi an anstanvisjes stabile» Fräulein zu
Eolvat, mit Playkenntuisicu, der schon oermielhe». 7. Bez., Aaiserilraße 100,
2492—0
Mädchen für Alles
au; S
»iiherl» aus Dainenkleiber wird iasort:^,,,,„,chj. und zugereiste Landbursche.., ....^
ausge. ausgenommen. 18 B..Mari«nstraste 28, e,u,.siehst ganz kostensret Institutt> aS emfoi) todjeK kann, mit
Thür 5. ^«^5bons, 1. SS., Xucblauben 18, $of. ?°»d geht btttet um Posten. A. H.,
^' 2870—5^0. «er. Humbvldtg.ifle >8, 8 Stock.
Thür 17. 2478-6
i n Herrschastsbaus gedient hat, bittet
um Posten als Gelchäsls. oder Haus
dictier, wenn auch in der Pro im.
!>!. o/l, SSeluergofje 18, Hochp.ri,
Thür 10. 2107-0
ganz selbständig, ansge. Gesucht junger Jucassant
nom»nen. 2. B., Komödien
gasse 10, 8. Stock, Fanta.
2626—''
40 fl., Laufbursche 80 fl., Wohnung,
durch Just. Hegny, 1. Bez.. Tuckr
tauben 18 u. Wtldpretmarkt b. im Hose
2673—5
8 Lehrmädchen
werde» unentgeltlich aufgenommen in
derDamensrisir-Lehranstalt Rosa Kaulal,
1. Bez., Krngerflraße 10, 2. Stiege,
3. Stock, Thnr 18. Tausschei» »der
öchulzengniß mitzubringe». 272n- 5
Nnr sehr geübte Schlafroch
Näherinnen und AuSfertigerinne» gegen
gute Bezahlung aufgenommen. 2. Bez.,
Obere Donaustraße 87, 4. St., Tb. 14.
2126—5
Bedienerin
ausgen. 18. SS., Währingergürtel 125,
Thnr 2. 2568-6
Solide Dienstmädchen
jeder Art für Privat-, Aeschüstb
»ud Äafthäuser, sowie Neble
nerinne» plaelrt !»sort das durch
3» Jahre in der Esterhnztzgafso
bestehende Placiriingst- Institut
Wit ing. «. Lsterhazstg. »7,
Psaidlcrei u. Miedererzeugung,
2560—5
Berlätzl. Mädchen f. Alles
wird anigeuommc», 8 st. !!ohu, 3 fl.
Nachimadlgeld; wenig Arbeit. 1. Bez.,
Fleijchuiarkt 15. 1062—5
Tüchtige Handarbeiterin
vom Modiftenfach ausgenommen. 2.B.,
Taborftraße «4, 2. Slicge, Parterre,
Thiie 8. 2710-5
Dienstmädchen
für Alle« gesucht. 20. Bez., Brigitten
aucrlinde 6, 1. Stock, Thstr 6. 2717—5
Brave Dienstmädchen
erhalte» gut« Paste» für Herrschasts-,
Privat-, ScschästS,, Hotels und glast.
hä»>er, sowedl im ersten als alle»
ruderen Bezirke». Die k eine glebühr
kann auch im tzlachbinc! i bezahlt werde».
Si., Berggaste 20, Pokorn y. 2718— 5
Bedienerin für Vormittags
von S—11 Uhr sofort aus­
genommen. !>. Bez., Schlick-
gasse 4, 8. Stiege, 1. Stock
Thür 5, durch den tzos.
2726a—5
Lehrmädchen
auf Wäsche ausaenomme». 4. Bezirk,
Mayerhosgaste 5, 3. 8»., Thür 2 ».
2730—5
Znm Cravattennähen
werde» Lehrmädchen gegen svsortige
Bezahlung, sowie Arbeiteriime» znr
Maschine und Hohlnäheri» ausgen.
7. Bez^ Breitegasse 2b, l. 8t., Th. 9.
2752—5
1 Ladenmädcheii
für Bäckerei, 1 Berkänferin, Lnsäng.,
Lomptairtttin, 70 st. iSebalt,
1 Comvtoiristin mit Sienographie,
l Wirihschaf'eri», 1 Bureanlränlein,
1 fBerkänfcrin für Modegesckäit,
i Caisterin gesucht. Erster Wiener
Bermittler, 1. Bez., Flrischmarlt >5.
2863—5
Mädchen sür AllcS
das Borliebe zu größeren Kindern hat,
sofort aufgenommen. 3. B., SiasumofSky
gaste 4, M ezzanin, Th. IQli. 2784—5
Lehrmädchen zum Kleider.
machen wird aitfgenom. 1. B.zkköllnerhvs
gaffe 8. 1. St.. Th. 10. 8746—5
Lehrmädchen
gegen Bezahlung für Weißnäherei
gef»ck>t. 5. Bez., Stebenbrunnengaste
Nr. 24, Thür 20. 2585
Anständige Fra«
lvtrd gegen Bcrpflegung und kleinen
Lahn zu 2 Kinder» aufgenommen
5. Bez., Dißlergasse 3, Th. 1 l. 2589-!
Mädchen für Alle»
findet bei 2 Leuten danernden Post««.
16. Bez.. Richard W^gnerplatz 17,
Hauttesttzer. siSS —b
Taille», «nv Echotzen.
aäheri««en werde» nfort aufge­
nommen. s. B.» Lürgerspitalgoste 28.
1. Stock, Thür 16. Lbi'S 5
Einfache« Mädchen f. Alles
das selbst,iudig ciniach koche», wasche»,
bügeln kann, Bocliebe zu Kindern von
10 und 8 Jahren hat, gesucht. Borzu-
steveu van 0 Uhr Früh bl? 7 Uvr
SldendS Piit^-Niederlage, I.B., Hoher
Markt ». »der Sonntag »,» »—s Uhr
Backn». 14. Bez., Schwendergasse 2».
5. Stg.. 8. St., «isen. 2202—5
Geübte Kleidernäherin
und Lehvinädch-n sofort ausgenommen.
15. B .. Kranzga-r«» 1, Th. 4. IM
Mädchen für Alle»
welches deutjch spricht, wird ansgenom.
i«. B-, Schellhammerstraß« 23, 2. St.,
Thür 13. 2314-5
Kinder.Stubennrädchen
tüchtig uud verläßlich, welches mit der
Wäsche »mzugehe» versteht, und überall
im Häusliche» luiihelseu muss, gesuchi.
Zeugniste mit Pdotographie an Mari,
Slpoihcke in Mürzzuschlag. 2315- 5
Rittes Mädchen" für Alles
welche« Borliebe zu Kindern hat, event.
Ktndimädchen, muß aus« Land mit­
gehen, sofort «ickgenommen. 8. Bez.,
Langegasi« 48, 2. St., Th. 15. 2599—5
Köchinnen, Stuben-, Kind»
und ltüchenmädchen, Mädchen sür Alles
i. Prival-, Geichäsis- u. Äosthäuser, sowie
Bedienerinuen placirt sofort das älteste
Institut Wie»ö, couc. 1848,7. Be».,
Weftbahuftratze 0a, C. Bischof,
«ch»e«ee'S Lttesfrch«. 2632—6
Junges Mädchen
wird für Mtedergeichäft gegen Bc
zahlnng ausgeuomme». e. B., Einmper.
gaste 17. 26 1-E
Mädchen für Alles
wird sofort anfaknommeii. JosesMaresch,
7. Bez., Eiebeiistorngaste 46, 1. Stg.,
Thür 12. 1081—5
Jugendliche Hilfö-
arbeiterlnne» finden Ausnahme.
Schuhfabrik, 7. Bez., Seidengaste 28.
2175—5
Junges Mädchen
wird zu lcichtcr Hausarbeit tagsüber
ausgeuommcn. 5. Bez., Schallergaste 18,
2. Stock, Thür 8. 2545—5
Dienstmädchen
von 14 bis 20 Jahren wird ausge
nommen; selbes muß Zeitungen aus-
tragen. 1. Bez., Tiefer Graden II,
4. Stock, Thstr >7. 2598—5
Mädchen für Alle»
das eins Ich lochen kann, wird „eben
Bedieiicri» ansgenomiueu. Loh» 12 fl
Wäsche außer Hau». Maß auch ausd
Land mitgehen. Borzuslellc» nur in der
Bormittagsstuude». 9. Bez., Liechtc».
tzeinstraße 4, S. Stock, Th. 0. 2328—l
Älcidermacherinncn
werden ausgenommen. 2. B-, Komödien
paffe 10. Fanta. 2627—i
Mädchen sür Alles
wird gesucht. 2. Bez., Fugbachgaste 21,
Thür 2». 2629'
Tüchtiges Mädchen f. Alles
gesucht. 7 fl. Loh», 2 st. Nachtmahl
gcld 2. Bez., Obere Douauftraße 80,
Stiege, Thür 18. 2050 —5
Geübte Greisernäherinueu
sowie Handttäheritt sür ganz seine
Lilousen werde» ausgenommen. 8. Bez.,
FuhrmaimSgaste 2, 5. Stock, Thür 21.
2491—5
Lehrmädchen
zum Boldschlei,en ausge». Lichiensteiu,
5. B., Margarethenhiatz 8. 2023—5
Junges Kindsmädchcn
oufgeuomme». 8. Bez., Ekodagasse 9,
Thor 2. 2360—5
Comptoiriftin
mit schöner, ftiuker Haudschril't u. buch-
balkerischenKeinnnisien wird mit kleinem
Anfangs ehalt aufgenommen. Tomieil
13. oder 14. Bez. erwünscht. Offerte
unter „Anfängerin 2LSS" pvstl. 14/1.
2393—5
Besseres Dienstversouale,
das sofort Plätze mü nicht, wie:
KSchlnneu.StubenmSdchen,Extra-
Mädchen, «iudSmädchc», Kind«,
trauen, Wirthschafterinnc», Be»
dienerinne«, auck, böhm. Mädchen
für Privat-, Äeschäsls- uud Gaft»äuser
ündcn sofort Ausnahme. Bureau,
Alserstratze Nr. 82, Anna SLeiscr.
2614 —s
Fleißiges Mädchen f. Alles
(ohne waichk'N und kochen^ bei c;utem
Lobn 'okort angenommen. D. Popver,
18. B ., Dö rfelza ffe 1. 2470—b
Anständig. nettes» Mädchen
für AkleS, welches selbständig gut
kochen kann, wird sofort aufgenommen.
2. Bez, Tavorstraße 17, im Gal-'nterie«
geichäft. 2514—5
Lehrmädchen
wird gegen gute Bezahlung ausgen.
6. Bez., Stumpergasfe 17, Miedergcfch.
2630-5
Bedienerin
die kochen kann, wird gegen gute Be-
zadlung anfgenomm-v. 5. Bez.. Obere
BräutzüuSgasse 3V, 1. Stock, Tbür i&.
2528—5
Tüchiiae Kleidernäberin
flink, und ein Lehrmädchen zum Kleider-
wachen, daS schon etwas nähen kann,
ausgen. 7. S3«*., Mariahiiferstraste 48.
4. Stock. Thür 34. 2530—5
Mädchen für Alles
sofort ausgenommen. 5 fl. Lohn, ganze
Vernffegung. 7. Bez., Eeidengaffe 37.
Thür 17. -5-7—5
Miedeittäheriiruen
in uub auster Hans lverden ausgen.
Lebowitsch, 7. B., Mariahilferstraste 64.
8529—k
Junge, nette Frau
bittet um Pasten als Bedienerin
Joieüne Pohl, i«. B., Frobeigasje 45,
Stock, Thür >2. 25'3- e
Tüchtige Golvkeitcn-
Behilfe» anigenomme». Lichteuftein,
5. ü iez., Mar gireihenplatz 8- 2 0'2l—5
Goldarbeiterlehrling
ausgeuomme». Lichlenftei», 5. Bezirk,
üllariareihe: platz u. 2622—5
Suche Posten für Alles
oder zu einem oder zwei Kinder», als
Nindsuiädche»; gehe euch a»l« Land.
17. Bez-, Lacku-'rgaste 15, Thür 15
2556—6
Geschäfts- u. Kanzletotener
2 Maschinisten. Depotleiter, Hatt^'
diencr, 2 Rumcr und Thchler,
GeschLstS'eiler, 3 Hegrr, Jncaklant,
3 Comptviristen, Älartner, Awieher,
2 Commis, Heizer, Castier, 2 Magn-
zineure gesuchr. Stübere» Wr. Central.
Anzeiger, 1. Bez., Lingerüraße 11.
2661—5
Tastezierernäherin
sucht Stelle. 5. Bez., Schallergalle 62,
Mezzanin, T hür 8. 2504—6
Kränlei»
bittet um Posten als Berkäuserin i»
Geschäft. P. E„ 5. Bezirk, Wehr-
gasje 28, 1. Stock, Thür 7. 9511-6
Anständiger Bursche
der Krankenpfleger war und auch anst
räumen kau», bittet um Diener- oder
bessere» HauSdieuerposten. F.'
8. Bez., Slodogufje 0, Th. 2. 2670 —6
Braves, anstand. Land»
Mädchen, 17 I. alt, mit guiem Zeiiä-
niß, siuht Posten nebe» der Frau aus»
and. 1». Bez., Erlachgasje 71, Th. 8
2631 —<
Bet 2oti offene Stellen
aller Brauchen bei Bahnen,». Privaten
sind im Ersten Wr. Bermiltler, 1. B.
Ficischmarkt 15, enthalten. Einzel
»ummcr 20 kr. 2665—5
Um offene Stellen
bewirbt man sich mit Erfolg durch,
richtige Offerte und Gesuche. „Stellen,
wcrber* iioo Formulare enthaltend
gegen Einsendung von 80 kr. pr. Post«
airweilung oder Briefmarken zu de-
z'eben durch I. Kreuzer, Zeilungs-im*
Bücherverlag. 1. B., Fleischmarkt 15
2664—5
Dringend gesucht
f'.errschaftsköchiu für Süden, 30—40 st
Loh», Borstelluur in Wie»; Bürgers-
köchlniie» für W eu und auswärts
Köchinnen, auch zu 2 Persouen; Stube»,
mädlhe» leine und einfache, sowie
mehrere Mädchen sür Astes, a"ch zu
2 Leute». Josesine Sattler, 1. Bezirk,
Domgasse b. 2742—6
Mlnnliohi
Der Zeutralverein für Lehrliugsunler
bringung in Wien, 6 8, Hirschengaste 0
vermittelt unentacltlich
Lehrstelle»
i» allen handwerkSmästigeu und
ka»f»,aonifche»8ewerbeu.Knabe»
armerEtlernerhattendo» derA»s»ah»,e
bis zum Eiiitrilte in etncLehrstelle un­
entgeltliche Pfleg« und Unierfunst im
l.Wr. Lehrlingsheim. An»»ftunde,i»ur
an Wochentagen von ’.,9 bis 12 Uhr
Bormitlag« und von 7,2 bis V» 4 Uhr
Nachmittags. 020—5
Gesucht Hausbesorger
mit Maureret und Rebenbeickästigung^
Hausbesorger mit Gärtnerei, kinderlos
Portier sür seines Haus, kinderlos,
der Auszug versieht: 2 Jncastanteu,
sirer Gehalt nud Provision: Hausknechl
sür Meierei: Geschästskuischer, 10 st.
wöchentlich: Bursche zu Pferden. Näh.
Inst. Sailler, i. B., Tomgass« 5.
2745—5
Als Postaspirant
wird ein junger Mann,
ivelcher ntindest 4 Mittel'
schutklaffe» mit gutem Er­
folge absolvirt hat, bei dem
k. k,"Post- «. Telegraphen
Amte, Mied euer Haupt­
straße 85, ausg. Borzust
Montag und Dienstag den
11. und 12. Jnni, 11 Uhr
Früh. 2668—5
Hausbesorger aller Prosess
wie: Maurer, Schlaffer, Tis^ler,
Kutscher. Installateure mit lan/,jähr,
siengnissen empfiehlt kostenfrei Institut
Sattler, i. B., Domgasse 5. 2743
Praktikant
wird sofort aufgenommen
Herltuger& Back, 1. Bez.
Gonzagagaffe 23. 2733—
Tapezierergehilfe
wird anfgeuomuien. 6. Bez, Magda
leuenstraße 24, Th. >3. 2731—1
Praktikant
mit Gehalt, für Mode-nuv Confection'
Engrov" und Detailgeschäft wird aus'
genommen. I. Tauber, 8. B., Löwen-
gaffe 23. 2108—6
Photograph
Christ, wird zum sofortige» Autriite
noch «teiermark orsucht. Muß gulcr
ielbstäudl,-« Copirer, sowie in Negoiiv-
und Positiv-Nettuche und Tröckeu-
piatieu lüchlig sei» uud Zeuguisie be-
Utzkn. Freie Fahrt uud freie gute
Station und 15 fl. per Monat Bor«
zustellen täglich von 8—10 Uhr Bor-
mittags, 13. Bez., MariinSsträße 14
1. Stock, Thür 9. 2111-6
Portier
sür HerrschaktShanS im Süden, vorzügl
Stelle, Borstellung hier; Verkäufer für
Ledergalanterie; Tafeldecker. zugleich
Servirer, für aulwärtS, Borftelluna
beule noch; Bedienter für ailÄvärtS.
Lohn 25 fl.: Hausdiener für Wiell:
2 Reitbnrichen für Nennstall, 70 Mk.,
freie Wohttung; Si'eitbilrsche t. Böhmen.
OeichästSdiener für Galanterie durch
Just. Sattler, 1. B. Domgasie 5
2744—6
Praktikant
der 4 Gymnasial-, lneaschul* oder
3 Bürgerichulclaffen mit Erfolg abfol-
virt und schiue Handschrift besir.t. per
sofort für eine Buchhandlung gesucht/
Sinsang-gedalt 10—15 fl. monatlich.
Offerte unter „Offener Kopf 2189" an
die Admin. 3189 6
st. T. Dienstgeber» und
GeschästSbesttzern
empfiehlt unter prompt, r Bedienung
lüchiige, durchgebcnds nur mit guien
Zengiiissen veriehene Hauibklorger,
S-ichäslSdiener, Hausknechte, Labo­
ranten, Kutscher, ein.sache und seine
Bcdic»te,Hausdiener:c. daiPiacirunaS
Institut A. Weiser, 9. Bezirk, Silier
siraße «2. 2613-5
Hausbesorger u. Portiere
inseriren mit beffer Aussicht auf Erfolg
im Expedit derHauSbesitzev-Aeitung,
1. Bez., Grünangergasse 8, 2. Stock.
Thür 5. 2255—5
Feigenkassee-Agenien
werden aufgenommeu. 10. Bezirk.
Au geligasie 101. 2454 -5
Herrenschneider
wird aufgenommen. 2.
siraße 128, Thür 16.
B., Dre-dener
2479-5
Mädchen für Alles
(Anfängerin) zu kleiner christlicher
Familie sofort aufgenommen. 1. Vez..
Hafnersteig 9, 8. St., Th. 20^2693—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit JabreSzeugnisteul das auch nähe»
kaun, für besseres Bürgerhaus zu so-
fortigem Eintritt gesucht. 8 Bezirk,
Kleine Sperlgaffe 1, Mezzanin, Th. 25.
Karmelilerhof. 2694—6
Maler sür Bemalung
seiner Terracoiiafiguren
werden ausgen. Friedrich
Goldscheider, Knust-Terra-
cottasabrik, 18.Bez.,Staud»
gasse 2205—5
Fleißige, zum Rgeuiiren
geeignete Leute könne» täglich 3—4 fl.
verdienen bei A. Freund, 8. Bez..
kochgasse 23. 2476—5
BürgerSköchi»
eicht Posten, geht auch für Alles.
Anna, t. Bez., Blutgasse 3, 2. Stock.
Thür 16. 2132— 6
Bedienung
sucht »»ständige Frau. Uebernimmt
auch Wäsche. N. W., 5. Bez., Brand,
mayergasse 5, 2. St., Th 4. 2618—5
Kleivernäherin
wird sofort ausgeuomm. 2. B., Cirlus.
gasje 20,^THür 16. 2677-5
Köchinnen und Mädchen
für Oilles erhalte» gute Plätze sür
Herrschasts-, Privat. II. Geschäflshäuier.
Die kleine Gebühr kam, auch im -Nach­
hinein gezahlt werden. Jttstttut Hegny.
1. B„ Tuchlaubcn 13. 2675—6
Emsache Bonne
welche im HäuSlich-N nnthilst, sofort
i-.slfgeuommeu. Dornbach, Vollbadgasse 3.
Nur Nachmittag. 2579—5
Köchin sür Alles
welche gut kochen und waschen kann,
uud Iahreszeugiiisse besitzt, wird »,l7^Bez
8 Perlene» ausgenommen. 10 fl. Lohn,> Drlnaend aeiucht
LÄriMJ. 8 '’ 8le,1 25 t Ä i ®'L' 5 «f t l! 1'! ßr eonfeetioi^ fl. 1 t. Behalt.
Lehrmäschen
für Kunst- und Mvnogrammftl-'erei
mit od. ohne Ber.flegung ausi euommeu.
^Stickerei, 4. Bez., Kettrnbrückeugasic 8,
l. Sttck. Thür lt. 2652—5
Mädchen, Anfängerin
bis 16 Jahre alt, wird zu leichter,
häuslicher Arbeit ausgenommen. I. K.,
Kandlgasie 4«. TH.2. 2713-5
- ... Sitzcasiieriunen nach Caflcl, junge
Tüchtige Abeiterinneu Bonnen zu einen, Kinde, Reftaurativns
werden sofort oulgenominen. Kleider, küchln sür Wasterheilaniialt. durch Frau
macheriu M. Kühler, 14. v.. Maria. Heeity, 1. Bez.,
dilserstraße 265. 2523-5 Hose.
LÜerkzengmacher
Ivelcher tu Stanzen, Schnitte nnd
Matriyen seine Leistungsfähigkeit nach­
weisen kann, wird sofort gegen gute
Entlohnung dauernd beschäftigt- 9. B.,
rechsfchimmelgasie 7,_ 2474—5
Lehrling oder Praktikant
mS guter Familie, u'irv sofort ausge>
nommen, im Haus. u. irüchengeräthen>
geschäft Georg Heukel, 4. Bez., Haup!
straß e 60 8558—5
Ä!s Krankenrottwageu
führe« wird krackliger, nur sehr netter,
Lvjühriger Bursche für Nachmittags
aufgenommen, .cnorar eine Krone
8. Bez., Ltangegaffe 44, Hochparterre.
1. Stiege, Thür 7. 2516—5
Arbeiter aus Jacken
werden aufffeuommru. 16. Bez.» Kapp-
strane 63, 8. St, Td. 28. 2532 —l
Tüchitgcr Pyoiozinkograph
wird für Atelier (Clkchäarbeit) per
sofort aufgenommen und dauernd be>
jchäftis',t. Z. Weiuberger, Munkacs,
Ungarn. 2603
Holzdrechölcrlehrling
wird aufgknommen. 17. Bez.» Pezzl-
gasie 4. 2672—5
GeschästSdielier^Christ)
zwischtti 25—30 Ia»k!„ mit gu:cn
Zeugnissen und Schreibkeuittuisieu wird
für die Stodl >n>> 10 fl.
ÄeschältSkttlschcr
mit laugen ZeussN^iell. Biatzkenninffser
und Simdenkreir- kittet um Stllle
Nurols Kunesch, 18. V-, Staudgi.ffe 54.
L1LÜ-6
HauSbesoigerposien
'ucht junges Ehepaar mit tzjabr. Stadt-
leugnist.geprüf' inAuszngu.elektrischem
^rcht. Franz Schwauthart. 2 Bez.,
Bolkerlplatz 9, Thür 13. 2127—6
Hauöirc'sorger
welcher Nebcnbeschästigmig hat, 4jähr.
Zeugnis? besitzt, bittet um einen Posten
i. Bez., Schallergaste 32, Thür 8.
2271—6
Tüchtige Wäscherin
mit besten Tmosehlnugen sucht Wä'ck.e
du^er Haus. 5. Bezirk, Auzeuzruber.
gaffe 13, 3. Stock, Thür 19. 2520<
Starkes Mädchen für Alles
ucht Posten. 16. B, Herbststraße S8,
Thür 13. 2551—e
-keltere, alleinfieh. Kran
sucht in ein größeres Kaffeehaus al»
^ oileticsr»» unterzutommen. 3. Bez.,
Z> lößeigasje 2, Thür 3. 2516
Witwe in den Vierziger
Jahrenm. Wohnungseinrichtung wünsch!
>» einem ieffcreu Herrn als Wirlh-
sihafterin unterzukommen. Unter »K
7536" poftl. 6. B.,Mt>1elvafle. 2536—6
Junger Man»
iucht Anstellung. Erlegt 56 fl.Cautiou.
12. B., Reschgasseri, Th. 5, Beiiauer.
2210—6
In einem Cnrorl
suchen 2 junge, große, schlanke Fräuleins
tu der Lerkaussbranche umerzukoiunieii.
Tonsection oder Mvdistrugeschist be­
vorzugt. » aug, für emen Herrn sofort >n
vermiei in, 6, Bez, Stiegengafle 10,
1, St., Th. 6. 2691—9
Zimmer »nd Cabinet
stabil oder iür Tage, schön und rein,
epariri, sofort billig zu oeruttethe».
. Piiuuten von der Stadt 4. Bezirk,
ochikanetergasje 6», 2.Stiege, 2. Stock,
Thiir II. 2714—9
MübiirteS, separirteö
Sabiuet, mit schöner Aussicht, zu der»
mieibe». 17. Bez., Hasliiigergaffe 14,
3. Stock, Thür 10.^ 270 2 -9
2 schön möbiirie Gaffen»
eabttt^tte. separ., im 1. Stock, !3 fl.
nud 15 ii., sind nur an besiere Her en
oder Tamen sogleich zu vermiethen.
3. Bez.. Gartnergaffe 11, im Selcher-
tteschüst. 2 749—9
Lchöneö Zimmer u. Küche
;u vermieihen 13. Bezirk, 1. Stock,
10 fl. monatlich. ?kuSkunft:J. D»lanSkh,
7. Bezirk, Westbahnstraße 21, Herren­
schneider.^^ 2T08 —9
JubrwerkSschasser
bittet'Jum eine Stelle» geht auch als
Expeditor, Stallmeister. Portier oder
Aufseher; derselbe versteht auch Acker»
öau, geb^ auch aufs Land. 18. Bez.,
tztaudgafse 77, Thür 1. 2427—6
Kleine Gareonwohnnng
pimrltt, möblirt, an einen Mittag.
Herr» zu vermiethen. 6. B-, Getrelde-
uackt I, 1. St., Th. 5. 2710—9
Bitte um Arbeit
als Wäscherin oder andere häusliche
ckrdeiten. Marie Fiapak, 16. Bezirk,
tioppstraße 6 8, Th. 25. 9606—6
Jüngere Bedienerin
Sehr anständiges Ehepaar
bittet um besiere HauSbesor-er- oder
Portierstelle. Gest. Zuschriften an F.
S.. 16. B-, Speckbachergaffe 42, tb. 11
2471—6
Hausbesorger-Eheleute
sehr verlätzlich in allen häuriichvn
Arbeite« und gute« Umgaugsformen.
bitten um S elle. I.B., 8. B., M HS
gaffe 27. Thür 16. 2467—6
Mitbewohnerin
wiche tagsüber bejchifltigt ist, wird
kür schön owblirtes Zimmer z» an­
ständiger Frau go'ucht. b Minute» von
der Stadt. 9. Bez., Alserstraße 10.
Stg., Th. 39. »»58—9
sucht tagsüber Stelle.
Aiadukthasi» 10, Th. 3.
Bez., Obere
9005—6
Mädchen für Alles
sucht Stelle, woJISäiche außer Haus ist.
oder als einfaches Stubonmädche».
w, Bez., Skcardsburggafle 54, 1.8t,
Thür 6. Lcopoidine Agsthoser. 2535—6
Anständiges Mädchen
ülr Alles bittet um Posten. M. F.,
17. B.. Ranftlgässe 5. Th. 7. 9809—6
Junger Geschäft-diener
mit längeren Zeug,listen uud Platz-
keuutnisten bittet um Posten. Jose!
Krall, 18. Bez., Mhriugergür'el 0,
Thür 2. 9502— 6
junger Tischlrrgehilfe
bittet um Arbeit. Auskunft bei El-ner.
Bez., Stefauiestratze 11, Th'w 18.
2497-6
Bessere« KinbSttiädchen
bittet um Posten, mit reiner deutscher
spräche, sowie der ungarischen uud
rumänischen Sprache michiig. M. K.
:. B„ Neupisigaste 49, 2. Hos, Th. 16.
26 98—6
Bessere» KindSmüdcheu
wünscht wieder zu Kindern uuterzu
komme». L. S„ 17. Bez., Sinns«,
gaste 6, Thür 7. 2611 6
2«jähriger Bursche
ausgelernter Metallarbeiter mit rsöhr.
Zeugniß, wünscht als itzeschistsdieuer,
Hilssarbeiter oder Laufbursche baldigfls
unterjukomiuen. W. K., Hernals,
Zimmermanngasse 8, 1. St., Th. 8.
9512—8
Mädchen für Alle«
mit Jahreszeugnissen bittet um Posten.
M. ö>„ 20. Bez., Jägerstrahe Nr. 3.
Thür 14. 9641—f
Besseres Mädchen
für Aller sucht Posten zu kleiner
chrifll Familie. Kann einfach kochen,
und geht auch mit a»is Land. F. St,
15. B., Sperrgnste 12, 1. St., Tb. 8.
2608-6
Tüchtige Wäscherin
geht billig waschen u_ Wohnungputzen
3. si)., Brünnlbadgaffe 6, TH.2, Poldt
2612—6
ÄüständigeS Mädchen
dar einfach kocht, sucht Bedienung oder
Dienst für Alles. 1. B., Siugerstraß
Nr. 8. Thür 19». 2fl24—i
Aeltereü Fräulein
,'uchtSrellung akS Roane. Berschkeiflerin
oder Berküuferiu. Geht ausivärls,
spricht auch böhmisch und besitzt mehr«
^.'.rrges Zeiignr». M. Wenig, 12. B.,
Grünbergzasie %, Th. 6. 2289- 6
Junge» Mädchen
welche» teilte Arbeit scheut, wünsch:
als Bonne zu 1 voer 2 größeren
Kinder», oder als Siütze der Hausirau
baldigst unierzukvmuien. Bebt auch
auSlrärts. Gesölliae Ziischriiten an
L. R., 2. Bezirk, Nauicherstraße 33,
2. Stock, Thür 14. 2309-6
Cowptoiristin
mit schöner Handschrist und Schutz
bildnng bittet um Stelle. Gest. Zu.
schrilteu erbeten an E. D., 15. Bez.,
Heuriettentzlap 7, Th. 10. 2310—6
Tüchtige Damenschneiderin
iür Kleider und Couseciiou geht in
Privattiäuser när.en. Ruik. 7. B„
Burggasse 73, 9. St, Th. 11. 2382-6
Tüchtige Wäscherin
die schön wäscht, sucht Waschen und
Reibe». 5. Bez., Diehlgasje 7, 2. St.,
Thür 31. ^9375-
Rls Hausrepräscntauti«
Haushälterin, Stütze der Hausfrau oder
in irgend einer SduUchen Berirouens.
stellung, sucht eine Frau unterzu­
kommen. ®ef. Anträge »Hier „Anfang
Nr. 9434" an die Exp. 2 lös—6
Kesche, intcllig. Frau
Witwe, alleinstehend, sucht Stelle a'S
Wirtbschafteriu. Haus-Nepräsentantiil,
Stütze der Hausfrau rc. Hat auch S>or
KöLin für Alles
zengnisttn ji
Rüdigergasse 9t, Th. 14.
mit Fahreszengnisteii sucht Stelle. 5
-■‘ 2659-ii
Anständige Iran
sucht Beschästigung in einem Keschäit
F. 8.. S. Bezirk, Neudeggergaffe >4.
Thür II. 27 16—6
Besseres MädHen
sucht Stelle al» einfaches Stuben
Mädchen oder zu größere» Kinder»
Am liebsten answärls. F. S., 14 B.
Siiegergaste 1S, Thür 17. 2707-6
Jnnges Machen
bittet »in Posten für Sllle». 6. Bezirk,
Laimgrnbeugaste 19, Schuhmachergesch.
2737—6
«Nie Köchin
sucht Posten. 2. Bezirk, Fugbachgaste
Nr. 5, 3. Stock, Thür 31. 2705
Köchin sür Alles
mit sekönen Jabre'zeugnisten, bittet
um Posten zu Keiner, feinerer Familie,
•38- 3-, 14. Bezirk, Eliegergaste 18,
Thür 17. 2706-
Äöchin sür All'S
bittet um Posten i» besiere« Hau
9. B., Serviteugaffe 1«, Th.4. Fraull.
2655'
Ehepaar
in den Dreißiger-Jahre» bittet umHaus
besorgerflelle. Ter Mann ist Hafner,
die Frau iüchiig im Häuslichen. 0. B-,
Servileugasse 16, Th. l. 2654—6
ÄöchiHür Alles
bittet um Stell' I» desterei Hau«
14. Bez,, Sueßgaste 9, Th. 5. M.Sch.
2705—6
Witfrau
mit großem Sah», besitz! zwei. II. lech.
jährlze» Zeuaniß, zur häuslichen ilrbeit
verwendbar, sucht Stelle. I. M-, Hau»,
beiorgerin, 17. Bez., Jörgerstraße 38,
Thür 1. 2748-6
Gute Köchin
sucht Stelle zu einem Herrn oder
Familie. Sluch oiushilse. Geht gerne
aus« Land. 7. Bez.. Mariahillerftrahe
Nr. 78, im Mlchgeschäst. 2703-
Bfss«?es veel. Mädchen
in der Kuckte fl't^stär'.dig. im Haushuli
praktiscki, '^ucht Ltelle, auch auswärts
oder ol‘ Aushilfe. S. M., 5. Bezirk.
Brandmetzergasie 5, 2. Stock, T-b. 4
2319—(
finnlieh.
50 Kronen
Tenijeni^en, der «nr einen Posten al
Bureau iener ecrfchaffr. Besitze eru
Zu vermiethen
im Cottagehause. welches in schönem
Parke steht, möbltrleS Cabinet sofort
und möblirkes Zimmer uud Cabinet
vom 1. September. 13-5, Matzinger-
straße 10. 2676—9
MSbl., separ. Cabinet
bei kiuderlv'em Ehepaar, an einen on-
ständiaen Herrn oder ^ame der 15. Juni
zu vermietden. 9. D., Schlagergaffe 8,
F-eiuputzerei^ 2631—9
Gewesener GeschLstsmann
durch SchickialSschläge um de« Rest
seiner Habe gekommen, verheiratet,
Vater von 5 Kindern im Alter von
b Jahren, 14 Monaten nnd 14 Tagen
bittet inständig um was immer für eine
Stelle: gebt aucki auswärts. 1 «. Bez.,
Martinsstraße 89, 2. St.,Th. 26. A.'
2590-6
Intelligenter Mann
86 Jahre alt. militärsrel, bittet um
Posten alS Bureau« oder Geschäfts
diener. Unter* 3. H. 2697* postlagernd
Bezirk, Lozarethgasie. 2697-6
Kutscher
militärsrel, der mehrere Jahre In
einem Geschästshause refahren ist, bittet
um Stelle. H. G., 3. B.,Hauptstr, 95.
IhÜr 52. 9667-6
Elegant mövlirteS großes
Tastenzfmmer, event, auch mit Diener-
zimmer ist preiswerth zu vermiethen.
Schöne Parkaussicht und tzramwah-
baliestelle. 4. Bez., RubeuSgaste 3,
2, Stock. Thür S. 2557- 9
I?
Oljl
WOHN
er*
ICEN
Zeichner sucht Posten
in oder außer Hau» sür Stickerei,
Spitze« und Gardinen, Emil Tottel,
Lainz, 1379, Jagdschloßgaste 2?‘. 278^—6
Kutscher, militärsrei
der mehrere Jahre in einem Geschäfts.
SauS gefahren ist, bittet um Stelle.
H. G., 8. Dez., Hauptstraße 95,4. Stg.,
s. Stock, T hür 52. 2385—6
Staatsbeamter
sucht als Nebenbeschäsiiguug für Nach­
mittags BertraiieuSpofte» in größerer
Kanzlei oder in einem Geschäitshaule,
event, auch Hausadmiiiistration, Antr.
erbeten unter „Vertrauen 2296" an
die Admin 9296—»
An edle Menschenherzen!
Junger, armer Bursche vom Lande,
bittet baldigst in einem Srecereiwaaren-
gelchäsk als Lehrling bei ganzer Ver^
psiegunq unterzukommen. A« D«, t8. B.,
AlSeggerstraße 54. 2822—«
Möbl. Sommerwohnnnge»
in der Waldmühle bei Rodaun au der
Siidüahnstalivn Waldmühle, mit groger»
Garte«, an herrlichen Wald angrenzend,
flegelbahu, Lusthänjer, eig'nes Bad für
Varteien. Au-knnft beim Hausbesorger
in der Walc-mÜvle selbst od. beim Eigen­
thümer Siguumv Weiß» 2 .Bez..Obere
Donau str ase 4 .,. 9978—1A
Rette Landlvohnnng
bestehend a»ls Zimmer, Cabinet und
Küche, ist als Sommer- oder JahreS-
wobnunI, 2 Bahnitunden von Wien,
u 9 Stünde von Bad Deutfch.Mtenburg,
zu vermiethen. Näheres Wie«. lS/L,
Koppstraste ]•_ 2416—14
Liebhartsthal, Villa liÖ2
sind größere und kleinere Sommer»
wobnungen zu ver- iettie». Stadtbahn-,
Tramwau- und Lmuibus-Verbinduitg-
Auskuust daselbst oder 6. B-, Mittel«
gaste 96, Pasihk^ 1433— 14
In Speising sind Sommer-
niohntinseu billig zu vermiethen,
teer schjner großer Garten. 13/10,
Aitton^Langergasse 46. 1735—14
Däinpfschiffstation Reuhau»
an der Donau, Müylviertel, Ober»
Oeflerr,, direct am Walde gelegen,
mit freier Benützung eine« eiienhällige»
Bade» mit Badedan«, sind 9 Zimmer
und Küche 30 fl., 9 Zimmer ohne Küche
80 st., Zimmer und Küche 50 st. per
«aison bei Geb. WailtI zu verinlekben.
Nnzelne Zimmer von I9fl per Mannt.
Auskuiift au« Gesälligkeit 18. Brz.,
Karl Beckgaste »5, 9. Stock, Thür 9,
Bormiltt.gs. 1843—14
Kalksburg
Zommerwobnnn g, bestehend aus Zimmer
und Küche, Hochparterre, sofort zu »er-
mielhen. AnSkanit: Cafä Prohadka,
15. Bez., Mariahtlierstr. 127». 2090-14
Wohnungen zu vermtethrn
ab August, mit allem Lomsort aus­
gestaltet, in der »«chsten Nähe von
Schönbru»» nnd Tivoll, elegante«
Viertel, defle Lüst. Aus!, unter F. Sl-,
12. B., Rnckergahe 20. 1 200—9
In St. Loretto
dem befaunten Wallfahrlsorte, schöne
Kominerwodnunz mit prachivoller Aus­
sicht, 1 Zimmer, 2 llabinette u. Küche,
möblirt, na, 80 fl., eventuell monatlich
zu vermiett-en. ilnSkunsi: Blazeck,
10, B.,Laze»burgeiltraße 14. 9030—14
Äablih bei Pnrkersdors
2 Zimmer, Vorzimmer, Cabinet, Küche,
Berandn um 130 fl,, Zimmer, Cabinet,
Küche um 100 fl. zu verm,, je ein Luft.
haus in großem, schattigen Garten.
Kabiitz, Linzerflraße 83. 2099—14
Ein BloShauö
10 Mitlitten von Perleubeng, mit
schönem Garten, 2 Zimmer, Küche,
Keller, Boden -c., ist zu vermiethen,
»seventnell zu verkausen. Näh. ItuSk.
A, Erben, Zfperdors. 115 6—14
Parterrclocaie, Eckgetvölbc
sür jeden Betrieb aeeignet, 9 Fenster
Gasiensr.nt mit oder adne Hoswobnung
>er Antttsi zu vermiethen. 1d, Bez,.
; d a g aste^l 1. 1657-i
um 320 fl. per Iah'' zu vermiethen. In Lchlembacha.d. Gtaatsdntzn. 10Mtn.
Beraer. 9. Bez., Währinaerstraffe 83.-von der Staiien. sind 2 Zimmer und
1706—9!Küche, möblirt, sehr tryr.en gelegen,
^'''— Trinkwaffer,
0. Bezirk, 'Nillergasse atiÄ it tt„ 6 Ä,,fLusth.u-, zu
Zimmer und Küche, Parterre, Gasten-».rmixihe».Ausin»sl6/I,Brauer,aste4,
auöticht, sonne b Zimmer und Küche,.-thllr z. 2510-14
Sloiet .'C., Beide; per August. 2184—sj" ,' ^-„.„...,7171,-^.,,.--
-. „v r •Schöne «sommerwoynnng:
lssroffei' Reflnifftellplnh nächster Näsie von Scheibbs, aus
mit Schup-e», Stall und Wächter. L.,,td,nte ist ein Heines Hau»,
wohnnng per August zu vennieilien. reizend im Grünen aclegen, über dc»
An-Innst 17. Bez., Hernalser Hanpl- Kummer zu vermieten 2 Zimmer,
straffe 164,^1. Stock, Tb. 0, ^9,19—3 Mch-, Alle» neu, reinlichst, eompiet
Sev-arirleS Cabinet' ^-»gerichtet, »eräüatw« mif. Waid.
nett möblirt ober nnmübi.r, sofort «n^ 9
alleinstehende Frau zu vermielaen..^"^"^^- vchet.tzsbach.^
5. A,, Stallberggaste 32, Th 1, 8183- iil
2625-U
Sommertt'ohnnttg
Lb.-i7esterreich. Harrack.Slhal, bei
St. Oswald, 1. Stock, neu Nadel-
sofort zu b.emietßeit. 6.B.. G:r°rner. Wäldern, mngeben, Bad und Tttuk.
14 3 St«, Th. 14 2102• l) paffer Hause.^ Nuseuust 2. Bezirk,
Sep., «töbl. Gafseneabiuet in
ltu hergerichtet, ist au soliden Herrn^
stsl
'.Taborslrasie 66, Thür 1.
2671 -14
Smee Whnm
Billige Wolfnnngeu
8. B-, Lerchenfeldelfl-nhe 133, sehönj
nnd lieht, zu vermiethen. 2480—9
Wohnungen auch als Ia.neswtb»»»', denbßbar,
für sofort zu vermietsien: 3 Zimmer 3 Alinnlen »e,m Batzutzv' flinsttors. mii
und Küche nnd Zimmer und Küche, sehr großem Ldslgarle» nnd vielem
1. Bez., tzloragafle 1. 2521—9 Obst. Keeeleadn, r?era»da, ist wegen
üijü.fÄii'üe.Mi Ilebernedlnn, billig abzugeben. An«
-„ E-grschäNSloeal frugen, 9. Bezirk. Heiii.enstädterstraße
5 Fenster. «IllizerZiu». wkort zn ver. 2s5i, £i 0; f. 2730-14
Üfi.
T. 2229" Post!. 13. A., Lchulaaffe.j
2299—6.
irodersdorf
liebe’ sür Kinder, Signet’ sich auch sür^4sähri.es Zeugniß, »idresie: Lorenzstnietht». 4. B.. Fleragafle 1. 2523—!>,£-
«eschäft rc. Zuschriften ^erbeten nnttrsBagenberoer, 13/3, Sehmüstergu'!« HßHere «ohnNNgi vft®
——-—— ---r— s-— i2 Zimmer! Sabine!. Barzimmer t: 110; sT,p ifa_ PiirifvnV f
. Technisch gepllpeter iZngedör. ist im >8 «ersthoi, i-JdJW rUHUUJ.)
Mädchen sür Alle« !8P»eidetgehil!e sucht Posten als Tag-!He>b»t flral>e 7b, 1 er Au »st zu ver-Zur FruitjahrS-Sosion per Juni
mit Jaiiretjeugniß such! in einlchneider oder Zuschneider, Ansz»»erckt»iet en. Neksndefle La.e Ptiens. guter mäzigte Preile.
Wachenlahn bessere* Haus nuierzukomiuen. 7. B., geht auch ouIS Land. 20. Baz., Wald-iPerkehi. Strllwagen. Trannvap nnd Ganze Peniion n Person und Woche
‘^‘ “** Th. 14, V. 3«fetfibt6n r''
tu
Tuchlanbei, >8. Im sofort ansaenonime». Offerte unter Slenbaugasse 50, 3. tziock, Th. »2.' müllergaße 10, 2. St., Th. 14, B. F. St-dtbahn in nnmitielbarer «ähe. 10 fl. 50 kr
^ 9874—bi.Dauernd 9668" an die Adm. 9668—5: 2308—6'' 2657—6Auskunft dortseldst, 2587-9 iProspeci gratis.) 2,2»—11


[ 2023-06-29 10:51:58.289 - 19000610 - Seite 20 ]
Seite 20
Sonntag
Neues Wiener Journal
10. Juni 1900
Nr. 8880
Kleine Anzeigen.
«. 2"
«liest Bries postl. 5. Bez., Lazarelh
gaffe. «685-n i
Antrag für Frauen I
Unembefjr.'itf, für Frauen ist dar ärzi.
Itch empsohlene itluftr. Buch: »Bon tiec
E— für die Frau" ran Frau,
, fr. a. d. könlgl. llniversttäls-
enklinik zu Berlin, Mit Abschritt^
an» taufenden »au Dankichreiben, die»
crri »erschlaffen zu dezieden gegen!
50 kr. in Briefmarke» (offen so kr.>
von Frau A. Kanpa, Berlin SW 218 ,j
LiNdeuftr. 56. Anonym nicht. !>85 —11
FRITSCH
Brünettes, häuSl. Mädchen
mit einigen hundert Gulden Erlvar»
niften, wünscht sich mit einem besseren,
chrisll.. intelligenten Arbeiter zwilcheu
»0 und »5 Jahren, glülllich zu »«ehe.
llche». Scherz verbeten. Briese unter
»Marie 8874" posti.i». Bez. 2274—O
ll.«
U Bezirk. Seilerstätte,
erliegt vrie!
'"I-ll
Glückliche Zukunft!
8r»rr Herr M. W-, Kaufmann, welcher
am I». April schrieb, wird ersucht
Brief zu beheben unter seinem an­
gegebene« R. pastl. 6. Bezirk, Linden
gaffe >1. 2480-11
Funger Mann
»Uitärfrei, in guter Stellung, von
angenehmem Aeufferen, sucht die ehr­
bare Bekanntschaft eine» hübschen,
vermögenden Mädchen z« machen. West.
nicht anonyme Anträge, wenn möglich
mit Photographie, welche retourniri
wird, werde» erdeten unter.Glücklicher
Heim *88»" an die Admin. nur gegen
Schein.» 888-11
M. R lfF*
«Beut »tijf Postamt 8/5 zur gefälligen
Vehrvuqg. LSVS^N
Lunge», tüchtiger Selchermekfter
heiratet «öhmin mit IvOOfl. Bermöen.
Unter „Selcher *505« an die Admi«
*505—11
Funger Mann
intelligent, bei der t. k. Staat,dohn,
sucht ehrbare Bekanntschaft mit junge
hübscher Wienerin zu gemeinsamen
Aueflügen Briese bi» 17. d. M unter
»Uneigennützig *5,5» postlagernd 7.«,
Zieglergasse. *576—11
Witwer m. Consumgeschäst
48 J«h»e alt, Pater dreier Müdche»,
sncht paffende Partie, gute» Her,,
Lust zum Geschäft und etwa» Seid
wird beansprucht. Alle Fehler werde»
übersehe», nur schön soll» nicht i«i»'
Au»sührliche Brieie unter „Ernst *620*
poftl- 18. vez., Hellgaffe. 2880—11
postlagernd
Mödi
Z- 1«"
iing, erliegt
, Ortes.
*887—11
Fntell. gesetzer Beamter
»st »erbittert, wäre ohne Eigennutz an.
gemeliener freundschasil. Anschloß er
wünscht. Untre „Charakterfest ,574"
an die Admi».* 57 »—tt
Junger Mann
« Jahre alt. mit Geschäft, sucht ehr-
b«rt Bekanntschaft eine» hübschen
Mädchen» nicht über «6 Jahre all und
mit einigen hundert Gülden. Briese
erbeten unter „Fröhlich* 540« postlag
5. «e,., Hundrihurmerplatz. Nur gea
Schein. *5»o^ii
Unter „M. P
lOO, möge den
2888-11
postlag. Eüdbähnhös
Ortes beheben.
Suche für «eine rochier
junge», äuyerst solide», gedildete»
hän»Iich erzogene» Mädchen (Cdriftinl
bübsche Lrscheiriunfl, mit schöner Slus
llallung und Brrmügen. auf reellen.
Wege einen Bewerber tn stcherer
Stellnni. Staatsbeamter bevorzugt
Erbäte DiSereNo«. BermIMer au»ge
schloffen. Nur ernste, nicht anvnvwk
Anträge erbeten bis ,8. Juni unier
*«• M. rs8- postl.7.V.,Aegleraaffe
2788—1 1
Änuge. fesche, intelligente
«itwr sucht rbrdare Oekanntschafi
eine» charaktervollen, gu tfitulrten Herrn
»kcht unter «o Jahre, höherer Staat»,
»eamter bevorzugt. Briese unter
„Penstonistin *656« poftl. 7. Bezirk
«rrnhardgaffe.* 656—11
Christliche Ehen
werde» rasch auf streng solider Bast«
vermittelt. Richtanonyme Inschriften
unter „Sehr diöcret 2010* poftl.
I chavSburgergasse. 26io— 11
W."
4. Bezirk, »arolinenplay, möge postl.
vrtes beheben. *68,—it
Junger Geschäftsmann
wünscht brhus« Ehr mit Fräulein oder
Witwe ft, Corresrondenz zu treten.
Einige» Vermögen erwünscht. Unter
„S. «.* 681« postlag. 17/8, Gschwandner
gaffe. 8681—11
SBitwe
mit einigen hundert Gulden in den
besten Jabren mit einem 8jähr. Kinde
und eingerichteter Wchnung sucht die
ehrbare Bekanntschaft eine» älteren
Herrn, nicht über 55 Jahre alt und
kinderlo», in gesicherter Stellung behni»
Ehe Briefe erbeten unter „Einigkeit
*666« postl. 5/2. *686—11
Herrenkieider
t>. Herrschaften abgelegt. Ueber-
ökeh-Taanet», Krack», Salonröcke,
Hosen re. Alles in eleganterKavo»
nnd k« bestem Zustande zu llber-
raschend bllllgenBreisen belJacob
»SeiuSerger, 1. «,z„ «tzekhbnrg-
gaff« 8, 1. Stock, nebe« Hotel
.Elisabeth", «leiderleihanstalt.
4225"
8egen WlMung
Leinen, Betlzeuge, Chiffon, Graal,
Ozsort, Barchent, Nanking, Tisch-
garnituren, Handtücher, Sacktücher,
Servietten, Beitgarnlturen, Borhänge,
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Divan», Mairahen :e. sc. Auf­
träge von soliden Jabreirortelen, nur
fstr Wien, erbittet brieflich
Carl Schindler
prot. Handelifirma SIS—I
»kett, S. Bez., Matzlelntzdorser-
straffe »*. 17
-*■
V.B^.
.- v r .?69
% 3 Uüi>h
V.Bez. jr,
ÄLs-^/
DrahteinsStze
dke besten und billigsten, Irin Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl- Drabt.Netz. Matratzen-
jabrtk, 6. Mariahklserstr 11 s..
£050—ll
FRITSCH
tzerren-Ueberzieher fl. S.—! 20 p. Singermafchtne!
jl r-"-» -«-»,«u." $■ *•- tsua- srt *ä--ä
I macco Nähte Maschine« um 7, 9 und 1*~
»a<
Gonterrakn-Adtüeklu«,
tSchmamm«) Kakn» »othberger.
I, «te,an»platz ». »05-1
zu haben.
«äffe »».
Schuhe aus Katen
yntst, »■ tf *!•> «rost» Kpertgaffr
„ jl». 87». 2077-1
Für Bestell ungen genügt eine Karle.
Nahmaichineu
aller System», neue und gedrouchie,
deutsche Fabrikate unter G-irantie zu
den billigsten P>ei>e», auch gegen
Raten pro Wach» 8 Kronen. 16. Bez,
liaftratz» 6. Reparainren gut und
*47*—1
Thu«
billig
ö Kronen Angabe!
Singer- und Ring
chiffchen- Päbmaschinon auf Rate».
Schnrz «lsarstrageas, im Hose und
Weftbnhnhvf, «erftnerftraste S.
*066—1
Verpfändete Lose
werden au»g,löft, der Mehrbetrag öl»
«um volla» Lagallenrs« -»»bezahlt,
sowie diasaiban Lose gegen kleine
Monateraien eonlantest mit sofort gem
Sv'elrechte zurückverkauft-
«achselftnve Ctto Spitz.
«»*«, 1. Schotte «rktM^a.
Mas Skate»: Moderne
Kiuderwagen
kcherg, 48 Ulsarprnst«, •*“
SÄi$i|Smii
»ur Kirmuug
1’ ft. l.*o weist« und Lack-Salon!!
alle Sorten Prima-Schnhe für Damen,
Herren und Kinder
N« «in Drittel billiger
al« überall nur bei Kirchheimer, 7.
«aiserstraste 88. 1. Steck. *014—1
«ou aufgelvsie« Geschäften
Sla4fchubcrläslen.Stellogen,Ladelrästen,
vertausspulte.Sitzcaffen.Schretbtlscheic.
schält paffend, so auch
conipkete Gcschäft»elnricht,ingen aller
Art taust^und vertäust Nlamper,
! Schöne ar. HnndShtttte!
fast neu, ist billig zu verkaufe». 7. B..
»aiserstraste », beim Hau»beforgee.
»801—1
Sle«. Hemdbloufeu 80 kr
Matresrnblouse» 60 kr.. Seidenblonsen
6 H., alle Ballungen Wüsche staunend
billig. Säjchrevnseelion, 8. Bez., Koch
gaffe »8, im Hofe link», Part., Tb. ll.
»485-1
Klnderwägen
werden billigst verkauft, renooirt und
umgetauscht. ». Bez-, Proste S.perl
gaffe »*. »460 —t
98 (r. Gamafttischtnch
>ör !ech» Perlenen, garaarlrt »ein
Leine». Import- und Comniisiion».
bnreeu 8. Bezirk, Obere Seißgärber.
ftrabe 5. 27*4 -1
nMnniinin
6 Stück «ifit p. 1.8«
12 Stück «ißt fl. 2.50
« St. «abtuet ft. 2.50
8 St. «abinetft. 4.—
htzh«t«»»aphische «nstait
Glstmnnd «Ing.
I., «oidschmidaaffe 4,
1584—1 Ecke Siefe«»platz,
XVII., Herualser Haupt
strafst 17, in Garten,
tzbninahme» anch an Sann» nnd
Keirrtage» von Früh bi» Abend».
Kauf« getragene Herren,
kleider. Schuhe, Bodenkrum, alte» Eilen,
alte» Kupfer, Zinn. Karte genügt.
10. B., Quellen,aste 18», Th. 11.
1661
Flauelldecke«, sa«mtw«ich
in schönen Farbe», »rSstere Partie,
i» st. 1.15. Import» und
iueePtftr-ste85,Gla«handlu»g.
zchjidrs-1. Sammfr.
loben, 1*0 Still, breit, für Eirastrn
klcider und Touristencostüme, in den
schönsten Farben, in besonder» guter
Ouallläi, früher fl. I.!>5, jetzt »ur
65 lr. per Meier. Auischliestllch iir
ruchrestendeschüstWIe», 1. 8 ., Jasomir
goilgaffe dir. 6, beim Stesa«»platz.
146»—1
Giarlahils,
Kasernen
«818—1
Zahn«
und Gebiffe von» fl. aufwärt», au auch
Haten
8 p. monalllch, fchmerzlo», ohne dl«
Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 98 kr.
aus verlangen sofort au»geführt, alle
Gebisse worden umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'S
Atelier für lünstliche Zähne und Godiffe
Himbergerftratze 15.
Auch an Sonn- u.id Feiertagru von 6
big 5 llhr.— E» wird auch oesky und
m«eyn-ul gesprochen. »>5—1
Möbcl auf Theilzahluug I Sehr fei«« Jithee
J 4, a -* solid, conlanl. im MSbel-Etabüffrinent I» sch5ne« Etui 7 st. 56 kr. 18. Bez»
41 Alserstraffe 41 «r°n. jetzt ««* ». Ae,,»k. Penzingerslmste «I, i« Hose, 1. Steck.
f Singerftraste 8. 86t«-l6 Thür 18. Mll-17
Jittj -r. herizaylung! Möbel btirtgst v-rkäuttt» r,^
.kierre«. nnft Tininon-Kleitior dllr». Schlas. u. Speisezimmer 180 fi,
V« 1 “’ UNS L)aMeU'»tiei0er var°ckSchlas.u.Spe,,ez.850st., 8Zimm!
«»«« Preiserhöhung. »ofitirt,» Oelgemälde 6 fl .Deeoratio»«-
«[ctlteil ÄteifLufiebked «ivan *6fl-, ÄederdivanLO fl., Schreib.
>>»vf«riVS5g.. .tisch,^Garnitur, Ottomane, Lampe.
V
»irret von» Erlen, er «oi».
«weienwaare» nnd Uhren an
eichästvinhader, Sniddesitzer, Pro
tefforen, höhere Beamte jeder Kate.
goete und distingnirte Damen. Solide
Bedienung, günstige Zahlungdbedina«
niste, «utsüdrliche Briefe an I.
Kollisch, Goldwaarenerzeuger, Wie»,
7/1, Zieglergajse »8. 5»»0—l
Gaslnster
ilt und neu, von fl. 1.50 aufwärt»
Lintanlall er Gattungen Lüfter. Machnik,
16. Bez.. Siaglgaffe 4. 8106—1
Möbel
au» gutem nnd trockenem Material er-
zrngt, kaust man am iroston nnd
pilligfto« in der
Tischler- und Tapezierer-
Möbcihalle
I. Zeisler, Wien,
15. So,., Keche-hair'rrstroh» 10
unt lü.
Reich illusteirirr Preiicourant gegen
Einsendung von *0 kr. in Briefmarken.
Provinzauslrüge irerde» streng reell
und prompt auigesührt.
9l0-l»
lür jede»
litt i
1*. v.. «lbeechtSbe gergasse 31.
(Nächst irrMeidlingerKirche.) 1019—1
& Phönix.ükasHineu
für Herrenschneider und Miedernthe»
rinnen billig zu.verkauf,», b. Bezirk,
Lirinbauergaste 15, Thür 1». »580—1
t««a. kleine Theilzahliingen
iiefete vollständig sofort bei Ersatz der
ersten Monatbrale Pjever'» oder Brock-
oui Leriko», jümmlliche wiffrnschaft-
lichriz Werke und Klaffikrr re. Zu­
schriften mit genauer Adresse erbeten
unter „Kleine Theilzahlungen *507"
an die Admi». *567-'
k Rähiuaschiue»!
toast man am billigsten mit »jähriger
Garantie, 6. Bi ""
Singer »» fl., m
8 st., «lngschiff »0 fl.
Bez., wedgasse 14. Reue
«dranchi» 1»st., Greiser
»500—1
Stellage
grostrr »ublagekasten, Üestexlampe nnd
Änerlnfter (2 Tulpen), sind billig ,n
oerlanseu. ». Bez., Schütielstraste 57,
Mezzanin, Thür 9. *490—f
Pr«chtvolle Sotumeebloufe
ist sehr billig zu »erkausen. 15. Bez,
Mariahilserstraste 1 «, 1. St.» Th. 6
»465—1
Elegante Anzüge
nach Mast. au, bestem Kammgarn,
Cheviot oder Loden, gut und solid
gearbeitet, von 16 st. Komme mit Muster
in; Haus. Karte genügt. S. Warkany.
2. Bezirk, Grobe Schifftzaffe «r. 6.
rh»It,ahlnn,»n bewilligt.
2596 1
Kafllgraptzlenl EtzrenpIplomH
Jubel, Dank» n. Ergebende,ldadreffen.
Slückwüniche,Peiii!»»e», Memoranden.
Widmungen, Relnschrist, Masestättges.,
Hoftitelgesnche, Lfioeie, «riefe -r.
Schrdibftnbe «. Koriolic», Kalligraph
Schrüststelrr, «es. e. sei". Med
Wien, 7. Bez., Breite,äffe ». («uch
Fe streden,) *546— 1
Strickmaschine Rr. 7
fast neu, billig zu verlausen. 7. Bez.,
Schotlenseldgaffe 56,6. Stiege,», Stock,
Th ür 66. 2640—1
Gartenspritzen
vo« ft. S— an per Stück,
Gummifchlänche, Rasen
Mäher, aNc Gartebkgeräth-
«hafte« billigst bei «mil
Zischt. 5.Grievgasse 41
8696-1
Frottirtücher
und Fotiirbandiücher eu x»"dio billig
abzugeben, anch e!»zel». Import» und
ikommlsponSbnrea», s. Wezi»..
C5ete «eihgSrderftraffe ff. 8721 1
fc 1 sl. -tt
Preise wie baar »07 —1
Herrenkieider
Schneidermeister Deutsch
gsllnfhnnS, MariahilfergLrtel 3»
Strickmafchtuen
lebrauchie von 15 ft. aufwärt,, neue
. tauneud billig. Naleuzahlnng bewilligt.
: Stricken wird gelehrt. 5. B., Piigram.
gaffe 8, Mezzanin, Thür 10. 209—1
Milk
Billigste
Preise!
Herren-,
Damen- und Kinderhüte
Sappen oller Gatt äugen
Haydn
VII., Borggasso 115.
Kaufe alte Flaschen
Ibrauchbarr Gattungen^ von 50 Stück
laufwärt, werde» dieselben abgedolt.
Werte»,, 17. B.» Slelnergaffe»
*692—1
Brathühner
I900er,parant!rt lebende Ankunst/voll
kommen schlachtreif, franc« per Räch
»ahme: 6—12 Glück ft. 1.75; 5-Sftlo.
Kiste frische Kiih-Bra,-Butter fl. ».»»,
dto. ».Kilo-Kiste st. 1.80. Frau «.
Mar gule«, B urzaoz. *086 -1
75 kr. SommereBettdecken
waschecht. Import» und Commi ftou,.
Buren», 6. Bez., Obere Weissgärber.
straste 5. 87*8—t
Uns der Liektati»» ««verkalkst
aebliebene orientalische nnd Inländer
Teppiche.«orhünge, Lecke»,Sans.
ieppichrefte »nd Leinenwaare»
werden sreidstndlst zur Hülste de»
Schützwerthetz :laui Schätzung,,
protokoll) verkauft. Import- und
-Tommifflon,.Bureau, 8. B.. Ob, Welä-
gärberstr. 5. Latz Geschäft wird
»emnüchst auf einige Jett gc-
schloffen. *7*5—1
Auch brieflich.
826—1
Mcl, Matratze«
auf Maien
Rosenberg,
2. Bezirk, Mühl-eidgafse Rr. 1».
vio-tz-vio der Rordbahn,
814-1»
«. Bez., Marlahllscrs,raste »1
6. St,., S. St-, Ll). 3». 2613—
»8
16
Lcder-Schlafdiv»» 15 ft.
mit Lade und Matratze zu derk. 18.8.,
Hildebrandgaffe 81, Th. 1. 2649—16
und Gebiffe,
auf Rate» 6 fl. monatlich. Plomben
von 60 kr. Zahnziehen »tt Secai»
und Narkose von 50 kr. 15. Bezirk.
Martin»streste 1. »515—10
Lcverdivan 17 st.
barock n. alid. Schlaf» it. Speisezimmer
160(1., 2 Zimmer polittrle. Möbel, De»
coraiionsdivcu 60 fl., Garnitur, Bor-
zimmer- «. Kücheneinrichtnng, werde«
billig» verkauft. 0.MariahUser
straffe 10»,«. St,., 1.9t., Th. 16.
2651—16
wl«g. alid. Schlafzimmer
180 fl., geschnitzte alid. Sredenz 4» fl.,
A»6z«gi,sch sammt Lederseff-l 26 st.,
'eppichdivan 40 fl.» Schreibtisch 12 fl.,
ettigel.Salongarniturbo st-, altdeutscher
Spsegrilasten 85 fl., SchaulrlUnhI, pol.
Doppeikäste» 16 fl., Bette« 15 ft.,
seine Fristrlollette, Uhr, Bilder und
Siele, zu »erkaufen. 8. B., Lazareth»
gasie 28, Hochparterre 8. »715— 16
Schöner Schlafdivau
mit Lade und Matratze, ist billig zu
oeekansen. 17. B-,Ottakringerstraste94,
Stock, Thür 10. *786—16
Schönes Schlafzimmer
a», Natur Nutzholz ist unter 2 ,ähr.
baraniie zu verlausen. 5. Bez., Kohl­
gasse 88, Thür 4. 1968-16
Wohn» und Schlafzimmer
höchst vornehm, ge>ie„en gearbeitet
sehr rein, Lecoeali»u,ge.,ensia„de.
Kuchensachen sofort zu ve>kaasen. 8. B..
8alesianer,.as!e *0 2078—10
Liegen „änzt. «»flasfnug
de. Hau,halte, sind die noch vorhau-
denen wegensiänre sofort anch einzeln
oder an Händler j« vertausen. 8 e>t»e
Perser- und diverse andere Tepricke,
Vorhänge, Loopcl-Ehiftouiere, mehrere
Tische, Ottomone, Spiegel, Larnissen,
Tnrngeräthe, Meiüner Laeiseservi.esür
6 Personen, Gl «lachen, Küchenmöbel
und -Geschirr, Leeorallon,ge,e»stand-,
schdne Bilder, 1 geschnitzte Suckuckuhc,
1 Bronzruhr mit Girandoler, geichiiitzte
Sorzlminrrseffel, Mairatzen, elektrische
Stehlampe, Zimmerteleoraph u. viele,
Andere. Zu sehen täglich bi, Montav
den 11. d. M. von 8 -12 und von 2 bis
Übe. 8. Bez., Baleriestraße 60,
Tdür in. 2188—16
Lstegeii jofoiliflcr Ltbretje
eleg. polittrle, Schlalzimmer, rein und
iadeNos, und altdruischer Spei «lisch zu
»erkaufe». 5, B„ Schönbrunnerstratze
Nr. 2». I. St., Th 5, 2120-16
Doppelchiffonntere 31» fl
4 Zimmer M5bel, altdeutsch tt. rolitiri
Uhr, Divan, Bilder, Spiegel billigst
zu verkaufen. 6. Bez., Stumpcrgasse 8.
1. Stock. Thür 7. 2442—16
Möbel
von sallllr» Firmen »erde« lief nute
dem Prei, verkauft, darunter sind alt
deutsche, Schla'» und Speisezimmer, bei
Michael Walli«, k. k. beeideter Schätz-
metster, 6. Bezirk, Mariahilseistr. 117
Im Hofe. Adresse bitte genau zu beachten
2477 16
V Nur 180
Reell! und Billtzg r
«rr 9( 0—16
Möbel
ben5tM.it nnd besser und billiger al,
überall kaufen will, wende sich an da,
Möbrllsaus
'Glasauer-Hof
altrenommirie und größte
MSbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wien,.
Man bekommt dort solid erzeugte
:£v£öToel
für Branklrnte jeden Standes
n riesiger Auswahl nnd staunend billig.
Ganze Ziinmcrejnrichtungen
polst., schon vo» fl. 5», 65, 75, 80,
1*0 und höher.
Ganze Kücheneinrichtungen
von fl. 74, 16, *4 und hoher.
Altdeutsche Schlafzinliner
mit reicher Bildhanerarbeit schon von
st. 140, 160, 180 bi» fl. *40.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von fl. 120, 150,
170, *20 und höher.
Barock-, Speise- u. Schlafzimmer
»on fl. 18», 250 bi, fl. 400 und höher.
SO Dlnsterzlmmer
sind In einem große» Sank zu«
Irrke» Vestchtignng ausgestellt.
Separate Rsttheikniig
fstr zurückgesetzte Möbel, lassend ür
Villen und LandhLuser.
>00 eins. Ehiffoniere vo» 0 bi, I* fl,
6.B., Gumpendorferstr. »4,86,36.! 10» Dopvelü isioniere von 14 bis 2 -.‘ fl
*11—16 100 Beilen von 5 1-13 9 fl.. 100 Nacht
kasteln von 6 bis 6 fl., 160 Wa chräcken
NRICHTUNGEn
Möbel auf Raten
Möbel für« Zimmer
altd., barock und polst., Divan, Gar
nitnr, Ottomane, Uhr, Lampe billigst
verkäuflich. 6. Bez., Kaseruengaffe »»,
I. Stock, Thür 6. *704—16
Doppelbett mit Matratzen
schwedischer Kochapparat, 2 Asrtqne-
Mairatzen und verschiedene Sachen sehr
billig zu «erkaufen. 8.0-, Thon,äffe 4,
Thür 28. *741-16
IWerk
ei»
Slsvter
oder
k Pianino 1
kaufe»
«erkausen
Bnlauichen
will.
oder
per Monat
über Ra^t
für Land »der Stadt
miethe« will
»der
«laviere, Pia«t««5
zur
Ausbewahrung
oder Westerdermirthun,
gegen Santio»
übergebe» will,
«ende sich
«lbiu Förstl
üBellariästraste«
(Lelephnu 3142 und 34*3)
nächst dem
Deutschen Boll,lheaier.
Reparaturen und Stimmungen
billigst besorgt. 9*2—17
•Huf Theilzahlmig.'
I üralleWiener Bezirle.Tlnvkere.Lreh-
orgeln, Harmonika», Violinen,
Zithern zu den billigste» Preise», anl.
aus Thestzahiungen. Alte Instrumente
werden eingetauscht, auch gekoust
17. v«,, Salvarlenveeggafs« 36,
Stiaüuh. Hatte genügt. 929—17
Wegen Platzmangels
Tlavier um 200 fl. zu »erkaufen. 5.0-
Pllgramgasi« 4. S. Stock. 1621 -17
Nutz-Stutzflugel
Ireuzsaitig, vorzüglicher Ton. billig zu
verkaufen. 4. Bez., Wienstratze 88,
2. Stg., 2. Stock. Thür 25. 1815—17
«lavier, sehr kurz
um 80 fl., eine Ztiher um 5 fl. zu
verkaufen. 7. Bez., Renbangaffe 26
8. Stg.. 1. St.» Th. 86. 2472—17
Clavirr, knrz, 60 fl.
sofort zu verkansen. Weiffbergee, 16. B.,
Währingerftraße 108. 2456—17
Pianino auf Paten
billig zu verkaufen oder au,-»leihen
17. Bez., Mnglendergaffe 1, Thür 11
8559—17
Klavier, fchivarz
uit Bronze reich »erzieri, ü« 95 fl.
und ein Pianino. 7 Oktav, billig Per.
ällniffe halber zu verlause». 2. Bez.,
Sai.ov Joseiftraße »5, Pariere, Th. 15,
beim Gesanglehrer. 2584 —11
Stntzstügel, gut erhalten
mit Sisenpialte 50 fl., ei» Pianino
45 fl., zu verknusen. 8. Bez., Lange
gaffe 42. »608 17
Stntzttügel «m 110 fl.
Pianino um 170 fl. verkäuflich. Leih'
gebühr billigst. 15. Bezirk, F»ch,gaffe
Nr. 4, nächst Weflbahu, Ecke Maria»
-l.lserftraße. 2588-1?
Conccrt-Stntzfliigel
Oct., renvmm. Firma, fehlerlos,
«turnt Sitte um 145 fl. sofort zu ver­
kanten 9. Bez., Währingerstratze 15,
I. Stock. 2642—17
Möbel anf Raten
Ikrk
in» Hose.
«nd
1409—16
Lape,lerer
6« 441 »,> >» Ivan 5 bi» 10 fl., 100 Tische vo» 8 bis
wi»r>ahlikerft»a.lle "-,, g.,Solar u Divans von 8 bis 22 st.
Man achte genau aus die Adreffe
nGlasauer- Hof“
XIT/2, Mar'mhilf-istraße 180.
Zufuhr für Wien und zu säurn,llichen
BudnhösdU woh'vcrp.^Nüstcusr.l ^icich
illustr. Prei-tzvurant gegen ^«renbuug
vo» 40 Helleru in Briefmarke».
—f
ZiföXtf.,..
Möbel
in jeder Stilart nnd allen Prei,lagen
Fauteuils als B ett verstellbar
tznur solid und reell!
Wilhelm Licnnpl
bürgerlicher Tapezierer nnd Tischler.
Mödeilager
B.. Mariahkiserstraffr IIS, im Hose.
Bitte die
Nummer 118
beachten!
seiner Stopienn
schöne Ottomane »nd Matratzen
1786—löjsehr billig zu verkaufen. 6 «ez., Hos»
mühlg. 1», I. St.. Th. 8. 2591—16
genau zu
II., Isdor8trs88v 22
im Hofe. 9N4— 16|
1 Sammtgarnitur
iirstn, S B cherkä'ir», schn arj. Salons
jptegel, eleklnfrl'e u. O«-:n'^r. Sjet-e-
serviceS, gro';cr. schöner ^rker, auch
jfstv littst geeignet, ru verkauf ». 1. B.,
Parkring L, L.Hliege, 2. Stock, -ariida.
! »SSL-16
4>tUi.i<\ gute Klaviere
der ersten Firmen zn allen Preisen »er
käuflich am Lager bei Bri.'Itta W'czek.
15. Bez., Löbraaffe 1. 2 Sl-, Td. >8,
gegenüber der Aukunsi,halle des West
abuhofes^ *!5I—17
Wille« 7octavigeS Pianino
renom. Fabrik, besten, erhallen, NU!
160 zu verkaufen, Max Hamburger.
8. B, Schlöffeigaffe 84. 21N-17
18. Bezirk, WShring,
Schulgasse 5.
Jede Reparatur nur 00 kr.
schriftlicher Garantie.
8594—10
Zähm 6
1 fl. 50 kr.,
Pi«
Herrenkieider
nnd Wasche
NGch «»8 U««»»
BiiEkmlkk -l 1 S»u
Ohne Preiserhöhung
Neber^eher» H«s« 1 ölÜÄf
Snabkn-
Anslige
ISrm
IStttk
wasserdicht,
Lodeukletder,
Havelock,
für rourtße»
Reichhaltiges Lager «aderver
Stoffe.
Separate Abtheilung
Damenkleider
"Ai.fZ"' 19mt
Dameulleide». A
ua« Mag tu -lag. I VxM
««»führuug *■
<■'■ 1505
Reiche Auswahl
Mode-Stofle für
Damenkleider
Wäsche in «Ve«
««»führnnge»
8. Lorutsld,
Schneidermeister,
7. $«., SrtiltjaSe 17
«azzan«».— »elavtzoa 9061.
ISnit
Papierstuck-
* Industrie
Franz Josef Korbuly
6/1, Rtagdalowonftra»» *8/3
empfiehlt sich den P. T. Herren «rchi.
teste» und Baumeister» z»r beflan «nd
prompten Augsühruna aller Arbeiten.
Illustr. Kataltzze grau, an Jederman».
Naturheilanstalt
veoeöm K»6«de»>,ffIierwPr»>p«kt>vteet.
Naturheilbuch
100.Ana.,Kr.l5.-o.Kr.l9.-,4J>i«U(
Wien.Eml«r*tr.86. A«chin4Xea*»tiig.
Mit tansende» Anerken­
nungen andgezrichuete»
llhre» nur bei
Wilhelm Killaer, Wlei
IX., gerrttmcMU 1.
k. k. handg prvt. Werk-
stätte für Uhren-Erzen-
guna nnd Reparaturen«
Gröllte, Wiener Uhren.
Lager. Drei Jahre Ga-
rauiie. Händler 10 °/,.
Nhren-Kalaloge für
Einsendung einer 5 kr.«
Marke grati» n. sranro.
Rettung:
dj'.l
»«g fl, FemeTtt nerrc».
serriitt. Gewohnheit^
Hallunf d. iehlimm.
Folf tt. Jeder jungt
du «Innifl, uek aeuea
Gesichtspunkten beerb.Werk le«m r H Die
jverv6n0diwll€h6 der Männer 41;
j frtimtkr., bereit« In mthr.frtmuU Spi-sch.
ttbersetstf 188 Seiht «*/« Abb. Fttr FL 1,—
Briefmark. freo. ru der'-eh. t. P#r/«s*r
Dr> namlcr, SjMdakril i. Sons^ .W
(Schwein). Briefporto n.d.Sohw«U 2- H
FirSlmatlM!
1 eleganter SonuBerinnig
1 eleganter Deieraelier.
0.26
9.22
828
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Ntaß angefertigt.
Nicht tadellos Passendes braucht
nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche
Dualität. Moderne Stoye in
allen Preislagen in reicher
Auswahl vorräthig.
Handlungshaus
CITY,
E, Obere Donanstrasse 89
nächst der Stesanlebrllcbe.
umtr |T® 1 ephon Ur. 14405.

