
[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 1 ]
tSgNiy
GdqeUmmmeimr
k« Wie« .... 4 kr.— 8 Heller
iu der Provinz 5 kr. --- 10 Heller
Znseratsn-Aufnahrne:
Haupt-Administration
Stadt, Schulerst.-atzo Rr. V
und in den eigenen Filialen:
XV., SRaijtt&ojgatle 11 I IX.. Wtbringerstraße 68
XV. Neudaugürtel '.6.
Lutzcrdem nehmen Jnscrale an:
Die Annoncenbureaux van Haasenstein L Bogler,
«ndolt Möge, M. Duketz' Nach!. Max «ugenfeld
& Smfridi Lkftner, Opreltk, Dauneberg «.in Wien;
L. Daube& So, Franksuri a M., München
sowie die anderen größeren Annoncenbureaux bei
In» und AuilandeS.
Irgendwelche Garantie sür die Aufnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Ldmtntftratto» nicht; doch werden Wünfche »ach
ThunNchkeit berücksichtigt.
Underlangt eingesandte Manuskripte werden grund­
sätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann uicht, wenn
Rückporto beiliegt. ES ist daher »oibwendig, Eopien
gurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
lp»ft-Gpa»c«sse««Chrch-8o«to: Sir. «2007«
Unparteiisches Tagblatt,
«icuer Telephone,
Shef-Redacteur: Nr. 7S1S! vpl .Admtuistr.PNr.7Sl7
Redaction, Nr. rsso! Druckerei: Nr. 7918
Herausgeber: I. Appowih.
«bonnementspreiSr
Kür ZSien
bei täglich kreier Zustelln», in» Hanti,
SS kr. --- SO Heller wöchentlich
1 fl. 1« kr.— 2 Kr. SO Heller monatl.
llst.LS kr.— ÖKr.SOHeller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal- hat,
oaS Recht, bet einmaliger Aufgabe eines Inserate-'
tm Kleinen Anzeiger seuren Abonnement-schein.
während der Dauer seiner (Sittigkert in Zahlung zu
geben, jedoch nui fstr die Wochentage, nicht tvr
die Sonn' und Fetertaq-mimmer
Zfostavonnement:
Für Oesterreichs ngarn. per Quartal Kr. V.50
Für Deutschland....„„ Marl 9.—
Für Serbien nnd Montenegro„„ FreS. 1Ä
Für Rnnland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 10.90
Bei direeter Bestellung durch die Postämter:
e ür Deutschland.... per Quartal Mark 9.05
ür die Schweiz..,. m„ FrcS. 8.90
Für Italien m Fret. 8 05
Für Serbien„ FrcS. 10.50
Kür Rumänien...„ FreS. 9.10
Redactiou: ». Bezirk, ^ntzdorlerstvatz« Nr.S.
Hprechstlii'den 4—6 Uhr Nachmittags.
Berantiv. Redacteur: Willibald Rtedl.
Lruckerei: Lippowitz L Lo.
IX.. Micheldeuerngasse.
IBerantwonltch: Ludwig Wolff.>
RotanonSdrurtlarde von F. Wüste in Wie».
Nr. 8343
Wie», Donnerstag 3. Mai 19ÜÜ
8. Jahrgang
wiSm
Ein Kund des Friedens.
Zur Kaiserreise nach Berlin.
AIs in den letzten Septembertagen des Jahres 1879
Kaiser Franz Josef seine Unterschrift auf jenes Protokoll
setzte, durch welches Fürst Bismarck die gewaltige Conception
des Bündnisses beider mitteleuropäischer Kaiserstaaten halb
zur Durchführung gebracht hatte, da stand wohl das lapidare
Motto dieser Friedensallianz bereits fest: daß die beiden Kaiser
beschließen, „indem sie einander feierlich versprechen,daß sie ihrem
rein defensiven Abkommen eine aggressive Tendenz nach keiner
Richtung jemals beilegen wollen, einenBund des Friedens nnd der
gegenseitiger Vertheidigung zu schließen." Einen Bund des
Friedens! Das ist er geblieben und niemals, seit dem
7.October 1879, an welchem Tage der Vertrag formell ab­
schlössen wurde, ist der Versuch unternommen worden,
iese seine Tendenz zu verschieben. Der Beitritt Italiens
hat ihm nur eine breitere, festere Basis gegeben. Der Drei­
bund und sein Kern, das deutsch-österreichische Bündniß,
sind so zu einem Bollwerk des Friedens geworden, das mit
den Jahren an Festigkeit gewann. Wie in den Fels ge­
gründetes Mauerwerk allmälig mit der natürlichen Unterlage
förmlich zusammenwächst, wie der verbindende Mörtel durch
die Einwirkung der Zeit zum Stein wird, so
daß solche Werke aus der sie umgebenden Natur heraus­
gewachsen, Eins mit ihnen zu sein scheinen, so hat der „Bund
des Friedens" die Zeit überdauert, da man seine Fundamente
erschüttern, sein Gefüge zerstören zu können hätte wäbnen
dürfen. Dieses Bündniß ist ein Stück Natur der europäischen
Staatenpolitik geworden, bei dem man an die schwere Kunst
der Errichtung bereits vergessen hat; man staunt nicht mehr
über seine Großartigkeit, man nimmt es als etwas Selbst­
verständliches hin, über das, möge es noch so erfreulich sein,
keine Worte mehr verloren werden.
Es gibt jedoch Anlässe, bei denen man immer wieder
das selbstverständlich, natürlich Gewordene freudig wie etwas
Neues begrüßt, da der Schimmer festlicher Freude den grauen
Alltag sonnig verklärt. In solchen Ausnahmsstunden stndet
man oft den Maßstab für den Ausnahmswcrth einer Sache,
einer Person oder Institution. Ein solcher festlicher
Anlaß, der uns die Bedeutung des ,,Friedens-
bundcs" wieder in schärfere Beleuchtung rückt, ist
die Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin,
in welcher das herzliche Einvernehmen der beiden
verbündeten Monarchen, der beiden verbündeten Staaten zum
Ausdrucke gelangt. Gerade, daß es kein hervorstechender
politischer Zweck ist, welcher diese Zusammenkunft herbei­
geführt hat, gibt ihr ein besonderes Gepräge der Innigkeit,
des festen Zusammenhaltes. Daß die Noth des Augenblickes
Monarchen und Staaten zusammenführt, wenn man auch
bemüht ist, unter Blumenguirlanden den Draht der eisernen
Nothwendigkeit zu verhüllen, ist nichts Neues. Man
hat seinerzeit vielfach den zwischen Wien und Berlin ge­
zogenen Draht als eine solche Nothverbindung angesehen,
die in dem Augenblicke, da ihr momentaner Zweck wegfallen
würde, sich gleichfalls als überflüssig erweisen würde. Man
hat sich jedoch getäuscht. Längst ist die politische Con-
stellation, welche dem Entstehen des deutsch-österreichischen
Bündnisses ini Zwielicht volitffcher Gefahren leuchtete, eine
andere geworden. DerDraht zwistchenBerlin nndPetersburg,der
abgeriß'en war, ist wieder geknüpft, und ein Paralleldraht
führt nun auch von Wien nach Petersburg. Allein das
Bündniß vom October 1879 ist „herrlich wie am ersten
Tag", ja es hat, wie bereits erwähnt, einen frischen Trieb
erhalten, es hat sich zum Dreibund erweitert. Und wenn
Mißgunst, Unkenntniß und Spürlust den Motiven zur jetzigen
Reise des Kaisers nach Berlin den Punkt abhorchen möchten,
wo der Zwang äußerer Nöthigung erkennbar wäre,
so wird dieses Jnvigiliren vergeblich sein. Wenn auch
Jene, die an solchem hämischen Beginnen nicht theilnehmen,
sich zu Betrachtungen über die Natur dieses Bündnisses an­
geregt fühlen, das die Kaiserreise aus dem Strome der
Zeitgeschichte mit höherem Wellenschläge emporhebt, so ge­
schieht dies nicht in dem Sinne, Selbstverständliches und
Eingelebtes wieder auf seine Beständigkeit zu prüfen, sondern
in dem beruhigenden Gefühle, in einer Zeit großer politischer
Wandlungen einen unvcrrückoaren Damm gegen die Hoch-
fluth kommender Ereignisse errichtet zu wissen. Nicht die
Beständigkeit erwägen, sondern an dem Bestände sich er­
freuen— das ist es, was die öffentliche Meinung in diesen
Tagen bewegt, aber nicht erregt, nicht erregen darf.
Kaiser Franz Josef geht nicht blos als Mandatar des
Friedens für seinen Staat, für die Bündnißstaaten nach
Berlin, sondern als Friedensmandatar Europas. Denn der
Dreibund ist zum Rückgrat des europäischen Friedens ge­
worden: von ihm aus gehen die Nervenfasern aus,
die die anderen Staaten unter einander und im ge­
wissen Sinne auch mit dem Dreibünde verbinden. Ja,
das Verhältniß der zwei Kaiserstaaten zu Ruß­
land leitet durch den Zweibund zur französischen
Republik hinüber und verhindert jene Eonvulsionen, die man
so lange von diesem nervösen Organ der Revolution besorgte,
das allmälig sich zum Organ der Evolution umgestaltet.
England ist durch sein engeres Verhältniß zu Italien auch
in stärkere Wechselbeziehungen zum Dreibünde gebracht, ab­
gesehen von seiner traditionellen Freundschaft zu unserer
Monarchie. Und die Friedensnerven spinnen sich auch zwischen
Rußland und England, sür welche Rivalen der Dreibund
gleichfalls der Ausgangspunkt verbindender und ausgleichender
Beziehungen bildet. So ist der Dreibund zu einem Ccntral-
organ des europäischen Friedens geworden, ohne sich eine
dominirende Stellung beimessen zu wollen. Vielleicht über
die Wirkungen hinaus, die selbst der weitblickende große
Staatsmann voraussah, der das Bündniß des Jahres 1879
zu einem „Bund des Friedens" gestalten wollte, hat dieser
seinen Einfluß erweitert. Nicht durch künstliche Combinationen,
nicht durch gewagte nnd gefährliche diplomatische Experimente,
sondern aus sich selbst heraus, organisch und naturgemäß hat sich
diese Bedeutung des Dreibundes entwickelt, die vielleicht gerade
deshalb, weil sie so still gewachsen, nicht voll erkannt wird.
Und wenn Kaiser Franz Josef, wie wir anläßlich der Bekannt­
gabe seiner Berliner Reise ausführten, das Bündniß mit
dem Deutschen Reiche durch seine Theilnahme an der Groß-
jährigkeitserklärnng des deutschen Thronfolgers zu einem
„Erbbunde" vertieft, so wird nicht nur der Dreibund,
sondern Europa dieses Erbes froh werden, Möge das
zwanzigste Jahrhundert im Schatten des Friedens, den eine
kriegerische Zeit gepflanzt hat, die Sicherung der Cultur voll
genießen können.
Wien, 2. Mai.
Der Kannst für und wider die Obstruction
dauert in der czechischen Presse fort. Wahrend da? Präger Jung-
czechenorgan in der leidenschaftlichsten Weise für die Obstruction
agitirt, treten andere Blätter, wie „Hlas Naroda", „Moravske
Orlice" derselben mit aller Entschiedenheit entgegen. Eine be­
sondere Haltung nehmen dieser Frage gegenüber dje czechischen
Agrarier ein. Sie billigen wohl die „politische" Obstruction,
sprechen sich aber gegen die „wirthschaftliche Obstruction"
aus, was mit anderen Worten besagen will, daß die wirthschaftliche
Vorlagen von der Obstruction ausgeschaltet werden sollen. Die
Entscheidung über die Haltung der jungczechischen Partei im
Reichsrathe soll in der für Montag den 7. Mai, 5 Uhr Abends,
einberufenen Sitzung des JungczechenclubT getroffen
werden. Bemerkenswerth ist, daß der Obmann des Jungczechen-
clubS, Dr. Engel, di sen Berathungen in einem äußerst
kriegerischen Artikel seines Bencschauer Organs präludirt.
Dr. Engel gibt zu, daß die czechischen Abgeordneten durch Ob-
struirung der Jnvestitionsvorlage iu eine sehr schwierige Lage
gerathen, denn, ganz abgesehen davon, daß die Vorlage auch
wichtige, czechische Interessen nahe berührende Sachen
enthält, welche dann zurückgestellt werden würden, so muß,
wenn einmal mit der Obstruction begonnen wird, auch das
Eingehen in die Tagesordnung verhindert werden.
Es ist selbstverständlich, daß dann das Vorführen von D e-
p u t a t i o n e n behufs Erwirkung von Staalsunterstützungen für
locale Zwecke eingestellt werden müßte. Denn wenn eine sehr
Feuilleton.
Michael Munkacsy.
Nun ist er also endlich gestorben, der stille Meister, der
einst ein so fröhlicher Geselle gewesen. Endlich: wie das hart
klingt und lieblos, ordentlich feindselig, und doch ward es ge­
sagt aus dem tiefsten Mitgefühl heraus. Denn der Mann war
ja schon lange todt. Was von ihm noch in diesen letzten Jahren
auf Erden wandelte, das war nicht einmal sein Schatten mehr.
Ein gebrechliches Gehäuse, eine leere Flasche, die einst köstlichen,
glühenden, sprühenden, funkelnden Inhalt barg. Die düsteren
Schatten des Wahnsinns hatten sich auf ihn gesenkt, das Licht
war erloschen, ein edler Geist umnachtet, ein Gemüth verstört,
das Alle bezauberte, denen es sich erschloß; ein reckenhafter, guter
herrlicher Mensch niedergebrochen— es war Zeit, daß er von
bannen ging. Ja endlich! Die ehrliche Theilnahme spricht das
Wort. Denn ihm war der Tod eine Erlösung.
Munkacsy gehört zu den wenigen nnd seltenen Meteoren,
die in großen Intervallen auf dem Knnsthimmel auftauchen. Er
stand eines schönen Tages aus und war berühmt, und nicht eine
locale Berühmtheit, nicht nur der Stolz einer engeren Künstler-
gemeinde, sein Ruhm erfüllte gleich die Welt. und auf beiden
Hemisphären war sein Name geläufig, und so stark und kernhaft
war seine ursprüngliche Begabung, daß sie diesem vlötzlichen Glanz
sich gewachsen erwies für die Dauer. Munkacsu hat seinen
ersten, betäubenden Ruhm nicht überlebt, er hat ihn nicht schwinden
gesehen, er hat ihn vielmehr stets noch erhöht und befestigt durch
immer ernstere und immer größere Leistung. Manchmal wollte
es wohl erscheinen, als menge sich auch etwa? Ileberschwenglickkeit
in die Huldigungen, welche ihm seine Zeitgenossenschaft darbrachten,
aber es muß da doch ein wichtiger Umstand in Betracht gezogen
werden. Munkacsn war, mit internationalem Blaß gemessen, ein
großer Künstler, gemessen aber mit dem nationalen Maß wuchs
er zum souveränen Malerfürsten heran. Wie Mateiko für die
Polen, so hat er für Ungarn die moderne nationale Kunst be­
gründet, nnd sie zugleich auch auf das gleiche Niveau mit der
Kunst der andern Cultucnationen erhoben. So hatte er sich um
sein Volk verdient gemacht. Ein Meteor: er stieg auf auf
dunklem Nachthimmel, er leuchtete in magischem Glänze, er er­
losch— für das ungarische Volk ein Petöfi der Malerei.
Die äußeren Umrisse der Biographie Michael Munkacsy.S sind
aller Welt bekannt, die feineren Zusammenhänge, durchweiche erst
dieses reiche Leben den rechten sinnvollen Inhalt gewann, die bloß-
znlegen wird Aufgabe seines Biographen sein. Dieser aber wird
in der Lage sein, mit seiner Arbeit einen Künstlerroman zu liefern,
wie er liebenswürdiger, interessanter und spannender kaum zu er­
finden wäre. Früh verwaist, wird der arme Miska zu einem
Tischler in einem Neste der ungarischen Tiefebene in die Lehre
gegeben. Er lernt dock schöne Holzkoffer für die Banerndirnen
machen. Diese Koffer muß cr auch nach dem volkSthümlichen
Geschmack mit herrlichen Tulpen und Georginen bemalen. Dabei
kommt er dem Malen überhaupt auf den Geschmack, und nach
einer kurzen Episode al? Zimmermaler geht er die Geschichte
ernsthaft an, er als fertiger Tischlergeselle. Kaum hatte er die Lehre
als Maler hinter sich. daß er sich zur Noth auch für den
neuen Beruf als zunftmäßig ausgelernt betrachten konnte, da
befiel ihn eine Auaenkrankheit, die ihn in iie Gefahr brachte,
zu erblinden. Er hatte eine Operation auf Leben und Tod zu
bestehen. Auf Leben und Tod, obschon die Operation selbst
nicht ans Leben ging, aber cr war entschlossen, wenn sie nicht
gelang und er nicht der Kunst leben konnte, das Leben nicht z.u
ertrage». Die Operation gelang, und er kam nun aus die
Wiener Akademie. Da war aber seines Bleibens nicht lange;
cr wurde sehr bald hinausgeworfen, nachdem er durch einen
allerdings sehr übermüthigen Streich die nazarenischcn Gefühle
Meister Führich's schwer verlevt hatte. Nach kurzem Aufenthalt
in München zog er dann nach Düsseldorf, wo Knaus und Banner,
die beiden Großmeister der deutschen Genremalerei, in ihm sofort
den kommenden Mann erkannten und i.m in vornehmer
Collegialität alle erdenkliche Förderung zutheil werden ließen.
Bon Düsseldorf aus sandle er sein erstes größeres Bild:
„Der letzte Tag des Bernrtheilten" nach Paris. Das ergreifende
Bild erregte enormes Aufsehen, es wurde mit der großen goldenen j
Medaille bedacht. Die Wirkung dieses Bildes und seiner Aus-!
zeichmmg auf das Schicksal des Künstlers war eine momentane.;
Mnnkaciy war von der Stunde an ein berühmter Mann und ein
gemachter Mann. Dem ehemaligen armen Teufel von einem
Tischlergesellen strömte das Gold nur so zu. Er hatte zu der
Zeit auch ein Genrebild nach Wien an den Kunstvercin
geschickt. Es hieß: „Die Morgenröthe" und stellie einen!
Schusterjungen vor, der gerade vom Schlafe!
aufwacht. Der Bengel gähnte so echt bis in
die krampfhaft gereckten Fußzehen, daß schon im Atelier, als
Munkacsy noch an dem Bilde malte, jeder Besucher, der sich
einfanv, von diesem urwüchsigen, elementaren Gähnen angesteckt
wurde nnd mitgäbnen mußte. Das Bild hing wochenlang im
Kunstverein, ohne daß sich ein Kunstfreund gefunden Hütte, der
die dafür geforderten sechshundert Gulden anlegen wollte. Einen
Tag, man beachte wohl, einen Tag, nachdem die Pariser Jury
ihr Urtheil über den „letzten Tag eines Verin theilten" gefällt
hatte, traf in Wien das Telegramm eines Düsseldorfer Kunst­
händlers ein, in welchem für das Bild sechstausend Thaler geboten
wurden.
In diesem Stile ging es nun weiter, und der gewesene
Tischlergeselle fand sich in aller Harmlosigkeit und ohne auch
nur ein Partikelchen seines göttlichen Humors zu verlieren,
das Leben eines Grandseigneurs hinein. Er lebte sich aus, oer
Mann, und nicht nur künstlerisch. In der vornehmen Gesellschaft
wirkte die ungebrochene Naivetät seines genialen Naturbnrschen-
thumS auf die Frauen geradezu berückend, und manch seltsames
und geradezu unglaublich scheinendes Capitel ließe sich darüber
schreiben. Endlich fand er aber doch seine Meisterin an einer
klugen und schönen Marquise. Sie war die junge Ge­
mahlin eines in deutsche Kriegsgefangenschaft geraihenen
und in Düsseldorf internirten französischen Generals. Der
General starb, und Munkacsy heiratete die Maruuise. Sie ist
sein guter Genius geworden. Sie bereitete ihm eine beglückte
Häuslich.eit, sie erzog ikn zu einem Weltmann, aber auch
zu einem musterhaften Ehemann. Munkacsy wurde Herr auf
Schloß Kolpach, aber er bedurfte des großen Vermögens seiner
Frau nicht, um in Paris ein glänzendes Hans zu führen und
die schönsten Pferde zu halten. Seine Bilder wurden mit
phantastischen Preisen bezahlt.
Von unserem Kaiser wurde Munkacsy durch den Orden der
Eisernen Krone und die Erhebung in den Adelsstand ausgezeichnet.
Graf Beust war es, der dem Künstler davon die erste Mit­
theilung machte. Er that dies durch folgendes Telegramm: „Ge­
statten Sie, daß ich aus Anlaß Ihrer Erhebung in den AdelS-
stand die hcrzliÄsten Glückwünsche darbringe— der österreichisch­
ungarischen Aristokratie."
Nun Hut er ausgernngen, das Meteor ist erloschen. Die kluge
und die gute Marquise hat ihn betreut und für ihn gesorgt bis


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
3. Mai 1900
Nr. 2343
Neues Wiener Journal
entschiedene und entschiedenste Opposition Sinn und Anstand haben
soll, so ist es unerläßlich, daß sie nicht blos von Abgeordneten,
welchen sie nichts kostet und welche im Gegentheil nur an Po­
pularität gewinnen könnten, sondern auch und zwar in allem
Ernst und durch Thaten von dem ganzen Volke gemacht
werden müßte." Schließlich wird auf die Jsolirung der Czechen
hingewiesen, die Schuld an dem Zerschlagen der Ma­
jorität— darüber hat sich Niemand einer Täuschung hin­
gegeben und Dr. Engel hat schon im März ganz deutlich gesagt,
daß die Rechte aufhören würde zu existiren— der Katholischen
Lolkspartei zugeschrieben. Gegenwärtig habe es den Anschein,
daß sich auch die Polen von dieser Partei nicht überflügeln
lassen wollen. Sie haben in ihrer jüngsten Resolution die Sehn­
sucht nach abermaligem Zusainmengehen mit den Deutschen
geäußert. Wir werden ja sehen, wie lange ihnen dies wohl-
bekommen wird.— Die Brünner „Moravsla Orlice"
veröffentlicht unter dem Titel: „Die Aussichten der
czechischen Obstruction" eine Zuschrift aus Präger politischen
Kreisen, worin eine Parallele zwischen der deutschen und czechischen
Obstruktion gezogen wird. Diese wäre zwar moralisch und rechtlich
begründeter, allein jene besaß die Unterstützung zahlreicher
Factoren, welche den Czecheu abgeht. Ein Erfolg der czechischen
Obstruction in der F r ü h j a h r s s e s s i o n wäre noch kein
Erfolg. Die czechischen Abgeordneten könnten ihren Widersachern
größere Schwierigkeiten bereiten, wenn sie eine ernste, sachliche
programmatische Obstruction einleiten und für das
Aufgeben der Obstruction an die Regierung und die Rechte
erfüllbare, in bestimmter Zeit zu gewährende Forderungen
stellen würden. Wenn die Rechte keine zureichende Garantie gibt,
dann werde vielleicht nichts übrig bleiben, als mit dem definitiven
Zerfall der Rechten als mit einer Thatsache zu
rechnen, dann jedoch nicht sich in die Arme der politischen
Desperados zuwerfen, sondern auf dem Wege eines
neuen deutsch-czechischen Ausgleiches eine
andere Constellation der Parteien im Parlamente
anzustreben.
Der ungarische Ministerpräsident Coloman v. S z e l l
wurde gestern vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz
empfangen, conferirte nachher mit dem Reichs-Finanzminister von
Kallay und ist Nachmittags nach Budapest zurückgekehrt.
Dir Landtage.
Der n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag hielt gestern
zwei Sitzungen ab, in welchen zunächst der Antrag in Betreff
der Aufhebung der die st ä d t i s ch e n Realitäten be­
lastenden kaiserlichen Verordnung angenommen und nach
Durchführung einer ziemlich langwierigen Debatte die Aufnahme
einesZwölf-Millionen-Kronen-Anlehens für die
Stadt Wien bewilligt wurde. Seitens des Abgeordneten Dr. Kick
wurde behauptet, daß die Stadt Wien genöthigt sein werde, zum
Zwecke der Erweiterung der Wasserleitung, sowie für
Pflasterungen ein neues großes Anlehen aufzunehmen.
In der Abendsitzung wurde die Debatte über die Aufnahme
einer schwebenden Schuld von 12 Millionen Kronen seitens der
Commune Wien fortgesetzt und zu Ende geführt. Der Antrag
des Referenten wurde schließlich angenommen.
Im mährischen Landtage entfesselte die Petition eines
czechischen Schulvereines um Gewährung einer Subvention für
eine Privatbürgerschule in Mährisch-Weißkirchen eine längere
Debatte, die schließlich mit der Ablehnung der auf Gewährung
der Subvention hinzielenden Anträge der Czechen endete. Dem
Landtag ging gestern auch ein Gesetzentwurf, betreffend die Ab­
änderung der Gemeindewahlordnung der Stadt Brünn zu. Dieser
Wahlreformcntwurf bestimmt eine allgemeine Wählerclasse, welche
neun Mandate zu vertheilen haben soll, und normirt für die
Wähler der allgemeinen Wählerclasse die zweijährige Seß­
haftigkeit.
Im Ausgleichsausschusse des mährischen Landtages
legte der Abgeordnete Dr. Ulrich sein Referat über das
Curiengesetz vor.
Nachstehend die uns vorliegenden Sitzungsberichte:
Niederösterreich.
Abgeordneter Knotz berichtet über den Antrag N o s k e betreffend
die Sistirung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August 1899, be­
treffend die V e r m ö g tit sübcrtragungs-Gebühren,
und stellt folgenden Antrag: „Die Regierung wird dringendst am-
geiordcrt, sofort nach Zusammentritt des Reichsrathes
mit aller Krast dahin zu wirken, dast die Verhandlung über die kaiser­
liche Verordnung vom 16. August 1899 im Reichsrath sofort
erfolge und daß die in dieser Verordnung enthaltenen, den
städtischen Rcalitätenvcrkchr und die Baugewerbe, in
gefährlicher Weise schädigenden Bestimmungen, mit welchen ins­
besondere für städtische Realitäten Immobilar-Uebcrtragungsgebütiren
in geradezu unerhörter Höhe und auch anderweitige höchst
drückende Bestimmungen erlassen, ehebaldigst beseitigt werd e n."
Der Referent weist darauf hin, daß in fremden Staaten die Vermögens
übertragungsgcbühren höchstens 1% ausmachen, während sie bei uns
4"/o betragen sollen. Der Realitäteubcsitz trägt zumeist die Kosten des
ganzen Armcnwesens, und der Wiener Hausbesitzer
zahlt Steuern im Betrage von 46°/,,, er sei also eigentlich nur zur Hälfte
Besitzer seines Hauses. (Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter Kaiser spricht sich für den Antrag aus, und be­
klagt nur, vaß nicht eine schärfere Fassung vorgenommen
worden sei.
Abgeordneter Kitschclt beantragt zum Mindesten die Einschaltung
der Worte: „unter nachdrücklichstem Proteste gegen die
gesetzwidrige Anwendung des§ 14 des Staatsgrundgesetzes". Im
klebrigen gebe er sich keiner besonderen Erivartung hin bezüglich der
Wirtung dieser Aufforderung bei der Regierung.
Abgeordneter NoSke betont, daß die Stadt Wien durch diese
kaiserliche Verordnung zwanzigmal mehr betroffen werde als das flache
Land. Er volemisirt gegen den Bürgermeister, welcher in einer
so dringlichen und die Stadt Wien so schwer belastenden An­
gelegenheit die ländlichen Interessen berücksichtigt, während cr
sich in einer für das Budget der Stadt Wien uud des
Landes ziemlich belanglosen Angelegenheit, wie die Regulirung der
Verhältnisse der I n d u st r i e l eh re r i nn e n, als Vertreter der
Stadt Wien ausspiele. Man ersehe daraus, d ß diese Entrüstung
nichts Anderes gewesen sei, als ein Mittel, um jetzt vor den Wahlen
darzulegen, das; man ein st r a m m e r Vertreter der st ä d t i s ch e n
Jntcressen sei.
Abgeordneter Dr. Ofncr befürwortet eine Anregung des Abge­
ordneten Dr. v. Philippovich, wonach an Stelle dieser Verordnung
schnellstens ein Gesetz trete.
Referent Dr. Knotz bemerkt, daß Abgeordneter N o s k c stets
einen Keil zwischen die Vertreter der städtischen und ländlichen Bevöl­
kerung zu treiben versuche. In dem vortiegendcn Falle bestehe aber gar­
nicht ein Gegensatz zwischen Stadt und Land.
Vollständig Luft!
Nach einer thatsächlichen Berichtigung des Abgeordneten Noskc,
mr' welche Abgeordneter Dr. Lncgcr mit der Bemerkung antwortet,
daß das, was Noske über ihn sage, ihm vollständig Luft sei,
wird zur Abstimmung geschritten. Der Antrag Kitschclt wird mit
27 gegen 21 Stimmen abgelehnt und der Antrag des Gemeinde- und
Berfaffungsausschusses mit alten Stimmen angenommen.
Die schwebende Schuld für Wien.
Abgeordneter Dr. Knotz berichtet über das Ansuchen der Ge­
meinde Wien um Aufnahme einer schwebenden Schuld im Betrage von
zwölf Millionen Kronen.
Abgeordneter Dr. Ofner führt aus, daß der bezügliche Beschluß
des Wiener Gemcinderathes bezüglich der Ausnahme dieses Darlehens
unter der Wirksamkeit des neuen Statuts gefaßt worden sei. Es habe
daher zu seinem Zustandekomnien der Einberufung einer Gemeinde­
rathssitzung von hundert Mitgliedern und in deren
Ermangelung einer nochmaligen Einberufung von achtzig Mitgliedern
bedurft, was aber nicht geschehen sei.
Abgeordneter Dr. Lncgcr: Ich habe damals ausdrücklich erklärt,
daß siebzig Mitglieder genügend sind, und nur vorsichtswcisc die Zahl
von achtzig coustatirt.
Abgeordneter Sturm: Die Herren können nichts Anderes als
verdrehen!
Abgeordneter Dr. Ofncr verwahrt sich gegen diesen Zwischen­
ruf und fordert den Landmarschall auf, ihn vor derartigen persön­
lichen Insulten zu schützen. Er führt im Western aus,
daß die jetzige Majorität das Budget in geordneter Weise übernommen,
und jetzt, dank der gewagten Geschäftsführung, mit ihrer Casta-
gebaruug auf die schiefe Ebene gerathen sei. Für eine
Eassogcbarung dürste keine Anleihe ausgenommen werden.
Abgeordneter Dr. Lncgcr: Was hat denn der Landtag unter
der liberalen Wirthschaft gemacht? Warum soll ich es nicht auch
machen können?
Abgeordneter Ofner erklärt, mit Rücksicht auf die augeführteu
Gründe gegen den Antrag zu stimmen.
Abgeordneter Kick folgert aus dem Umstände, daß ungefähr ein
Betrag von fünf Millionen zur ungestörten Cassmgebarung benöthigt
werde, daß diese Cassengebarung gestört sein müsse. Dies sei zurück­
zuführen auf eine Reihe von Actionen, d>e die geradezu traurige
und l e i ch t f e r t i g c W i r t h s ch a s t der Maiorität documentircn.
(Abgeordneter Noske: Lotterwirthschast!) Redner kritisirt den Bau der
Gaswerke und erklärt zum Schluß, daß solche b e l c i d i g e n d e
Zwischenrufe, wie sie in den letzten Sitzungen wieder hier gefallen
sind, vollkommen unberechtigt seien. Weiters kommt Redner auf den
Bau der neuen Wasserleitung zu sprechen. Er behauptet,
daß hiestir eine Anleihe von 10V Millionen Kronen werde ausgenommen
werden müssen, die vier Millionen Zinsen jährlich erfordern werden.
Diese Zinsen sind das Bitterste daran.
Abgeordneter Dr. Lueger: Ja, das ist bitter. Wenn Sie mir
sie schenken wollen, nehme ich sie dankbar an.
Abgeordneter Kiek: Das glaube ich, aber wenn_ ich sie hätte,
würde ich sie I h n e n e r st recht nicht geben, da bin ich so ver­
nünftig, daß ick; sie selbst behalte.
Abgeordneter Dr. Lueger: Dann reden Sie nicht, wenn ich sie
von Anderen auSlcihe.
Abgeordneter Kick führt sodann aus, daß auf dieses Anlchen
von 12 Millionen Kronen neue große Anlehen zum Zwecke der
Rcupslasterung erfolgen werden, so daß die Verzinsung der­
selben aus den ordentlichen Einnahmen nicht werde gedeckt werden
können. In den Wiener Sparcassen behändm sich Einlagen von
Wiener Bürgeim in der Höhe von 400 bis 600 Millionen
Gulden. Er sehe nicht ein, warum die herrschende Partei nicht
eine Subscription unter ihren Mitbürgern einleite. Ist die Maiorität
eine solche, daß sie das Vertrauen der ruhig denkenden Bevölkerung
besitzt, so werden diese Bürger mit Vergnügen dieser geliebten Majorität
ihr Geld zur Verfügung stellen.
Abgeordneter Müller: Das erzählen Sie Ihren Freunden, den
Pestern.
Abgeordneter Kick; Dadurch, daß Sie in Versammlungen im
„Luchsen" Reden halten, dadurch beweisen Sie nicht, daß Sie das Ver-
traueu der Bevölkerung haben. (Ruf: Kommen S' halt auch hin! Heiter­
keit/) Ich ginge zu Ihnen nicht hinaus. (Abgeordneter Sturm: Das
glaube ich, wir bedanken uns auch schön.) Ich habe genug im Landtag
mit Ihnen. (Abgeordneter Dr. Lueger: Ich weiß nicht, warum Sie
uns dann so viel sekkircn.) Redner bespricht abermals die Wiener Gas­
werke und das Anlehen der Gemeinde Wien in Berlin.
Landmarschall unterbricht den Redner mit der Bemerkung, daß
bei dieser Vorläge nicht alle Unternehmungen der Stadt Wien besprochen
werden können und daß die Gaswerke in dem Antrage des Referenten
gar nicht erwähnt sind.
Abgeordneter Kick erklärt nun, nachdem er unterbrochen wurde
und es ihm nicht dafür stehe, der Majorität noch mehr die Wahrheit zu
sagen, wolle er seine Rede schließen. (Heiterkeit.)
Abgeordneter Bcuedikt legt in längerer juristischer Ausführung dar,
daß der Gemeiuderathsbeschluß, wodurch diese Anleihe beschloffen wurde»
u n g i l t i g sei. (Lebhafter Widerspruch seitens der Majorität.) Redner
gibt der Meinung Ausdruck, daß in Kurzem wieder hundert Gemeinde-
räthe vorhanden sei» werden und es gut wäre, wenn dann der Beschluß
wiederholt würde. Mau solle die Form des Gesetzes nicht verachten,
denn solches räche sich.
Landmarschall unterbricht die Sitzung und beraumt die Fort­
setzung für 5 Uhr R a^ch mittags^ an.
Die Abcndsitzung.
In der Abendsitzung wird die Debatte über das A n-
lehcn der Stadt Wien fortgesetzt.
Abgeordneter Noske sührt zunächst aus, daß die ungenügende
Vorlage den Abgeordneten nicht zur vollständigen Information dienen
könne. Man bezwecke, die Abgeordneten in jenem clairo obscure zu
halten, welches für die jetzige Wiener Gemcindewirthschast den Macht­
habern nothwendig erscheint. Weiters sührt Redner aus, daß die Auf­
nahmen schwebender Schulden seinerzeit, bei der früheren Lnndes-
verwaltung, berechtigt war, während diese Berechtigung gegenwärtig,
bei der Vorlage der Stadt Wien, fehle. Mau sollte
wissen, welche Posten als Jnvestitionsposten betrachtet werden;
cS sollte gesagt werden, wie und zu welchem Zwecke
die angekündigte spätere Jnvestitionsanlcihe gedacht wird.
Man köimte sich dann trösten, wenn die Gemeinde große Werke aus­
geführt hätte. Aus dem Budget kommt man zu dem Erkenntniß, da';
bei Bildung und Hygtzne ein Rückschritt zu verzeichnen ist, nur bei den
öffentlichen Arbeite» ist ein Fortschritt zu verzeichnen, hervorgerufen durch
die von der früheren Gemeindeverwaltung begonnene Wienflußregulirnng
und durch die Gaswerke. Es gehöre eine Kühnheit sondergleichen dazu,
da in einem Zwischenrufe zu sagen: „Es ist früher viel versäumt
worden" oder, wie es der Bürgermeister gethan, der einen Activ-
bestand van 5 Millionen übernommen, aber doch von einer „vcrlott'rten
an sein trauriges Ende. Das starre Wort „Finis" ist gesetzt
unter einen Künstlerroman, so sonnig, so liebenswürdig, so heiter
und dann doch so erschütternd. Wie dann Munkacsy wuchs von
seinem „Vernrtheilten" zu seinem „Mozart", seinem „Milton",
zu seinem „Christus", das ist eine Sache, mit der sich die Kunst­
geschichte noch ernsthaft beschäftigen wird. Heute wollten wir nur
das Bild des Menschen unseren Lesern näherrücken, nicht aber
Kunstkritik treiben. Ein Blättchen sollte nur gefügt werden zu
einem Kranze auf das Grab dieses glücklichen Unglücklichen.
Balduin Groller.
(Nachdruck vcrbot.-n.)
Mein Jüngster.
Er ist anderthalb Jahre alt. So sage ich, der Bater. Nein,
erst ein Jahr vier und einen halben Monat, so ivendet die
Mutter ein. Sie rechnet nach Wochen, ja nach Tagen. Ein so
strammes, flinkes und großes Kerlchen, und doch erst einen und
einen halben Monat vor anderthalb Jahren, das will doch noch
viel mehr sagen!
Wer ist nun stolzer auf ihn? Die Mutter sagt, ich
verziehe den Sohn, den kleinen Mann, und ein Lächeln der
Erhabenheit über diese kleine Männlichkeit spielt um ihre Lippen.
Mütter bleiben immer über ihre Söhne erhaben, gewiß möchten
sie es. Kaum kann er laufen, so sehen sie in ihm den einstigen
Gegner ihres Geschlechtes, gegen den es gilt, sich zeitig zu
wappnen mit Würde und Erhabenheit. Vielleicht auch wollen
sie die Neigung, die sie stets zu ihm hinzieht, ein wenig
verhüllen.
Es herrschte große Freude, als er kam, der Jüngste. War
er doch der Erste und Aelteste einer neuen Gcneraiion. Und cr
hat einen stolzen Namen geerbt, keinen der landläufigen, aber
hieße er auch Müller oder gar Schultze, er wäre doch stets ein
besonderer Müller oder Schnitze. Denn kein Name vermag das
Ungewöhnliche seiner Erscheinung zu verdecken. Nachbars
Otto hat zwar auch blaue Augen, blondes Haar und einen
blüthenweißen Teint mit frischen, wie vom Thau glänzende»
Rosen. Ja, wenn die Anden aus der Schule kommen, sehe ich
unter ihnen viele drollige, kleine Pansbäckchen, viele blonde Kopse
und Blaue Augen. Aber bei meinem Jüngsten ist es doch etwas
ganz Anderes.
Die Großmutter, die selbst sechs Kinder auf ihrem Schoße
gewiegt hatte und noch viel mehr Kinder gesehen hat als icb,
sagt, so einen Buben habe sie nah nicht gesehen. Ich verzeihe
ihr, wenn sie bisweilen behauptet, er ähnele ihrem jüngsten
Sohne. Mutterliebe sucht svlche Vergleiche, die ihr schmeicheln.
Wahrhaftig, das ist zu entschuldigen. Aber unrecht hat sie.
Nur mein Jüngster hat ein so kräftiges Organ, wenn er sich
anknndet, nur mein Jüngster kann so mit Händen und Füßen
strampeln, wenn ihm etwas nicht paßt, nur mein Jüngster
)kann mich so am Barte zausen, und nur mein Jüngster—
darf es.
**
*
Mein Jüngster geht in die Schule. Die blonden Locken
fallen über den Ranzen, in dem eine Schiefertafel lustig klappert.
Es ist seine sechste, denn er fand, daß die ersten fünf an Prell­
steinen oder als Zielscheiben eine bessere Verwendung hatten, denn
für den Schieferstist. Mein Jüngster ist musikalisch. Er mag
das Kratzen des Stiftes aus der rauhen Fläche nicht hören und
ist deshalb schon mehreremale statt in die Schreibstnnde in den
Busch gelaufen. Das stete Wechseln der Plätze auf den Schul­
bänken gefällt seinem für Gleichheit gestimmten Gemüthe nicht,
und er hat daher alle Energie angewandt, um wenigstens für
sich einen dauernden Platz zu erobern. Er ist zwar im hintersten
Winkel der Schulstube, dafür hat er aber auch nur einen Nach­
bar, und es ist dafür gesorgt, daß ihm kein anderer zur Seite
gesetzt wird.
Während die anderen Bnbcn zu Hanse im Schweiße ihres
Angesichts rechnen, buchstabircn und schreiben, läuft er auf dem
Felde herum, und nur zu den Mahlzeiten kehrt cr nach Hause.
Sein Appetit ist ungeheuer und groß ist seine Kraft. Sie fürchten
ihn Alle, die Schulkameraden, und Niemand wagt seine einsame
Herrlichkeit im Winkel anzutasten, höchstens der Lehrer, der für
die Originalität meines Jüngsten, als Meister der Massendressur,
kein Verständniß hat.
**
*
Eines Tages finde ich die Mutier zu Hause in Thränen.
Mein Jüngster steht in der Ecke' mit verheulten Augen. Auf
dem Tische liegt mein Bambusstock. Nieniats ist er zu einem
unwohlthätigen Zwecke verwendet worden. Nur einmal! Ich
hatte mich an dem Gärtner meines Vaters vergriffen, aber
noch ehe mich der Angegriffene erwischen konnte, f niste ein
Stock durch die Lust, ich fühlte ein Brennen, und mein Gefühl
löste sich in Brennen und Sausen auf. Sollte etwa mein
Jüngster auch—?
Ja, es war so. Er hatte dem Lehrer, wie der Fach-
ausdruck lautet, eine „rein gelangt". Der Meister der Mäste,i-
drcssur halte eben erklärt, er sei ein nichtsnutziger Bursche und
es sei keine Aussicht, daß er in die nächste Classe komme. Der
Platz im hintersten Winkel werde ihm aber nicht länger reservirt
werden und er solle sehen, wo er einen ähnlichen finde. Ein
Brief in schönsten Haar- und Grundstrichen bekräftigte mir dies
schriftlich und enthielt noch die Mahnung, meinen Jüngsten in
väterliche Zucht zu nehmen.*
War es die Wuth über diese Schulweisheit, war es ein
erhabener Blick meiner Frau, ich fühlte plötzlich den Stock in
meiner Rechten, ich hörte ihn aber nicht sausen und fühlie ihn
nicht brennen. Mein ganzes Gefühl ging in dem einen Ge-
danlen unter: Mein Jüngster war nicht mehr mein Jüngster.
**
*
Lange Wochen waren vergangen. Es war recht still in
unserem Hause. Mein Jüngster— wie ich ihn trotz alledem
anders nennen soll— saß und lernte, llnd ich lernte niit ibm.
Der Nimbus der Ungewöhnlichkeit war von ihm verschwunden.
Ich selbst hatte ihn zerstört, nicht mit dem Bambusstocke, der
seitdem im Schranke verborgen schlummert, er war wohl von
Anfang an nur ein Dunst gewesen, nur mir sichtbar. Nun galt
eS, einen anderen Nimbus, auf den die Leute mit Fing-.rn
zeigten, zu zerstören und einen neuen zu schaffen. Nein, keinen
Nimbus mehr! Nur schlichte That ohne Glanz und Schein. Es
waren lange Wochen, ja Jahre.
*
*
Heute ist festliche Stimmung in unserem Hause. Mein
Jüngster ist nun dreißig Jahre. Er ist ein stat sicher Mann mit
frischem Antlitz, blauen Augen und blonden Haaren. Im Frack
sieht cr, meint die Mutter, noch einmal so stattlich aus.
Draußen wartet ein Wagen; feurige Pferde stampfen das
Pflaster, sie haben keine Zeit, zu warten. Sie wollen meinen
Jüngsten zu seiner Braut entführen. Ehe er aber das Eltern­
haus verläßt, will mein Jüngster noch meinen Segen, Er hat
ihn schon, aber noch immer stockt er, bis Mutter mahnt, zur
Trauung müsse man pünktlich sein. Was will er denn noch?
Hat er Schulden?
„Nun -— noch eine Bitte?"
„Ja, Vater, eine kleine, aber doch eine große! Schenk'mir
den BambuSstock!"
Ich fühle, wie ich roth werde, und da meine Haare den
Schädel mir noch knapp bedecken, fühle ich, mein Kopf eratnhl
wie eine Kugel im Abcndroth. Verdammter Junge! Aber,
was kann ich besser thun, als ihm aus den Augen gehen, in
die Ecke, wo der Schrank steht? Und Jahrzehme ziehen an
mir vorüber: meine Kinderjahre, die Kinderjahre meines
Jüngsten...
Mit feierlicher Miene überreichte ich ihm den Stock. „Das
ist Dein Erbe!" Der Junge lacht, er weiß wohl, daß cr mehr
zu erwarten hat. Aber wahrbaftig; hätte ich ein Milliönchcn,
etwas Besseres wüßte ich ihm nicht zn vermachen, als diesen
Bambusstock. Er bleibt das beste Erbe meines Jüngsten.
L. Reinhard.


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 3 ]
ftar. 2843 Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Seite 3
Wirthseha't" sprach. Die verminderten Leistungen stehen im Gegensatze zu
erhöhten Einnahmen, und trotzdem sei ein Denen crüest worden. Be­
züglich der zweiten Wasserleitung verwahrt sich Redner gegen den
etwaigen Vorwurf, als sei seine Partei eine Gegnerin dieser Wasser­
leitung, aber er verwahre sich auch dagegen, daß 5!) Millionen au»-
aenoninien werden, ehe die Verzinsung und Amortisation gesichert sei.
Redner erklärt, daß dasselbe, was bezüglich der,Wasserleitung gelte,
auch bezüglich der Landwchrkaserne und des Kiuderspitals Geltung habe.
Wenn man die vom Re'ereilten angenommene Ziffer, daß alle diese
Dinge zusammen 8 Millionen kosten, als richtig annehme, so komme
man zur Frage, warum denn gleich 12 Millionen bewilligt worden
seien. Die 4 Millionen Differenz bilden einen Dispositionsfonds zu
Handendes Bürgermeisters. Einen solchen Fonds lvird man aber in
der ganzen Welt als Ausdruck dos Vertrauens betrachten, und die
jetzige Gemeindeverwaltung besitze das Vertrauen der Minorität des
Landtages nicht.
Redner kritistrt nun die Gemeindeverwaltung und wird vom
Landmarschall daraus aufmerksam gemacht, daß bei der Behandlung der
gegenwärtigen Vorlage nicht die ganze zehnjährige Vergangenheit von
Wien in Discussion zu ziehen sei.
Redner erklärt hierauf, daß dies nothwendig sei, um sich darüber
klar zu werden, ob Diejenigen, welche dieses Anlchen beanspruchen, das
Vertrauen verdienen. (Rufe: Auf Ihres pfeifen wir!)
Noske fährt fort über die gleiche Angelegenheit zu sprechen und
wird vom Landmarschall zum zwcitennialc und nach kurzer Zeit zum
drittenmale au'gcfordcrt, zur Sache zu sprechen. Der Redner -»'klärt, daß
es vom Bürgermeister nicht ritterlich war, sich als letzter Redner ein­
tragen ru lasten, damit er von Niemandem widerlegt werden könne.
Der L a n d m a r s ch a l l ersucht ihn, nicht über rein persönliche
Angelegenheiten zu sprechm. (Abgeordneter Strobach: Er ist ja zum
Stänkern da.)
Redner schließt, indem er sagt, daß Diejenigen, die bei den Gas­
werken in einer so leichtsinnigen und frivolen Weise Millionen hinaus­
geworfen haben, die eine Situation geschaffen haben, wie sie in oanz
Europa, mit Ausnahme der wenigen hypuotisirten Bezirke in Wien,
das Mitleid und Gelächter herausfordert, das Recht verwirkt haben
auf Vertrauen. Er erklärt daher, gegen die Vorlage, obwohl eine oder
die andere der Investitionen im Bedürfnisse der Stadt Wien liege,
stimmen zu müssen. (Ironischer Beifall.)
Landcsausschuß Steiner jagt, aus ihn mache die Debatte den
Eindruck, als ob die Herren der Gegenpartei die Blamage der Partei­
genossen, welche durch die Znrücklcgung ihrer Mandate erfolgt wäre,
verkleistern wollten. Redner vertheidigt hieran» den Beschluß des Ge-
meinderathes gegen den Vorwurf der Rechtsungiltigkeit. Redner führt
ziffernmäßig die bedeutenden Ausgaben an, weiche die jevige Gemeinde­
verwaltung zum Wähle der Stadt gemacht hat, und welche darlegen,
daß die Behauptung des Vorredners über ungenügende Leistungen un­
begründet sei. Bezüglich der Gaswerke bemerkt Redner, daß für die
Erbauung und Erhaltung der Gaswerke die Steuerträger
nicht einen Kreuzer zu zahlen haben. Uebrigens sei die Erbauung
städtischer Gaswerke auch im Programm_ bc§ früheren Bürgermeisters
Richter gestanden. (Abgeordneter Geßmann: Ist das wahr oder
nicht, bitte um Antwort!) Redner schließt mit den Worten: Jeder
rechtlich denkende Abgeordnete wird für die Vorlage stimmen. (Lebhafter,
anhaltender Beifall; der Redner wird beglückwünscht.»
Abgeordneter Ritt. v. Philippovich erklärt, daß, er, nachdem
ihm nicht genügende Aufklärungen geboten werden, nicht für den Antrag
des Berichterstatters stimmen könne.
Gegen das römische Recht.
Abgeordneter Dr. Luegcr beweist, daß der Beschluß, des Gc-
mcindcrathes ein rcchtsailtiger gewesen sei, und auch die Juristen jener
Seite werden dieser Meinung sein. Wenn ein Jurist mit eineni
dicken Buch kommt, so kann man Hundert gegen Eins wetten, daß
er seinen Verstand für nicht genügend hält, um etwas, was unrecht ist,
zu beweisen. Da leiht er sich's aus aus den sogenannten Commentaren;
was aber in diesen Commentaren zusammengelogen wird, davon macht man
sich keinen Begriff. Besonders gefährlich sind die Juristen, wenn sie mit
dem römischen Rechte kommen. Redner erachtet es für, das
größte Unglück für das deutsche Volk, daß das römische Recht eingeführt
worden ist. (Lebhafter Bestall.) Ihm kommen die jetzigen Lamentationen
der Gegenpartei so vor, wie die des berühmten Eandidaten, der in der
Teutoburgerschlacht an feinem corpus iuris angenagelt worden fei. Er
bitte, sich ja nicht von den alten Römern imponiren zu
lassen. Es sei gleichgiltig, was diese alte» Römer für eine
Meinung gehabt haben, gleichviel ob sie Ulhian oder Julian
oder Bibonian oder Papinian oder Pavian hießen. Die alten
Römer haben mit der jetzigen Frage absolut nichts gemeinsam.
Redner wendet sich sodana dem Tramwapvcrtrage zu., Wenn
Professor Dr. Kick diesen Tramwayvertrag absprechend beurtheile, so
verweist Redner auf die letzte Generalvers ammlu"g der
Bau-und Betriebs gesellschaft: die Juden veistwen in
der Regel Geldgeschäfte bester als selbst,Professor Kick, und diese haben
über den Vertrag mit der Gemeinde Wien schrecklich lamentirt, haben
erklärt, alle Vortheile seien auf Seite der Gemeinde, alle Nachtheile auf
der der Bau- und Betriebsgeiellschaft. Er sei stolz daraus, daß dieser
Vertrag geschlossen wurde. (Bestall.) Es sei geradezu unerhört, wenn
ihm hier ungestraft eine Lottcrwirthschaft vorgeworfen werde. Die frühere
Majorität habe in einer Weise geivirthschaftet, wie sie nicht genug ver­
dammt werden kann. Die Stadt Wien sei rückständig aus allen Gebieten
gewesen; wo man hingesehen habe, hätten nichts als verlumpte und ver­
lotterte Zustände bestanden. Das sei die reine Wahrheit.
Redner erklärt, dem Abgeordneten Philippovich Auskunft
geben zu wollen. Er brauche die 12 Millionen Kronen zur Deckung
des Dcsicites. Doch wolle er nur die Ermächtigung haben, bis zu einer
! gewissen Grenze eine Schuld aufzunehmen; doch soll dieselbe nicfit sofort
! aufgenommen, sondern mit einer Bank ein Eontocorrentoertrag
abgeschlossen werden, daß die Bank bis 12 Millionen Credit zum bc
' willigten Zinsfüße gewähre. Redner rechtfertigt nun den Gesetzentwurf
und erklärt, er habe gedacht, daß über diese Angeleacnheit keine Debatte
stattfinden werde. Der Parteihaß habe aber alle vernünftigen Er­
wägungen zurückgedrängt. Er erklärt schließlich, der größte Gegner vom
Schuldenmachcn zu sein und von der Erlaubniß, die ihm eventuell von
dem Hause ertheilt werde, nur insoweit Gebrauch zu machen, als dies
! unbedingt nöthig sei und in diesem Sinne empfehle er den vorliegenden
: Antrag znr Annahme.
__ Es folgen thatsächliche Berichtigungen, worauf nach einem
Schlußworte des Berichterstatters die Anträge des Referenten mit allen
Stimmen gegen die der Abgeordneten Noske und Dr. Ofner (der
übrige Theil der fortschritklichen Partei war nicht anwesend) an­
genommen werden.
Es werden hierauf die Satzungen für die zu schaffende Landcs-
llnfall- und Haitpslichtvcrsicherungsanstalt in Berathung gezogen und
dieselben mit kleinen Aenderungen angenommen. Hierauf wird
ein Gesetzentwurf berathen und angenommen, womit die Landes-
Brandschadenvcrsichernngsgescllschait berechtigt wird, von den durch sie
zu leistenden Feuerwehrbeiträgcn jene Beiträge in Abzug zu bringen,
welche sie gemäß ihrer Satzungen thatsächlich für Zwecke der Gemeinden,
beziehungsweise des Fcuerwehrwesens leistet.
»Nachdem hieraus das Haus beschlußunfähig wird, schließt der
Vorsitzende die Sitzung und beraumt die nächste für heute Vormittags
11 Uhr an.
Mähren.
Brunn, 2. Mai. Bor der heutigen Landtagssitzuna fand eine
Sitzung des permanenten Ausgleichsausschusses statt.
Landesausschuschcisitzer Dr. Ritter v. Ulrich legte einen ausführlich
motivirten Antrag vor, welcher die Vermittlung zwischen den Anträgen
der Referenten Dr. Götz nnd Dr. Z a e e f anstrebt. Es entspann sich
eine lebhafte Debatte hierüber, welche jedoch nicht geschlossen mürbe.
Allseits gab man dem Wunsche Ausdruck, es möge nunmehr das esub-
comite weiter berathen und möglichst bald wieder der Zusammentritt des
permanenten Ausschusses veranlaßt werden.
Statthalter Gras Zierotin beantwortet die Interpellation des
Abgeordneten Dr. Sileny wegen Ausweisung österreichischer
Arbeiter aus Preuße n und betrestcnd die Beschäftigung
preußischer Arbeite r im Ostrauer Revier nnd theilt mit, daß
in den Kohlenwerken in Ostrau 108 preußische Arbeiter und in den
Witkowitzcr Werten unter 13.481 Arbeitern Ende 1899 nur 371 preußische
beschäftigt waren. Was die Ausweisungen anbelange, so sei der Statt-
halterci weder eine Anzeige noch eine Beschwerde zugekommen.
Abgeordneter Dr. G ö tz berichtet über die Petition des
S ch u l v e r c i n^s „G a l a s" in Mährisch-Weißkirchen um
Gewährung einer Subvention au die von diesem Vereine errichtete
ezech isch e Privnt-Knab en-und Mädchen-Bürgerschule
in Mährisch-Weißkirchen und beantragt namens der Majorität die Ab­
lehnung des Ansuchens. Demgegenüber beantragt der Reftrent der
Minorität, Abgeordneter K o u d e l a, die Bewilligung einer Subvention
von je 7‘ 00 Kronen aus je fünf Jahre. Hierüber entspinnt sich eine
längere Debatte.
Abgeordneter Gras H e r b erst e i n gibt namens der Mittel-
partei des Großgrundbesitzes die Erklärung ab, daß dieselbe aus
Grund eines Hauptpunktes ihres Programms, nämlich der Anerkennung
der Gleichberechtigung der Nationalitäten, ftir die
Bewilligung der Subvention stimmen werde, da es sich hier um einen
Ausnahinsiall handle; künftig jedoch werde die Partei daran festhalten,
vereinzelte Volks- und Bürgerschulen nicht zu unterstützen. (Bei­
fall rechts.)
Abgeordneter Gras B e l c r e d i spricht namens des c o n-
servativen Großgrundbesitzes aus denselben Gründen ebenfalls
für den Minoritätsantrag. Wie aber auch die Entscheidung ausfallen
sollte, so wünscht Redner, daß dadurch die Ausgleichs-
a c t i o n nicht beeinflußt werde.
Abgeordneter Philipp Ritter v. Gomv erz setzt die Gründe
auseinander, warum der verfassungstreue Großgrundbesitz sich im Aus­
schusse gegen den Minoritätsautrag erklärt habe. Bei der Beurtheilung
von Schulangelegeuheiten seien für die Partei des Redners allein die
culturellen Interessen beider Nationalitäten maßgebend, unter
Berücksichtigung der finanziellen Situation des Landes,
(llnterbrcchungcu bei der Rechten.) In Mähren sei bisher keine einzige
Bürgerschule vom Lande subventionirt worden, und es würde durch
Bewilligung dieser Post ein P r 8 c e d e n s geschaffen werden. Wir
bringen, sagt »Redner, bm Bestrebungen des czcchifchm Volles volles
Verständniß und volle Förderung entgegen (Zwischenrufe rechts) und
werden dies ruh in unserer Haltung in den übrigen Schulangrlegen-
heitcn beweisen.
Der Minoritätsantrag auf Bewilligung der Subvention wird
schließlich in namentlicher Abstimmung mit 50 gegen 46 Stimmen
abgelehnt. (Ruft rechts: „Hanba!") Im Einlaufe befindet sich ein
Bericht des »Ansschusses für Gemeindeangelegenheiten mit einem Gesetz­
entwürfe, betreffend die Abänderung der Gemeinde Wahl-
ordnung der Stadt Brunn. Hiernach sollen zu den 48 Mit­
gliedern der Brünner Gemeindevertretung weitere 9 aus einer
allgemeinen W ä h l e r c l a s s e gewählt werden. Wahlberechtigt
in dieser Wählerclasse soll Jeder sein, der eigenbcrechtigt, österreichischer
Lttaatsbürgcr ist, das 24. Lebensjahr vollstreckt und am Tage der
Ausschreibung der Wahl seit zwei Jahren ununterbrochen in
Brunn wohnt.
Tmiesneltigkeilen.
(Telegramme der „Neuen Wiener Journal".)
Berlin in Festtoilette.
Berlin, 2. Mai.
Die Straße Unter den Linden ist setzt fortgesetzt das
Ziel großer Schaareu, die das Fortschreiten der Aus­
schmückungsarbeiten mit Interesse beobachten.
Auf dem Pariserplatze sind die Arbeiten so weit
gefördert, daß man hofft, Donnerstag Früh fertig zu werden.
Das Brandenburger Thor prangt bereits im
Schmucke der Guirlanden und Fahnen in den österreichischen
und ungarischen Farben. In der Mittelpromenade der Linden
sind zwischen den Trägern der elektrischen Beleucbtungsanlagen
Guirlanden mit Fähnchen und Wimpeln in Schwarz-Gold
und Grün-Weiß-Roth angebracht. Von den öffentlichen
Gebäuden legen jetzt auch die Kunstakademie, das Zeughaus,
das Museum, das königliche Opernhaus reichen Festschmuck
an. Das Kaiser Wilhelm-Denkmal ist mit Tannen-
reisiggewiuden uinhüllt und trägt außerdem Kaiserkronen und
Embleme. Während der Anwesenheit des Kaisers Franz
Josef wird das Denkmal durch sechs elektrische Schein­
werfer vom königlichen Schlosse aus beleuchtet werden.
Reichen Schmuck legen setzt auch die Häuser de?
Potsdamer Platzes, besonders die dort gelegenen großen
Hotels an. Die Fanden sind mit Guirlanden und Fahnen
geschmückt, während die Balkons mit Stoffen in den deutschen
und österreichischen Landesfarben drapirt sind. In gleicher
Weise werden die Häuser der Bellevuestraße geschmückt.
Auf den beiden Nebengebäuden des Brandenburger
Thores werden je drei mächtige Scheinwerfer aufgestellt, die
den Triumphbogen und die zu beiden Seiten des Pariser
Platzes stehenden, mit Blumenkronen decorirten Pfeiler
beleuchten werden.
Auf den Straßen werden vielfach kleine reichsdeutsch-
österreichische Doppelflaggen verkauft; an einer Nadel ist je
eine schwarz-gelbe und eine schwarz-weiß-rothc Flagge be­
festigt, deren Seiten sich kreuzen.
In den Schaufenstern der großen Papierhandlungen
sieht man Bildnisse des Kaisers von Oesterreich mit den
Wappen der verschiedenen Kronländer Oesterreichs nnd der
Länder der ungarischen Krone. Sehr bedeutend wird auch
der Handel mit Medaillen, Bilderbogen x. sein, die auf die
festlichen Tage Bezug haben.
**
*
Das „Berliner Tageblatt" meldet: Das in der Sieges­
allee gelegene Denkmal des deutschen Kaisers und Königs
von Ungarn, Sieg mund, wird— wie jetzt feststeht-
Sonntag um 9 Uhr Vormittags in Gegenwart des Kaisers
Franz Josef enthüllt werden. An der Ausstellung der
Gruppe ist auf besonderen Wunsch Kaiser Wilhelms so
eifrig gearbeitet worden, daß sie bereits heute fertig dasteht
und nur noch das Brettergerüst abzunehmen ist. Mit der
Ausschmückung der Siegesallee ist bereits begonnen worden.
Rhododendren, Mandelblüthen, Stiefmütterchen und Hyacinthen
werden die Beete der Denkmalstraße schmücken, die Kaiser
Franz Josef passiren wird.
Eine Generalprobe für den Zapfenstreich.
Berlin, 2. Mai.
Eine große Vorprobe für den Freitag Abends
stattfindenden großen Zapfenstreich wurde gestern Nach­
mittags in Gegenwart des commandirenden Generals
des Gardecorps von sämmtlichen Militärcapellen dir
Berliner, Potsdamer, Spandauer, Charlottenburger und
Groß-Lichterfelder Regimenter abgehalten. Die Musikauffüh-
rung begann mit einem Trommelwirbel, dem der Zapfen­
streich und die Cavallerie-Retraite folgten. Den Schluß
bildete die österreichische Volkshymne, die von sämmtlichen
Trommlern und Pfeifern begleitet wurde.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart van Ewald August König.
(46. Fortsetzung.)
„Das ist dann seine Sache!" fuhr er fort. „Wer arbeiten
will, findet überall Brot und manche Menschen müssen eben eine
harte Schule durchmachen, wenn aus ihnen etwa? Tüchtiges werden
soll? Es geht auch nicht Jeder drüben zugrunde, das sehen wir
an unserem Vetter John Earlsen, der als armer Schlucker hin­
gegangen und als Millionär zurückgekommen ist."
„Nur schade, daß er von seinem Gelde nicht den richtigen
Gebrauch zu machen versteht," sagte Otto. „Wir hatten ihm die
Betheiligung an verschiedenen Unternehmungen angeboten, aber
er lehnte ab."
„Und ich glaube, daß er sehr klug daran that," erwiderte
Schlichter. „Es heißt ja, er wolle alle alten Schulden seines
Vaters tilgen?"
„Ja, er hat den Rcchtsanwalt Ladenburg damit beauftragt,
und es sollen sich auch schon einige Gläubiger gemeldet haben.
Es ist eine Schrulle, die Niemand versteht, und über die viel
gelacht wird, gesetzlich ist er ja nicht verpflichtet, auch nur einen
Pfennig zu zahlen."
„Um so ehrenvoller finde ich seine Handlungsweise," sagte
Hedwig, und ein leiser Zug des Unwillens glitt dabei über ihr
schönes Gesicht. „Wie man darüber lachen kann, begreife ich nicht,
ich meine, die Tilgung dieser Schulden sei eine Pstichterfüllniig,
der Herr Earlsen, nachdem er reich geworden ist, sich nicht ent­
ziehen dürfe."
„So denke ich auch," nickte der Armenpffeger, „und Die­
jenigen, die darüber lachen, belveisen damit nur, daß sie diese
»Pflicht nicht erfüllen würden."
Otto hatte die Brausn leicht zusammengezogen, er
tonnte in diesen Worten eine Zurechtweisung für sich selbst
erblicken.
„Ach was, ich bin nicht verpflichtet, die Schulden zudecken,
die mein Vater hinterlassen hat, wenn der Nachlaß nicht dazu
ausreicht," sagte er ärgerlich. „Es ist weiter nichts, als Groß­
thuerei, der Goldrnkel will von sich reden machen. Und Eugen
bestärkt ihn natürlich darin," wandte er sich zu Hedwig, „ich bin
auch mit ihm nicht zufrieden. Er hätte unseren Vorschlag an­
nehmen sollen!"
„Er handelte im Sinne Papa's, als er ihn ablehnte,"
antwortete Hedwig ruhig.
„Dein Papa sieht eben auch nicht weiter, wie sein be­
schränkter Gesichtskreis reicht, und wenn Eugen sich in seinem
Thun und Lassen von ihm bestimmen läßt, dann bcdaure
ich ihn."
„Weil er den Rath eines erfahrenen Mannes befolgt?"
fragte Hedwig mit herbem Vorwurf.
„Weil er nicht bedenkt, daß dieser Rath sich auf falsche
Voraussetzungen stützt," erwiderte Otto mit wachsendem Aerger.
„Wenn Dein Papa und Eugen sich unserer Leitung anvertrauen
wollten, so könntet Ihr Euch das Dasein bedeutend angenehmer
machen."
„Wir sind zufrieden mit Dem, was wir haben, und ich
darf wohl sagen, daß wir Alles vollauf haben."
„Hm, Du würdest anders urtheilen, wenn Du die An­
nehmlichkeiten des Lurus kennen lerntest."
„Mich verlangt nicht danach."
„Sage das nicht, Hedwig, Du weißt noch nicht, welche
Genüsse das Leben bietet."
„Und was folgt nach dem Genusse? Uebersättigung!"
Der Armenpfleger nickte dem schönen Mädchen ermuthigend
zu und verließ das Zimmer unter dem Vorwande, daß er sich
in der Stube seines Pflegesohnes nach verbotenen Früchten um­
schauen wolle. Er hatte sich kaum entfernt, als seine Frau ihm
folgte. „Sie muffe Sorge tragen, daß er nicht Alles, was er da
oben möglicherweise finde, zu Ungmisten des armen Jungen
auslege, sagte sie, er sei nun einmal gegen ihn ein­
genommen, und da liege die Gefahr nahe, daß er zu scharf
urtheile."
„Die Uebersättigung fürchte ich nicht," griff Otto den ab­
gebrochenen Faden wieder aus, und der Ton seiner Stimme klang
jetzt inniger, „ich gebe Dir mein Wort darauf, daß Du anders
urtheilen würdest, wenn —"
„Ich urtheile wie Papa!"
„Und wie lautet sein Urtheil?"
„Daß dieses glänzende Kartenhaus einmal zusammenstürzen
wird."
„Das kann ja sein," erwiderte er nachlässig, „aber uns
wird es wahrhaftig nicht unter seinen Trümmern begraben.
Wenn Jemand befähigt ist, den nahenden Sturm zu sehen, so
sind wir es, und wir werden uns beizeiten salviren und unser
Schäfchen in Sicherheit bringen."
„Und wer wird der Betrogene sein?" fragte Hedwig
entrüstet.
„Von Betrug kann da wohl keine Rede sein, es steht
ja Jedem frei, seine Actien zu verkaufen oder zu kaufen, wie es
ihm beliebt."
„Du übersiehst nur, daß Ihr diese Actien angepriesen und
sie denen empfohlen habt, die kein selbständiges Urtheil darüber
besitzen. Diese unwissenden Leute haben ihr kleines Vermögen
darin angelegt, um die versprochenen hohen Zinsen zu erhalten,
und sie werden erst dann an den Verkauf denken, wenn es zu
spät und Alles verloren ist."
Ein sarkastisches Lächeln umznckte die Lippen Otto's, der
vornehm nachlässig mit seiner goldenen Uhrkette spielte.
„Ich meine, ich höre Deinen Vater oder Deinen Bruder,"
sagte er, „gestehe eS nur, daß cS ihre Anschauungen sind!"
„Gewiß, und ich habe sie adoptirt, weil ihre Wahrheit mir
einleuchtet," erwiderte Hedwig, indem sie sich erhob und aus
Fenster trat.
„Pah, was verstehen denn'diese Herren davon!"
„Zweifelst Du an ihrem gesunden Meiischenverftaude?"
„»Nein, aber an ihren kaufmännischen Kenntnissen,"
spottete er.
„Und trotzdem wolltet Ihr Eugen überreden, gemeinsame
Sache mit Euch machen?"
„Zu seinem eigenen Besten' Wir verlangten nur seinen
Namen, und er wäre reich dadurch geworden. Nun, vielleicht
wird er es jetzt auf anderem Wege!"
„Wie meinst Du das?"
„Der Millionär draußen in der Villa Hagedorn hat eine
schöne Tochter, sie ist sein einziges Kind." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 4 ]
SeUet
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Nr. 2343
Eine Ovation für Kaiser Franz Josef.
Berlin, 2. Mai.,
Heute Mittags wurde von der Musikcapelle des die
Schloßwache beziebenden Kaiser Franz-Regiments, als
die Truppen auf ihrem Marsche durch die Linden am Palms
Kaiser Wilhelm I. vorüberkamen, die österreichische
Volkshymne gespielt. Bon dem Publicum wurde
diese dem befreundeten Herrscher dargebrachte Huldigung uut
großem Beifalle aufgenommen.
**
Der Vorstand des Berliner Preßclubs hat be­
schlossen, den hier aus Anlaß der Anwesenheit des Kaisers
weilenden auswärtigen Journalisten für ihre Arbeiten die
Räume des Preßclubs Unter den Linden zur Verfügung zu
stellen..
Berlin, 2. Mm.
Kaiser Franz Josef wird am 6. Mai um 10Uhr
Abends auf demselben Wege wie beim Einzug in Berlin
durch die Siegesallee und die Bellevuestraße die Rückfahrt
zum Bahnhöfe machen.^
Berlin. 2. Mai. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Paris: Die französische Regierung hat den Botschafter
Marquis N o a i l l e s mit der b e s o n d e r e n M i s s i o n
beauftragt, dem dentschen Kaiser die Glückwünsche des Prä­
sidenten und der Regierung der französischen Republik zur
Feier der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen darzubringen.
Neapel, 2. Mai. Der Prinz von Neapel ist Nach­
mittags nach Berlin abgereist, uin den Feierlichkeiten aus
Anlaß der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kronprinzen
beizuwohnen.
**
»
„Combinationen."
Bezeichnend für die Geschäftigkeit, mit welcher man der
Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin weitgehende
politische Absichten zuschreibt, die über die, allerdings hervor­
ragender politischer Bedeutung gewiß nicht entbehrende
„Freundschaftsdemonstration" hinausgeht, ist die uns aus
Berlin, jedoch nicht von unserem ständigen Correspon-
denten zukommende telegraphische Meldung, daß dort in gewissen
politischen Kreisen das Gerücht colportirt wird, es handle
sich bei der Kaiscrzusammenkunft in Berlin vorwiegend um
die Erneuerung des im Jahre 1902 ablaufenden
Vertragsbündnisses zwischen Deutschland
und Oesterreich-Ungarn. Der Bündnißvertrag
müsse mindestens ein Jahr vor seinem Ablauf erneuert
werden, und man werde wahrscheinlich zu einem_ späteren
Zeitpunkt erfahren, daß die Anwesenheit des Kaisers von
Oesterreich bei der Großjährigkeitserklärung des deutschen
Kronprinzen der Anlaß war zu der neu zu besieg luden
Waffenbrüderschaft. Im Zusammenhang damit erwähnt auch
unser Berliner Correspondent des von ihm selbst als
„Curiosum" bezeichneten Gerüchtes, daß man an ein
A u s s ch e i d e n I t a l i e n s aus dem Dreibund glaube
und daß an dessen Stelle England treten solle.
Wir reproduciren diese Gerüchte blos zur Charakteristik
des Mythenkreises, der sich schon jetzt an die Kaiserreise
knüpft. Wir thun ein klebriges, indem wir bemerken, daß in
hiesigen maßgebenden politischen und diplomatischen Kreisen
diesen Gerüchten jede Begründung abgesprochen
wird. Das.Bündniß zwischen Oesterreich-Ungarn ist kein
befristetes; es könnte also wohl aufgehoben werden, bedarf
aber keiner Erneuerung.
Was das „Curiosum" von dem C h a n g e m e n t
England-Italien anbelangt, so hatten wir Gelegen­
heit, einen englischen Diplomaten darüber zu
sprechen, der das „Curiosum", wie leicht begreiflich, schon
höchst curios fand. „Ueberraschcnd ist mir"— meinte
lächelnd der betreffende Diplomat— „der England zu-
gemuthete Eintritt in den Dreibund an Stelle
Italiens, von dem, wie ich Ihnen sagen kann,
in den maßgebenden englischen Kreisen nichts
bekannt ist. Die Begrüßung unseres Thron­
erben durch den deutschen Kaiser mag
Combinationspolitikern den Anlaß gegeben haben, aus der­
selben einen engeren politischen Anschluß Deutschlands an
England und vice versa zu folgern. Auch die tonangebende
Presse Englands beschäftigte sich lebhaft mit dieser Be­
grüßung, und eben jetzt, bevor Sie mir Ihr
„Curiosum" mittheilten, las ich in einem großen indischen
Blatte einen ausführlichen Artikel hierüber. Derselbe
erblickt jedoch in dieser Begrüßung, wie überhaupt
die englischen Preßstimmcn nur einen Act der durch die ver­
wandtschaftlichen Beziehungen gebotenen Courtoisie, eine
Bekräftigung, welche Kaiser Wilhelm seiner aufrichtigen
Zuneigung für seinen Oheim, den Prinzen von Wales, geben
wollte. Aus dieser einem Herzensbedürfnisse des deutschen
Kaisers entsprungenen Begrüßung des Prinzen von Wales,
der kurz zuvor einem Mordplane glücklich entronnen war, ist
aber doch gewiß nicht der Schluß von einem Einteilte
Englands in den Dreibund zu ziehen. Wir sind
nicht in der Lage, so kurzweg— und überhaupt
nicht— Offensiv- oder D e f e n s i v- B ü n d n i s s e
zu schließen: dazu müßte erst das Parlament gehört
werden, da? zu entscheiden hat. Was Italiens Ab­
sichten betreffs seines Verbleibens im, oder seines Aus­
scheidens aus dem Dreibund anbelangt, so entzieht sich dies
meinem Urtheile. England unterhält die freundschaft­
lichsten Beziehungen zu den beiden Kaiser-
mächten des Dreibundes, von
Beziehungen durch seinen Eintritt
bisher nicht die Rede gewesen."
*
einer Bethätigung dieser
in diesen Bund ist aber
dcS Bewußtseins feiner zukünftigen Stellung. Er kehrt weder
im Verhältniß zu seinen Brudern, noch im Umgang mit irgend
welchen minder bevorzugten Sterblichen den künftigen Herrscher
hervor. Den Grundzug seines Wesens bildet eine ungezwungene,
vornehme Liebenswürdigkeit, und die Art seines Auftretens be­
rührt durchwegs sympathisch. Von den an der geistigen Aus­
bildung des Prinzen betheiligtcn Persönlichkeiten wird ihm über­
einstimmend eine gute Auffassungsgabe, Selbstbeherrschung und
schnelles Zurechtfinden in gegebenen Verhältnissen nachgerühmt.
Die Kenntnisse des Prinzen gehen über das Durchschnittsmaß der
wissenschaftlichen Vorbildung gleichalteriger Gymnasialabiturientcn
erheblich hinaus.
Es braucht nicht verschwiegen zu werden, daß es wesentlich
auf den Einfluß des Kaisers selbst zurückzuführen gewesen ist,
wenn der Rath der Erzieher des Kronprinzen zur Anerkennung
gelangte, die wissenschaftliche Vorbildung, die ihm und seinen ihm
im Alter am nächsten stehenden Brüdern zutheil werden sollte,
nicht in Potsdam, respective in Berlin ihrem Abschluß entgegen-
zuführen, wo das Maß der zuträglichen Zerstreuungen schwer zu
controliren gewesen wäre, sondern in Plön, wo sich viel
eher die Möglichkeit bot, die für die Erholung zu
bestimmende Zeit in richtigen Einklang zu bringen
mit den nicht geringen Anforderungen des Unterrichtes;
denn in verhältnißmäßig kurzer Zeit mußte der Anschluß an die
übliche Vorbildung zur Universität erreicht werden, die für den
Kronprinzen sich nicht einfacher, sondern eher noch anspruchsvoller
gestaltete als für andere Abiturienten. Der Kaiser, der wie von
jeher auch während der ganzen Plöner Ausbildungszeit des
Kronprinzen den einschlägigen Erziehungsfragen die ernsteste Auf­
merksamkeit zuwendete, bewahrte den einmal von ihm gewählten
Erziehern und Lehrern fortgesetzt sein Vertrauen und nahm an
der ungestörten Durchführung des Unterrichtes ein Interesse, dem
die nach sachverständigem Urtheil sehr günstig ausgefallenen
Schlußergebnisse in erster Linie zu verdanken hat.
Gesund an Leib und Seele, verspricht der Kronprinz auch
in feiner ferneren Entwicklung umsomehr den Erwartungen derer,
denen sein Wohl am Herzen liegt, insbesondere seiner kaiserlichen
Eltern, seiner Verwandten und Aller, die sich bcrufs- und pflicht-
mäßig mit der Unterstützung seines Studieneifers befassen, gerecht
zu werden, als er in seinem Wesen schon jetzt etwas Reifes, in
sich Gefestigtes erkennen läßt, etwas von dein „An-stch-halten-
können" der Hohenzollern, das namentlich bei seinem kaiserlichen
Urgroßvater so überaus charakteristisch in die Erscheinung trat.
Wie jeder junge Deutsche wird der Kronprinz zunächst ein
Jahr lang Militärdienste thun und dann die Universität
beziehen.
Eine gefährliche Ballonfahrt.
Der Aeronaut Spiegel.
Chemnitz in Sachsen, Ende April.
Sonnenklar begann der Tag, an dem sich der Ballonführer
Paul Spiegel aus Chemnitz vorgenommen, seine erste diesjährige
Auffahrt mit seinem selbsterbauten Riesenballon zu unternehmen.
Große Temperaturschwankungen ließen aber erkennen, daß die
Füllung des Ballons nicht gleichmäßig vor sich gehen werde.
Selbst dem erfahrensten Luftschiffer ist es unter solchen Umständen
nicht möglich, voraussagen zu können, wie lange Zeit die
Füllung des Ballons in Anspruch nehmen werde. Sind doch
allein für den Spiegel'schen Riesenballon 500 Kubikmeter Leucht­
gas erforderlich, um das Fahrzeug fertig zur Abfahrt zu bringen.
Aus dem erwähnten Grunde verzögerte sich auch am
Sonntag den 22. April die Abfahrt, der beizuwohnen sich
Tausende von Zuschauern am Nachmittag im Waldschlößchen in
Hilbersdorf eingefunden hatten. Ihre Geduld wurde auf eine
harte Probe gestellt. Endlich machte Herr Spiegel den Versuch,
den Ballon zur Auffahrt fertigzustellen. Die den Ballon
haltenden Hilbersdorfer freiwilligen Feuerwehrleute, die sich
während ihres Dienstes sehr bewährten, und der Assistent des
Herrn Spiegel wurden beauftragt, bei Ablassen des Ballons
ganz besonders achtzugeben, da die große Auzahl
Bäume, die den sonst günstigen Füllungsplatz umgeben,
leicht bei der Auffahrt gefährlich für den Ballon werden können,
wenn er durch einen plötzlichen Windstoß in sie hineingedrängt
wird. Herr Spiegel betrat den Rand der Korbgondcl und gab
das Kommando „Los", im selben Augenblick aber lag die Korb­
gondel mit ihren Insassen bereits in den Bäumen und verwickelte
sich in den Acsteu derart, daß der kühne Luftschlffer gezwungen
wurde, auf den die Gondel und das Netz verbindenden Tragreifcn
zu klettern, das Messer zu nehmen unv die unterhalb besindliche
Gondel durch Zerschneiden der Stricke zu beseitigen und sie mit
Anker, Ankertau, Ballondecke und Ballast zur Erde fallen
zu lassen.
Der Ballon, von seinen Fesseln befreit, stieg sofort empor,
um seinen nur auf dem schmalen Tragring frei sitzenden Führer
in die Lüfte zu entführen. Dem waghalsigen Luftschiffer schallten
für seine entschlossene Handlung tausendfältige Bravorufe nach,
für die er, die Mütze zum Abschiedsgruß schwenkend, dankte.
Man kann sich nur schwer eine gewagtere Fahrt denken: ohne
jede Befestigung schwebt der Luftschiffer, den Beinen nicht
einmal einen Stütz gewährend, zwischen Himmel und Erde. Trotz
der gefährlichen Simation versäumte Spiegel nicht, die Höhen in
Zwischenzeiten von fünf Minuten durch den mitgenommenen
Aneroid-Barometer festzustellen. Die höchste Höhe, die er bei
dieser Fahrt erreichte, betrug nach genauer Be chachtung 1800 Meter
bei 8 Grad Reaumur Wärme. Spiegel selbst schildert den Ein­
druck, den er von dieser Fahrt hatte, wie folat: „Trotz der Ge­
fahr, die jeden Augenblick unter solchen Umständen für mich vor­
handen, hatte ich doch jede Angst vergessen. Wie herrlich ist es
doch da oben: Todtenfiille, kein Blatt rauscht, kein Vogel
zwitschert, nur hört man plötzlich das schrille Pfeifen eines heran-
brausenden Eisenbahnzuges. Ein herrliches, ein wunderbares
Panorama bietet sich Einem, wenn man so wie ein Vogel durch
die Luft dabinschwebt."— Das Ventil darf bei einer derartigen
Fahrt nicht beniitzt werden, denu der Ballon könnte durch das
Ablassen des Gases zu schnell zum Fallen kommen, und da der
Luftschiffcr in diesem Falle weder Ballast noch Anker, also nichts
zur Erleichterung der Landung Geeignetes mit sich führt, würde
er sich der Gefahr aussetzen, bei einem plötzlichen Auf­
schlagen die Beine zu brechen. Es hieß also, vorsichtig
zu Werke zu gehen. Das Gas hatte sich im Ballon
Der deutsche Kronprinz.
Bon einem höheren Officicr.
Im Hinblick auf die feierliche Erklärung der Großiährigkeit
des deutschen Kronprinzen erscheint es durchaus begreiflich, daß
man sich in den weitesten Kreisen lebhaft mit der Frage be­
schäftigt, zu welchen Hoffnungen der Erbe der deutschen Kaiser- j durch die untergegangene Sonne und einbrechende Finsterniß
kröne berechtigt. Ein mit Hofkreisen in Verbindung stehendes sud-! so abgekühlt, daß der Ballon rapid fiel. Die Ort-;
deutsches Blatt entwirft nun in kurzen Zügen ein ungefähre:-s schaffen ringsumher, über welche der Ballon dahinschwebtc,!
Bild vom Wesen des dentschen Kronprinzen auf Grund von Aus- i erstrahlten bereits im Lichterglanze, und Fackelzügen f
sagen ebenso glaubwürdiger wie wohlunterrichteter Personen, j gleich erschienen die beleuchteten Straßen. Das Geräusch von-Zeit, naiürlich sei es sein Wunsch, wie alle Jahre Baden,
Sein Auftreten, so wird hier erzählt, ist frei von jeder Betonung! unten herauf wurde hörbarer, immer hörbarer das HuudegebellZ Mödling oder die Brühl zu wählen.
das unausgesetzt ertönte. Noch war der Ballon nur hundert Mete
von der Erde entfernt, zum Glück befand er sich über einem Felde,
und nun galt es für den Luftschiffer, durch einen kühne» Sprung
kurz vor Ankunft auf der Erde sich zu retten. Die Lentilleine
hatte sich Herr Spiegel um den Leib geschlungen; von einer Höhe
von 6 1/ 2 Meter wagte er den Sprung und kam glücklich auf der
Erde wieder an. Der weiche Boden hatte jede Erschütterung ver­
hindert. Im nächsten Augenblick hatte Spiegel durch das Fest­
halten der Ventilleine den Ballon in seiner Gewalt, das Ventil
wurde gezogen und das Gas entströmte seiner Umhüllung. Hilfs­
bereit waren sofort Leute zur Hand, nur der Besitzer einer wässe­
rigen Wiese, auf der sich der Ballon bei der Entleerung befand,
zeigte sich dem kühnen Luftschiffer gegenüber wenig entgegen­
kommend, bis das Publicum selber, die Partei des Letzteren er­
greifend, energisch Protest gegen das unfreundliche Auftreten deS
Besitzers erhob.
Bei einem Haar hätte die glücklich verlaufene Fahrt noch
mit einem Unglück, dessen Folgen kaum abzusehen sind, geendet.
Einer der Männer, die bei der Entleerung des Ballons behilflich
waren, beging die Unvorsichtigkeit, ziemlich nahe der Ventil­
öffnung ein hellbrennendes Streichholz zu halten, was der
Aeronaut aber zum Glück sofort gewahrte und dem Manne eine
Belehrung über die Gefahr ertheilte, in die er hiedurch das
Leben sämmtlicher Umstehenden gesetzt hatte. Durch hilfsbereite,
gefällige Leute wurde sodann der Ballon zur Bahnstation Erfen-
schlag befördert, in dessen Näh: er nach dreiviertelstündiger Fahrt
gelandet war. Herr Spiegel fuhr mit dem nächsten Zuge wohl­
behalten nach dem Auffahrlsorte zurück und wurde im „Wald­
schlößchen" von den ihn Erwartenden unter herzlichen Glück­
wünschen für das gelungene Wagniß empfangen.
Wiener Leben.
(Die Büßerin.— Mutter und Sohn.— Die Gesellschafterin.— Reich
belohnt.— Die Sommerwohnung.— Der zärtliche Gatte.— Ein
Zusammentreffen.— Das Finale.— Am ersten Mai.— Bolksprater
und Nobelprater.— Zwei Arme.)
Sie haben vor einigen Tagen eine alte Frau zu Grabe ge­
tragen. Sie lebte in den letzten Jahren weltabgeschieden. Vor
langer, langer Zeit spielte sie eine bedeutende, gesellschaftliche
Rolle. Sie war schön, hatte Geist und war reich. Der jähe Tod
ihres Mannes gab ihrer Lebensweise eine andere Richtung.
Man bedauerte sie damals, konnte aber kaum die Sinnes­
änderung fassen. Sie, die in der Gesellschaft dominirte, zog sich
vollständig zurück. In einem entlegenen Bezirk kaufte sie sich an
und widmete sich ganz der Erziehung ihres einzigen Sohnes.
Man sah sie nirgends mehr. Sie legte sich Buße auf für ein
Leben rauschender Vergnügungen. Ihr Mann war todt zusammen­
gestürzt. während sie auf einem Balle weilte. Sie quälte sich mit
Selbstvorwürfen. Und darum dieses Leben der Entsagung.
Der Sohn wuchs empor. Ein prächtiger, junger Mann.
Schön und ernst wie die Mutter. Er widmete sich der Beamten­
carriere, in der er rasch emporstieg. Außerhalb seiner Bureau-
thätigkeit verkehrte er mit Niemandem, als mit seiner Mutter.
Diese beiden stolzen Menschen genügten einander. Ihr Reichthum
hätte ihnen gestattet, ein großes Haus zu machen. Sie wollten
keine Gesellschaft.
Eine Gesellschafterin war im Hause. Mit sechzehn Jahren
kam sie. Die Erste, die in diesem schweigsamen Hause, neben
den stolzen beiden Menschen, aushielt. Vorher wechselten die
Gesellschafterinnen rasch. Diese blieb.
Sie entstammte einem recht armen Hause, hatte nacheinander
Vater und Mutter verloren, mußte für jüngere Geschwister sorgen.
Und hatte so viel Elend durchgemacht in jungen Jahren.
In diesem Hause wurde gut bezahlt. Die Behandlung war
von Oben herab. Aber was lag ihr daran.
Vielleicht ging es ihr manchmal nahe, daß der junge Herr
ihr auch nicht einen freundlichen Blick schenkte. Sie war schließlich
eine junge Dame. Und sie war hübsch. Nicht ein gutes Won gab
er ihr.
Acht Jahre war sie in diesem freudlosen Hause, übte still,
gewissenhaft, fast hingebungsvoll ihre Pflicht. In den letzten
Wochen der Krankheit betreute sie die alte Frau. Da geschah es
zum erstenmal, daß sie von dieser Frau ab und zu einen dank­
baren Blick empfing....
Von dem Begräbnisse waren sie zurückgekehrt. Und da hatte
sie ein Gespräch mit dem jungen Herrn. Er sagte ihr ungefähr,
daß er seiner Mutter versprochen habe, die Gesellschafterin zu ver­
sorgen. Er stelle ihr den Antrag, ihn zu heiraten.
Das Mädchen glaubte, daß er irre rede.
Aber er führte die Sache weiter aus. Er habe sie längst
lieb. Vor der Mutter durfte er sich nicht verrathen, denn das
Mädchen hätte sonst unfehlbar aus dem Hause müssen. Er durfte
auch sie nichts ahnen lassen, denn sie hätte sich vielleicht nicht
beherrschen können....
In wenigen Wochen findet in aller Stille die Trauung
statt. Geduld, Pflichtgefühl und Hingabe sind wohl noch nicht
reicher belohnt worden.
*♦
*
Das Frühjahr f)at alle Pracht entfaltet, in Wien fängt eS
an, langweilig zu werden. Wer in der Lage ist, sich den Luxus
gönnen zu tonnen, der geht auf Reisen, und die Sorge um den
Sommeranfenthalt wird zur brennenden Tagesfrage.
Man geht schon auf die Suche und wundert sich über die
hohen Preise, die die biederen Landbewohner für ihre Be­
hausungen verlangen und erzielen. Aber in der Wahl der Land-
wohnungen muß man sehr vorsichtig sein, sonst kann man einen
so grimmigen Neinfall erleben, wie vor einigen Tagen ein Wiener
Kaufmann. Der Herr ist im Besitze großer GlünSgüler und
kann sich die Ausgaben für eine comfortable Sommerwohnung
ganz gut gestatten. Vor zwei Wochen machte er mit seiner Frau
einen Ausflug in die Nähe von Wie». In P. gefiel es dem
Paar sehr gut, sie staunten eine herrliche Villa mit schattigem
Wald an und begaben sich sodann auf die Heimreise, der an­
genehmsten Eindrücke voll. In aller Stille aber reiften in Mann
und Frau Entschlüsse von seltener Harmonie. Der Gatte fuhr
schon am nächsten Tage nach P., besah sich die Villa und miethete
den ersten Stock für die Saison, er gab seine Karte ab und
erlegte den Betrag.
Kurz darauf sprach er mit einer sehr niedlichen Dame, zu
derer iutcusivc Beziehuugeu unterhält und erzählt von der hübschen
Sommerwohnung, die er für sie aufgenommen hatte.
Zu Hanse aber sprach die Gattin davon, wie die Saison
schon vorgerückt sei und wie es immer dringender werde, eine
; Sommerwohnung aufzunehmen. Der Gatte bat die Gemahlin,
heuer selbst auf die Suche zu gehen, denn ihm mangle es an


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 5 ]
Nr. 2348
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Seite L
Die Frau ging auf die Suche, aber soviel sie auch besah,
es gefiel ihr nichts, mit jeder Wohnung hatte es einen Haken. Die
Frau war aber darüber nicht mißgestimmt: im Gegentheil, es
freute sie, daß bis jetzt nichts Convenables darunter war, und da
der Gemahl auf zwei Tage vereist war, fuhr die Frau am Tage
darauf nach P., sie dachte sich, ihren Mann würde es nicht sehr
geniren, einmal an derWesibahn zu wohnen. Die Villa gefiel ihm
ja bei dem Ausfluge außerordentlich. Die fürsorgliche Gattin
besuchte also die Villa, erfuhr, daß der erste Stock vermiethet sei,
und nahm die Parterrewohnung auf.
Beim Weggehen erkundigte sie sich nach dem Namen der
Partei vom ersten Stock, die Hausbesorgerin sagte ihn, und die
Frau hörte ihren Namen. Sie dachte an einen Zufall, immerhin
ließ sie sich die Visitkarte bringen— es war die ihres Mannes.
Erst als die Beschließerin den Herrn schilderte und dann die
hübsche Dame, die sich die Wohnung bereits angesehen hatte, er­
rieth die Frau Alles.
Und der unglückliche Gatte mußte bei seiner Rückkehr be­
kennen und schwören, die Liaison aufzugeben.
Die hübsche Sommerwohnung in P. wird leerstehen, sie
ist unter der Hand billig zu haben. Mann und Frau aber werden
heuer eine Reise in die Schweiz machen, das ist das Opfer, das
der Gemahl der erzürnten Gattin bringen muß.
**
*
Eine unabsehbare, dunkle Menschenmasse zieht hinab in den
Prater, in jenen Theil, wo die Bicrpreise und Speisen billiger
sind, wo hundert „Merkel" gleichzeitig concertiren und die heiseren
„Recommandeure" die Wunder ihrer Buden anpreisen. Sonnen-
glanz fluthet durch die noch schwachbelaubten Bäume, schwüle
Düfte strömen von den gelben, weißen, rosenrothen Blüthen aus,
und eine feine, lichtgraue Wolke Staubes lagert über der fröhlichen
Menge, die sich des Arbeiterfeiertagcs freut.
Unter den Arbeitern wandelt ein junges, bleiches Weib
dahin: in ihren Armen ruht ein Säugling: das Gesichtchen des
Kindes, das in dem Lärm den Schlaf der Erschöpfung schlummert,
ist schmal und blutlos, so daß man sich ftagen möchte, ob die
junge, abgehärmte Mutter nicht eine kleine Leiche spazieren
trage...
Sie geht langsam dahin. Ihre Blicke sind starr, wie in
weite, weite Ferne gerichtet und sie scheint nichts von dem
Jubel zu empfinden, der um sie aus strahlenden Augen, auS ge-
rötheten Wangen, aus Worten und Liedern leuchtet und tönt.
Allmälig ist sie aus dem Menschenstrom gekommen, in einen der
stillen, grünen Wege, die zur Hauptallee führen, vom „Dol's-
prater" zum „Nobelprater", wo die eleganten Herrschaften den
ersten Mai nach ihrer Weise begehen.
Und plötzlich kommt Leben in ihre Mienen, in ihre ganze
Gestalt. In einem mit rasender Schnelligkeit dahinsausenden,
von edlen Trabern gezogenen, eleganten „Zcugel" har sie Einen
erblickt. Zwei Officiere sitzen im Fond des Wcnens, er, sehr
„pschütt", auf den Knieen der Beiden. Unwillkürlich hat das
Weib aufgeschrien bei seinem unerwarteten Anblick. Er sieht
nach ihr hin und wendet gleich wieder den Kopf nach der
andern Seite— der Vater des armen, hinsiechenden Geschöpfes,
das sie an ihre Brust gedrückt hält. Er ist ganz mittellos, voll­
kommen verarmt, er kann nichts bezahlen, das ist vor Gericht
festgestellt worden.
Und die Earosse mit den drei Männern ist schon
entschwunden, verdeckt, versteckt von den nachjagenden Wagen.
Aus aller Welt.
(Das Reiseabenteuer des Grafen und der Gräfi» Lonyap.— Vanderbilt
als Bräutigam.— Romantische Heiraten.— Sich selbst den Feuertod
gegeben.)
Ueber das bereits kurz gemeldete Reiseabenteuer
des Grafen und der Gräfin Lonyay auf dem Bahn­
hof in M o d e n a wird aus der italienischen Stadt unterm
28. April gemeldet: Graf und Gräfin Lonyay trafen heute Vor­
mittags mit dem Schnellzuge aus Bologna auf unserem Bahn­
höfe ein. Sie reisten in einem Salonwagen, der hier von dem
Zuge abgehängt werden sollte. Tas gräfliche Paar hatte von
Bologna aus den Schnellzug Bologna—Modena—Mailand be­
näht, wollte aber von Modena aus nicht nach Mailand, sondern
nach Verona weiterfahren. Während der Salonwagen von dem
Mailänder Zug ab- und an den nach Verona bestimmten
Zug angehängt wurde, begab sich Graf Lonyay auf das
Telegraphenamt, um eine Depesche abzusenden. Auf einmal er­
scholl der Ruf: „Partenza! Partenza!“ Graf Lonyay, in dem
Glauben, es handle sich um seinen Zug, eilte mit dem Rufe:
„Pazienza! Pazienza!" (Halt: Warten!) auf den Bahnsteig.
Einige Schaffner halfen ihm, während der Zug schon in
Bewegung war, in ein Coupe. Aber es war nicht der richtige,
nach Verona bestimmte Zug, sondern der Schnellzug nach
Mailand. Sobald die Gräfin Lonyay von dem Zwischen-
fall benachrichtigt war, ließ sie ihren Salonwagen von
dem nach Verona bestimmten Zug wieder abhängen und
beschloß, in Modena die Rückkehr ihres Gemahls ab­
zuwarten. Nach einer halben Stunde erhielt sie ein Telegramm
aus Reggio, daß ihr Gemahl auf dieser Station ausgestiegen
sei und mit dem nächsten Zug nach Modena zurückkehren
werde. Dieser Zug war aber erst um L>3 Uhr in Modena fällig.
Inzwischen war der Präfect von Modena auf den Bahnhof ge­
eilt und stellte der Gräfin seinen Wagen zu einer Rundfahrt durch
die Stadt zur Verfügung. Die Gräfin nahm die Einladung an
und besuchte in Begleitung des Prcffecten Comm. Dall'Olio
das königliche Schloß sowie einige Kaufhäuser, wo sie Ansichlen
der Stadt und ihrer Tenkniäler erstand. Um V 2 3 Uhr fand sie
sich wieder auf dem Bahnhof ein und nahm ihren Gemahl in
Empfang, der über die unfreiwillige Trennung von seiner Ge­
mahlin sehr ärgerlich war und sich bei ihrer „kaiserlichen Hoheit"
(Gras Lonyay redet seine Gemahlin öffentlich stets mit diesem
Titel an) tausendmal entschuldigte. Bald darauf fuhr das gräfliche
Paar nach Verona und Bozen-Gries weiter.
*
Der dieser Tage in Wien anwesende amerikanische Milliardär
Alfred Vanderbilt wird im Herbste heiraten, und zwar
wird die Hochzeit des Herrn Vanderbi t und der Miß Eisie
French im September stattfinden. Der Bräutigam ist der Haupt­
erbe des auf 150 Millionen Gulden geschätzten Nachlasses von
Cornelius Vanderbilt, und Miß French ist ihm im Vermögen
durchaus nicht ebenbürtig, denn sie wird auf „nur" 25 Millionen
Gulden geschätzt.
**
*
Zwei Eheschließungen zwischen hochgestellten
Mohammedanern und Christinnen haben kürzlich die vornehme
Gesellschaft von Pera bei Konstantinopel in einige Aufregung ver­
setzt. Die einzige Tochter des dortigen amerikanischen Viceconsuls
Tewey, eine junge Witwe, erhörte die Licbeswerbungen eines
reichen Egypters in Konstantinopel und verlobte sich mit ihm.
Kurz vor dem Trauungstage stellte der Vater der Braut, der
wußte, daß die Mohammedaner die fatale Gepflogenheit haben,
christliche Ehefrauen den Eltern wieder zurückzusenden, sobald
sie ihrer überdrüssig sind, an den Bey das Ver­
langen, seiner Tochter 200.000 ff. für den Fall einer
Trennung auszusetzen. Ebdin Bey bezeigte keine große
Neigung, das zu thun, und so verweigerte Tewey der Ver­
bindung seinen Segen. Die junge Wittib, die den Geliebten aber
nicht aufgeben wollte, ließ sich von ihm entführen. Sofort begab
sich der Viceconsul zum Palast des Sultans und überreichte ein
Gesuch, in dem er Abdul Hamid darum anflehte, ein Machtwort
in dieser Angelegenheit zu sprechen. Der Sultan gab auch ein
Jradc heraus, das der Braut befahl, unverzüglich in ihr
väterliches Haus zurückzukehren und ihre Eltern um Verzeihung
zu bitten. Dem Bey aber wurde angedroht, daß er sein ein­
trägliches Amt verlieren sollte, wenn er nicht ohne Zeitverlust
die Entführte heiraten und ihr das vom Vater gewünschte Vermögen
sicherstellen würde. In wenigen Tagen waren alle diese Befehle
ausgeführt.— Fast gleichzeitig mit dieser Trauung wurde die noch
größeres Aufsehen erregende Eheschließung des Ceremonienmeisters
im Mdiz-Kiosk mit einer studirten Engländerin, der Zahnärztin
Dr. Hornik vollzogen. Seine Ercellenz Abdnl Rezzak Bey ist eine
wohlbekannte Persönlichkeit in türkischen und europäischen Gesell­
schaftskreisen. Auch diese Hochzeitsfeier verlief nach streng moham­
medanischem Ritus. Männliche und weibliche Gäste wurden so­
gleich getrennt, und während die ersteren als Trauzeugen fungirten,
durften die Damen nur hinter einer geschlossenen Thür stehen
und zuhören, ohne gesehen zu werden. Nachdem der Jmam
(Priester), der die Braut zu seiner Rechten, den Bräutigam zur
Linken, mit den Zeugen einen Kreis bildete, die Ehe eingesegnet
hatte, schwor Abdul Rezzak vor Gott und den Menschen, daß er
niemals von seinem Rechte zur Polygamie Gebrauch machen
würde. Dann unterzeichneten beide Theile den Ehevertrag, und
nach einem auserlesenen kleinen Frülistück reiste das Paar ab.
Die jungesehr hübsche Gemahlin des Ceremonienmeisters wird
ihren Beruf als Zahnärztiu nicht ganz aufgeben— eine Laune,
die ihr Gatte ihr erfüllen mußte. Sie hat aber nur die Erlaubniß,
Frauen und Kinder zu behandeln.
**
Sich selbst den Feuertod gegeben hat in Jlle-
reichen, einem kleinen Württembergischen Orte, ein Dienstmädchen,
das bei einem Landkrämer etwas Wein, Eier und Zucker ge­
stohlen hatte. Nachdem ein Geständiß abgelegt war, wurde die
junge Person dermaßen von Reue ergriffen, daß sie weinend
zwei Tage in den Wäldern umherirrte, bis sie, nach Hause sich
begebend, ihre Kleider mit Petroleum übergoß und den Flammen­
tod starb. Unsäglich traurig waren die Jammerrufe der Ver­
zweifelnden, der Niemand sich nahen konnte, da sie sich ein­
geschlossen hatte.
(Hof- und Personalnachrichten.) Die Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth, sowie Prinz
Miguel Herzog von Braganza haben sich gestern von hier
nach Krieglach begeben.— Erzherzog Ludwig Victor reiste
gestern Nach:s nach Salzburg ab.— Prinz Ludwig von
Sachsen-Coburg und G o th a hat sich gestern Vormittags
mit seiner jung angetrauten Gemahlin Prinzessin Mathilde von
hier auf das Coburg'sche Schloß Cbenthal begeben.— Ober-
landesgerichlspräsidentAdalbert v. Gertscher traf gestern auS
Zara hier ein und wohnt in Heger s Hotel Kaiserin Elisabeth.
— Der Geheime Rath Ritter v. Jaw orski ist vorgestern auS
Lemberg hier eingetroffen.— Der österreichisch-ungarische Bot-
s basier in London Franz Graf D e y m hat sich gestern von hier
nach Berlin begeben.
(Aristokratisches Picknick.) Gestern fand im Hotel
Sacher ein Picknick statt, an dem theilnahmen: Gräfin und Com­
tesse Podstatzky-Liechtenstein, Graf Franz Deym, Oberlieutenant
Graf Blome, .Oberlicutenant Graf Rumerskirch, Gräfin und
Comtesse Wydenbruck-Esterhazy, Gräfin und Comtesse Seilern,
Lberlieutenant Freiherr v. Herzogenburg, Gräfin und Comtesse
Hardegg, Gräfin und Comtesse Harnoucourt, der großbritannische
Botschafter Rumbold, Graf Alexander Beroldingen, Fürstin und
zwei Prinzessinnen Wrede. Comtesse Rosenberg, Baron und
Baronin Frankenstein, Graf R. Baworowski, Oberlicutenant
Prinz Louis Liechtenstein, Fürstin Eulenburg-Hartefcld mit
Töchtern, Obeilieutenant Hugo Thurn und Taxis und Ober­
lieutenant v. Adamovich.
(Der Gedenktag der Krönung Friedrichs I.) Wir
haben von dem Gerüchte Notiz genommen, wonach die Krönung
Kaiser Wilhelms als König von Preußen für den 18. October
düses Jahres in Ansstcht genommen sei. Den Informationen des
„Berliner Localanzeiger" nach ist in Wirklichkeit aber eine Krönung
weder in diesem, noch im nächsten Jahre in AuSficht genommen.
Dagegen soll 1901 der 200jährige Gedenktag der Krönung
Friedrichs I. mit besonderer Feierlichkeit im Beisein zahl­
reicher fürstlicher Gäste in der alten Krönungsstadt Königs­
berg begangen werden. Da nun der historische Krönungstag,
der 18. Jänner, gerade in die strengste Frostzeit fällt, soll die
Absicht vorliegen, sich nicht an den Tag zu binden, sondern die
Feier bis in die wärmere Jahreszeit, vielleicht bis in den Hoch­
sommer, hinauszuschieben. Unter Anderem, heißt es auch, wäre
aus diesem Grunde das anfänglich für dieses Jahr anberaumt
gewesene Kaisermanöver in Ostpreußen auf 1901 verlegt worden.
(Aus dem Armeeverordnungsblatte.) Der Kaiser hat
die Uebernahme des Obersten Alois Nyiry des Infanterie-Regiments
Nr. 9 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirnng als invalid, auch zum
Waffendienste beim Landsturm ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet
und demselben den Orden der eisernen Krone dritter Classe taxfrei ver­
liehen; die Beurlaubung des Obersten Heinrich flUtter von Schwarz,
Commandanten des Jnianterie-Regiments Nr. 60. nach dem Ergebnisse
der Superarbitrirung als bereit dienstuntauglich mit Wartegebühr an­
geordnet; den Obersten Coloman Mollinary des Infanterie-Regi­
ments Nr. 60, zum Commandanten dieses Regiments ernannt; die Be­
urlaubung des Obersten Sigmund von Ger haus er des Infanterie-
Regiments S Jl r. 60 nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als derzeit
dienstuntauglich mit Wartegebüyr angeordnet; die Uebernahme des
Obersten Friedrich von M a s ch a u e r, Commandanten des Train-
Regiments Nr. 2, nach dem Ergebnisse der Superarbitrirung als zum
Truppendienste im Heere untauglich, zu Localdrensten geeignet, in den
Ruhestand bzi gleichzeitiger Ernennung desselben zum Commandanten
deS Militör-Filial-Jnvalwenhanfes in Neulerchen'eld angeordnet; die
Uebernahme des mit Wartegebühr beurlaubten Majors Oskar Redlich
des Husarcn-Reglincnts Rr. 5, nach dem Ergebnisse der neuerlichen
Superarbitrirung als zum Trurpendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vornierkung für letztere, in den Ruhestand
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
<39. Fortsetzung.)
„Ever so long!" lautet die schelmische Antwort, „wollte
nur nicht stören."
„Ich schaute nach Ihnen aus, my child," sagt etwas
befangen Miß Wilson, „o, ich habe lange gewartet!"
Die Schülerin lacht lustig auf.
„O, dear miss, leugnen Sie nicht, er hat Sie bezaubert,
der junge Kriegsgott, ich merkte es schon neulich."
Bei diesen übermüthigen Worten packt die rcspectlose Elfe
ihre Lehrerin um die Taille und zieht sie trotz ihres Widerstrebens
im Walzertempo durch das Zimmer.
„0, Elfy! Piease d’ont!" Die alte Dame kreischt ent­
setzt auf, sobald des Mädchens Tanzwuth ihre ängstlich behüteten
Nippes und Raritäten, die alle möglichen und unmöglichen Plätze
ihres AltjungfernheimS schmücken, in Eesahr bringt.
Endlich fühlt der Kobold Mitleid mit seinem Opfer, er
läßt das Fräuleiu in einen Lehnstuhl sinken, tätschelt ihr
einigemal zärtlich die Wangen, und als die Dame endlich wieder
zu Athem gekommen ist, da sitzt ihre Schülerin ihr gegenüber
mit einem Gesicht, als könne sie kein Wässcrlein trüben, hält ihre
Grammatik in der Hand und beginnt: „Lection 33, Irregulär
Verbs."
DaS ist aber gar nicht nach Miß Wilsons Wünschen.
„Sie sagten mir noch nicht, Elfy» warum Sie so
spät sind."
„Abhaltungen, Mißchen!— Es gibt in der englischen
Sprache— —"
„Sie sind sehr lakonisch Elfy!"
„Und Sie sehr neugierig, Mißchen!— Es gibt in der
engl —"
„Ich dächte, ich hätte ein Recht, my dear!"
„Liebes Mißchen, nun hören Sie einmal. Jetzt lernen
wir hübsch fleißig Englisch, und heute Nachmittags hole ich Sie
ab zu einem Naturbummel im Großen Garten. Da sollen
Sie Alles erfahren, was ich von einem gewissen, flotten
Lieutenant weiß."
„0, Elfy, you musfc not beiieve —"
„All rigbt, dear," wehrt Elfe lachend. „Also wollen
Sie oder nicht?"
„Natürlich, ich will, und mit großer Freude, obgleich Sie
so bös sind."
Miß Wilson freute sich in der That sehr auf den ver­
heißenen Spaziergang. Waren es doch die Lichtblicke ihres ein­
samen, einförmigen Lebens, wenn sie ihre vergötterte Schülerin
begleiten durfte. Voll bescheidener Würde schritt sie dann an
ihrer Seite, und selbst Elfes Muiter konnle nicht stolzer sein
über das Aufsehen, das des Mädchens zauberische Schönheit
hervorrief.
Elfe tvrannisirte ihre Lehrerin fürchterlich; in Wahrheit be­
fahl sie, statt dieser. Das wußte Miß Wilson ganz genau, aber
sie verstand eS noch weniger als Frau Herwig, sich bei dem
Trotzkopf in Respect zu setzen. Die schwachen Versuche dazu
hatte sie längst aufgegeben. Sie war glücklich, Elfe unterrichten
zu dürfen und wußte sich durch warme Liebe seitens ihres Zög­
lings belohnt. Die gute, alte Seele empfand diesen Zustand nicht
einmal als verwunderlich.
Elfe Herwig, das schöne, begabte Mädchen, hatte wohl
ein Recht, eigenwillig zu sein; sie dagegen, die ihr Leben lang
in Dienstbarkeit und Abhängigkeit gestanden, hatte da? Selbst-
hcrrschen längst verlernt. Sie ließ sich necken und tyrannisiren,
herzlich gern, dafür flog der Liebling ihres alten Herzen? auch
gar manchmal an ihren Hals und berührte mit den frischen
Lippen ihr runzliges Gesicht.— Das wog Alles auf!
Ja, Elfe Herwig wußte ihren Commaudosiab anmuthig zu
gebrauchen, und alle Herzen, die sie tyraunisirte und guälte,
lagen ihr anbetend zu Füßen.
— Und hat sie mich gestochen,
Dann blickt sie mich so ckeundlich an»
Als hätt' sie mir nicht weh gethan.
Und schaut ich noch so wilde—
Sie ducket lieblich milde.
ZulcM, was will ich machen?
Ich muss von Herzen lachen—
Und bleib' ihr zugethan.
Fünfzehntes Capitel.
O Du warst schön! Gingst du an meiner Gerte,
Dann siav mit die Bewunderung da- Geleite.
Es waren friidlin-iSfriich auf deinen Wangen
Die schönsten Moienruse» ausgegangen.
Und iUpt diesen Rosen strahlte klar
Wie heLer Sonnenschein dein Au.ienpaar.
(Rittershans.)
Nachmittagsconcert im Großen Garten. Die Jubelouverture
von Weber fluthct in mächtigen Tonwellen über die sammtweichen
Wiesen, durch die in herrlicher Frühsommerpracht stehenden
Baumgrnppen, mischt sich in den linden Windhauch, der die
Oberfläche der kleinen Seen kräuselt, und dringt bis zu den ent­
fernteren Tummelplätzen der Kinder, die, Soldaten spielend, die
Füßchen im Takt heben.
Die meisten Spaziergänger promeniren in der Nähe des
Pavillons, in dem die berühmte T.-Capelle concertirt. Es sind
meist Angehörige der Gesellschaft, aber auch hübsche, elegant
gekleidete Bürgertöchterlein, denen der Geldbeutel des Herrn
Papa gestaltet, überall da zu sein, wo man sieht und vor allen
Dingen gesehen wird. Officiere aller Waffengattungen flaniren
durch die Hauptwege und schicken bewundernde Blicke aus, die
ihnen mit reichen Zinsen zurückgegeben werden.
Junge Liebespaare aus den höheren Kreisen benützen mit
Freuden diese Gelegenheit, wo die Welt ihnen gestattet, sich
stundenlang fast ungestört zu unterhalten: aus den einsamen Wegen
wandeln bedächtig die älteren Herrschaften, Excellenzen a. D.,
penfionirte Staatsbeamte, behäbige Rentiers mit ihren Ehe­
hälften, welche den vom Arzt verordneten Spaziergang hier aus­
führen, wo Musik und Menchen ihnen das obligate Stündchen
kürzen sie'fen; kurz, alles Leute, denen die große Frage vom
achtstündigen Arbeitstag kein Kopfzerbrechen macht.
Elfe Herwig erregt Aufsehen, wie immer, wo sie sich
zeigt, und Miß Wilson macht mit Würde die Chaperone der
jungen Schönheit. Die beiden Damen schreiten einmal durch die
Hauptallee, dann zieht Elfe ihre Begleiterin in einen Seitenweg.
Zum erstenmal in ihrem Leben bleibt sie gleichgiltig gegen den
Zauber, den Uniformen sonst auf sie ausübten. Die Schwärmerei
für den Stand hat sich verwandelt in die Liebe zu dem Einen,
der ihr das Ideal ihrer Träume verkörpert.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6 Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Nr. 2343
angeordnet: dem Major Josef T o m s ch c, Lehrer an der Schreßschul-
abtheilung der Feldartillene, das Militärverdienstkreuz verliehen, und
anbefohlen, daß den Hauptleuten erster Classe Rudolf L e ch n e r, beim
technischen Militärcomitc, und Karl Eis nee des Divliioiis-Artillerie-
Regiments Nr. 12, zugetheilt dem technischen Militärcomite, der Aus­
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit betanntgegeben werde; ernannt zu
Majoren: in der k. u. k. Ersten Ärcitren-Lcibgardc die Rittmeister erster
Classe und Garde-Vice-Wachtmeistcr Marimitian Ritter m Aren-
st o r f f und Adolf Grimm v. Höhen r in gen, Beide bei Belassung
in ihrer dermaligenGardeäiarge; in der k. u. k. Leibgarde die lluttmenter
erster Classe und Garde-Bice-Wacktmeister Heinrich Freiherr» G ü n t h e r
v. Stcrnegg und Emil Grafen Palffy ab Erd ö d, Beide bei
Belassung in ihrer dcrmaligen Gardechargc: zum Rittmeister erster
Elaste den Rittmeister zweiter Classe und Garden Alexander M orrcz
v. T e c s ö; ferner ernannt zu Garden ,und Rittmeistern in Allcrhochst-
ihrer ungarischen Leibgarde die Rittmeister erster Elaste Alois Riegl e r,
übercomplet rm Dragoner-Regimente Nr. 7, beim Reichs-Kriegs-
Ministerium, Julius Kluge des Husaren-Regiments Nr. 8, den
Hauptmann erster Classe Nitolaus G u t h des Jnmiitcrie-Regunents
Nr. 2, und Rittmeister erster Classe Julius Hettycy de Mal kos-
Hettye des k. u. Debrecziner 2. Laiidwehr-Jnfantcrie-Rcaunents;
verliehen dem Regimentsarzle erster Classe Doctor Stanislans Balro
des Ruhestandes den Stabsarztescharakter ad honores mit Rachncht
der Taxe, dem Hauptmann-Rechnungsführer erster Elaste Karl
Master des Ruhestandes den Titel und Charakter eines Militar-
Rechnungsrathes mit Nachsicht der Taxe.
(Cavallerieabend im Hotel Meist!.) Die letzte ge­
sellige Zusammenkunft der Generale und Stabsoffieiere der
Cavallerie findet in dieser Saison am 5. d., und zwar auf An­
regung des FML. Erzherzogs Otto statt unt 5 Uhr Nachmittags
' um 1 Uhr Mittags statt.
(Sterbefälle.) Gestern Früh ist in der Kaiser Josef­
straße 41 die Gemahlin des Feldmarschall-Lieutenants d.R. und
Geheimen Rathes Josef Latour v. Thurm bürg, Frau
Marie Latour v. Thurmburg, geborene Schul!er,
gestorben. Die Leiche der Verblichenen wird morgen um 3 Uhr
Nachmittags in der Nepomukkirche in der Praterstraßr eingesegnet
und auf dem Centralftiedhose in der Familiengruft bestattet. Frau
v. Latour stand im 55. Lebensjahre.— Am 26. v. M. ist in
Paris Frau Emilie Schmidt, die Gattin des Wiener Architekten
und Stadlbaumeisters, Baurathes Eduard Schmidt, im
41. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird zur Beisetzung nach
Wien überführt.
(Deutscher Schulverein.) Für das am 21. Mai stattfindende
F r ü h l i n g s s e st hat das Obersthosmeistcramt in entgegenkommendster
Weise den größten Theil des B o l k s ga r t c n s dem Comite zur Ver­
fügung gestellt. Mit Bezug auf zahlreiche Antragen hat das Comite
beschlossen, an der Cassa Kind er karten zum Preise von 1 Krone
abzugeben. Zu dem van Professor S t r c h b l o w arrangirtcn Festzuge
sind bereits vierzehn Märchengruppen angemeldet worden.
(Eine Schützcndepntation beim Kaiser.) Eine Ab­
ordnung des niederösterreichischen Laudesschüvenverbandes, be­
stehend aus dem Landesoberschützenmeister Dr. O f n e r und
dem Oberschützenmeister des Schwechater Schützenvereines Anton
Dreher zurr., wurde Montag vvm Kaiser in längerer
Audienz empfangen. Die Herren unterbreiteten dem Kaiser die
Bitte, er möge das in den Tagen vom 24. Juni bis 1. Juli
d. I. in S ch w e ch a t stattfindende erste Verbandsschießen durch
seinen Besuch auszeichnen. Dr. Ofner hob hervor, daß das
Schießen im großen Stile geplant sei und sich zu
einem würdigen patriotischen Feste gestalten werde. Der
Kaiser erkundigte sich niit lebhaftem Interesse über
die Verhältnisse im Landesschiitzenverein und versicherte wiederholt,
daß er an dem Gedeihen der Schützenverbände innigen Antheil
nehme. Der Kaiser zog sodann Herrn Dreher gern. ins Ge­
spräch und wünschte dem Schießen den besten Verlauf. Er be­
merkte, daß er die Schwechater Schießstättc von seinem Besuche
im Jahre 1893 in Erinnerung habe, sie sei sehr zweckmäßig und
hübsch eingerichtet. Zum Schlüsse sagte der Monarch bei Ver­
abschiedung der Deputation, daß er, wenn es die Verhältnisse
gestatten sollten, das Verbandsschießen sehr gerne besuchen wolle.
(Gcwerbefördcruugsdienst des Handelsministerinms.)
Samstag den „5. Mai schließen die im Gewcrbeförderungsgcbäude,
9. Bezwk, Sevcringaffe 9 veranstalteten Meistcrcurse für Bau­
tischler und -Schlosser. Sonntag den 6. Mai findet
in den Curswcrkstätten (Zugang durch die Maschinenhalle) die Aus­
stellung der verfertigten Maschinen und Zeichnungen in der Zeit von
9 bis 12 Uhr Vormittags bei freiem Eintritt statt.
' (Antrittsvorlesung.) Professor Dr. Moriz Wlassak,
der bekanntlich von der Straßburger Universität als ordentlicher
Professor des römischen Rechtes nach Wien berufen worden war,
hielt gestern von 9 bis 11 Uhr Vormittags vor einer den größten
Hörsaal der juristischen Facultät vollständig füllenden Studenten­
schaft seine erste Vorlesung über Pandecten. Bei seinem Erscheinen
mit Applaus empfangen, dankte er herzlich für die freundliche
Begrüßung und gedachte seiner Vorgänger Ludwig M i t t e i s
und Adolf Exn er in ehrender Weise. Sodann schritt er zum
Gegenstände der Vorlesung.
(Der Kamcradschaftsabend des nichtactivcn Truppen-
Rechnnngsführer-Ofsicierscorps) findet am Samstag den 5. Mai
d. I. um 8 Uhr Abends in Brohaska's Restauration im Pratcr statt.
Damen und active Herren willkommen.
(Jubiläum.) Am 12. Mai, Abends 8 Uhr, findet im
Prachtsaale des Etablissements „Zum grünen Thor" von Ludwig
Schäffter die Feier des 25jährigen Jubiläums der OfficinS-
mitglieder der Hofbuchdruckerei und Hoflithographie H. Engel und
Sohn Wilhelm Scheimbauer, Anna Altinger, Johanna
K a st n e r statt.
(Sängersahrt.) Der Männcraesangverein „Favoriten", dem
sich auch der Erste tiroler Andreas Hoicr-Verein nngeschlofscn hat,
unternimmt zu Pfingsten (3. und 4. Juni) eine Sängeriahrt nach
Horn. Abfahrt Sonntag den 3. Juni um 6 Uhr 55 Minuten Früh
vom Franz Josef-Bahnhofe, Ankunft in Horn um VII Uhr Vor­
mittags, Empfang seitens des dortigen Gesangvereines, Mittagmahl,
Nachmittags Ausflug ins Taffathal oder Drei-Eichen. Abends
Commcrs; Montag den 4. Juni Früh Marsch nach der herrlich ge­
legenen Rosenburg, Mittagmahl und hierauf Heimfahrt über Gars.
Wegen Besorgung der Nachtberbergc haben die Anmeldungen zur Theil­
nahme sofort zu erfolgen. Gäste willkommen. Zuschriften: 10. Bezirk,
Himbergerstraße 30.
(Wiener Conccrtverein.) Im kleinen Mustkvereiussaale
fand vorgestern Abends die constituirende Versammlung des neuen
Wiener Concertvereines statt. Mit Acclamation
zum Vorsitzenden gewählt, begrüßte Herr Arthur Fader die
Versammlung. Der Redner wies auf die Blühe hin, mit welcher
das Comite trotz der in Wien gebotenen vielen und guten Musik,
trotz des widrigen Schicksals, welches bei ungenügender Fundirung
tüchtige Concertunternehmungen ereilt hatte, an die Gründung des
Wiener Concertvercines schritt. Redner gedachte des edlen
Philanthroven Nikolaus D um b a, an dem der Verein einen
wackeren Helfer gefunden habe, und forderte die Versammlung
auf, zum Ausdrucke des Dan'es sich von den Sitzen zu erheben.
Als die Ziele des Vereines bezeichnete der Redner: den weitesten
Kreisen den Genuß symphonischer Musik zugängig
zu machen und jede künstlerische Porteirichtung 'aus den Concert­
programmen auszuschließen. Als Bürgschaft für das Prosperiren
des künstterischeu Wirkens ist die Aequisition des Herrn
Ferdinand Löwe zum Dirigenten der großen symphonischen
Concerte, sowie der Herren Karl Komzak und Karl St ix'
für populäre Orchesterconccrte anzusehen. Nach der Ansprache
des Vorsitzenden verlas Herr Theodor Hämerle den
Bericht über die Thätigkeit des vorbereitenden Comites.
In diesem Berichte wird die Action desselben zur Erhaltung des
im Herbste vorigen Jahres von Herrn Capcllmeister Karl S t i x
mit Unterstützung des Wiener Mustkerbundes gegründeten „Neuen
philharmonischen Orchesters" dargelegt, welches mangels der
nöthigen Geldmittel vor der Auflösung stand. Das Comite
brachte durch private Zeichnungen einen ä fond perdu ge­
widmeten Betrag von 17.000 fl. auf, von welchem 12.000 fl.
zur Tilgung des Deficits der abgelaufenen Saison
verwendet wurden, während der Rest von 5000 fl.
dem neuen Concertvcreine zugewendet werden scll.
Die Gründung eines Vereines zur Erhaltung eines sym­
phonischen Orchesters scheine daher der richtige Weg; die Mit­
glieder sollen ein Stammpnblicnm für die Concerte bilden und
gleichzeitig durch die Beiträge einen jährlichen Zuschuß z» den
Kosten leisten. Die weitere Aufnahme von Vereinsmitgliedern
mußte vorläufig sistirt werden, da sonst die Einhaltung der
statutarisch zugesicherten Vorkaufsrechte unmöglich geworden wäre.
Nach längerer Debatte erfolgte die Wahl des Vorstandes,
in welchen die Herren Josef Adensamcr, Karl August Artaria,
Dr. Gustav Bloch, Arthur Faber, Theodor Hämmerst, Dr. Raul
Hammerschlag, Bernhard Herzmansky, Richard Heuberger, Doctor
Robert Hirschseld, Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, Max Kalbek,
Ludwig Koch, Theodor Köchert, Wilhelm Kufiner, Dr. Eusebins
MandyczewSki, Dr. Alexander Spitzmüller, Dr. Robert Stein­
häuser, Jakob Thonet gewählt wurden.
(Bo»k Wetter.) Ein gestern über Südwest-Fraukrcich bestandenes
Luftdruckmaximum ist bis über das Alpengcbiet vorgedrungen »nd hat
in Oesterreich-Ungarn nach zahlreichen vorhergegangenen Gewittern
wieder vielfach Ausheiterung verursacht. Die Temperatur hält sich etwas
über der normalen. Morgens meldeten: Reval 1°3, Uleaborg 2 6,
Haparanda— 1' 6, Stockbolm 1°2, Petersburg 2 3, Warschau 10'7,
Kiew 11°9, Odefia 11‘1, Backum 7*7, Stornowab 10*0, Keitnm 6 5,
Hamburg 7°0, Berlin 7'2, Jslc d'Air 13 0, Paris ll'I, Prag 10°4,
Bregenz 7’2, Wien 13'2, Graz 10'8, Budapest 14'0, Hermannstadt I3'9,
Trieft 17°7, Setina 17'6, Florenz 13'2, Rom 15°7, Palermo 1G‘4,
Matta 18*3 Grad Celsius. Die Prognose lautet: Wolkiges, warmes
Wetter mit localen Gcwitterbildringen.
(Jubiläum.) Gestern feierte der Lstnidator der „Fonci're",
Pestcr Versicherungsanstalt. Herr Albrecht -stark, fein 25jährigcs
Jubiläum als Beamter dieses Instituts, aus welchem Anlasse ihm so­
wohl von der Äiistaltsdireetion als auch seitens feiner Vorgesetzten und
College» niest Ehrungen zutheil wurden.
(Der Dessauer Cohn gestorben.) In Dessau ist am
Montag der ehemalige Vermögeusverwaltec KaiserWilhelm s I.,
Baron v. Co hn, 88 Jahre all, gestorben. Der „Dessauer
Cohn", wie man ihn kurzweg nannte, war seit 1848 durch volle
40 Jahre der Mann des unbedingten Vertrauens des Prinzen
Wilhelm von Preußen, des späteren Königs und
Kaisers, und durch seine Vermögensverwaltung hat er den
Interessen des preußischen KönigshauseS auf das Beste gedient.
Als er nach dem Tode Kaiser Wilhelms I. von der Vermögens-
verwaltnng zurücktrat, wurde es auch bekannt, daß er für diese
seine Thätigkeit nie ein Entgelt empfangen hatte. Bor einigen
Wochen erst war Baron v. Cohn vom Kaiser Wilhelm 11.
durch Verleihung der ersten Classe des Kronen-Ordens aus­
gezeichnet worden.
(Oeffcntlichc Sammlungen.! Das Ministerium für Cultus
und Unterricht hat dem Comite für die in der Donaustadt im Bezirke
Lcopoldstadt zu erbauende Kaiseriubiläumskirche die Sammlung frei­
williger Beiträge bis 31. December 1901 in Niedcrösterreich bewilligt.
Die Statthalterei hat dem Vereine „Werk des heiligen Philipp Neri"
in Wien und den Schulschwesteru des Mädchen-Erziehuiigsivstituts
„Elisabethinum" in Pannaj die Bewilligung zu Sammlungen von Haus
zu Haus ertheilt.
(DaS Maiprogramm bei Rouacher) bietet mancherlei
Sehenswerthes. Der treffliche Modi obenan, die tüchtige
R e i n h o l d- T r u p p e und die ausgezeichnete The Kauf-
m a nn- F am i ll y. Die Letztere bedeutet ein Programm für
sich. Sie zeigt auf dem Gebiete des Kunstradfahrens Ver­
blüffendes. Diese Nummer allein ist eine Sehenswürdigkeit. Auch
die vielen anderen Punkte des Maiprogramms bieten Hübsches.
(Brrein der Beamten der Stadt Wien.) Die in den ein­
zelnen Comites des Vorstandes stattgeinndenen Wahlen ergaben fol­
gendes Resultat: im Wirthschaftscomite wurde Haupteassa-Aceefsist
Heinrich Prcißler zum Obmannc. im Vergnügungscomitc Haupt-
cassa-Adjunct Georg Groh^ zum Obmanne und im Comite für
-Standesfragen NtagistratS-Dbercommissär Dr. Victor B ud au zum
Obmannc gewählt.
(Ein Heim für Wöchnerinnen.) Die Statthalterei hat
dem Verein „Lucina" die Bewilligung ertheilt, ein
W ö ch n e r i n n e u h e i m zu errichten, in dem bedürftigen Ehe­
frauen zur Zeit der Niederkunft und des Wochenbettes Aufnahme
und Verpflegung gewährt wird. Auch soll in diesem Asyle
Mädchen und Frauen Gelegenheit geboten werden, sich der
Wochenpflege berufsmäßig zu widmen. Diese Erledigung er­
möglicht die sofortige Inangriffnahme des Baues. Der
Vermögensstand der „Lucina" hat sich durch das Reinerträgniß
des Großen Jour ansehnlich erhöht. Ueberdies sind dem Verein
in der jüngsten Zeit folgende namhafte Spenden zugekommen:
Von der Präsidentin Frau Marie Ä u s p i tz neuerlich 10.000
Kronen, von Frau Mathilde v. Au spitz 600 Kronen, von
Herrn und Frau Max v. G o m p e r z 400 Kronen und von
den Frauen Georgine v. D i r s z t a y und Riga T h a l b e r g
je 200 Kronen.
(Kostenloser Arbeitsnachweis für Frauen und Mädchen.)
Die Gesellschaft zur Gründung und Förderung des,Museums für
weibliche Handarbeiten ist in der Lage, weiblichen Arbeitskräften ohne
Vermittlungsgebühr lohnende dauernde Beschäftigung in
Näh- und Strickarbeiten nachzuweisen.. Persönliche, Vorstellung ist
Freitag von 2 bis 6 Uhr Nachmittags im 12. Bezirk, Mariahilscr-
straßc 140, 2. Stück, Thür 14, erforterlich.
(Seehospiz Cirkvenice.) Geilern Mittags sind vierzig
kränkliche Kinder, durchgehends Zöglinge Wiener städtischer
Waisenhäuser, in das Seebad Cirkvenice bei Fiume gereist, um
dortselbst in dem vom Erzherzog Josef errichteten „Ladislans-
Kinderheim" auf Koste!: der Theodor und Rosine Tumal scheu
Waiscnstiftnng eine mehrnionatliche Cur zu gebrauchen. Die Be­
nützung dieses Bades durch städtische Pfleglinge findet Heuer zum
erstenmale statt.
(Gabclsberger-Dtcuographen-Ccntralvercin in Wien.)
Unter überaus zahlreicher Betheiligung der Mitglieder hielt der
Gabelsberger-Stcnographcn-Centralvcrein (gegründet 1819) am 30. April
seine diesjährige ordciitliche Generalversammlung ab. In die Bercins-
leitnng turnten gewählt die Herren: als Vorstand Karl Wcizmann,
Revisor im Stenograpbenbureau des Reichsrathes; erster Vorstand-
stellvertreter Guido Ritter v.Le inner, Hanptmann: zweiter Vorstand-
stellvertreter Wilhelm Büschen ha gen, städtischer Lehrer; Schrift­
führer Johann Heinz, Beamter: und Adoli W.L i e b s ch er, Beamter
der Handels- und Gewerbekammer; als Cassier Richard Baue r,
Adjnnct der Wiener Handels- und Gewerbekammer; als Bibliothekar
Dr. Alerandcr Purice lli, und zu Mitgliedern der VcrciuSlcituug:
Director Max Allina; Max Fischer, Director der Privat-
bildimgsanstalt für Kindergärtnerimicu im zweiten Bezirke; Doctor
Alexander M a r s ch i k, Advocatnrscandldat; Franz P l o tz e k,
Kammcrstenograph; Dr. Adolf Altmann, Ädvocatursconcipient;
Alois Herder, Bürgcrschullehrer: Adolf Jrschig, Kammer-
stcnograt'h. und, Karl E h r l> a r d t, städtischer Lehrer.
(Doppeljubiläum.) Ein wackeres greises Ehepaar hat vorgestern
sein 25jühriges Dienstjubiläum gefeiert. Der Mann ist der Geschäits-
diener im Hause des Freiherr» Franz v. Leitenb erger; er heißt
Franz M a s o p u st, hat vormals be>m Jn'anterieTlicginicnt Degenfeld
Nr. 35 und dann durch achtzehn Jahre bei der alten Polizeiwache ge­
dient. Seine Gattin ist ebenfalls durch 25 Jahre Hausmeisterin in
dem der Firma I. und S. Mandel gehörigen Haufe, Werderthor­
gasse 7.
(Zur Affaire des Rittmeisters Baron Koller)
schreibt man uns aus Prag unter dem 2. d. M.: In
der gestrigen Sitzung der Budgetcommission des Land­
tages gelangte bei der Berathung über die Einrichtungen der
hiesigen L a n d e s i r r e n a n st a l t die Affaire des Ritt­
meisters Baron Koller zur Sprache. Abgeordneter Doctor
E p p i n g e r interpellirte den anwesenden Referenten des Landes-
ausschusseS Dr. Eduard Gregr über die Angelegenheit, hervor­
hebend, dieselbe werde in den Zeitungen besprochen und dürste
weitere Kreise ziehen. Freilich wolle Redner, falls die Affaire
sich im Stadium der Untersuchung befinden sollte, dieser nicht
vorgreifen. Landesausschußbeisitzer Dr. Eduard Gregr er­
widerte, die Angelegenheit bilde den Gegenstand einer
Untersuchung, die nicht abgeschlossen sei, weshalb er weitere
Aufklärungen über dieselbe zu geben nicht in der Lage sei.
(Stenographie-Morgcncurfe.) Im Wiener kaufmännischen
Verein, 1. Bezirk, Johannesgasse 4 beginnen heute (Donnerstag) die
unter der Leitung des Profesiors Josef Schiff stehenden, zwischen 3 /.,7
und 3 /i8, Uhr stattfindenden Stenographie-Morgencurse (System Gabels-
bergcr) ftir Anftingcr und Vorgeschrittene.
(Der „Wicdener Männerchor") hält seine satzungsmäßige
Früblings-Liedertaiel am 5. Mai in den Sälen „Zu den3 Engeln" ab.
Das gesangliche Programm enthält unter Anderem Chöre von Schubert,
Abt, Weinzierl, Dr. Eyrich, Max Keldorser (Widmung) und Victor
Keldorier.
(„Venedig in Wien") hat gestern seine Pforten wieder
geöffnet, und Director Steiner zeigte sich, wie immer, als
ein Meister im Arrangiren. Nur schwer könnte es einem Anderen
gelingen, was ihm so leicht fällt; er versteht es, wie selten Einer,
das Publicum vollauf zuftiedenzustellen, ihm Genüsse zu bieten,
die es kaum anderswo finden könnte. Das diesjährige
Programm in „Venedig in Wien" überbietet womöglich
alle vorhergegangenen, es ist reich an Sehens- und Hprens-
werthem und Vieles davon ist vollständig neu. Das Interessanteste,
was Director Gabor Steiner in dieser Saison dem Publicum
bietet, ist ohne Zweifel die Production des trefflichen Dompteurs
Richard S ab ade, der mit seinen gezähmten Bestien auf einer
sehr geschmackvoll ausgestatteten, stark vergitterten großen Bühne
die erstaunlichsten Dinge ausführt. Er läßt die Eisbären, die
Löwen, Tiger und Schwarzbären mit Hunden spielen, läßt sie
springen, tanzen, klettern, schaukeln und balanciren, daß es
Einem eiskalt über den Rücken läuft. Und wenn man sich
an der Raubthiertruppe sattgesehen, dann kann. man auf
dem Campo I die zahlreichen Künstler und Künstlerinnen
bewundern, die dort auf der Varictcbühne ihre zugkräftigsten
Leistungen bieten. Das Programm ist auf dieser Bühne ein aus­
nehmend gutes und sehr reichhaltig. Es weist außer einem großen
Ballet-Dibertisscmeilt von Louis G und lach, das bei der
Eröffnungsvorstellung stürmischen Beifall fand, noch mehrere
andere prächtige Nummern auf. Wir erwähnen hier blos die
T e r n c- T r u p p e, Rudersport-Akrobaten, wie sie wohl nicht
besser gedacht werden könnten, die komisch-musikalischen Excentri s,
das M o r l a y- T r i o, die einzig in ihrer Art dastehende
Hadj A b u l l a h- T r u p p e, bestehend aus vierzehn
Arabern, wohl den besten Springern und Parterreakrobaten, die
je gesehen wurden, und schließlich die reizende Serpentin- und
Flammentänzerln Miß F o y. Hatte schon der Eröffnungstag
Tausende in den „Englischen Garten" himmtergelockt, so wird
das glänzende Programm, das dort alltäglich zur Durchführung
gelangt, das Seinige thun, um den Besuch in der Folge noch
zu verdoppeln und zu verdreifachen.
(Fünfundzwanzig Jahre in der Lottocoltectur.) Gestern
feierte Fräulein Anna S t a d l e r, Inhaberin der Lvttocollcctur
8. Bezirk, Lerchcniclbcrstraße lo, das silberne Jubiläum ihrer Geschäfts-
thiftigkeit. Von der Beliebtheit der Jubilarin zeugten die zahlreichen
Glückwünsche, die ihr anö diesem seltenen Anlaß dargebracht wurden.
(Die Errichtung einer Gr-istschlächterei.) Nach­
dem die letzte, vor 14 Tagen abgehaltene Generalversammlung
der Fleischhauergcnossenschaft, aus deren Tagesordnung die Be­
rathung über die Großschiächterci stand, nicht beschlußfähig war,
fand gestern eine neuerliche Generalversammlung in der Volks­
halle des Rathhanses statt, die außerordentlich zahlreich besucht
war. Die Debatte, die sich stellenweise sehr erregt gcstallete, cnVete
schließlich mit der Annahme des Refcrentenantrages, der Er­
richt n n g einer Großschlächterei i in P r i n z i p zuzu­
stimmen. Ferner wurde aus Antrag des Vorstandes ein zehn-
glicdriges Comite gewählt, welches die Frage srudircn und ge­
eignete Vorschläge machen soll. Demselben gehören folgende Herren
an: W c i ß e n b e r g er, Fuchs (Mödliug), Sauer (Klos'er-
neuburg), Neumayer, Köckeis, W immer, Hütter,
H e r r m a n n, Sachs, Netze r.
('löst ein hnstcnstillendcs Mittel) benöthigt, das zugleich
schleimlösend, reizmildernd und an'cnchtend wirken soll, verwende den
im Jnscratcnthcil näher beschriebenen Brustsaft, bestehend auö Svitz-
wegcri bextraet mit Kalkeisen, welcher vorzügliche Wirkungen besitzt.
Erhältlich: Franziskns-Apothekc, ,Wicn, 5. Bezirk, Schönbrumier-
straßc 107. Preis einer Flasche Ist. 10kr.
(Zweihundert .Kilometer in der Stunde.) Der
deutsche Beitmeyer-Preis, der aus einer goldenen Medaille und
der Geldsumme von 1200 Mark besteht, erregt in seiner dies­
jährigen Ausschreibung durch den Verein deutscher Maschinen­
ingenieure auch im Auslande das größte Aussehen. Als Ausgabe
ist diesmal die Ausarbeitimg eines Planes für e ne elektrische
Eisenbahn zwischen zwei in beträchtlicher Entsernuug befindlichen
Orten gestellt, die ausschließlich von Zügen mit einer stünd­
lichen Geschwindigkeit von z w c i h u n d e r t
Kilometern und in schneller Aufeinanderfolge ohne Ans-
enthaltsstation befahreu werden soll; jeder Zug soll liii'ndesicus
150 Fahrgäste aufnehmen können. Der Wettbewerb wird am
6. October geschlossen werden, so daß die Entscheidung
über den Preis im November gefällt werden kann.
Oderbanrath Wiehert in Berlin, einer der Preisrichter,
veröffentlicht einige Auslassungen über dieses Thema. Das Problem
ist von besonderem Jntereffe für die Gegenwart, da das neue
Jahrhundert voraussichtlich eine praktische Losung bringen wird.
Die Untersuchung but sich besonders sorgfältig mit der Herstellung
der Eudbahuhöse zu beschäftigen und den nothwendigen Ein­
richtungen, um Züge mit zweihundert Kilometer Geschwindigkeit
ohne Gefahr und ohne Verwirrung zu leiten. Da so große Ge­
schwindigkeiten bisher noch nie erzielt worden sind,
so taun die Untersuchung zu dem Nachweis führen, daß ihre


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 7 ]
Nr. 8343
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Erzillung überhaupt unmöglich ist. Absichtlich ist in dem Preis­
ausschreiben keine bestimmte Länge für die Eisenbahn angegeben.
Einen Anhalt für die Lösung gibt die Erfahrung in den Ber­
einigten Staaten, wo Geschwindigkeiten von 150 Kilometer in
der Stunde bereits erreicht worden sind. Von großer Wichtigkeit
ist dabei das Studium des Luftwiderstandes, der bei
einer so rapiden Fahrt zu überwinden ist, daneben ist die Frage
genügend wirkender Bremsen selbstverständlich ein ganz wesent­
licher Punkt.
(St. Annahof.) Heute Concert der Capelle des bosnisch-
herzeoowinischen Infanterie-Regiments Nr. 1. Unter ihrer trefflichen
Vchunß wird ein gewähltes Programm cxecutirt und als Novität der
„LiscrlWalzer" von I. Ander nusge'ührt.
(Die „Früchte der Mode".) Auf den Bäumen sind die
Früchte noch nicht erschienen, schreibt der „Voltaire", aber auf
den Hüten der Damen beginnen sie sich bereits zu zeigen. Obst
auf Tamenhüten wird dieses Jahr sehr „modern" sein. Man
wird auf den Köpfen der Pariserinnen Pflaumen, Trauben,
Erdbeeren, Himbeeren, Kirschen. Aprikosen, Pfirsiche, Birnen
und Aepfel sehen— kurz, eine ganze Obsthandlung. Besonders
eventrische Damen dürften vielleicht auch andere Früchte, wie
Nettige, Radieschen, Bohnen, Rüben, Gurken, Kürbisse und
Melonen verwenden.
(Postfrachtstückverkehr «ach Algerien, Corsica und Tunis.)
Von nun ab können Postfrachtsiücke über 5 bis 10 Kilogramm, mit
einer Werthangabe und einer Nachnahme bis zu 500 Francs via Genf
nach Algerien, Corsica und Tunis versendet werden. Diese Sendungen
werden von Gen' ab durch die .Vessagerics nationales franco-suisses
an ihre Bestimmung geleitet. Für die Beförderung von Gent ab entfällt
für Sendungen bis 10 Kilogramm nach algerischen uns corsischen Haien
orten ein Gewichtsporto von 2 Kronen 30 Heller und für,Sendungen
noch dem Innern dieser Länder sowie nach Tunis ein solches von
2 Kronen 83 Heller. Das Werthporto für diese Strecke beträgt bis zu
288 Kronen (--- 300 Francs) 19 Heller und bis zu 4l0 Kronen
(— 500 Francs) 38 Heller.
(Ein verunglückter Pilgerzug.) Aus V i l l a ch wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute um 12 Uhr 5 Minuteu
Nachts ist in der Station Feldkirchen ein Separatzug,
welcher mit zumeist aus G a l i z i e n gekommenen Pilgern
besetzt war, infolge eines verstellten Wechsels an einen in der
Station befindlichen G ü t e r z u g angefahren. Acht Reisende
erlitten zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben,
Namens Johann Pierouczpk aus Zalucze, erlitt eine Rippen-
fracrur und blieb in ärztlicher Behandlung zurück; die übrigen
Reisenden setzten die Fahrt mit demselben Zuge fort.
(Spende.) Die Witwe des unlängst in Trieft verstorbenen
Baron Rcinelt hat dem Propagandafonds der Oestcrreichifchcn Gc-
sellschast der F r i e d e n s f r c u n d e den Betrag von 210 Kroncn
gespendet.
(Unsere wohlthätigen Leser.) Für die hungernden Jndicr sind
uns unter „A. Z." mit dem Motto: „Um Nachahmung wird gebeten!"
10 Kronen zugekommen.
(Ein Irrsinniger im Schönbrunner Schloßpark.)
Großes Aufsehen erregte gestern Vormittags gegen 11 Uhr auf
dem Schönbrunner Schloßhof ein Mann, der elegante Civil-
kleidung, dazu aber eine Officierskappe und einen Säbel trug.
Er ging geradewegs auf den wachehabenden Officier der L-chloß-
wache zu und verlangte, militärisch grüßend, zum Platzcommaudo
geführt zu werden. Man sah sofort, daß man es mit einem Geistes­
gestörten zu thun habe, und ging deshalb scheinbar auf seine
Wünsche ein. Die Unter-St. Vetter Freiwillige RettungSgesell-
schaft wurde verständigt. Eine Ambulanz fuhr im Schloßhofe
vor, und mit der Angabe, man bringe ihn zum Platzcommaudo,
veranlaßte man den Unglücklichen, der an politischen und religiösen
Wahnvorstellungen zu leiden scheint, den Wagen zu besteigen.
Man brachte ihn in die niederösterreichische Laudcsirrenanstalt.
Der Irrsinnige ist ein im dreizehnten Bezirke wohnender Ober­
lieutenant der Reserve.
(Lebensmüde.) Auf dem Friedhoi zu Mauer jagte sich gestern
gegen Vsl Uhr Mittags ein Mann eine Kugel aus einem Revolver in
die rechte Schläfe. Aerzte der Ilnter-St. Beiter Freiwilligen Reltungs-
gescllscha't wurden berufen. Sie fanden den llnglücklichen schon todt
vor. Er ist der 27jährige Friseurgehilst Arthur Langer, Bolkertstraße
Nr. 14 wohnhaft. Das Motiv der That ist unbekannt.
(Der Tod eines Arbeiters.) Auf dem Dache des fünf Stock
hohen Hauses Krugerstraüe 5 stand gestern Nachmittags um Y.3 Uhr
unangeseilt der 24jährige Zimmermannsgehilie Franz Gruda.. Er­
stand über dem Stiegenhause und war,damit beschäftigt, ein Gerüst?u
errichten, auf dem ein Elettromotor aufgestellt werden sollte, der einen
Personenaufzug in Bewegung setzt. Bei der Arbeit machte Gruda einen
Fehltritt, kollerte das Dach hinab und fiel in den Lichthof des Hauses
Krugcrstraßc 3. Dort blieb er furchtbar zugerichtet mit zerschmetterten
Gliedern leblos liegen. Als die Aerzte der Retlungsacsclischaft kamen,
war er schon todt. Da Gruda und noch zwei andere Gchi fcn auf dem
stachen Dache des Stiegenhauics arbeiten mußten, ohne daß am Rande
des Daches eine Schutzvorrichtung angebracht gewesen wäre, ist gegen
bie Schuldigen die Strafamtshandlnng eingeleitet worden.
Eine stürmische Versammlung.
Allgemeine Vcrsorgnngsanstalt.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Sechs Stunden währte die Jahresversammlung der all­
gemeinen Versorgungsanstalt, die gestern im großen Musikvereins-
saale abgehalten wurde und wiederholt zu stürmischen Zusammen­
stößen zwischen den Anhängern der Verwaltung und der Opposition,
die von den Mitgliedern des Ncichenberger und Preßburgcr
Vereines gegen die Anträge des Verwaltungsrathes erhoben
wurde, führte.
Der Vorsitzende Vicepräsident Baron R 0 t k y constatirte
nach Erledigung der Eröffnungsformaliläten, daß seiiens des
Reichenberger Vereines ein Protest gegen die Abhaltung der
Generalversammlung erhoben wurde. Dem auf Verwendung des
Einnahmsüberschusses per 134.432 Kronen bezugnehmenden An­
trag der Administration zufolge sollen 13.000 Kronen
dem Reservefonds zugeführt, 22.222 Kroncn zur Deckung
desienigen Betrages verwendet werden, welcher zur Aufrecht­
balt. !Ng der neunpercentigcn Aufbesserung aus der Jahresquote
des rein aiifzehrbarcn Capitals erforderlich war. Ferner sollen
zur Deckung der statutenmäßigen Dividenden der aufgelösten Classen
für das lausende Jahr 38.800 Kroncn verwendet, der Rest per
50.067 Kronen soll dem Anslösnngssonds, der auf die Leibrenien-
VersicherungsablHeilung entfallende Antheil ver 21.800 Kronen
dem Lcibrevtenfonds dieser Abtheilung zugeführt werden.
Namens der Eeittoren stellte Director Z e n z den Antrag
auf Erthci'ung des Absolntoriums. Unter lebhafter Entrüstung
verlas er eine Zuschrift der Ersten österreichischen Sparcasse, in
der es heißt, daß sie unter keinerlei Umständen sich veranlaßt
sehen wird, der Anstalt oder einzelnen Organen derselben eine
wie immer geartete Revision jener Effecten zu gestatten, welche
sie unter der Haftung in Verwahrung hat. Mit Rücksicht anst
diese Haftung und zur Wahrung der Würde der Anstalt— lautet|
der Schluß des Schreibens— können wir uns eine derartiges
Controle nicht gefckllen lassen."|
Die Wortführer der Opposition bemängelten es unter oft
' von lebhaftem Widersprüche unterbrochenen Angriffen auf die 1
Seite 7
Administration, daß mit Verlusten verbundene Belehnungen durch­
geführt wurden. Dr. Brezina legte Verwahrung dagegen
ein, daß die Opposition ihr Material aus einem Bericht eines
Revisors schöpfe, der statt der Versammlung einem Vereine
erstattet worden sei. Ein solches Vorgehen sei unzulässig.
Administrator Dr. Rieß stellte einige Bemängelungen richtig,
constatirte, daß für etwaige ungünstige Belehnungen die jetzige
Administration nicht verantwortlich zumachen sei. Dr. v.Korper
fand es für begreiflich, daß die Sparcasse eine Revision nicht
gestalte, da der Obmann des Revisionscomites, Herr Richter,
den Act an die Staatsanwaltschaft abgetreten habe.
Nach unausgesetzten Lärmscenen wurde der Administration
das Absolutorium einstimmig ertheilt; der Wortführer der Oppo­
sition selbst hatte dies befürwortet. Ein Antrag, die Regierung
sei zu ersuchen, auf die Sparcasse zu Gunsten der Vornahme
einer Revision einzuwirken, fand gleichfalls Zustimmung.
Zu stürmischer Opposition gab der Antrag der Administration
Anlaß, mit der Ersten österreichischen Sparcassa, eventuell mit
anderen Instituten, bebnfs Abschlusses eines Uebereinkommens
betreffend die Besorgung der Geschäfte in Verhandlung zu treten.
Twrdy gab dem gegenüber das Losungswort „eigene
Regie" aus. Dr. v. Feistmantel hält dies für sehr gewagt.
Schiman verurtheilte unter stürmischen Schlußrufen die Haltung
der Opposition.
Während der Abstimmung gab die Opposition in lärmendem
Chorus die Devise aus, mit Nein zu stimmen. Die Wiener
Interessenten demonstrirten wieder mit unausgesetzten Rufen:
Ja! Ja! und so ging die Abstimmung unter fortwährendem
Spcctakel vor sich.
Während des Scrutiniums begründete Dr. v. Körper
den Antrag der Administration auf Durchführung der in der
vorjährigen Generalversammlung' beschlossenen Trennung der
ersten und zweiten Abtheilung der Allgemeinen Versorgungs-
anstalt. Als Redner den Anträgen dc§ Reichenberger Vereines
bezüglich Einführung eines neuen Capitalsan'zehrimgsniodus
gegenübertrat, entstand ein so heftiger Lärm, daß der
Vorsitzende erst nach energischer Mahnung die Ruhe herstellen
kvnnte.
Dr. Brezina mahnte zur Einigkeit, die Anträge derReichen-
berger seien zu verfrüht (Schluß-Rufe), um die Trennung zu er­
möglichen; es wäre daher die provisorische Annahme der Statuten
zu empfehlen. (Stürmischer Widerspruch). Twrdy berechnete, daß
die neuen Statuten einen Verlust von sieben Millionen für die
alten Theilnehmer bedeuten. (Gelächter, lärmender Widerspruch.)
Die Statuten wie die Geschäfsordnung seien unannehmbar,
nur die Uebergangsbestimmungen wären zu acceptircn. Der nächste
Redner. Herr Hosinger, der für die Adminisrration eintrat, konnte
sich nicht verständlich machen. Dr. v. Ko rp er wurde, als er
der Opposition entgegnele, förmlich niedergeschrien.
Während des Scrutiniums über diesen Antrag wurde ein
weiterer Antrag der Administration auf neuerliche Ermittlung des
rein anfzehrbaren Capitales in Verhandlung gezogen. Dr. von
Feistmantel begründete diesen Antrag und hierauf erhob sich
Twrdy, um zu betonen, daß er für den Antrag eingetreten wäre,
aber gerade weil Dr. v. Feistmantel das Wort ergriffen habe,
fordere er seine Anhänger auf, contra zu stimmen. Dr. Brezina
replicirte. erregt, die Versammlung bestehe nicht aus Schulbuben
Bei dieftn Worten ging der Lärm von Neuem los und unter
fortwährendem Tumulie wurde die Abstimmung vorgenommen.
Inzwischen beantragte Twrdy die Wahl eines dreigliedrigen
Comites zur Untersuchung der von der Versorgungsanstalt be­
lehnten Güter.
Dr. Rieß verwarf den Antrag, weil er zur Discreditirnng
des Instituts führen müßte, die Administration weist diese Art
der Verdächtigung zurück. Die vorerwähnten Anträge der Ad-
minifiration hinsichtlich eines Uebereinkommens mit der Sparcassa
wegen Besorgung der Geschäfte der Anstalt, bezüglich Annahme
neuer Statuten und Aenderung der Geschäftsordnung, sowie be­
züglich Ermittlung eines rein au'zehrbaren Eapilals erscheinen mit
nahezu Zweidrittel Majorität abgelehnt. Die Reihen
der Wiener lichteten sich im Verlaufe der Versammlung, dagegen
bleiben die der Reichenberger dicht geschlossen, und von Abstimmung
zu Absttmmung wuchs ihre Majorität.
Angesichts dieses erdrückenden Stimmenverhältnisses gab
der Administrator Dr. v. Körper die Erklärung ab, daß er
über die zur Besprechung gelangenden Statutenentwürse der
Reichenberger kein Wort verliere, es sei dies überflüssig.
Die Herren stimmen wie aus Commando. Weiter kam der
Redner nicht; der Opposition hatte sich eine nachhaltige Erregung
bemächtigt. Drohend erhobene Hände fuchtelten in der Luft
und minutenlanger Lärm dnrchtönte den Saal. Ein alter Herr
mit langem, weißem Barte, eine imponirende Erscheinung, ver­
langte mit Stentorstimme, daß Dr. Körper das Wort zurück­
nehme, er sei Invalide und lasse sich das nicht gefallen.
Dr. v. Körper: Ich wollte die Herren nicht beleidigen.
(Protestrnfe.) Twrdy begründete die Stamicnentwiufe der
Reichenberger in längerer Rede. Bei der Abstimmung kündigte
Dr. v. Körper einen Protest an, nachdem seitens vieler Mit­
glieder zahlreiche Stimmzettel von Theilnehmern, die im Ver­
laufe der Verhandlungen sich entfernt hatten, gesammelt wurden.
Dieser Zwischcnfall ruft neuen Tumult hervor. Beim
Scrntinium gab der Vorsitzende bekannt, daß der
Antrag auf Einfttzung eines dreigliederigen Comitts zur
Untersuchung der belehnten Güter nicht die Zweidrittel-Mehrheit
erhalten habe, daher abgelehnt wurden sei. Gegen diese
Eiiunciation meldete die Opposition den P r 0 t e st an. Die
Anträge bezüglich Abänderung der Geschäftsordnung wurden en
bloc mit allen gegen drei Stimmen angenommen. Die von den
Reichenbergern vorgeschlagenen Statutenänderungen wurden mit
Zweidrittelmehrheit genehmigt, dasselbe Resultat ergab die
Abstimmung über den Antrag auf Einsetzung eines Comites
zur P r ü f u n g der gesammten Gcschästsgebarung der Anstalt.
Gegen den Beschluß, betreffend die Statutenänderungen,
wurde Protest erhoben. Die Versammlung, die um 4 Uhr Nach­
mittags begann, endete nach 10 Uhr Abends. In die Administration
wurden die Reichenberger Candidaten gewählt.
Schisssznsammenstotz.
Trieft, 2. Mai. Heute Früh stieß der Remoriueur
„P l n t 0 ", welcher den Dampfer „T e r g e st e" der Austro-
American nach dem Arsenal bugsirte, in der Bucht von
Muggia mit dem Achtertheile an den Localdampfer „Gian-
Paolo", aus deni sich etwa 50 Schulkinder und viele
Marktfrauen befanden. Außer einigen Beschädigungen des
„Gianpaolo" erfolgte glücklicherweise kein Unfall und kamen die
Passagiere mit dem bloßen Schrecken davon.
Explosion von Pulverfässern.
Mehr als zweihundert Personen getödtet.
. New-Hork, 2. Mai. Ein furchtbares Grubenunglück
ereignete sich in Shofield (Utah). Wie gemeldet wird,
haben mehr als zweihundert Menschen ihr
Leben eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits
aufgefunden. Das Unglück wird auf die Explosion
einer Anzahl Pulv erfasser zurückgeführt.
Mittheilungen aus dem Unblicinn.
tu l*aris als „Hau Matfoiil“ überall erhältlich.
nur echt mit der rothen Ueberschrift
„J. Pserhofer“
auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem
Publicum empfohlenes Hausmittel gegen Verstopfung und alle
Folgen schlechter Verdauung.
1 Schachtel mit 15 Pilleu... ll. —*21
1 Rolle mit 6 Schachteln... fl. 105
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten
unter den Namen Pserhofer-Pillen oder J. Fserhofers
Blutrelnlgungs-Pillen beim Publicum bekannt sind und nur
echt erzeugt werden in
J. Pserboser’s Apotheke
Wien, L, Singerstrasse 15.
761
Julius Meinl’ 8
Kaffee-Magazine.
Centra les I., Fleischmarkt Nr. 7.
Han achte anf die Firma!|
■— Wl I .1 !»>> Ii i HI I nS
ZUM Wohnungswechsel.
Für unsere p. t. Abonnenten.
Wir ecfud)en diejenigen unserer |>. t. Abon­
nenten, welche zum Maitermiu umziehe» oder aufs
Land gehen, den nachstehenden Ausschnitt, ent­
sprechend ausgefüllt, rechtzeitig an uns gelangen
zn lassen, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintrete.
AkHM-MiMnlia» iß „Sti« ffiitmr Zmul"
Wien, 1. Bezirk, Schulerstrahe 0.
Ausschnitt z r Anzeige des Wohnungswechsels.
An die
MdMriiratign ks Jltutn Sitnfr Sournnl"
Mion, 1 ., Kchutorflrahe 9.
Ich ersuche, mir das „Urne Miener Journal", welches
ich bis *uur bezahlt habe,
von» ab in meine neue
resp. Sommerwohnung
ju sende«.
Folgt Name und genaue Adresse:
(Bitten, recht deutlich zu schrribcn.i


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 8 ]
Sekte 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Nr. 2348
Wahlcomitä der Kaffeehausgehilfen Wiens.
Anläßlich der bevorstehenden Mahlen der Kaffechausgehilfcn
findet am Freitag den 4. Mai, Abends 9 Uhr, im ersten Bezirk,
richtenielsgässe 8. in Reim's Restauration eine wichtige Besprechung
statt, wozu alle Geschä'tscvllcgen höilichst eingeladen werden.
Die Herren Collegen werden ersucht, recht zahlreich zu
erscheinen.^
Daö Wahlconnto.
Letzter Monat!
Invalidendank-Losß 3 Ziehungen für 1 Krone
Haupttreffer
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
Leopold Langer'» Filiale, Wechselstube, I, Kärntner*
strasse Nr. 59.
Preisräthsel Nr. 1976.
Mit L siehst Du's im Waldrevier,
Mit R ncnnt's ein Verbrechen Dir.
AuS der Reihe der richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
»uerkennung eine ausgelost. Der <$3e vinner erhält das Prachtwerk
»HundertJahre in Wort und Bild".— Rnr solhe Lösungen, welche
aus Lorresponvenzkarten, geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages eint raten, können beachtet werden. Die Aus­
lösungen sind an die Redaction zu adresstren» können aber auch in
unseren Filialen hinterlegt werden.
$*
Die Lösung des Preisräthsels Rr. 1978 und die Nennung des
Preisgewinners erfolgt in der rm t^-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1973 ist an Hcrrn
Jsak Gabriel Östcrjctzer in Brody abgesendet worden.
Die Auflösung lautet:
Roth, Rath, Rauch, Raub, Laub.
Theater un d Knast.
Schriftsteller-Honorare.
Das Märchen von den verhungernden Poeten.
Während von den Honoraren, die in Frankreich, England
und Amerika den Schriftstellern gezahlt werden, auch bei uns
sehr oft die Rede ist, finden die Honorare der deutschen Dichter
und Schriftsteller nur sehr selten Erwähnung. Lange Zeit er­
hielten die Dichter und Publicisten kein oder nur ein sehr un­
genügendes Honorar von den Verlegern. Luther hat für feine
vielen Schriften auch nicht das Geringste angenommen, Hans
Sachs lieferte zwar ganze Sammlungen von Meister- und anderen
Liedern gegen Bezahlung, hat aber trotz seiner außerordent­
lichen Prodnctivität kaum einen großen Gewinn aus seinen
Werken gezogen. Bis in das achtzehnte Jahrhundert gab es
wohl keine Schriftsteller, die ausschließlich von ihrer Feder gelebt
hätten. Die meisten Dichter besaßen selbst noch zur Zeit der
Klassiker eine feste Stellung oder erhielten von fürstlichen oder
anderen hochgestellten Persönlichkeiten einen Ehrengehalt. Klop-
stock bekam für den Druckbogen seiner „Messiade" von Hcmmerde
zu Halle anfangs nur zwei Thaler, dann, als das Werk Erfolg
hatte, einen Ducaten. Als man dem Verleger wegen des geringen
Honorars Vorwürfe machte, schickte er dem Dichter während eines
Aufenthaltes in Halle einen— Schneider zu und ließ
ihm einen Anzug mit Tressen anniesten, und er ruhte
nicht eher, als bis der gutmüthige Klopstock einwilligte, mit
seinem Tressenkleide den Verleger auf den Markt und die Straßen
zu begleiten und Besuche bei Professoren zumachen. Jean
Paul hatte lange mit Sorgen zu kämpfen; nachdem er lange
vergeblich nach einem Verleger gesucht hatte, erhielt er 1793 für
seine „Unsichtbare Loge" hundert Ducaten und erhielt nun bald
vom Fürst-Primas von Dalberg einen Jahresgehalt von tausend
rheinischen Gulden. L e s s i n g hat sich öfter bitter über die
Verleger beklagt, seinen „Nathan den Weisen" veröffentlichte er
auf dem Subscriptionswege.
Von Goethe und Schiller ist vielfach behauptet worden,
sie hätten nur sehr ungenügende Honorare erhaltky. Der Vorwurf
ist aber unbegründet.
Goethe war vielleicht der tüchtigste Geschäftsmann unter
den schriftstellerischen Größen. „Es ist," schreibt Schiller 1802
an Cotta, „um es gerade herauszusagen, kein guter Handel mit
G. zu treffen, weil er seinen Werth ganz kennt und sich selbst
hoch tarirt und auf das Glück des Buchhandels, davon er über-
Haupt nur eine vage Idee hat, keine Rücksicht nimmt. Es ist noch
kein Buchhändler mit ihm in Verbindung geblieben". Für die
„Wahlverwandtschaften" erhielt Goethe 2500 Thaler, für „Aus
meinem Leben" 12.000 Thaler, für die erste zwölsbändige
Cotta'sche Ausgabe der Werke 1806 bis 1808 volle 10.000
Thaler für das Verlagsrecht aus acht Jahre, für die neue Aus­
gabe in zwanzig Bänden 1816 auf weitere acht Jahre 16.000
Thaler. 1825 erhielt Goethe für die Werke von Cotta 60.000
Thaler, mit der Zusage, daß bei einer Auflage von 40.000
Exemplaren diese Summe auf 120.000 Thaler gesteigert werden
sollte. Im Ganzen wurden in den Jahren 1795 bis 1865 von
Cotta gezahlt an Goethe 401.090 Mark, an Goethe'S Erben
464.474 Mark.
Die Tanti'men von Bühnen waren gering; vom Berliner
Nationaltheater erhielt Goethe zum Beispiel von 1790/1810 für
„Tancred", „Die natürliche Tochter" und die Bearbeitung von
„Romeo und Julia" zusammen 319 Thaler 4 Groschen. „Egmont",
„Tasso" und „Jphigenie" wurden in Berlin ohne Honorar auf­
geführt, „weil diese Werke schon lange vorher im Druck erschienen
waren". K o tz e b u e erhielt in demselben Zeitraum für 46 Werke
4279 Thaler 11 Groschen 7 Pfennige. Schiller für neun
seiner Dramen 1145 Thaler 3 Groschen 6 Pfennige.
Schiller war kein so guter Geschäftsmann wie Goethe.
Cotta zahlte an Schiller für die erste Auflage eines Theater­
stückes für den Bogen 66 fl., für den „Wallenstein" 2046 fl.,
für die zweite und dritte Auflage 1100 fl., außerdem ertra
1100 fl.; für „Maria Stuart" 990 fl., zweite und dritte Auf­
lage 550 fl.; für „Braut von Messina" 1620 fl.; für „Wilhelm
Tell" 1620 fl. Im Ganzen erhielt Schiller von Cotta mehr
als 33.000 fl., seine Erben 74.000 Reichsthaler, so daß also
der Verleger für Schiller s Werke rund 275.000 Mark ge­
geben hat.
Gustav F r e y t a g erhielt für den siebenbändigen Roman­
cyklus „Die Ahnen" Alles iu Allem circa 420.000 Mark
Honorar. Spiclhagen, der zunächst mit vielen Schwierig­
keiten zu kämpfen hatte, erzielte später bedeutende Honorare.
Ebers erhielt für jedes Exemplar seiner Roniane, von
denen bis jetzt über eine Million abgesetzt wurden,
1 Mark. Hackländer haben seine literarischen Arbeiten
rund 350.000 Mark eingebracht. Max Kretzer erhielt
für einen in Lieferungen erscheinenden dreibändigen Roman
„Irrlichter und Gespenster" von dem „Verein
zur Massenverbreitung guter Schriften" in Weimar
18.000 Mark. Fritz Reuter, der mit seinem
Erstlingswerk trübe Erfahrungen gemacht hatte, erhielt
später von jedem verkauften Bande 10 Silbergroschen. Nach den
vier Ostermessen von 1863 bis 1866 bezog er die Honorar­
antheile von 5000, 7000, 12.000 und 20.000 Thalern. Im
Ganzen sind seit 1859 von den drei Ausgaben der Werke
Reutcr's zusammen 1,700.000 Bände ausgegeben. Aebnlich steht
es mit dem Absatz der Werke Scheffels, dessen „Trompeter
von Säkkingcn" von 1854 bis 1897 in 300.000 und dessen
„Ekkehard" in 200.000 Exemplaren abgesetzt wurde. Robert
Hamerling empfing für den „Homunculns" 10.000 Mark,
seine Erben nach Verkauf von 20.000 Exemplaren für jedes
weitere 50 Pf. Wie sehr aber der materielle Erfolg
eines Schriftstellers von seiner „Berühmtheit" ab­
hängt. das hat in den letzten Jahren besonders
das Beispiel Hermann Sud erm ann's gezeigt. Für „Frau
Sorge" und „Der Katzenstcg" erhielt er je 3000 Mark. Der
Abend des 27. November 1889, die Aufführung der „Ehre" im
Lessing-Theater, machte ihn mit einem Schlage berühmt, und nun
erhielt er auch für seine Romane hohe Honorare. Für den Ab­
druck von „Es war" in der „Romanwclt" bekam er 20.000
Mark. „Sodoms.Eude" wurde vom St. Jomes-Theater in
London für 500 Pfund Sterling und die „Ehre" von Daly's
Theater sogar für 2000 Pfund Sterling angekauft. Das macht
30.000 fl. allein für das Nebcrsetzungsrecht von zwei Stücken.
(Zweite Schauspielvorstellung des Konservatoriums.)
Der Zufall treibt oft ein sonderbares Spiel. Bon der Musik
zur „Arlesierin" ist nur ein Schritt zu „Carmen" und die
Arlesierin, wie wir sie aus Daudet's Schaispiel kennen lernen,
gleicht Merimc'e's Earmcn auf ein Haar. Daudet, den man
aus seinen Romanen als pessimistischen Realisten von mierbktt
licher Consegnenz kennt, der im „Tartariu" seiner vollen Laune
die Zügel schießen läßt, unternimmt in der „Arlesierin" die
Fahrt ius gelobte Land der Romantik. Kann der
Mensch au Liebe sterben?— Das ist das Thema
seines Schausviels. Ein junger Bursche aus dem Torfe
Eastelet bat sich in eine A-lesierin verliebt, und sie hat
ihn betrogen. Er verfällt in tiefe Sch.rermuth, alle Versuche
seiner Angehörigen, ihn dem Leben zurückzugeben, sind vergeblich,
auch die sich aufopfernde Liebe seiner Jugendgespielin. Er gebt
schließlich doch in den Tod. Der Dichter Daudet ist bei der Be­
handlung diese? Stoffes mit dem Dramatiker in Conflict gerathen.
Das Stück enthält zahlreiche Stellen reinster Poesie von er­
greifender Schönheit, Daudct's Phantasie ist fast unerschöpstich,
aber das Ganze ist doch nur ein dramaiisirter Roman. Die Figur
des jungen Bauernburschen, der vier Acte lang Selbstmord plant,
vermag auf die Dauer nicht zu interessireu, sie wirkt
ermüdend. Dabei leidet das Stück an großen Längen,
auch die Motivirung ist oft schwach, namentlich in den ent­
scheidenden Momenten des dritten und fünften Actes. Bizct's
Musik zur „Arlesierin" ist zum Theil schon aus dem Koncertsaal
bekannt. Er schrieb sie unmittelbar vor „Karinen", und mehr
als ein Zug deutet uns die Verwandtschaft beider Werke an.
Sprühendes Temperament, grandiose Leidenschaft sind auch hier
die charakteristischen Züge der Musik. Reben stimmungsvollen
Vorspielen und national gefärbten Tänzen; bie allerdings mehr
nach Spanien als nach der Provence weisen) gibt uns der Com-
ponist noch musikalische Erläuterungen zu einzelnen Scenen—
Cabinelstücke prächtiger Tonmalerei. Die Ausführung der Musik
durch das Schnlerorchester unter Director v. Perger's Leitung
war, vom ersten Trompeter abgesehen, des höchsten Lobes
würdig.' Die Darstellung verrieth die kundige Hand Römp-
l e r's, der das Ganze cinstudirt und insccnirt hatte. Herr
d e Grach bot als Friedrich sehr beachtenswerthe Momente,
ebenso Fräulein Jav urek als Rosa. Sonst verdienen noch
Herr Schneider und Fräulein K ö g l lobende Erwähnung.
Der große Musikvereinssaal war dicht gefüllt, das Publieum
zeichnete die Darsteller durch reichen Beifall aus. w—e.
* Die seit einigen Jahren in Wien nicht gespielte Zell'scbe
Posie „Die Kindsfrau", Musik von Julius Stern, wurde
gestern im Josefstädter Theater gegeben. Das Stück
dankte seine Zugkraft einst der G e i st i n g e r und G i r a r d i's.
Run denn, auch Frau Niese ließ sich nicht spotten. Sie war
eine KiudSfrau zum Anbeißen. Die Rolle liegt ihr ausgezeichnet.
Sie spielt sie mit einer herzgewinnenden Natürlichkeit und
mit einer Komik, der Niemand widerstehen kann.
Dieses Spiel belebte die etwas antignirte Posse.
Nicht genügend war Herr Tnschl in der Girardi-Partie. An
eine' solche Rolle darf er nicht rühren. Gut war Herr M ar a n.
Für die drollige Frau Niese gab es reichen Beifall.
* In der H o f o p er tritt heule Frau Eliz z a zum
erstenmal nach viermonaklicher Krankheit wieder auf. Die
Künstlerin singt die Adalgisa in „Norma".
* Der Dircction des Deutschen V o l k s t h e a t e r s
ist, wie wir erfahren, für ihr Berliner Gastspiel durch die
preußische Censurbehörde die Aufführung von
„Familie W a w r o ch" verboten worden.
*Jm Stadttheater setzte gestern Hofschauspielcr
Hans R o d i u s aus Wiesbaden sein Gastspiel fort. Sein
Marouis Posa hinterließ denselben günstigen Eindruck, den wir
schon bei seinem ersten Auftreten constatiren konnten.
* Die Direction Langkam m er beginnt beute mit dem
Abschluß von Engagements für das Theater an der Wien.—
Die erste Novität, welche für diese Bühne erworben wird, ist
das hinterlaäene Ballet „Aschenbrödel" von Johann
Strauß, welches Werk am Theater an der Wicu zu Weih­
nachten zur Erstausführung gelangt.
* Durch das Ende der Direction Schönerer sind
sämmtliche Operetten, die den eisernen Bestand dieser Bühne
bildeten, für Wien frei geworden. Die Autoren dieser
Operetten, respeetive deren Rechtsnachfolger, haben sich nun ent­
schlossen, nicht mehr einer einzelnen Wiener Bühne das aus­
schließliche Aufführungsrecht dieser Werke zu überlassen, sondern
sie allen Wiener Bühnen zugänglich zu machen. DaS Carl-
Theater hat sich, von dieser Neuerung profitirend, gellern
bereits das Aufführungsrecht der M i l l ö ck e r'schen Operetten
gesichert.
* Frau Düse, die sich für Deutschland erschöpft meldet
und ihr Gastspiel inKfln absagte, geht, wie wir erfahren, nächste
Woche zu einem Gastspiel nach London.
* Herr Borgias Schmid, der unglückselige Schöpfer der
noch unglückseligeren „Freien Bühne" in Wien sendet uns
mit Bezug auf die scandalösen Vorgänge vom Dienstag eine
langathmige Erklärung, die wir zum kleinen Theile wiedergeben
wollen. Er schreibt: „Der Schauspieler Danny G ürtler hat
bei der gestrigen Vorstellung der „Freien Bühne" behauptet, ich
sei davon gegangen, ohne zu sagen, wohin, und trage Schuld,
daß die Vorstellung nicht zu Ende geführt werden könne, und
daß die Mitwirkenden kein Honorar erhielten. Diese Darstellung
ist vollkommen unwahr und in tendenziöser Weise entstellt. Schon
acht Tage vor der Vorstellung hatte Herr Danny Gürtler
aus eigenem Antriebe um den Betrag von 199 fl.
— 398 Kronen Eintrittskarten für die gestrige Vorstellung
zum Verkaufe übernommen und behauptet, daß
er alle diese Karten an den Mann bringen werde, weil er
bedeutende gesellschaftliche Verbindungen
habe. Damals erklärte der in Rede stehende Herr, daß
er für seine schauspielerische Leistung kein Honorar beanspruche,
daß er sich vielmehr bei einem eventuellen ausverkauften Hause
mit dem begnüge, was ihm die Direction der „Freien Bühne"
freiwillig geben wolle. Bei der Uebernahme der Karten wurde
vereinbart, daß die Abrechnung am Tage der Vorstellung vor­
zunehmen sei. Aks nun der Tag der Abrechnung herankam,
gebrauchte Herr Danny Gürtler verschiedene Ausflüchte und zog
die Abrechnung der von ihm verkauften Karten bis zum Beginn
der Vorstellung, welche für gestern anberaumt war, hinaus."—
Die weitere Darstellung des Herrn Borgias Schmid dürfte nicht
weiter interessiren. Lustig genug sind die Enthüllungen aus dem
Coulissenleben dieser „Freien Buhne". Wir meinen aber, daß
ici.; t genug des grausen Spiels wäre und die Polizeibehörde dem
läppischen „Mumpitz" ein Ende machen müßte.
* Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs „S e-
e e s s i o n" hielt Montag ihre diesjährige Generalversammlung
ab. Der Präsident Maler Josef E n g e l h a r t erläuterte die
Gesichtspunkte, von denen aus die drei ihrem Inhalte nach so
verschiedenen Ausstellungen, wie die graphische, die japanische und
die Frühiahrsansstellimg veranstaltet, wurden. Ihren Statuten
gemäß hat die „Secession" den Reingewinn des vorigen Jahre?
zum Ankauf von Kunstwerken für die zu gründende moderne
Galerie in Wien verwendet. Für den gleichen Zweck hat
Baron Dr. Richard D r a s ch e die Marmorfigur von Hahn
„Judith" gestiftet.— Darauf verlas Maler Anton
R o w a k den Eassenbcricht. Wie aus demselben
hervorgeht, wurden die drei diesjährigen Ausstellungen
von 46.600 Personen besucht. Es wurden 254 Kunstwerke im
Gesammtwertbe von 7,5.000 fl. verkauft.— Mit dem Secretär
der Vereinigung Franz Hancke, dessen bisheriges Vertrags­
verhältniß am 1. März ablief, wurde ein neuer mehrjähriger
Contraet abgeschlossen.— Als letzter Punkt erfolgte die Wahl
des Vorstandes f"r das neue Geschäftsjahr. Zum Präsidenten
wurde gewählt: Maler Karl Moll und in den Arbeitsausschuß
entsendet die Herren: Maler Ferdinand Andri, Maler Josef
M. A n ch c n t a l l e r, Architekt Josef H o f f m a n n, Maler
Friedrich Koenig, Maler Wilhelm List, Bildhauer Othmar
S ch im ko w i tz.
Das czechische Nationaltheater in Prag.
Prag, 2. Mai. Der LandeSauSschuß verhandelte in seiner
heutigen Sitzung über das Referat des Abgeordneten Doctor
Herold, betreffend die Vergebung der Verwaltung und
künstlerischen Leitung des böhmischen Naiionalthealcrs.
Der Antrag des Referenten auf Berücksichtigung
des von Dr. Klump ar vertretenen jnngczcchischcn Con-
sortiums wurde angenommen und Dr. Herold als Intendant des
Theaters ermächtigt, mit dem genannten Consortium einen Ver­
trag alizuschließen. Hiednrch erscheinen das bisherige altczechische
Consortium und der bisherige Director A. Schubert von der
Leitung des NationaltheaterS a m o v i r t.
Sport.
Rennen zu Wien.
Frühjahrömecting.— Schlnßtag.
Heute findet in der Freudenau die erste Reunion des
Jockeyclubs ihren. Abschluß. Sie war nicht überreich an werth­
vollen Entscheidungen, insbesondere die Chancen der Dcrby-
candchaten fanden fast gar keine Klärung, aber immerhin gab cS
schöne Rennen in Fülle.
Der letzte Tag des Meetings wird keinesfalls hinter seinen
Vorgängern zurückstehen. Vor Allem ist es das Eingreifen der
Zweijährigen in die turflichen Ereignisse, was das Interesse des
Pnblieums fesselt.
Heute stehen ein Maidenrenncn und ein Verkaufsrenuen der
Zweijährigen offen, die zehn, respeetive zwölf Unterschriften ge­
funden haben. Interessante Concnrrcnzen sind das Kincsem-
Handicap, das über die Tcrbydistanz führt, und das Erb­
prinz-Hürdenrennen.
Nachstehend die Tips für heu e:
Donnerstag
8. Mai
„Neu e s
Wiener-
Journal"
!
„A l l g e m e i n e
Sport-
Zeitung"
j „Spar t"
1
1. Donau-
i
Max
Max
Max
Nennen
Algier
|
Gondi
Algier
2. Maidcnrenncn
’ Schvajdnitz
Esillag
Sportinq Lady
der Zweijährigen
Victreß
Victreß
Panczelos
3. Kincsem-
Garcia
Facios
Karial
Handicap
; Facios
Highest time
Garcia
4. Verkau's-
^Sporting Lady
Sporting Lady
(Störe II
rennen der Zwei­
jährigen
'Tam-Tam
Tarantella 11
Tarantella II
5. Beaten-
; Fa on
Czaribrod
Facon
Handicap
Czaribrod
Ucalegon
Bitzli-Putzli
6. Verkaufs-
Stall Szcmere
Or Kan
Golden Lock
rennen
Golden Lock
Stall S-emcre
Stall szcmere
7. Erbprinz-
Stall Auerspcrg
Valaki
Aipasia
Hürdenrennen
Aspasia
Stall Auersperg
Valati


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 9 ]
Nr. 2343
Donnerstag.
3. Mai 1900
Seite 9
Neues Wiener Journal
Die Nennungen für das Trabremi-Meeting.
Gestern Mittags schlössen die Nennungen für das Frühsahrs-
Meeting. Für den Mai darf man hinter der Rotunde interessanten
Sport erwarten, der für das verunglückte März-Meeting rcichttch
entschädigen dürste. Genannt wurden 164 P'erde, darunter 110 In­
länder und 54 Amerikaner. Unter den Amerikanern sind eine ganze
Reihe Meyer, welche ihr Debüt auf der Wiener Bahn absolvtrcn
sollen, so: „Jospin" (2:14'/.), „Lady Wellington" (2:15'/,),
„Flora Woodoutc" (2:16), „Mattiö Jonng" (2 :18'/.), „Rita
Pan evast" (2: 19'/.). „Lilly C. M. I." (2: 22'/,).
„Maggie E" (2: 26»/,), „Amboise" (2: 26'/,), „Cueen
Forrester" (2: 25'/.). Auch unter den Dreijährigen,
deren vierzig in die Ereignisse eingleisen sollen, befindet
sich eine ansehnliche Zahl (Ilch Neulinge. Im Derby, dem Haupt­
event des Meerings, sind 11 Pferde stehen geblieben, im Zucht-
fähren für Dreijährige 15. Der Staatspreis erhielt 10 Unter­
schriften, der Prince Warwick-PreiS 16. Für das große Heat-
rennen wurden nur 5 Pferde genannt, die übrigen Eoncurrenzen
für das erstclassige amerikanische Material weisen dagegen eine
stärkere Betheiligung auS und die Dualität des cngagirten Bkateriales
ist, wie nachstehende Liste zeigt, eine hervorragend gute. In den
Classenrennen haben sich 50 Pferde die Startberechtigung
gesichert.
In den wichtigsten Eoncurrenzen wurden genannt:
Derby. 21.000 Kronen. 33OOMeter. 6.Mai. „Prophet",
„Trilby", „Tarantella", „Miß Ina B", „Lady Quartermaster",
„Mary C", „Mcregduda", „Papacosta", „Badnerin". „Dobrok",
„Wonder".
Zuchtfahren für Dreijährige. 9000 Kronen. 2800 Meter.
6. Mai. „Rozfi", „Gentleman", „Miß Warwick", „Herczeg I",
„Baldnr", „Riga", „Prinecsse Warwick", „Fritz Werner", „Ex­
quisit", „Vergißmeinnicht", „Prineesse Naphta", „Servas Schurl",
„Barrister", „My Dearly", „Dan R".
Staatspreis. ?5OO Kronen. 28OO Meter. 10. Mai.
„Alfousina", „Evzonos", „Diana", „Baldnr", „Princesie Warwick",
„Enamel", „Vergißmeinnicht", „Princessc Raphtha",„My dearly",
„Koritschan".
Prince Warwick-Preis. 5OOO Kronen. 28OO Meter.
15. Mai. „Vergißmeinnicht", „Hermin", „Harnet", „Enamel",
„Rozsi", „Alfonsinu", „Evzonos", „Schwarzer Käfer", „Miß
Warwick", „Senator F", „Herczeg I", „Baldur", „Sebes I",
„Princesie Naphtha", „Koritschan", „Vaseline".
Handicap für Dreijährige. 4000 Kronen. 2800 Meter.
20. Mai. „Rozsi", „Gentleman", „Pierrette", „Miß Warwick",
„Herczeg I.", „Baldur", „Riga". „Princesie Warwick". „Fritz
Werner", „Erauistt", „Vergißmeinnicht", „Prmceß Naphta",
„Scrwas Schurl", „Barrister", „My Dearly", „Dan 3t."
Wiener Frühjahrs-Preis (Hcatfahrem. 8000 Kronen.
16(10 Meter. 8. Mai. „Belle I." 2:11, „Athanio" 2:10,
„Miß Sidney" 2:14, „Cut Glaß" 2:10'/*, „Quee Allen"
2:08 4.
Comitcpreis. 5000 Kronen. 2600 Meter. 13. Mai:
„BAle I" 2:11, „Royal Baron" 2:10»/ 2, „Athanio 1:10, „Deck
Miller" —, „Miß Sidney" 2:14, „Colonel Kuser" 2:10»,
„Bonnatella" 2:10, „Cut Glas" 2:10'/*, „Countesse Eve"
2:09»/*, „One Allen" 2:08».
„One Allen"-Preis. 3500 Kronen. 2700 Meter. 20.Mai.
„Belle I" 2:11, „Legene" 2:12'^, „Royal Baron" 2:10'/-,
„Athanio" 2:10, „Axinere" 2:13'/*, „HorneliaWilkes" 2:16'/*,
„Deck Miller" —, „Miß Sidney" 2:14, Colonel Kuser 2:10»,
„Boabdil" 1:21'/», „Avana" 2:18'/*, „Mabel Moneypenny"
2:20, „Countesse Eve" 2:09'/., „Cut Glas" 2:10'/*. „One
Wen" 2:08».
Depeschen des Neuen W ieiterIaurnal
Lembcrg, 2. Mai. Das Befinden des griechisch-katho­
lischen Metropoliten, Erzbischofs K n i l o w s k i, gibt zu ernsten
Lcsorgnisseii Anlaß.
Paris, 2. Mai. Der ehemalige Senator Edouard
Boch^er ist heute Früh gestorben.
Sofia, 2. Mai. Kriegsminister Paprikow ist hiehcr
zurückgekehrt.
Michael Mnnkaesy -J-.
Budapest, 2. Mai. (Privat-Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a l".) Die Einbringung des
Leichnams Michael Munkacsy's wird ein Staatssecretär des
Cultnsmin steriumS persönlich veranlassen. Derselbe hat sich heute
Nachmittags nach Bonn begeben.
Das Leichcnbegängniß wird in ungefähr acht Tagen in
B ird ap e st stattfinden. Die Regierung hat im Einvernehmen
mit der Hauptstadt beschlossen, Michael Mnnkaesy sei als
Todter der Nation zu betrachten und seine
Leichenfeicr auf Landes losten zu veranlassen. Die Anfbahrung der
Leiche wird im Stadtwäldchen erfolgen.
Die Gattin Mnnkacsy's sandte an das Enltusministerinm
folgendes Telegramm:
„Mein theurer Mizka verschied heute sanft in meinen
Armen."
König Otto von Baiern— erkrankt.
München, 2. Mai. (Privat- Telegram m des
„Neuen Wiener Journal".) Die ärztliche Unter­
suchung des an Hallucinationen leidenden hohen Patienten
konnte nur durch List und mit großer Mühe erfolgen. Die
Aerzte stellten große Nierensteine und starke Blutungen fest.
Der König wird von Schmerzen gepeinigt, zeigt große Er­
regtheit, verweigert jede Bewegung, sowie die Nahrungs­
aufnahme. Die Behandlung des Patienten ist äußerst
schwierig. Der Prinz-Regent läßt täglich mehrmals Er­
kundigungen über das Befinden des Königs einziehen.
Meuterei iu einem Fort im Congoftaate.
Brüssel, 2. Mai. Bom Congo wird gemeldet:
Unter den Arbeitern des Forts Stimkahassa brach am
17. v. M. eine Meuterei aus. Die Meuterer, sämmtlich
aus der Landschaft Shanyeme, bemächtigten sich des
Munitionsmagazins und gaben bis zum Abend
des nächsten Tages Gewehrschüsse ab, ohne jedoch
Schaden anzurichten. Die Truppen von B o m a griffen
das Fort an und nahmen es am 19. April Abends.
Vierzig Aufständische entkamen, werden jedoch
verfolgt. Man hofft, sie auf dem Wege nach Isangila
einzuholen. Die Arbeit im Fort wurde wieder aufgenommen.
Bei Ausbruch der M enteret wurde ein spanischer
Arbeiter g e t ö d t e t.
Unruhe»» in Barcelona.
Barcelona, 2. Mai. Gestern kam es hier und in der
Umgebung der Stadt zu Demonstrationen. Mehrere
T r a m w a y w a g g o n s wurden von den Manifestanten mit
Steinen beworfcn, so daß die Gendarmerie von der Waffe Ge­
brauch machen mußte. In einem Vororte wurde eine Fabrik mit
Steinen bombardirt.
(Verkehr i« die Frendenan.) Heute verkehrt ein Sonder-
Prrsonenzng in die Frendenan um 1 Uhr 35 Minuten NachmittaaZ.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens um 6 Uhr 25 Minuten
Abcuds.
Gerichlssaal.
Bräutigam
die Ehe
'Nach dem
in seine
(Verführung der— eigenen Frau.) Eine unter sonder­
baren Umständen begangene Verführunasgcschichte beschä'tigte gestern
das Bezirksgericht Landstraße, vor dem sich ein Mann >v e g e n
Verführung seiner Frau zu verantworten hatte.
Der Dicnstmaun Hermann Krebs lernte, als er noch in Rumänien
ansäßig war, das Stubenmädchen Frieda Petersil leimen. Ersuchte
mit dem hübschen Mädchen ein Liebesverhältniß an'.nkniipfcn. Frieda
Petersil lebntc jede Annäherung des Liebeswerbers ab,
wenn er sie nicht heiraten wolle. Krebs reiste bald
nachher nach Wien und schrieb von hier aus, wiederholt an
das Mädchen, sie möge nach Wien komme», er werde sie hier lehnten,
Frieda Peteriit lernte dem Ruf Folge. Krebs versprach dem Mädchen,
daß in den midisten Tagen die Hochzeit stattfinden solle. Die Trauung
wurde am 14. September bei einem gewissen K l c p p n e r in der
Novaragasse 27 abgehalten. In einem' Zimmer war unter einem
Baldachin ein Altar errichtet.. Der Agent Jalob Blaß vollzog die
Ceremonie. Noch einigen (Gebeten wurden Braut und
Eheringe an die Finger gesteckt. Blaß erklärte, iodann
als nach mosaischem G c s e tz e, g i l ts g.
HochzeitSmahl suhr Krebs mit seiner Frau
im dritten Bezirke befindliche Wohnung. 'Nur einig: Tage dauerte dos
Eheglück der Beiden, dann schickte Krebs die Frau,weg, da er, wie er
meinte, mit ihr nicht verh.iratet sei. Frieda Petersil, beauftragte nun
Dr. Luowig Pisk mit der Einleitung des stra ia eri ch t lich en
Bertalirens. In der Klage wird behauptet, daß die, ganze
Trauungsscene mir,inscenirt wurde, um das Mädchen zu verführen.
Dieser bnbe somr seither abermals geheiratet. Gestern war Krebs vor
dem Strairichter des dritte» Bezirkes wegen Vers n h r u n g unter
Z u s a g e d e r E h c »«geklagt. Er gab an, es war unmöglich,
mit seiner Frau zu harmonircn, weshalb er iortging. Die Ehe
betrachte er als g i l t i g, weshalb er, eine Verführung, be-
streiten müsse. Der Richter beschloß, darüber einen Sachverständigen
zu Vernehmen, und vertagte die Verhandlung.
(Kindcrmifflianblnng.) Die in der Koppstraße 153 wohnhafte
Goldarbe tergehilwusgotnn Anna Hoibaner stand gestern beim
Str«ffbezirksgerich:e Iow'stadt unter Anklage, ihren sechsjährigen außer'
ehelichen So>m Johann Müller vorsätzlich körperlich verletzt
zu haben. Der Pofizeiarzt constatirtc an dem mißhandelten!
Knaben zahlreiche blaue Flecke und Kratzwunden im, Gesichte, j
Die Angeklagte gab vor Gericht an, sie züchtige den j
Knaben, weil cr unrein und unfolgsam sei. Richter Gerichtssecrctär!
f röhlich: Der Knabe ist Ihr außereheliches Kind?— Äugest.: Das|
ind ist iu der Fi'idelan'stü't zur Weit gekommen und war bis, vor
kurzer Feil bei „stockl'öhmischen" Leuten in Pflege.— Der als Zeuge
erschienene Knabe Johann Müller ist im Gerichte zerkratzt und hat
blaue Flecken. Ohne noch vom Richter gefragt worden zu sein, erklärte
der Knabe, daß Im seine Mutter oll geschlagen habe, nie
aber au's Gesicht.— Der Zeuse P etraczek gab au, er habe gegen
Frau Ho''bauer die Anzeige erstattet, weil sie 'das Kind wiederholt
mißhmdesi und dann barsch erklärt habe: M i l in e i n e m K i n d e
k a n n i ch t h u n, w a s i ch m i l l.— Angekl.: Der Zeuge hat die
Anzeige gemacht, iu c i£ er ein S o c i al d c m o kr a t i st.—
Der Richter verurteilte Anna Ho'bauer zu einer Geldstra'e von
zwanzig Kronen, eventuell zu 48 Stunden Arrests.
Flucht eines türkischen Würdenträgers.
Konstantinopel, 1. Mai. Das Gerücht, daß sich der
neuernannte B ali von Tripolis, Ismail Kemal
Bey, welcher sich Samstag gemeinsam mit dem in türkischen
Diensten stehenden deutschen Oberst Rüdgisch aus seinen
Posten begeben sollte, nach Europa geflüchtet habe, ist in dieser
Form nicht richtig. Ismail Kemal Bey fühlte sich wegen seiner
liberalen Gesinnungen nicht sicher und begab
sich deshalb heimlich an Bord des englischen Stationsschiffcs
„Salamander", wo er seit drei Tagen unter dem Schutze
der englischen Botschaft weilt. Heute soll Ismail
Kenial Bey an Bord eines englischen Schiffes die Reise
nach Europa antreten. Der Zwischensall erregt hier
großes Aufsehen.
(Welcher Unterschied zwischen der heimlichen Flucht und
der von Ismal Kemal Bey vollzogenen „heimlichen Ent­
fernung" besteht, wird wobt nur ein türkischer Diplomat,
der die Dementirspritzc handhabt, beantworten können.
Anm. d. Red.)
Znr Präsidentenwahl in Amerika.
New-Nork, 2. Mai. Die demokratische Convention von
Michigau beauftragte ihre Delegirten auf der Nationalconveutlon,
für B r y a n zu stimmen.
Der Krieg in Südafrika.
Die Kämpfe bei Thaba Nehu.
London, 2. Mai. Reuter's Office meldet aus T h a b a
Nehu: Die berittene Infanterie-Division General
H a m i l t o n's war gestern und heute in einen Kampf ver­
wickelt, um den Durchgang durch Houtnek nach Norden
zu erzwingen. Der Feind hatte eine Stellung aus
den Hügeln besetzt/ welche das Gelände zu
beiden weiten des Passes beherrscht. Er
mußte jedoch dem Angriff weichen und den Durch­
gang freigeben. Das außen gelegene englische
Lage r wird von auf den Bergen stehenden Bure n-
Abtheilungen beschossen, so daß es nothwendig
ist, es an einen sicheren Platz zu verlegen.
London, 2. Mai. (Reuter-Meldung.) In dem vor­
gestrigen Gefechte bei H o u t n e k betrugen' die Verluste der
unter General Hamilton stehenden britischen Truppen:
Zwei Ofsicicre, ein Soldat todt; sechs Ofsieiere und fünfzehn
Mann theils verwundet, theils vermißt.
Burengeneral Olivier verwundet.
London, 2. Mai. Reuter's Bureau meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: Ein hier eingetroffencr
Depeschenreiier theilt mit, daß 26 Buren bei Wepener
gefangen genommen wurden-
GeneralOlivier wurde am Beine verwundet:
zu seinem Nachfolger wurde Jzaak Potgieter
ernannt.
Die Belagerung von Mafeking.
London, 2. Mai. Die „Times" melden aus Mafe­
king vom 19. April: Die Zahl der Belagerer beträgt jetzt
3000: sie verfüge n über zahlreiche Geschütze, haben aber,
wie Eingeborne berichten, ein großes Creuzot-Geschütz zur
Reparatur nach Pretoria geschickt. Die Belagerung wird
jetzt energisch betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Dtail" aus Mas e-
king vom 19. April versuchten 40 Eingeborene am
14. April Nachts 80 Stück Vieh nach Mafeking zu
bringen, wurden jedoch von den Buren dabei entdeckt,
die ein Geschütz- und Gewehrfeuer gegen sie eröffneten.
Sechs Eingeborene wurden verwundet,
vier gefangengenommen und niedergemacht.
Das Vieh wurde niedergeschossen, mit Ausnahme
von 15 Stück, welche die Buren fortnahmen.
Lorrdon, 2. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Bloemfontcin unter dem Heutigen, daß sich einer
Meldung des Obersten Baden-Powell zufolge in
Mafeking am 20. April Alles wohl befand.
Durchmarsch englischerTruppen durch portugiesisches
Gebiet.
London, 2. Mai. Reuter's Office meldet aus Beira
vom 28. April: Generallicutenant Carrington ist in
Maran-Dellas angekommen.
Die Friedensmission der Buren.
Haag, 2. Mai. Die Mission der südafrikanischen
Republiken'begab sich heute Nachmittags, nachdem sie den
Ministern Pierson und de Beaufort Abschiedsbesuche ab­
gestattet hatte, nach Rotterdam, wo sie sich nach
Amerika einschiffen wird.
Koiro-Ziehungen «rrr 2. Mai 190®.
Brunn: 63 86 88" 42 46
Innsbruck: 36 81 34 16 87
Uolkswirttzschaft.
Berlin, 2. Mai. (Tel.) Die beabsichtigte Erhöhung der
Elnissions-und Börscnuinsatzsteuer hatte bei Beging des Börsenverkehrs
einen scharfen Rückgang der Banlackien zur Folge. Im Gegensatze hiezu
zeigte sich große Festigkeit :ür Eisenactien. wofür die Anregung in den
günstigen Berichten über die Marktlage im Rheinland, Westphalen und
Oberschlesien gegeben war. Auch wies man ant daS außerordentliche
Erträgnis? des Hüttenwerkes Menden und Schwerte hin. Die Auswärts-
bewegnng der Hüttenaclien wirkte bejsernd aui Kohlenactien und Banken
werthe, so daß sich die Bendenz als allgemein fest charakterisirte. Fonds
behauptet. Eisenbahnactien wenig angeregt. Privatdiscont 4K?"K.
-Lückenlose 117'40.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 2. Mai. 118.40. (Nachbörse.) Credit
227.75 (— 732.171, Lombarden 26.90 (— 120.24), Staatsbahn
136.80 (— 613.72), Nordwestbahn —.— (——.—), Elbetbal—.—
(——.—), Russische Banknoten (Cassa) —®iäconto-
Commandit lKfi.oo, Ungarische Kronenanleihe 92.— (= 92.60-,
Ungarische Goldrente —(— —.—), Italiener 95.40,
Buschtiehraderlir. B 303.50 (= 1216.27).— Bergwerks- und Hütten-
actien —. Fest.
in«» f 1 u t t, 2. Mai. 118.10. (M alcnrse.l
Credit 827.50 (--- 73l.37), Staatsbahn 136.46 (--- 641.83/, Lombardrn
27.10 121.21), Ungarische Goldrente 87.70 (117.12), Oesierreichische
Silberrente 97.90(= 96 .al), Oesierreichische Papierrente98.10 (= 98.741.
Oesierreichische Goldrente 99.60 (--- I 17 .no), Wiener Bankverein —-
(— —.—), Alpine —.— (— —.— ), Ungarische Kronenrente 92.20
92>o).— (A b e n d b ö r s c.) Credit 827.75 (— —.—),
Staatsbahn 137.30 (= —'—), Wiener Bankverein —(=
Lombarden 27.25 (= —.—), Italiener 95.15, Laurahütte 264.20,
Harpener 2 0.10, Diseonto 186.75. Fest.
Hamburg, 2. Mai. 118.—. Silberrente 97.60 (— 58.21),
Credit 227.40 (--» 7;!l.or), 60er Lose 138.- (==* —.—), Staats­
bahn 13 :.50 (— 64 1 .' 21. Lombarden 27.120.71),Jtaiiener 35 50
t— —.—), Oesierreichische Gvldrente 99.75 (= 118.10), Ungarische
Goldrente 97.60 (= 9l.1i), Silber-— Briet, —Geld.
— Rnbiz.
Pa ris, 2. Rlai. 96.50. Rene 3°F amortisirbare
Anleihe, 3",tz Rente 101 .< 2, 3*/ a% Rente 101.85, Italiener
95.35 (= —.—), Staatsbahn n8'>.— (= Alpine—
(— —Neue türkische Consols 23.05, Neue 6% egpptiiche Anleihe
—, Oesierreichische Goldrente 38.— (— —. ), Ungarische Gold­
rente 97.7.5 (= 115• -1), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 315.--
(-- 328.05), Banane Ottomane 578.—, Tabak 32-«.— (= 3''i.;-2),
Türkenlose 121.7.5 (= —.—). Wechsel au' Wien (knrzl 102.5!--, Wechsel
auf Anisterdam (kurz) 205.,5, Wechsel ant deutsche Plätze (kurz)
121.8', Wechsel per London 25,18, Bangn'' >1« Baris 1165 .—,
Credit foncier de France 63 '.—, Meridionalbalm 701.—. 4%
spanische Exterieurs 72.35, 4% rumänische Anleihe i- V!., neue Rio
1! >'.—, EastRand 164., Chartered 83. -, Egnptische Rente 1o6.-tS.
Randfontain 73.25, ^De Beers 698.—, Länderbank—.— (—
Lombarden —.— (= ---.—), Oesierreichische Bodencredit 1310.—
<— 961.05). Flau.
(Die ungarische Jnvestitionsanleihe und die Reform
dcr Kricgsmarinc.i Im Anschluß an die Einbringung der
EmisiioiiLoorlaae im Parlament bespricht bei „Pestcr Lloyd" die
Indnstriefvrderungspelitik der ungarischen Regierung. Er hofft,
daß dcr „gegenwärtig zu beschaffende Betrag nicht als Deckung
des Ganzen, sondern als Abschlag auf den succcsiive sich er­
gebenden Bedarf gedacht" sei. Er wünscht, daß das ausgebrachte
Capital weniger im Sinne des ungarischen Indiistriebegnnsiigiings-
gefehcS verwendet wird, als vielmehr zn größeren Aufträgen und
Bestellungen bei der ungarischen Industrie. So thue rar Allem
dem Baugewerbe Beschäftigung noth. Das größte (Gewicht wird
aber in dem Arti-.el daraus gelegt, daß in Ungarn eine
große G e t ch n tz g i e ß e r e i und eine
leistungsfähige S ch i f s s b a u a n st a l t
errichtet w e r d e. Geschntzgießereien gibt es bekanntlich bisher
in dcr 'Monarchie blos zwei: im Wiener Arsenal und in dem
Skoda'schcn Etablissement in Pilsen. An größeren Schiffsban-
onstalten gibt es in Oesterreich das Str.bilimeiit Teehnico
und die Lloudwerfie in Trieft: dock auch in Fluine gibt eS
wenigstens kleinere Werften. Sehr interessant ist das Raisonnement,
mit tvelchem der „Pester Lloyd" die 'N'othwcndigteit dieser
Griilidmigen motivirt. Die Kriegsverwaltung plane die Reform
des Gcschntzwesens und die Vermehrung der Flotte. Die öffent­
liche Meinung in Ungarn würde sich zu diesen Fragen ganz
anders stellen, daS Land würde die Lasten leichter und mit ganz
anderen Gefühlen auf sich nehnicn, „wenn dcr quotenmäßige
Theil in Ungarn erzeugt würde", wenn die Gewißheit gegeben
würde, daß die ungarische Werste, die ungarische Eisen
und Holzindustrie in vollem Maße an den Beträgen
participirt, die von den Steuerträgern ausgebracht werden
müssen." „DaS Geld würde im Lande bleiben und nicht mehr


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 10 ]
Seite 10
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Nr. 2843
als Tribut an Oesterreich betrachtet werden." Viele Gründe
sprechen dafür, daß der „Pester Lloyd" hier mit einem fremden
Kalbe pflügt, und daß es sich nicht um Wünsche des Llovds,
sondern um Absichten der ungarischen Regierung handelt. Man
hätte es demnach hier nicht mit einem Epilog zur ungarischen
Jnvestitionsanleihe, sondern mit einem Präludium zur Flotten-
vermehrung zu thun. Es fällt der Schleier, der das Verhalten
der ungarischen Regierung zu den österreichischen Flottenplänen
bisher verhüllte. Die Bedingungen sind bekanntgegeben,
unter welchen die ungarische Regierung
der M a r i n e r e f o r m ihre Zustimmung ertheilen will.
(Bom Geldmärkte.) Die Einreichungen zum Ultimo
vorige» Monats waren bekanntlich sehr belangreich und hatten in
Wien 25, in Pest 15 Millionen Kronen betragen bei Fälligkeiten
von 14, beziehungsweise 5 Millionen Kronen. Die großen An­
sprüche an die Bank kamen auch dadurch zum Ausdrucke, daß
noch am 1. d. M. 10 Millionen Kronen bei der Wiener Haupt­
anstalt eingereicht wurden. Seither ist eine Erleichterung der
Geldverhaltnisse eingetreten und hat sich der Privatdiscont auf
4 3 /s°/o ermäßigt. In Berlin stellte sich der Satz dagegen eine
Kleinig'eit höher aus 4 5/ s %.
(4luS dem niederösterreichischen Finanzausschnst.)
Im niederösterreichischen Finanzausschuß gelangte der Antrag des
Eisenbahnausschusses auf Uebernahme von Stammacticn im Be­
trage von einer Million Kronen für die Localbahn G r e i n—
Krems zur Annahme. Ferner wurde die Erhöhung der Garantie
für die Linie nach Gaunersdorf angenommen, die
Donaugrabenrezulirung bewilligt und für die
Gewerbeförderungsactien dem Landesausschuß ein
Vorschuß von 15.000 Kronen eingeräumt.
(Ban- und Bctriebsgesellschaft.) Die Chefs einiger
hiesigen Bankhäuser, die Herren H e r z, R ei ch m a n n, Sobotka
und Walter, haben vorgestern bei dem leitenden Verwaltungs­
rathe der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen
bahnen, Herrn S ch w i eg er, vorgesprochen und „sollen" von
demselben sehr befriedigende, durch Daten unterstützte Auskünfte
über die Situation des Unternehmens erhalten haben. Freilich
wurde ihnen das Wort abgenommen, diese Daten nicht in die
Oeffentlichkeit zu bringen und mir im Allgemeinen den Eindruck
zu schildern, den sie empfangen hätten. Warum ihnen diese DiS-
cretion auferlegt wurde, ist allerdings nicht leicht zu verstehen.
Die Verwaltung hat schließlich doch die Pflicht, alle Actionäre
über die Lage des Unternehmens zu beruhigen. Nur einige
wenige sachliche Mittheilungen werden colp rtirt. So zum Beispiel
wird bestimmt versichert, daß die Verwaltung von den Obligationen
thatsächlich nur einen Betrag von 30 Millionen Kronen ausgeben
will, und zwar deshalb, weil sie nicht mehr braucht. Dies ist nun
insoferne günstig, als die Baukosten nicht so große sind als man
ursprünglich annahm, andererseits erhöbt sich dadurch percentuell
die Provision, die an die Deutsche Bank gezahlt werden muß,
nachdem die Gebühr von 1 Million Kronen fix ist und überdies
von allen Beträgen, die wirklich begeben werden, 2'H« an die
Bank gezahlt werden müssen. Bei einer Emission von 30 Mil­
lionen Kronen beträgt demnach die Provision l'6 Millionen
Kronen, d. i. 5Vs% des von der Bank zu übernehmenden Be­
trages. Uebrigens erscheint es auch durchaus nicht ausgeschlossen,
daß nur deshalb nicht mehr als 50 Millionen Kronen ausgegeben
werden, weil die Deutsche Bank bei den gegenwärtigen
Zeitläuften nicht geneigt ist, mehr zu übernehmen und
daß sich später dennoch ein größerer Bedarf herausstellen wird.
Herr Schwieg er soll auch hinsichtlich der eventuellen Kosten
des elektrischen Stromes, sowie bezüglich der zu er­
wartenden wachsenden Einnahmen beruhigende Aeußerungen gethan
haben. Wer trägt aber die Verantwortung, wenn sich später heraus­
stellt, daß diese „beruhigenden Aeußerungen" nicht aus Thatsachen
beruhen und nur gemacht wurden, um die Mißstimmunng der
Actionäre ein wenig herabzumindern? Die Generalversammlung
war der Ort, wo der Verwaltungsrath seine Hoffnungen hätte
aussprechen und vertreten sollen. Dort hat man aber nichts als
vage zu nichts verpflichtende Aeußerungen gehört.
(GebührenbehandlungderHyPothekarverschreibungen.)
Wie wir vernehmen, hat das Finanzministerium im Interesse des
creditsuchenden Realbesitzcs angeordnet, daß behufs Bemessung der
Gebühren von Hppothekarverschreibungen in jenen Fällen, in
welchen der Werth der Hypothek geringer ist als jener der sicher­
zustellenden Forderung, der erste Werth zugrunde gelegt werde,
soferne derselbe aus der Urkunde selbst erhellt, oder von der
Partei ausdrücklich geltend gemacht wird. Hiebei darf jedoch mit
Rücksicht auf die Bestimmungen des Gebührcngesetzes unter den
letzten gerichtlichen Schävwerth der verpfändeten Realität, soferne
gegen die Angemessenheit desselben kein wesentlicher Anstand
besteht, oder unter den letzten Kaufpreis, der anläßlich einer
etwaigen Veräußerung derselben in einem über sechs Fahre nicht
zurückreichenden Zeitpunkte erzielt worden ist, beziehungsweise
unter den sogenannten Steuerwerth, nicht herabgegangeu werden.
(Das Hauptzollamt in Eger) Seit einer Reihe von
Jahren wurde von der Geschäftswelt gegen die unzulängliche
Einrichtung des österreichischen Hauptzollamtes in Eger Klage
geführt. Um diesen Uebelständeu abzuhelfen, hat das Finanz­
ministerium bereits im Vorjahre den systemisirten Stand der
Zollbeamten in Eger bedeutend erhöht und die Anordnung ge­
troffen. daß die Durchfuhrgüier an die Zollämter im Inland«
angewiesen werden. Wegen Abstellung der Locaiitätenmiserc
mußten erst Verhandlungen mit der Generaldirection der
baierischen Staatsbahnen, welche den Betrieb auf dem Bahnhöfe
in Eger führt, eingeleitet werden. Wie wir nun ver­
nehmen, haben dieselben ein vollkommen befriedigendes .Resultat
ergeben.
(„Foncidre," Pester Versicherungsanstalt.) Wie wir
vernehmen, wurde Generaldirector Wilhelm v. Sarbo in 8er
unmittelbar nach der Generalversammlung abgehaltenen Directions-
fitznng zum Vorsitzenden der Direction gewählt. Herr v. Sarbo
nahm den ihm entgegengebrachten neuerlichen Beweis des ihn
ehrenden Vertrauens dankend entgegen, eröffnete jedoch gleich­
zeitig, daß er mit Rücksicht auf sein vorgerücktes Alter und seinen
Gesundheitszustand den Entschluß gefaßt habe, von der unmittel­
baren Leitung der Geschäfte zurückzutreten. Diese Erklärung
wurde mit dem Ausdrucke lebhaften Bedauerns zur Kenntniß ge­
nommen. In die Agenden des Generaldirectors werden sich die
Directoren Moriz Reich und Leo v. Sarbo theilen, die
nunmehr mit der unmittelbaren Geschäftslcitung betraut wurden.
(Zollcongresr in Paris.) Unter den zahlreichen
Congressen, welche im Laufe des heurigen Jahres anläßlich der
Weltausstellung in Paris abgehalten werdm sollen, figurirt auch
der Congreß zur Regelung des Zollverfahrens. Dem Circulare,
welches seitens des vom französischen Handelsministerium ein­
gesetzten Comites zur Vorbereitung des Congresses an alle
Staaten versendet wurde, ist zu entnehmen, daß einen der
Wichtigsten Punkte der Tagesordnung die Aufstellung einheit­
licher Grundsätze für die Vereinfachung und
Beschleunigung der Zollabfertigungen im
Personen- und Gnterverkehre bildet. Auch soll die Frage der
obligatorischen Mitwirkung der Zollämter zur Eontrole der Dienst­
leistungen der privaten Zollagenten zur Discussion gelangen
und die Voraussetzungen für eine möglichst ungehinderte
und coulante Abfertigung des Reisegepäckes überhaupt
und der Waarenmüster der Handelsreisenden im Besonderen
erörtert werden. Die Einführung gleichartiger Tara- und
Gemichtsvorsckiriften im internaiionalen Verkehre. die Schaffung
und Ausgestaltung der Zollbciräthe zur Entscheidung streitiger
Fälle im Zollverfahren, die Förderung der Zollfreilager, die
genaue Festlegung der Bedingungen für die zollfreie Rückeinfnlir
erportirter Waaren, die Abhaliung ständiger internationalcr Zoll-
congresse, die Ausstellung einer einheitlichen Nomenclatur für die
Zwecke einer verläßlichen Zollstatistik und eine Reihe anderer
wichtiger Fragen stehen auf der Tagesordnung des Congresses,
der in der Zeit vom 30. Juli bis 4. August d. I. abgehalten
wird. Aste wir vernehmen, hal sich die österreichische Regierung
mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der zur Berathung kommenden
Fragen bereits mit dem Gedanken einer officiellen Beschickung des
Congresses befaßt und sich zu diesem Zwecke behufs Nominirung
der gemeinsamen Vertreter mit der ungarischen Regierung ins
Einvernehmen gesetzt.
(DieBaufirma Holtzspach in Eoncurs.) Aus B uda-
vest wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Gegen die größte
Bauunternehmersirma in Ungarn, A. Holtzspach und Söhne,
welche sich schon seit läng.rer Zeit in Liquidation befand, hat
heute das Handels- und Wechse'gerichk auf Verlangen einer
hiesigen Fiima den Concurs eröffnet.
(Die türkische Zollerhöhung.) Die Antwort der Pforte
aus die letzte tzollectivnote der Botschafter in Angelegenheit der
Erhöhung des Einfuhrzolles in die Türkei um 3% ist nach einer
uns aus Koustantinopel zugehenden Meldung dem Dopen des
diplomatischen Corps, dem österreichisch ungarischen Botschafter
Freiherrn v. Calice, am 30. April zugestellt worden. Der Inhalt
der P sortenn o te wird, wie es heißt, in den diplomatischen
Kreisen als befriedigend angesehen, da aus ihr hervorgeht,
daß die türkische Regierung nicht länger auf der beabsichtigten
eigenwilligen Decretiruug der Erhöhung des Einfuhrzolles von
8 auf 11° o besteht, sondern die Nothwendigkeit einer vorher­
gehenden Verständigung mit den Mächten unumehr anerkennt. Die
Pforte erklärt sogar in ihrer Antwort, daß eS ihr überhaupt nicht
eingefallen fei, eine einseitige Durchführung der Zollerhöhung ins
Werk zu setzen, sondern daß sie von allem Anfang an bereit ge­
wesen sei, sich bezüglich der beabsichtigten Maßregel an die Mächte
zu wenden. Die Pforte hoffe, daß die Mächte, in Berücksichtigung
der dringenden Nothwendigkeit der Maßnahme für den türtifchen
Staatsschatz, der Einführung der Zollerhöhung zustimmen werden,
und sie gebe sich ferner der Erwartung hin, daß die geplante
Maßregel demnächst werde in Kraft treten können. Schließlich er­
sucht die Pforte die Botschafter um Entsendung ihrer respectiven
Delegirten für die hinsichtlich der Handelsverträge zu führenden
Verhandlungen.
(Postsparcassa.) Im Laute des Monats April 1900 wurden
bei der Postsparcassa a) im Sparverkchr eingelegt 7,083.584
Kronen 03 Heller, rückgezahlt 7,750.715 Kronen 83 .geller, und haben
daher im Monate Avril 1900 im Sparverkchr um 67.101 Kronen
80 Heller mehr Rückzahlungen als Einlagen stattgelunden; bl im
Ebeckvcrkchr wurden eingelegt 381,839.940 Kronen 03 Heller,
rückgczahlt 380,217.721 Kronen 23 Heller, und hat sich sonach im
Monate April 1900 der Eintagen-Saldo im Checkvcrkehr um
1,377.772 Kronen 20 Heller vermindert. Die Anzahl der Theit-
nchmcr hat sich nn Monate April 1900 im Sparverkchr um 1128,
im Checkvcrkehr um 178 und im Clearingverkehr um 168 Personen
vcrinchrt. Der Umsatz im Monate April 1900 erreichte die Summe
von 786,492.000 Kronen 12 Heller. Der Gesammtkaldo des Amtes be­
ziffert sich mit Ende April 1900 im Sparverkchr mit 136. 225.915
! Kronen 88 Heller, im Checkvcrkehr mit 155,671.098 Krone» 71 Heller,
zusammen Rmnach mit 291,900.014 Kronen 59 Heller. Die Gcsämmt-
zahl der Dheilnehmcr beträgt im Sparvcrkehr 1,153.566 und im
Checkvcrkehr 41.330. Von den Checkbücketbcsivern sind 31.299 Tbcil-
nehmcr am Clearingvcriehr. Rentcnbiichekbesitzer sind mit Ende
Avril d. I. 15.109, für welche Staatspapiere im Betrage von
75.286.048 Kronen Nominale I» Verwahrung des Amtes erliegen,
vnr Rechnung der Einleger wurden aus Grund ihrer Einlagen bis
Ende April 1900 gekauft und an sie abgesendet Effecten im Nominal­
beträge von 90.919.792 Kronen.
(Erste österreichische Lparcassa. Bei der Ersten österreichi­
schen Sparcassa wurden im April 7,672.764 Kronen eingelegt und
7,864.200 Kronen rückgezahkt. Am Schlüsse des Monats betrugen die
sämmtlich aushaltenden Darlehen 217,773.219 Kronen. Bei der
Ptandbrictanstalt wurden^ Hypothekardarlehen im Betrage von 438.200
Kronen zugezählt. Am Schlüsse des M nats betrugen die sämmtlich
aushallenden Darlehen 7,910.023 Kronen.
Beamten Vaugcscllschaft., Nach dem pro 1899 vorgelegten
Berichte hat die Gcschättslbätigteit der Gesellschaff im abgelaufenen
Jahre dadurch eine geringe Besserung erfahren, daß es gelungen ist,
eines der Gcsellschaftshäuser zu verkaufen. Der bilanzmäßig aus­
gewiesene Reingewinn beträgt zuzüglich des Gcwiiiiiübcrtroges aus dem
Vorfahre 45.453 sl. Hiervon werden »ach Berücksichtigung der
statutarischen Dotirungen für die 4000 cmittirtcn Äctien ch 100 fl.)
außer der S"'..ige» Dividende per 20:000 tl. an die Aetionäre noch
3'„ Suverdividcude ausbezahlt und der fliest per 10.061 sl. aus neue
Rechnung vorgetragen.^
(Elektricitätswerke) Die !. k. Staatsdahndirection Prag
vergilt die Einrichtung eines, Elektrici'ätswerkcs am Bahnhöfe in
Rüste Visovitz; die näheren Bedingungen sind in der „Präger Zeitung"
und „Wiener Zeitung" vom 25., beziehungsweise 26. April d. I. ent­
halten und können bei der k. k. Staarsbahndircction Prag, Ab­
theilung 5» (Telcgrapheiicentralc) eingesehen werden.— Einreichungs-
tcnitin 12. Mai 1900."
(Salzburgcr Direction der StaatSbahncn.) Am I.Mai l. I.
wird das ant Marttplatz (E/ektricitäts-Hotell >» Salzburg gelegene
Skadtöurean der t. k. österreichischen Skaatsbahncn mit ganziährigcm
Betriebe eröffnet. Das vorgenannte Bureau ist mit derBersebung nach-
solgcndcr Geschälte betraut:,!, llnentgelttichc ÄuSlunftscrthcflnng über
alle Angelegenheiten des Reiseverkehrs» Fahrpreise, Zuasauschlüffe :c. :c.,
sowie über Angelegenheiten des Gütervcrkehres nach Maßgabe der au'-
li. genden Beheiff. 2., Ausgebe von Fahrkarten und ziisannnenstellbaren
Fahrscheinen (Rundrciffheilem. ,3. Directe Abfertigung von Reisegepäck
und Expreßgut. 4. Directe Abfertigung vrn Eilaut- und Markencolli-
Gleichzeitig t'ungirt dieses Bureau auch als Aumeldestellc kür den Roll­
fuhrdienst der k. k. österreichischen Staatsbahnen. Nähere Details sind
aus den in den größeren Stationen affichirten Kundmachungen
ersichtlich.
(Nordbabu.) Das Berzcichniß der am 1. Mai 1900 in Gegen­
wart zweier Notare gezogenen Ser'eiiimmmcrri von den tür das
tau''ende Jahr verlosten Prioritätsschutdverschrcibungen des 4° Zgeu|
Anlegens vom 23. Februar 1898 per 2->,< 00.000 ii. rückzahlbar am]
1, August 1900, wird von der gesellschaftlichen Lianidatur am Bahn­
höfe in Wien und, vom Wiener Giro- und Casscnvercin (1. Bezirk,
Rockhgoffe 4> kostenirei vcrabt'olgt.
(Insolvenzen.) Der Creditorcnvercin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: I. Habermavn i» Fokichan: Ferdinand, Tome: in
Bukarest; C. R. Radian in Bukarest; Jac iucs Kamer! ng in Bukarest;
N. C..Simione?cu in. Bukarest; I. Stefanescu in Bukarest; G. Hoch­
mann in Galatz: H. Pclrescn in ck-alatz: A. Gold''nger, Kaut,nanu in
Raine: Moses Dur, Handelsmann in Przcmyslami; Wilhelm Rchak,
Schneider in Pitgram.
Der Waaremnarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.
Dte vorgestern unterbrochene Aufwärtsbewcgnng wurde gestern nmer--
dmgs aufgenommen;, den Impuls hiezu gaben Berichte aus Ungarn,
wonach die letzten Niederschlüge den Saaten nur gering genutzt hatten
?u unreichend waren, um eine ausgiebige Durchleuchtung des
Bodens herbeizuführen. Mittlerweile ist es wieder sonnig und warm
geworden, und da auch Berlin und Ncw-Uork etwas festere Tendenz
meldeten, machte sich gleich im An'angsstadium des Verkehres ein an-
gcncymerer Don geltend. Späterhin vollzog sich eine kräftige Aufwärts-
be>vegung, bie^ ßonJDinig ihren Ausgangspunlt nehmend, den Gcsammt-
markr beeinflußte. Sowohl hier wie in Budapest erfolgten bislang nur
ganz belanglose Maiskündigungen, was naturgemäß die Baisse-
Poiitionen erschüttert. Es fanden auch umfangreiche Deckungen in dem
genannten Artikel statt, welche ihm zu einem Avance von 15 Heller
verhalten, während Weizen und Roggen nur 12 bis 14 Heller
profitirten. Ha'er gewann nur 2 bis 3 Heller. Reps blieb unverändert.
—. Umgcsevt wurden: Mai-Juni-Weizen zu Kronen 8'13/20, Herbst-
Weizen zu Kronen 8'28.38, flNai Juni-Roggen zu Kronen 7°25, Herbst-
Roggen zu Kronen 7MO/37/48, Mai-Juni-Hascr zu Kronen 5'50 48 49,
Herbst-Haler zu Kronen 5°72/71 73, Mai-Juni-Mais zu Kronen
5086, 96 :5 Juli-August-Mais zu Kronen 5'99/6'06. August-September-
Reps notirte Kronen 1 3'20,30.— Gekündigt wurden 3000 q Ha'er
und. 10.000 q Mais.— Auf dem Effects» markte war nur
wenig Kauianimo vorhanden, das Angebot aber nichts weniger als
dringlich, so daß Preise von Weizen und Roggen gegen Wochen-
begmii zwar 5 Heller matter, im Vergleiche zum letzten Samstag aber
unverändert sind. Gerste war geschäitslos fest, Hafer preishaltend,
M a i s behauptete die Steigerung von 5 Heller.— Verkauft wurden
1500 q 73 Kg. Verdaszer Weizen zu Kronen 7°95 per 3 Monate
ab Raab, 76 Kg. zu Kronen 7'50 und 77'5 Kg. zu Kronen 7'70 ab
B.-Gyarmat, 77 Kg. zu Kronen 7'75 ab Zelicz. Roggen 74 Kg.
B.-Gvarniater zu Kronen 7'50 ab Marchegg und Prima Ausstich zu
Kronen 6'80 ab B.-Gyarmat.
,,, ... .Linz. 1. Mai. (Bericht der Fruchthörsc.
Amtlich notirf crt: Preise,loco Linz oder Mühlen: Weizen per lOOKilo-
grainm: Oberösterreichischer Kronen 16'80/17'80, ungarischer Kronen
18—/I9'50, Roggen: Obcrösterrcichischcr Kronen 14'50/15'10, un-
garstcher Kronen 16'—/17’—, Ger st e: Braucrwaare, vbervsterreichische,
Kronen —‘——*—, ungarische Kronen 15'80 17' 30, oberösterreichische
stuttergerste Kronen ungarische Futtergerste Kronen
~—: M a i s: En gros Kronen 13 20/13'40, bctto va detail
Kronen 13'60/13'80, Cinauantin Kronen 14'80/15'20- Hafer (un­
versteuert): Oberösterrcichischer Kronen 12 -/ 13 '—, böhmischer Kronen
12'40 13 ;—, ungarischer Kronen Kleesamen: Ober-
önerreichischcr Kronen —'—/—'—; Hopfen: Oberösterreichischer,
Prima Kronen —, Mittel Krnen —'—, Export Kronen —;
M a l z: Oesterreichischcs Kronen 24°50/26'50, mährisches Kronen 27 50
bis 28'50; S p i r i t u s per 10.000 Liter-Perccnt. Rohwaare prompt, un-
vcritenert Kronen 43'80,44'20. Preise des oberöstcrreichsichen Müllcr--
verbandes: Gries: a) Kronen29'—, b) Kronen29'—, 0 )Kronen28'—;
Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Sack,
ohne Verzchrungsstcuer: Nr. 0 Kronen 29'—. Nr. 1 Kronen 28'—,
Nr. 2 Kronen 27'—, flkr.3 Kronen 25'50.Nr. 4 Kronen 24'50, Nr. 5
Kronen 23'50. Nr. 6 Kronen 21'50, Nr. 7 Kronen 14'50, Nr. 8
Kronen H'50, Kleie, grobe, Kronen 10'—, seine Kleie Kronen 9'20;
R 0 g g e nmehl per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Sack:
Nr. 0 Kronen 25'—, Nr. 1 Kronen 24'—, Nr. 2 Kronen 22'—, Nr. 3
Kronen 18°5Ö', Kleie grobe Kronen 10'—, feine Kronen —*—.
Dampimühlenund grünereKunstmühlen: Weizenmehl per 100 Kilo­
gramm brutto für netto inclusive Sack. ohne Äerzehrnngssteuer: Nr. 0
Kronen 29'20, 'Nr. 1 Kronen 28'—, Nr. 2 Kronen 26'80, Nr. 3 Kronen
25'—, Nr. 4 Kronen 24'—, Nr. 5 Kronen 23'—, Nr. 6 Kronen 21'—,
Nr. 7 Kronen 18'60, Nr. 7 V 2 Kronen 16'60, Nr. 8 Kronen 13'40;
Roggenmchl Per 100 Kilogramm brutto für netto inclusive Sack:
Nr. 1 Krcnen 25'—, Nr. 2 Kronen 23'—, Nr. 3 Kronen 21'—.
Nr. 4 ‘"r ncti 16'—, Kleie Kronen 11 20.
Budapest, 2. Mai. Getreidemarkt. (Privat-Tele gramm
des „flkeuen WienerJournal".) Weizen-Offerte mäßig, Kauf­
lust tegm^zt, Stimmung ruhig. Preise bei einem Umsatz von einigen
tausend, Mctcrccntner kaum behauptet. Roggen sehr fest, Gerste fest,
flNais >te:gend. Uebriges unverändert. 77 Kg. Weizen erzielte Kronen
7'90,8'—, 78 Kg. Kronen 7'95 8'10, 79 Kg. Kronen 8'10 30, 80 Kg.
Kronen 8'25 65, Roggen Kronen 6'80/7'05, Gerste Kronen 6'—/7'50,
Hastr Kronen 5*25/65, Mais Kronen 5*65/75, Reps Kronen
12'95 ig'05, Hirte Kronen 5'60/6'50.— Termine fest. Mai-Weizen
Kronen 7'9o/;M, O tober-Weizen Kronen 8*14/15, Mai-Roggen Krone»
6'95/7 *—j Octobcr-Roggen Kronen 7' 11 /12, flNai-Hafer Kronen 5' 08/09,
October-Hater Kronen 5'37'39. Mai-Mais Kronen 5'72/73, Juli-Mais
Kronen 5'76 77, August-Ncps Kronen 12'90/13'—.— Gekündigt
wurden heute: 30,000 q Weizen, 14.000 q Roggen und 3000 q Hafer.
— Wetter: Schön und war»,.
Eentralmarkt in Rudolsshcim. (Orig.'Ber.) Die Zufuhren
beuesen sich vorgestern aus 1 82 Wagen Klee und Heu und vom 28. April
bis 1. Mai auf 2«: Fuhren Stroh und 13Wagen Kartoffel»
— Wagen Kraut, 26 Wagen Eier, 211 Wagen Grünwaaren,
13 Wagen Obst und 15 Wagen Holz.— Es nvtirten: Klee
von K. 6'80 bis K. 8'io, Berg- und Wakdhcu von K. G'40
biä K. 8'—, frisches K. —'— bis K. —'—, Wiesenheu
K. 6'— bis K. 7'80, frisches von K. —'—, bis K. —,
Grummet von K. 5/20 bis 6'— Per Metercentner; Stroh: Schanb
stroh K. 4'— bis K. —''— per Metercentner und von K. 14'— bis
K. 20 '— per Schober, Rüttstroh von K. 3'— bis K. —*— per
Metercentner'. Kartoffel runde gelbe von K. 8'80 bis K. 9'—,
.Kipfelkartosscl von K.— bis K. —'— per Metercentner;
Kraut slovakischcs von K. —'— bis K. —'—, Moosbrunner
von K. —bis K. —Per Schilling.— Vom 28. April bis
1. Mai wurden zu 'Markte gebracht: 730.000 Stück Eier
und circa 4000 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 43 bis
44 Stück, 11a 45 bis 46 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Ta'clbuttcr von K. 2'40 bis K. 2'80,
Laudbutter von K. 2'20 bis K. 2'60, gewöhnliche Natur-Markt-
buller von K. 1'80 bis K. 2'20, Kunstbutter von K. 1'10 bis K.1'60,
Nindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'48 bis K. —*56 per ein Kilogramm.
Lämereien. B n d a v e st, 1. fl.Xai. (Bericht von Edmund
M a u t h n e r.) Unter Berücksichtigung der vorgeschrittenen Saison ist
daö Geschä't als lebhaft zu bezeichnen. In Roth klee verläßlicher
Provenienz sind die Bvrräthe tast geräumt. Es kommt wohl noch Waare
aus den Markt, doch als Saatgut kann diese nicht in Betracht gezogen
werden, da dies amerikanischer oder der dieses Jahr in so großen
O.nantitätcn aus den Markt gebrachte alte, uiikcimtähige Rothklce aus
Frankreich ist. Luzerne hat noch immer flotten Absatz. Futter­
rübe n s a m e >1 wurden in größeren O.uantitäten als in der Vorwoche
aufgenommen. Zu den begehrtesten Artikeln zählen derzeit Gras-
samen für Wiesen und Weiden, sowie tür Gartcnra cn. In Mohär
war das Geschält bei steigenden Preisen sehr lebhaft. Statt Wicken
wurden seitens der Oekonomen große Ouanlitätcn Fclderbsen ge­
kauft, welche bekanntlich nicht nur vollen Ersatz für Wicken bieten,
sondern diese, ivas Futterwerth und Ertrag anbelanat, weit übertreffen,
flkotirungen für,Rohwaare ver 100 Kilo Basis Budapest: Rothklce
fl. 75'—80'—, französische Luzerne sl. 6t'—/66‘—. ungarische Luzerne
fl. 53' —/”5‘--. M'b',r ff. 8'—/8'5o.
Täglicher Flcischmarkt in der Centralmarkthalle. Wien,
2. Mai. (Original-Bericht.) Zufuhr 41.830 Kilogrannn Rind­
fleisch, 5036 Ktlogramm Kalbfleisch,- Kilogramm Tchaffleisch,
0-7Z Kilogramm Schweinefleisch, l><> Kälber, 13 Schafe, 35
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusive Verzchrungssteiier): Rindfleisch, vorderes 68/116, hinteres
88/114, Rostbraten l l 2 m>, Kalbfleisch 5V130, extrem—/—, Schaf-
fleisch —- Schweinefleisch Ulo/130, Kälber 8«>/11«l, Schaff 80/90,
Schweine 9- 5 IO 5 Lämmer --/—Kronen per Paar.
Borstenvicymarkt i» St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden 10 058 Stück angemeldet, ausgetiieben
wurden jcdock' nur 2 Stück, und zwar 46>1 Stück Fetffchwcinc und
5081 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el t er n exclnsivc Berzchrungssteucr): Fettschweine, prima 96 100
(extrem 102), mittlere und alte:,o.96, leichte 80 88, Jungschweine
64/82.— Fettschwenie haben infolge reducirter Zu'uhr im Preise an­
gezogen.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 1. Mai.
(Original- B e r i ch t.) Zum ,Verkaufe wurden au' den Markr
gebracht: 470 Pferde und— Esel.— Bei schwachem Marktvcrüaff
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 260'— bis Kronen
420'—, leichte Zugpferde zu Kronen 150'— bis Kronen
370'—, s ch w e r e Zugpferde zu Kronen 420.— bis Kronen


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 11 ]
«
Nr. 8843
Donnerstag
740'—, Schlachtpferde zu Kronen 40'— bis Kronen 170'—,
Esel zn Kronen —'bis Kronen —^
Budapest, 2. Mai. Borstenvieh. (Tel.)(Preise m Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere— bis —» alte mittlere 104 bis ION,
junge schwere 108 bis 110, junge mittlere 107 bis 108, junge leichte
106 bis 107, ungarische gewählte schwere 106 bis 108, serbische schwcre
107 bis 108, mittlere 106 bis 107, leichtelOI bis 106.— Vorratb vom
80. Avril 40.261 Stück, Austrieb am 1. Mai «88 Stück, Abtrieb
252 Stück.— ES verbleiben somit noch 40.705 Stück.
Waarenbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter u/ 0
in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt cont. ab Wien 4 I' 80/ 42. 20,
Zucker /per 160 Kilo in Kronen) stetig. Rohwaare, prompt Franst-
basis Aussig 27'60-70, dto. Olmütz 25'no/26'10, dto. Brnnn-W-cn
25'00 2a°I„ni Frachtbasts Aussig 27°60 70, Rassinade fest
Ia. 84'75/85*—, dto. Ha. 84*25 50. Würfel-Zucker I».
86*75/87'—, dto. Ila. 86'25 50. Alles prompt ab Wien. Pikes
Centristig. schwach. Prompt ab Triest t r a n s i t o 27'—;28'50,
Mai- stu i 27 '75/29'—. Kcttwaarcn (per 50 Kg. prompt
erste Kosten ab Wien in Kronen) fest. Schweinefett, inländisches
inclustve Fast <>8'—/64'—, Speck, weiß, exclnstve,Packung
55'—, 56 '—, Unschlitt, Ausschnitt. 35 '—8 9—.— Rnbol (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wicu 36'50/36'5o.— Leinöl (per
100 Kg.) fest, prompt ab Wien 73'50;*K0'50.— Petroleum (per
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rafstnirt, ohne Faß, prompt ab Triest
transtto 1!' 50,1 '—,GalizischcsLtaiiä. rvllits 3-*50/ '9'50, Galizisches
wasterhell K. 3:/50/4 '50.
Coinmcrzcisen. Wien, 2. Mai. (Originak-Berichtk Dieser
Artikel verkehrt in ausgesprochen fester Haltui'g. Träger haben eine
Preiserhöhung von 10 Kronen per Tonne erfahren und notiren gegen­
wärtig 505 bis 220 Kronen. Auch andere Sorten neigen zu Gunsten
der Eigner.
Jute. Wien, 2. Mai- (Bericht des Vereines der
österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.) Aus
Dundce wird uns telegraphirt: Für Rohjute zeigte steh eine bessere
Sterling
Neues Wiener Journa"
schwächere Tendenz geltend, hauptsächlich weil die nun schon seit g'raumcr
Zeit regelmäßig wicdcrkchrmden Regicrungsaufiräge für den KriegS
bedarf ausgeblieben sind. Für Garne war die Stimmung eine feste,
die Preise bnebcn unverändert. Untergcbote wurden von den Spinnern
nicht berücksichtigt. 7 lös Westgarn notirt 1 Shilling 8 Pence. In
Geweben verlies der Markt minder fest und Preise erlitten sogar eine
kleine Einbuße. 10 V 2 0:5 Hcssians notirtcn 2' bis 2 1 /,„ Pence.—
Inland. Aufträge für weitere Sichten liest» nur sehr spärlich ein,
jedoch ist der prompte Absatz ziemlich befriedigend. 10'Z oz Hessians
notiren 97 bis 98 Heller.
Prag, 2. Mai. (Z u ck c r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
g r a m m d e s „N e u c n Wiener Journa 1".) Der
Markt schließt stetig und notirt Rohzucker promptab Aussig Kronen 27'70
Geld. Kronen 2 ,"80 Brief, per October-Deccmbcr Kronen 24'85
Geld, Kronen 24';ir> Bries.
Baumwollmarkt in Liverpool. 2. Mai. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —. Umsatz 12.000. Tages-
lmport 15.000.— Delivcrics American any Port L. P. C. per
Mai 5.22/64, Mai-Jnni 5.20/64, Juni-Juli 5.17.64, Juli-August
5.15 64, August-September 5.067,4, Scptember-October 4.49.64,
October-Novcmbcr 4.87 64, November-December 4.82 64, December-
Jänner 4.30/64, Jänner-Februar 4.28/64, Februar-März 4.27/64.
Wiener Börse vom 2. Mai.
In Berlin gelangte heute eine bessere Stimmung zum
Durchbrüche, da man aus angeblichen Aeußerungen des Handels-
ministers und des Börsencommissärs schloß, daß keine Erhöhung
der Börsesteuer eintreten werde. Mit Rücksicht darauf zeigte
auch die hiesige Börse bei allerdings stillerem Geschäfte festere
Tendenz. Auf dem Ban'enmarkte, auf welchen, die ursprünglichen
Einbußen znm Theile wieder wettgemacht wurden, bleiben
schließlich beide Credit, die Actien des Bankvereins, der Boden­
creditanstalt, Länderbank und Unionbank im Rückstände, während
Anglo und die Actien der Testerrcichisch-nngarischen Bank kleine
3. M d 1900 Seite 11
Avancen zeige». Bon Transportwerthen bewegten sich Aussig-
Teplitzer, Dur-Bodenbacher, Betriebsactien, Lemberg-Czernowitzer,
beide Nordwestbahn, Llopdactien und Adria auf erhöhtem Eurs-
niveau. Abschwächungcn erfuhren Staatsbahn, Lombarden,
Ferdinands-Nordbahn und Buschliehrader lir. A. Auf dem
Jndusiriemarlte wurden Alpine, Präger Eisen-, Böhmische
Montanactien, Eapdier, Brürer Kohlen, Salgo-Tarjaner, die
Actien der Gaiizischen Karpathen-Petrolcnmgesellschvft, Nessels-
dorfer, Waffcnactien und Wienerbergcr hoher bezahlt. Billiger
erhältlich waren die Actien der ungarischen Eisenbahnverkehcs-
anstalt, Nordungarische Kohlen, die Actien der Poldi-Hütte und
Rndolfs-Hntte, sowie Beitkcher Magnesitastien. Renten lagen
fest. Der übrige Anlagemarkt zeigte schwächere Tendenz. Devisen
und Valuten waren eine Nuance stei'cr.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirtcn: Destcrici s'iichc Creditactien
^ Ungariswc Crcditncncn uo.5,-, Anglobankack'ti 291.50,
Bankveremsacti/n 52 l.50, Unioubank.icticn —, Länderbonstictien
452.50, Staatsbahnacticn 6>e./o>, Lombarden 114.. Elbethalbahn-
actien 4 8.—, Bau-und Betnebsgesellschast-octien A ,.—, B 8t,2.—,
Nordwcstbahnacticn —, Damp'schissacsten 738.-,Tabakactien pL-.—.
Vragcr Eisenmdustrieactien st-75.—, Rinm Min-im,- Alpine
Montani tieii 5 6..., Mairente!>-.:>5. ungarische Goldrente 117 —,
österreichische Kroncnrcnte 98.05, ungarische Kionenrentell 585, Türken-
lote 11 R/schoinark 118.13, Böhiiiifclie Pioiito.no/iicn —.—,
Wienerbcrger ZicgelsabrikSactien —, Straßcnbabnenacti n —,
Vareser, —, Brüxer Kohlenacticn —, Königs!,ostr —.—,
Salg-> o, ,.,11 r Kohien-'cv.',, •••.—.
, Nach Schluß der Mitta gs börse blieben: D.-stcrrcichpche
Ereditacnen .5, Ung irnche Credit >cucn 78.. Anglo -lOocticn
292.—, Bankverein- 521.—, Union ■mka tien '8 6.50, Landerbank-
acticn 4.w., Staatsbahn wtien 6.4.".5, Lombarden 11-., Elbcthal-
balmactwn 481., Nordwest'-ihnacticn 467.—, Tabnkaciien m>.6. C,
Rrma Mnranper6n, Alpine Mn»tai,actlen5 5./>o, Mairente98.95,
ui garische Kronenrente 92..Türkcnlofe 117.75. Marknoten —.—,
Cursblatt des „bleuen Wiener Journal" vom Ä. Mai.
•ragemettte «taatstschuld
• Rt. Mat-November pr. Ar.
,, tzilbrr Jänner-Iuli„.
L»Ir v. 1.1854 4« 525 Kriuen
..„ I 881) „lOOO.
.,„ 1860. 200„
''" 1861, 200„
esia«,-ki>m.-P!dbrlkIe 288 Rt.
(500 gt.) mz. Gold ob. Silo.
vrsterr Staatsschuld.
Cefttct. Golbrruie 210 Rr. 4%
DeB. Rente in Krw. pr. K.4"/»
Lest. Rente i» Krm. pr. U. 4"/o
Lest. Jnvest..Rente 3V2°/o stsr.
Xsrubah u-Sta a tSschuld-
verschreibuugc«.
Albrecht-BahnS l'/o
Stilb. 1. #. (bSl) 4”/„
8. J-s.-B. i. S. (b St). 5V.»/o
P-Pries. lOOu. aoOO.Äc.. l°/o
8)ubb. I.Ätm.b. St.)... 4%
Borarlb. B. tu Nr«.... 4«/o
8« «taa»schuld*«rschrb
abgest. Sisenb Actien.
©ltsabethbahn 420 Kr. ...
dto Ltnz-Budw. ioo ISt....
bto Satzbg.-Tirol 100 Kr...
8)al. Sarl-Ludwb. 480 Rt...
Born Staate ,ur Iahluug
Bberu.Siscub.-Prior.-Lbl.
Albrcchlb. 400 u. 2000 K S.4°/o
1°/,« Wstb 200.1000 u 5000 fl.S
1«/» Böhm. Westbuhn, 800 Atari
1»/« dto. E 1898
S»er».-No».(B.L.).... l»/o
Stsenerz.V.Led. (d. St.). lo/ 0
dt» ®m. 1892 4°'o
Sltsabb.-Prlor. 600 u. 8000Bl.
bto. 100 u. 2000 M.
8». Josesb E 1881 (b.SI )ä«,
®. Cerl.Lnbwjgb (b.St )S 1 «,' 0
Laib-St. Selb. 100 u. 2000 S. 40/ 0
L-Sj-J-E G.. E. 1821 (b. St)
Local-Stsb. L. Jftl. (b ®)...
Müht Gtenzb(l(,On 2000 ß)4%
M-schl CB. 600 u 8000 tti 4«/o
Bils.-Pris.-B. 800 Kr
Rubolfb. (Sljtnigut) 172, 1186
u. 2880 Rt 40/0
Rubolfb E1884 (bib.St.t S 10/0
l°/»BotarlbetgetvuhuEm 1881
«»garlsche Staatsschuld.
“• ®-•• -p» UIt. 10/0
U. R. i. ftrtu.. n ti 4 pi 0
bto. fieuttft.b. 8Irt»'AWnlcibf
d.1.1869 i. G. 210 ». 5i.'-o/„
b'o. i. Silber ibio.St.)S 1 >/,»/»
U 0Bb-6t5 50
96 40
98-
96 80
494-
500-
448-
460—
482-
434-
424 --
426-
95-
95 50
95 80
96 30
96—
96 80
96 26
96 25
95 50
96 25
96 50
96 25
113 75
114 25
118-
98 60
97 40
95 60
96 40
98 75
99 25
94 75
95 75
75 70
76 50
95 80
96 20
95 50
96 30
95 50
96 50
96 60
97 20
96 40
9710
117-
117 20
92 35
92 55
81 90
8210
121 20 121 80
99 50 100 40
117 40 118 40
93 20
98 80
77 60
78 50
164 40 165 40
164-
165-
138 35 1.39 75
92.80
93 60
93 75
94 25
89 50
90 50
108 50
—
i 98 89
«r. 8erk .AuI..Aul... .1°/-
Bntow.Prop.-Sch.verl.. .Wo
GnUz La»b-A»>. v 1.1878
bto„ 1898 1°/»
®al.Pr.>Sch.v.J. 1869.. 1 °/»
Steter L-E-A S I p I 1891 l°/a
Tem-Bega WR® /-»/»
bto ®llbol>cit V 3 1890 lV 2 °/o
Aul. b Stobt u Hblrs Triest 1»/»
Auieheu bet Siubl Wien. Wo
blo.v J I 871 (SiIb. ob fflolb) 50/0
bto. 0 3 1891 (Wasseronleheu)
bto. B. 3. 1898
Bulg St-H-A. 1*92 240 Rr. 8»/»
Bulg. Sl.E.Hp.'A. Lio Kr. 6°/o
Bsaubbr., Cotittu.-, Elfen
bahne».- und Baukeu Obl.
4«/oB-Cr-v, ö n, 150 3»erl. ö W
5"/oBöhm HYBolhct-B. »erloSb.
31/ 20/0 bto
10/0 B-Lan'esb Meliortschtbsch
50/0 B»Iow Bobencr-lliist. bett
40/0 bto bto bto
4i/j»/o Ceutr ipbcr.B. bt45 3 o
40/0 bto. in 60 3- Bert
Cr-Iust. ä. f Bert-Nut. u. i) Arb
Rat. A 7Sj. s 200 Kr
bto B m
Wo Got Acl-Hi'B-B, m lon; 0 Pr
lo/o®slIij BobeucrebitBereiu..
lo/ 0 bto. inuerh 41 Johl
10/0 bto
5°/o GaNztsche LaubeSbo. ...
50/0 3str Bobeucrebit-Auftatt.
40/0 MtN,r Spor/asio, erste
l»/o Ob-Ö L-Hypotb-A. Bert..
Wo„
Wo Oest-uugar Bank, 8
40/0 bto tu 5°/ st Pr......
5>/2"/oHruiBCA.tunerh813.Br!
6"'o bto. inuerh 38 3. uertoSb)
41/ 2% bto. i Wk 3. 0 ., f 200 Kr/ 98 75 99 75
6“/obto Spare 10»/„ Pr., i 40J.B: 110~|
Wo bto SbntcIII. ®.,i403.0‘ 101 50:
4V2'VobloI V.®.iS53.o.f300Rt 1 99— 100-
4 Wo flt.ft LHA 45 3- Ort. i SB '! 9!) 50 ICO 50
4/2 «/o Hng. B.-Cr.-Znst..../ 89 75-
40/0 bto inh. 4t I! 93- 93 70
4% bto in 50 3 1 92 75 93
3i/? (l /o bto in 63 3. ....! 82_ 1 83—
50/0 Ung H>B. I Pest, i 40 I. B i j—
Wo blo in 421/2 I- vcrl.. ,i 99 —100
40/0 blo in 50 3. Bert gß_ 97
41/ 2% bto C-Schulbo. i 50 3. B gß— 9 g
4»'obto E Obl 10»„ Pr. f 50 3. o 100— 100 50
4i/ü°/«L E A ®. »NgbO>/2 B200».- 9Z50 96-.
Schlutzcurse
Geld >Waare
^ 96-
96 20
—
102 75
92 40
93 20
i 96-
96 6 o
96 25
91 75
92 25
95 50
97 75
98 50
102 50
97-
97 60
95 75
96 25
102-
102 60
122 40
63-
93 50
96 60
96 75
100-
100 50
100-
100 50
95-
96—
102 50
102 7C
! 91 80
92 40
| 96-
97-
403 20
10370
95-
95 40
100 50 401 5C
98 15 99 15
! 97-
98—
I 1 92 50: 93 50
109 50 110-
ü 98 50
99-
| 92 50
93—
94 26
94 60
94 60
95-
i 93 56
94 50
100■
ICO 50
il03-
104-
■102 60
103 50
94 3C
95-
! 96 40
96 80
! 97 3C
97 80
! 92 10
93 10
!i 90-
91—
i 98 50
99 50
Ü 98-
98 40
IjlOO—
i 95 50
96-
!; 98 901 99 98
i 96 50
97 50
99-
99 75
i 102 50 103 50
94 75
95 7ö
105-
106-
102 50;—-
Stsenb.Pr.-vbllgatlaneu.
Wo Buschtiehr-Eiseub 150 st. 8
6°/o bto Ein 1872, 150 st. S
40/0 bto ®m 1896, bio St
4°»Ferb..Nb.. E. 1888 (b.St.)
Wo bto® 1887 (b “t)S....
40 /o bto #1887 (b St) S....
40/0 bto Will. 1888 lb st) ...
4»/o bto Slll. 1891 (bSt)...
4»/o bto Ein. 1838 (b St)»..
4i/2»ia®raz Köflacher. 15nst.8
5»/v bto II. n III. E tbOst.S
4»-aRIch.Ob E1869 SibSt)...
40/0 bto ©1889® ibStif 1005DI
40/0 bto Ätetzzii48oKr.
5 fl.S
4»/oN»g.galEis©1887, LOOsl.S
5»'oNWsIbiStI)ll».,l!.®)200fl. S
50 /« Ung Wstb ©m 1896 1060 fl.S
«tr Localb A® 400 «r.
CBI.to sonst, rrnnsp -llut
,Abr", t. u. Seesch.® (b. St.)
täub. ei Stb Sl® 20011 2000Nr.
b»/o Bilbao. Str. ©.-®. d. St.
G*Vo Donau-D-®, 100> 1. 200 fl.
40/0 blo 4 72 11. 11.800 Kr.
40/ 0 blo ©Ultbtotl 1388
50 /oSIolib bfterr... .1200 Sir.
41/ 2 'Voblo Em 1884 1200 Kr.
4% bto Snt 1887 1200 Rt.
vbl.inbustr G«seUschasteu
41/ 20/0 ®o»z u Gomp
4 1/ 2 0 /0 Biont., bft-alptne...
4°/o Polbihnlle, Tiegetg-F..
41/ 2 °Vi PNb. Bailin«. S. II. Z.
ß°.'o Präger Eileninb G. ©1378
6»/n®teir. öifeuiub..® 200fl. S.
Wo NnbolsShiiNe, Feiiibk...
Wo U».©is. n.Blechs.-®El87g
Wo bto ©. 1894
Diverse Lose. (Per SlS-k.)
o) Berzin«>iche Lose.
Bob..Cr.-Lose ©. tssotoofl. ö W
bto 1889„,
Don.Dampfs.-®. 100 fl. E.M.
D „°ü>eg-L 0.3.1870, lOvfl.öW
Hnob., u, P-Lch. IOO fl. ö W
Trieft Stobt.8nlei(j 100 fl. ©9»
bto «ft.S«
Schliibcurse
Geld Waori
102 75
103 50
102 75
103 50
96-
97 60
98 40
97 75
98 85
99
99 50
98 60
99 20
97 75
98 25
98 50
99-
101 50
102 25
! 95 4u
96 10
114 20
115 20
i 95 80
96 40
87-
87 80
/ 94 70
95 7,
,107 20
108-
108 50
107 20
95 53
96-
93 50
94 25
413-
—
'402 ••
404-
126-
128-
126-
128-
117-
—
324 50
326—
324 50
326-
118 40
119 20
j 96 50
97 20
104 75
105 78
! 94 75
95 75
105 25
106—
, 99 25
92-
92 50
93-
95-
94-
106-
107-
: 109 15
109 75
S109-
109 80
Schlugcurse
Gelb- Waare
Serb. PrLm-AuI. »100 Fr... 74
Lürl E-A Pr-Ob 8 400 gr p S.—.
dto dlv P.M.Dec/ l17
d) Unverziuiliche Lose. j
Bba.-BasiI!c(Domb) 5fl.öW-13
CrebNanst s Hau u® 100 fl. ö W!4U0
Clarh 40 fl. ©SJt: 131
3iinä6 Stabl-Slnleh 20 fl. 8 W 54
Keot Lotlerie-Stnteh 20fl.öW,.70
Laib Präin-Anlebeii 20 fl. ö W!!49
Öseii.Ltablgemeiube 40 fl. ö W! 134
P.ilsfy 40fl.©Bt;i32
Roth Kren,. bftGesv lOfl.dW- 42
Rotb Kreuz, ung® 0 bfl.bW/21
Riiboil-Stistnug.. 10 fl. ö W- 63
Salm 40 fl. ©Bt! 175
Saszburg-Präm-Aui 20 fl. ö W 59
St ®euoi» .... 40fl. 5W-I63
SlaniSl SlabtzPr-A 20 fl. 5W-13Ü
Walbstei» 20 fl. CM! 173
Wr.©»m-L b.3-1874 IOO fl. ö W 387
Gew-Schei» bet B-C-A,© 1880^ 29
bto E 1889!! 50
Wo Ung Hyp«B .... —! 24
H 97 50 98 50
! 96—' 66 80
j 93 80 94 20
!' 97 50 98 50
' 101 70 102 7(1
106 75! --
: 85 25 96 25
I
239- 240 56
235 50 237-
335— 345—
256 -- 253-
241- 243-
370—
: 170—
76-
118-
14—
40150
10*132 75
ÖL 6ü ÖL
72•
60—
136-
133 50
43
22 25
65 5c
50
177 25
60 50
18Ö—
389
30
52 50
26
TrauSP.-Uutcruchmuugeu!
Bio.j
Abria, Seesch.® 200Ri. 12 .—
Aussig-TeBl. EbOO fl.S. 15.—
Barcs'Pakr© Pr Sl 400 K. 5.—
Ban-uBtrbSg.f.st.Strb.iW I. A
501-
3140
'408-
bto I.B;
BSHm Ro-bbahn 800 «. 7.b0
Bot-Bter BkIpr 200 K. 9.
BrünuLo.'.-©i!b-iis400K. 12.
BukowUocat !> Pr Sl 400K. 5.—!
bto Stamm.A 5.—!
BuschtiehraberElitA. 14.57
bta litB. 18.—
D-Tpssch-Ges. 1050 Kr. 8.04
Dux-Bodenb ©isb lOOKr. 6.—
F-Norbb 2100 Kr.... 14.02
Friau-er©isb-PrSI40aK 4 .—
Fnntl Bares ©400 Kr. 4.97
Graz-Kofl. ©.» Bgb.<®. 8.75
Kahlb-©«® (SR) 50 Kr. 0.—
K.-Dberb. Eisb. 400 Kr. 8 97
Leiub.-Cz.-3 -E. 400 Kr. o 75
Leob-Borbbg-E. 400 Kr. 2.85
LlOyb. öfterr. 1050 Kr. 0.80
Oest Starbwestb. 400 Kr. 5.75
bio lit. B pr 1t 6.25
Oest Rrbw-Dmpfg 400 K.— .—
Lstr-Friebt ©isb 40!>Kr. 10.—
5€3—
3150
410—
371 —'.373 -■
362 öü oö3 50
443■
340-
333-
400-
304-
i 3260
! 1211
733—
623
Prag-Dnrer ffi. 2u0 Kr.
Prag D E Pr-SI. 800«r.
flichl ».® SPr A 1 00 Rr.
TanuwESt-AlUAlOOK.
bto bto li/B400R.
Salzbg© u I ®f 400 K.
StaaiSb. 20011. Sp U..
Siibb ®ei 200 fl.S p N.
Siib iib. B -B. 410 Kr.
Szam-E-Pr-Si 1000 Kr.
Tramm. u.W.BA200Kr.
bto Ht-St 200 K.
Transp-G.a-o200 K.abg.
Nug-gat ©erste 400 Kr.
Ng-Wstb iRb®) 400 Kr.
Wien-P»tteiib.B4i)0 Kr.
Wr Localb-A-® 200 Kr.
Genusilcheine SiaatSd
4.
0 .—
5.—
5.—'
6.02
002
4.28
4.—
5.-
1.—
5.—
4.97
4.93
5.—
6 Fr.: 131 50 132-
SRber«b.o.200 S40°/offi
Buk Bod-Cr-A uft 400 Kr.
Ctr Bk/Cr Bk. öft LOO fl.
ÜomPester uug. 1000 Kr.
Credu-Act. 320 Kr. p. U
Creditb. u. a!l^.400Kr.
Depositenb. allst 400 Kr.
EScompteb. bödm4OOKr.
(rs.Amptcb.mahr 4OOKr.
E-coiupteb.Marb 4O*-)Kr.
Escompteb. freier 4vvkr.
E-cn"'te Äs. n ü rooo K.
ESe. n Wchslb. n ioo Kr.
(Wut «ct Hyp «k 4 0 Kr.
GalBtf Hd u Jnd 4«vKr.
G«ro«uiL'B Wx-IÜ^Kr.
Hypolii döst-IOO K.
Hilpoih Bailk ung 17 Em
Croat-fl. L-H'B 20O Sr.
Ländecbank. 5.. 4OV Kr.
LaNdeSb f BoS u Herz
Ldw Credilb f B rov Kr.
Lomb.u Es(-BWr2O0K.
-Mercur" W Ä (S 4t>0 A.
Oberöst. u Salb B2OO K.
Oesterr-nngBaukl-looK.
Ug-rr sHtt JR G2O«) K.
Uug L'C Suarc SO0 K.
Unionbank iOO K.
Unlvnbank. bichm. LOOK.
BerkedrSbank allg 240 K.
ZLivQosbvuslrttb 3OO K.
Div.
18.75
7.—
7.05
14.—
10 .—
Sch'utzcurse
Gel ^oaxt
449
-
—
410-
3284
1214
(35
Ö25 --
Ö2Ü0 1 Ö210
384- 388-
420- '424-
526- i533—
82- I 84-
3ä3 —‘354—
Ö47 'Ö48-
2100! 2200
794- 'Stü-
407 •* :4b'j—
481- |483
800- 900-
185 *'187—
277- 278-
400- 4iü-
312- 328-
295- ’aoe-
039•- 641-
113 20 114-
SHZ- 384-
850— 880-
220~ 221 50
184- 166-
214- 216-
416 "'420—
426— 430-
Actien von Banken, i,
Div.!
Auglo-österr B L4O Kr. 6.66 291 SO 2S2 50
Bankver, Wien. 4 '0 Kr. 7.05 520 75 522 75
LtelitzBEuWchSle ^40vS S.— 500-
15.—
6 .—
5—
7.05
6.05
7.—
18.—
5—
5.75
8.—
9.OÜ
5.05
95-3- 957-
460• 465•-
56C oö 1—
2720 2725
731- 732-
734 50 735 50
.436- 436 50
j 1875; 1925
400 -‘415-;
600~ 620-
1440! 1450
490— 494-
680- 682-
352— 360
494- 502
•194- 2o0-
460— 461-
219- 222-
Wr L n R-B.A 4O0K.
Lustria, A'Ä d Em u Mor.
Bau-,ei. allg öftere 20 M.
Bang blo Bmt-B 200 Ä.
Bauverein, n öst 200 K.
Aierbr-A'G 0.K.
öner Brau tOOK.
GrzABsLchrein.'l 10OOK.
Srazer Wagg-A-G
b.-
452
4Ö3-
7.05
106 50 108 50
6.-
359-
361-
5.05
11.—
842- 848-
fl.—
500-
520-
7.85
1761
1765
C.—
187-
189
13.SS
1400
1420
8.—
586-
587—
263~
264-
8.50
332-
334
7.—
260-
261-
t*n.
Tiv.
5.-
440-
20.—
54.85
! 8000
6.—
760-
780-
—.—
,190-
196
■ .—
22s-
230-
t—
f!
502-
10.—
360—
10.—
978-
990-
14.—
; 2400
6.05
Z>34-
594-
•116—
420-
iett.
Tiv.
F
5.—
186 50 188 50
8.—
248-
6.—
264—
294-
12.—
—
,580-
596-
6.—
286-
294-
14.—
568—
572—
9.25
660-
680-
294-
298-
15.—
870-
876—
220•
224-
22.05
! lioc
1120
2.—
194
196
9.05
421 50 423 50
8—
340
344-
5.—
148-
149-
7.—
'540—
540 25
8.—
563-
568—
6.—
420-
424-
7.05
258-
259-
9.—
8.—
1070
1080
BO.—
| 3790
3850
30.—
960 --
990■
8.—
652—
654—
110C
1120
10.-
735-
,737-
Schf ußcurf
Geld Waare
Div.
Gummis LG,öst-a 400 K. 5.—510 514—
Hirtenb tzatr^dhuMF 10 .—680- 692-
Hotel-A-G, I.Wr 2^ 0 K. 6.—
Iure-Lp uW, I. ö 400 K. 7.05 020-
KaltenltgKuEF46oKr. 7.06 517"
Kleinm:X»vSv u WSliOK. 8.06 157-
Laukow Kohl Co 200 Kr. —180-
Leiiittik.Lund^lG400K. 10.— 664-
Lelifain-IosesstJaNolkK. 8.—267—
L-eimger Br.tnerelL'sttK. -.— 329 50 3crl
Lin-er«.BrMizs400»r. 3.—>260 LrO—
Lobos ZAG 200 K. ablest. l6.—!l
9ocom.^SiÄ, Wr 400ft. li.—I84G■ 860—
dtovGSistl.WrN4»0«. IN.—,780- 788
Maichf. u Br u vkiuill3S0K.6.—^284 80 288—
11.—i 556- 560—
640—
519-
159—
200—
672—
271—
iSq
1LW 142—
iöbo L57ü
8.—IßJö— 53ti—
—iC2U~ Li4U—
954- 959-
I 1780' 179C
- 259-
5.06 1230— 2H2—
15.—
13.—
6 06!
30.—
10.-
15 .-
6-—^436
516
231-
j49S^
! 2272
740
615
Mab'.'iGvDanekuC 200 K.
Melropole.HvlSlGLOoK.
Monraugej., böpm...
Manlaugel. ö»alv 400 K.
Nadr Eileu I E- 400 K.
Ne«icl4dWgb,vG«onK. 10—
Neusiedl Pav'AG 4 vO K.
Nb Kw-G t Brilx 400 K.
Ndn v Kohlenbgb 20 n K.
Obuug Hu Bb ÄG L00K.
Oel-Juduslrie-SieiSvo K.
Pm hyd tt uE 18JN200K.
Paldibüttk! ^SlG...
Paltd B n Zwir löOfl.abg
dto Prior-Aciieu 8 u 0 fl.
Präger Eisen I-G 400 K.
SieiS ch.il Xrit’si.
Öt mom»©'£ Euv 200 K.
3i'o>:tz Ber b'Gei 400 K.
Nudolf^ylttle.Fblw...
S rarj. St. B. 200 Kr.
Schlöstlkiu'ibl.PpaFäOO K.
„Schodn",AGsP3 5**0 i\r.
Sim M u M F 200 ft.
Stevrrn Ps u BG 200 K.
Teppich ji Möbelst 240 K.
Trrf Kolil'v.'G. 1 '0 Kr
TkT-G50o F l^LKr.p U- F.
Ug allg Ku'stibgb G 200 K.
Uuio i-Bau-Ges LOOKr.
Unionb Ma>er*(tt 200 K.
Union E u Bif'G 400 K.
V'ireserEi'eiiIG LOOKr.
Waffenf G i wn 200 K.
Wg-L-?l.G. int 400 Kr.
Wg'L, all» Pest 40y Kr. 16.
Wei'tb Bergb A-B 2oo K. 7.—
WrBangeselll'chaft 200K. 6 .—
W-b Z-F u Baugeselli. 14.16
wr. w. erftp “or K a.—
Aucker-I.G, böhm 800 K. 3.- 248
^_ .. 2Uß
230— 232-
450- 455—
520-
2280
765—
617-
442
16.
5.-
20 .-
9.—
8 .-
1.98
13.5
5.—
7-
6.05
4.—
16.—
1^2- 525-
.645
'360
1714
>377
547-
320-
1718
378~
Zmker.J-®, ung 1200 St, 12,
Tediseu.
Slmsterb (19» boll st. vistuZi/z
348- 350-
! «3 85—
jl34 50 8 O 0-
199- 201—
i28Ö 50 2.38 50
>214- 21Ö-
—- 280—
SlO- 920—
389- 373-
1020 1030
1060 ,1070
M- 290—
16b- 183—
i787- 771-
50 239 50
252—
2120
©rilltet für 100 grc»
DenIschBankpIslvOBr
l'onbon für 10 Ps St
Reumotff lOOXolIotg
.ttAkBlltonilLireiFr)
Parts n fri©fB100bfr
BeicrSburgf lOOfRub
SchweijPlLsesiooFr
4
51/2
4
5-
5-
3t«
5‘M
5 I
200 50 200 75
!ll8 35 118 55
242 82 5 243 05
Valuten.
Kaiserliche Btiiiijbnealeu p 8^
Kaiserliche Raubbneaieu
Zwauzig-Franc« Stücke-
Zwanzig Mart-Stücke.
SoiwereignS
91 05
98 50
.91 25
98 63
95 80 95 90
11 38
1134
19 27
23 87
24 22
11 42
1133
19 30
23 73
24 30
DeutscheReich»bautust»oMp© p ,7o
-Bai Banknoten f 100 ttal Lire"
Papler-Rubkl ... .per Stfltf,, 2ö5; 5 2‘ 5^
Central-Depositen-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
PV* (Actien-Capital Kroitca 80,000.000.— Reserven am 31. December 1899: Kronen 21.882.107'88) *^|B|
I., Merreng-asse \t. 8.— WIEX.— I», Merreng/asse \r. 8.
Filialen: Vrag, Graden Ilr. 2g; Gral, Horreugaspe Ar. S; Krünu, Iefuileugafl'« Ar. 1; Auflig a. Gifte— Zwelsranatalt In Wien:
Kauptstraste |tr. 8; VI., MariatiilferNrätz» II>. 75; VII., Kurgo.ats» VI; VIU.. Kos-fstädlertlrafl, Ar. 27: Wälielugerftrasl» Mr. SS:
An- «. Uevkauf vo« Mevltzpopierrn u. Ualurett.
Geldri lagen zu günstiger Uerrinsnng.
Uerwahrung «. Uerwatt. «g von Merthpapiers«.
Uerstchernng gegen Uerlosuttgsverlirst.
Ueoiston van Lose» und Werthpapreren.
II., Pralerstraß» Ar. 15; IU», KauptstraFe Ar. St; I «, W'efteuer
XV., Sechaliauperftraße Ur. i-o; IV I, Arruat er .ttrnpe 1 i.
Emmahof
YII.Mariahilferstr.8 .imn wahrer Schatz«
Anisch"»' RicberösterrelcherWeine I irrungen ©rl?anIten^ist'°daS^be!§
kalte Sbeiieu unb Deticategen 9 riibmte SBerf-
Franzosiiche unb InlSnber Bliaml.^.—
pagner. Gesellschaft-zimmer (Grotte S «a
gegen »orherikie BesteNnng. GeSssne 9 S|r fiSflT.nll C
bis halb s Uhr Früh. H■ »BVtllwUÄ ar
Zum Besuche labet höflichst ein 9 SelBelbewahruntj.
Carl I.ehofcr,
Eigenthümer.|
Uebersiedlungen
mittelä
Patent-l^öbel-wagen.
von und nach allen Richtungen des In»und Auslandes«
Emballirancjen, Einsäuern«*’.
<3-epä,clr- -a. Colli-Spedätioxi.
Th. Bindtner, l ü. I Hof-Speditenr, Wien.
Centrale: I., Fiohteyasso 6 (Kolowratriug).
Filialon:II.,Or.Mohrongaa»e 3, VI., Eaterhazy&aBSe 33.
KoUIuhr-Unternehmunfl der k. k. priv. Kaiser Per-
dinai-ds-Kordbahn, Nordbaiinhof, -lagazin 6.
I 30. StnNage. Btit 27 Stbbilbuiigcn
I Preis fl. 2 .—.Lese es seber, ber au
I bett Folgeii leibet, Tauseubc per-
s danken demselben ihre
i Wiederherstellung. Zu beziehen
x durch das Berlags-Magazin In
k Leipzig, Nenmarkt Nr. 21,
1 sowie durch jede Bnchhanblnug. i
I 5 In Wien vorröthig in!
lA. NieiOrilr'» Bnchbandlg.i
\ I., W-llz-Ile Nr. «. bbä s
Enrpfehlenswerthe Hotels und Restaurants.
Hüttl APlIts
Wien,II., PrittersfrasaeSO
vis-i-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Tel ephon 7~/59. PBanh, Bpsitzer
Pension E 2 cq.\xisite‘
Snperior Boarding-house,
Graben, Palais Uquitable.
im
!l
„Hotel goldener Stern“, S pexi S a«e se 37,
(Ecke Grosse Ffarrg-ftsse). Slektvisch belenchtet
Mit dem frinsien Coulsort eingerichtet. Ziilnuer von fl.
aufwärts sammt Belellchiuilg.
Rehftanrant „Zutu schwarzen Löwen*
Eprudelga.sse. Altbe'aiuiles billiges S.'ei'elalls mit
curgenuifl-'r Kllcho, Pilsner und liilrischc Biere nur
lvm Zapfen. veüenS empfohlen.
DütAfon'NIva.DLlitsch.InrerualionaleSHotel
da6 nC.aste zuv Bobubrf mit Lai'.dunget la(i. alle Zimmer
u tt EeeontfitN. y:r„k Tependclvck mit S'oNeii und schönster
flernflü l auf den ker. Elektrische Beleuchtung. Penstou nach
^Üebereintomn' t n. f ,Besiper.
Arro
Ponsion Uuisisana.
Feincs Fmtitlicnhaus. Exquisite Ver-
pslegung. E. r». Sauer.
Jaden
München.
iParkhotelJ
Hotel „Stadt "t7\7-ieri.‘
Besitzer.lolmun lluin, f. k. Weinschai Meister.
Hotel l. Rangei. do Zimmer. Grober, schaiiigerGartcn/
Gute Küche. Btou ata- u nb TageSzimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Vcr
waktnng.
-L emberg.
Prag.
Hotel Bictoria. Heimtuislagasse «, Station
der elettrischen Tramwan— rnulre-
novtrt— empfiehlt mlisterh.lfk eingerichtete
Zimmer von 70 kr. auswärts.— Bei längerem
Ltufe^uthalr Rabatt.^
Aotcl „;nm blnuen Stern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Altrenommirt.
§. Sektmann.
Hotel rheinischer Dos
‘11 ganzjährig?
t> v t t geöffnet,'
eine- der modernsten und comfortabelsten Hotels, ri
nächster Nähe des Theaters, der Quelle» und ber]
Badehüuser.
Mva;.
„Hotel Elefant-, Hans ersten d'iangeS. Elektrische
Beleuchtung Bäder, Centralbeizung. (Ärofter, schöner
Garten. QmnibnS. Winterpension. F. Jantz n«
M. Uowak» Besitzer.


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 12 ]
Seite 1L
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.;
(Bei erhöhten Preisen)
Der Misanthrop.
Komödie in c. Acten von Mokiere
In deutschen Versen von Ludwig
F u l d a.
Alcest Hr. Kainz
Philint Hr. Gimnig
Oronl Hr. Devrient
Celimene .... ^rs. Witt
Eliante, .... Frl. Bleibtreu
Slrsruos Fr. Mittermurzer
Acast .... Hr. Trcfster
Clitander.... Hr. Korsi
BaSaue Hr. Wietzner
Ein Bote .... Hr. Llwhorst
DuboiS Hr. Mojer
Zum erstenmale:
Der Tartüs?.
Komödie in fürn Arten von Moliöre.
In deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle. Frl. Walbeck
Orgon, ibr Sohn. Hr. Tötung
Elmire. seine Frau. Fr. Devrieut-R.
DamiS Hr. Frank
Marianne
SS alt z
Cleant.
«ortfiff.
Dorine.
Ansang 7 Uhr.
. Frl. Ansion
. Hr. Biesautz
. Hr. Römpler
. Hr. Kainz
. Fr. Schratt
Ende gegen 10 Uhr
Stadttheater.
Fortuuat.
Dramatisches Märchen in 5 Acten von
! Eduard v. Vauernfeld.
Ritter Hugo... .Hr. Nowak
Beata Fr. Mansfeld
Fortunat.,... .Hr. Godai
Poncratio .... .Hr. Brünoger
Rommunds... .Frl. Sandrock
Calandrino .... .Hr. Linori
Theodor Hr. Geber
Graf von Flandern .Hr. v. Lenor
Herzog von Burgund Hr. Fabcr
Brii-.zes'in Agrippina Fr. Körner
.Hr. Leicki
. Hr. Poh!er
. Hr. Lcugbach
. Hr. Fischer
. Frl. Rötel
. Hr. Rö!)rich
. Hr. Horak
. Frl. Faste--
Ende nach 10 Udk
K. k.Hof-Operntheater.
Norma.
Oper in zwei Acten von Romani, über­
setzt von I. R. von Seysried. Musik
von B e l l i n i.
Sever,röm.Proconsul Hr. Schmedes
Orovist Hr. Franscher
Norma, d. Tochter Fr.Lehmaun a.G.
Adalgisa.... Fr. Elizza
Clotilde .... Frl. Roll-.
Mavius ... Hr. Ctoll
Anfang 7 Uhr. Ende gegen i/-l0 Uhr
DeutschesVolkstheater
Dte Kreuzclfchreiber.
Bauernlomödie mir Gesang in S Acten
tosho meister.
Fort-wa ....
Avsang i/:8 Uhr.
Raimund-Theater.
astspiol von R. N o v c 11 i mit
seiner italienischen Gesellschaft
Shylock.
Di W. Shakespeare.^ (Riduzione
in 4 atti oh L. Surmer.i
Sljylook.... E. Novell!
Doge di Venezia. E. p.amonti
?orz;a O. Giannini
Antonio Rosa
Basiamo.,.. R. Ostimmi
Draz ano.... A, Gaudnsio
vilar.no,... P, Cant'nelli
^olfvn-o.... L. Pavonelli
PrincipsdiMnroccoL. Orlandini
Lorenzo.... E. Sahhatini
sulml F. Bertini
r>ancelloto... Fl. Treves
Hressicü.,.,. fr. Caimmi
ViTis.sa .... I), Yiira-Rosa
Anfang r -28 Uhr. Ende nach rv Utzr!
Mich!
Marttn s Burschen
Eepp J
SRoM l
Ursel|
s aus(
obi ai)
«»sang 1 /aS Uhr.
Gesinde
Oc. Amo»
Hr. Frouz
Hr. Jäger
Hr. Fürst
Frl. Tichy
Fr. Dorn
Hr. Dorn
Hr. Nowak
Ende 10 Uhr
Urania-Theater
ildcnd« i/ 2 fi Utzr:
Durch Dalmaiic».
Räch Transvaal.
Abends 1/28 Uhr:
EineStnnde inderGräber-
stadt Ponipeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Kfinstlerhans
I.. Karlsplatz Xr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr. 9).
XXVII. iahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
Cassaschluss 5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone.— Au Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 40 Heller.
Agg 8ki SB tu fl| nno rnaiio) vis mit «ara
ülfCSS BUSCH „Persien 1
Grokss Manögo-ScharrKück. Grtgi«al-P»ntott,im- de» Eir-ru»
^rrf'ch, davgesteUt von 50V Urrfonrn. SrnsoltoneUstsr Erfolgs
Austerdem: Auftreten der erftelassigen Künstler und Künstler nnen, sowie
der besten ClownS. Vorführen und Vorreiten vorzügl'chsier Freiheits-- und
Schulpserde. 1303
Jede« Könn- und Fcievtag: 2 V«»v.-slQNnnrr^n um 4 und
ij t s Uhr. (Nachmittags Kinder ant Liyplä-en halbe Prei'e).
nnxtmnux*
R Etablissement
OMCHER.
Englischer Basten. Station P ratersfem ..dar jtadtbahn
149t
VENEDIG IN WIEN
11., k. k. Prater.
Donnerstag' den. 3. 3/!Ea.i 1900:
^ Elite-Tag.^
Elntiitt 50 kr.— Cassa-Eröffnung 4 U.r.— Kinder 20 kr. j
Dreissig Kreuzer-Tag.
Blorgeu
Freitag:
K.k. priv. Carl-Theater
Geschloffen.
Theater a. d. Wien.
Geschlossen.
Theater i. d. Josefstadt
Die Kindssrau.
Posi'e mit Gesang in 3 Acten auS dem
Französischen deL Llsr. Hcnnequin von
F. Zell. Musik von Julius Stern,
-lnion Schneller.. Gustav Maran
Julie, lerne Frau. Bctti Le»-
tascheu, Dameutasche», Rcisrtascheu und Koffer, Reise.
»ecessatreS und Bestecke, Schretbmappen, Peluches.
Necessaires, Handschuhe, chchmuckcassetten, Krägen- und
Marlaietlencasseiten, Photogradhie-BlbumS in Leder
nud Peluches, Poesie- nnd R»sichtSkarten-'irtShelser,\
V.i, Burggasse 24,2. Stock. 1
Orüination täglich (auch au Sonn- u.
Feiertagen) von 8—v Uhr Früh nnd
1—4- Uhr Nachmittags, lllässiijes>
Honorar. 1032j
znberettet aus
Spitzwcgerich-Eftract mit Kalkcisen.
Tieicr Brustjast ist cin seit Jahr­
zehnten angewendete- vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Lindcrungsniiitcl. dos sich stets aus das Beste be­
währt hol. Er wirkt hnftenftillend» fchleimlösend,
lindernd »ud anfeuchtelld und besitzt neben dieien
Wirkungen in Folge semeö Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eis-nveebindmigcn noch die besondere Eigen­
schaft, blsitverbcssernd zu witken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvale-centen zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post vm
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugungshclle n. Hanptbczugs-Depot:
i'» n z i s k u s- A. p o t li eke,
| Wien, y/2. Gchönvrunnerstrafje 107 lDostbestellungen werden I
uirgedcnv c e tu r. ,vu dabfn in den nur «:t As- h(ken. In Wien:
! l». TteknnSvlatz 8 -Litte Feld-Ltpotsicke II. Tnborftratzr I
' 91*. 20 (S. iSS ru'jfprtmt •: v 12, 9>?orisihilfcrftrafec Wc. 72|
,'K- St arrer). VIII., JosesftaVterftrntzc :>r) (I. v. Trnkoezh
UU
QaiifiBer Miifemebile
17 goldene Medaillen.
Daimler Motor-Luxuswagen
Daimler Motor-Lastwagen
Erstclassiges
System.
Viele Auszeichnungen und Ehrenpreise,
Daimler Motor-Omnibns
Daimler Motor-Boote.
1465
Oesterreichs Daimler Motoren- Plcs^li^s* A*
-- CoMandMeseliscMt BlCF©LISi E ISCH©r QC 4iU>
WißB, I, Giselastrasse 4.
Fatirilc: Wr-Neustailt.


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 13 ]
-tr. 2343
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
€5ctte 13
1403
Tlesgebrocken über den schmerillchen Verlust, ficben die Unterzeichnete» im eigenen, ion-te
im Namen aller übrigen Verwandten die böchftdetrübende Rachricht, den es it dem Allmächtige»
in seinem unerm-biichen Ratbichlusse gefallen hat, den invigügelicbteu Satte», resn. Bater, Lchuleger,
und Großvater, Sohn, Bruder, Schioager und Lukel, Herrn
Johann Weigl
Kekanratenr des ßrehcr-park, beeideter Kieufchätzmeiller, ßellder der stiom. W. f, K„ ß^ren-Witglied
der Kenofseulchaft der li-allivirtlse Ä rno' und des Uerbendes osterr. Galtwirihe u.id Hallhofbeflher,
Mitglied des Mienrr M.inner.loefang dikeeinks etc, etc.
um 1 Uhr NochtS am 2, Mai isoo, «.'riehen mit den heilige» Sterbcsacramenten im L6, Lebensjahre
von diesem Leben ab,,»rufe»,
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen nird Freitag den 4, Mai tCOO, Pille. 4 Uhr
Nachmittags von, Ticmerdou-k, tü. Bez., Schöubrunnciiiraße 3N7 CTreder-Parl). in die Meidliuger
Biarrlirche zum heil, Jobann von Nepomuk getragen, daielbkt ieierlichs: eingesegnet, sodann »ach dein
Herual.er Frieddos überführt, und nach abermaliger Einsegnung in der dortigcti Familiengruft zur
ewigen Ruhe bestattet,
Samstag den 5. Mai 1900, um 9 Uhr Früh, werden in obgeuannter Pfarrkirche drei
heilige Messen zur Seelenruhe der Verstorbenen geleit».
KaroUnc Kwitschala, geb. Neizl,
alr Schneller,
Ioscs Ueial.
Lespold Weigl,
als Briider.
Gullllo Koffmann,
Kaimund Keichsritter von Wanner,
alr Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkel und Anverwandte.
Eliie Weigl,
als Gatt-!,.
ÜNNO Weigl,
als Mutier.
Sons tt'rigl,
al« Sah».
Wrlanie Doisinaun, gcb. Weigl,
Laura Edle v. Wnm-rr, gcb. Weigl,
Ella Weigl,
als Töchter.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Original aisierili aufgebe
,Spalding“-Temiis-Schläger
SOfait verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Grei-nwood“
|.,Geneva‘£
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„ipalMing“.
Hängematten.
Original amerikanischer
Moskelstärker
bon Pros. Alex. Whitely in New-Aork.
Sigi Singer 9
Wien, VI11, Westbahnstrasse 1.
Coinplcte
fLawn-T ennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/l., Westbaluistrasse 1.
Aut Verlangen versende mein reich illustrirtes Preisbuch
gratis und franco. nvs
Amerikanische
ZAHNE
ohne Gaumen 579
| vollkommen natnrühnlich, .nun Kaue«!
| und Sprechen. werden von 2 fl. aufw.
schuter^loS eingesetzt.
^ Stiftzukuo
Kronen n. BrQcken. J
! Plombenin Porzellan ,:nd Gold. Zahn«!
1'ziehen schmerzlos mit Cocaln »V kr.
IV., Wiedener Hauptstrasse 13.
£he 9 erMunji
47. Auflage mit Abbildungen.
Ieitgemntz, praktisch nnd
I tsöchä betekreud.
! 208 Saite» start. Preis 3a tr,, sür
Porto 12 kr. extra, Ivofür Sendung
! als geschlossener Doppelbrief ersolg»,,
lOesterr.-uiignr. Warten werben in,
Zahlung genommen.)
A. Icrrubcr L Go.,
Hamburg.
BÖÖTÖH
der gesaiumten Heilknnde
hellt geheim« Haut-, Halb-,
Btascnlrlde», alle auch veraltete
Franenlraukhetten. Fustleiocn,
Baudtuul»» rc. rasch, gründ!, und
ohne BernsSstörnng, Ordtnatio» von
9 Uhr Früh bIS 8 »hr Abends
(Sonn- », Feiertag bis 4 IlhrV iriuzel-
Warteräume, I., Ällentuerstrabe 27,!
«ring, HImmelpsortgaslc 2 Hnno»
ra» 1 fl. Minderbemittelten burnanest!
,Rüüllcia. Briefe werden beantwortet!
_ -=~~yg
4iIK
J!i a;£$\ ,-fj
tt ij
vi ''*'-■ iL £|
tM" 'dm
f si Pii| ':r T iiiP r; i 'r.f* r ii s i::,, !ni T T 1 'tr;i' iT—-
^'^UerliraW
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
■w'elt'ber-ü.l^.rri.teii
Meissner- Kachelöfen
der Firma
Huapp& Simmel, Wien, I., Reicl! srathsstr 9,
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine,
System Knapp& Simmel,
«He bcsieii Oden der Welt.
Ideal-Dauerfarand-KachelöfenK,“^ 8" 8 .'*!
und 8 Räumen mit nur i Ol-asi.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparnlss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung»
Grosse Ersparniss an Baum.
L Sparherde, Badewannen und landMileidnugen.\
DBillig'e ^Preise\
tör »nhauten, Villen, Wohnungen etc.
Preiskataloge auf Verlangen.
t#ab Wien (Westb.). an-L
an Passau ab
|an Mainz.
. ab
an Frankfurt..
. ab
., Köln.
.„
an Brüste!..
. ab
„ Ostende...
•„
London,..
•„
» Schlaswazea zwischen Wie» und Mainz,
t. von Ostende nach Köln.
, Schlaf» mid Speisewagen ,wische« Wie»—Ostende.
Fahrtdauer: Wie»-Soudo« WU oder 33V, Stunden.
Wien—Mönchen—Paris.
ab Wien (Wb.) an
an München.. ab
* Straßburg. ab
,„ Paris. ... ab
• Schlafwagen zwischen Wien und Müucheu.
S Schlas- und Speisewagen Wien—PariS.
*6 45
» 5*28
j os
S 12-18
2 'L 3
1' 2 -«
2 00
s 3-45
9-25
5 12' 2 i
2- 2»
S 6*25
| 124 S
JS 4- 4«
Ö 33
S 10-00
iQ
.
"
OS
*
7-45
•§8' 35
8“
6*f
§4«
6-s°
5 Ü
IBS
510
1*6
Z7--8
5’2*
*
“
6«
Z7-5»
922
I10 28
9-so
|3 E
Ik
10*5
§7-08
7^0
8-30
10-54
830
Wien-
*9 00
7'45
4-27
7'18
6-02
9-00
11*22
2-15
635
7'3si
12 00
11 22
l-io
7*35
Pontafe!—Vonedig—Rom u. Mailand—Genua.
*7-501
„ Wie» (Südb.) ...... I 9'L
an Billach ab 9“ 12 W
Pontafel TB 10 -28
Benedig 2' 1U 4 45
an Mailand
„ Genua,
ab
7-so
2-44
11'**
6»5
* Schlafwagen zwischen Wien (Westdhs.) und Benedig—Rom,
Fahrtdaner: Wie»—Venedig 16 St,, Wie»—Rom SO St.
Wion—Lemberg—Odessa—Kiew und
Czernowitz—Bukarest.
8-oo
2-40
^8-40
6-10
12-35
8«
2 31
si
7-40
^ab
Wien KFNV.
an^'
6-sij
5trakan ....
r 3; '|
an
Leiaverg...
ab
8-"2
an
Czcriimvis;..
ab
10 lu!
Bukarest...
syss;
an
PodivvtoczySka
ab
()ial
Ode'iia.-..
10-50>
Y„
Kiew
"f)
ig-3S*6-40! Z 45
12-341 9--ssj 6-55
|g-30 2-55I12-40
Vi;' 8-* 7 2£
!,| 7-10I Z55
j. ilÖ’ 36! »-36
j.! 8 -»i 9- 22
'. 1 ?»" 112-55
» Sveisewagen zwischen Oderder^—lemberg.
t Schlafwagen zivischen Wien und Krakau.
Fcchrtdauer: Wien—Odessa S5 l/ a 3t., Wien—Kiew 33 St
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad G. 13.
Franzensbad.
2-43
5Ö8
621
frl;
3-40
*1022
k
ab Wisn IFIB. an>
l-io
9-201*7-25
9.22
7-00
jan Prag. ab
7-sj
9-so
6-55
an MarieaMd ab
.
12-05
10-31
7‘40
an Eger.. ab
.
11-19
9-35
8-07
lanFianzensbadah
.
10-55
3-33
.
844
>
' an Karlsbad CB. ab|
.
1005
8-22
* Schlafwagen 2öicn—Karlsbad C. B. über Marienbad.
Ansknnftabnrean der h. h. Oesterr. Stuttbalmen In Wien, I., Jotaanneairasse 39.
Sobrkarteu-Lusaabe. ihrtheilung vo» Äuslüllsten, Berlaus von F-brpl-n-n im Taschensormale. Letztere st»d auch in alle»
Dorrselvlt s°,»»r«n -u.» Tadal-Lraftk-n und ZeaungS-Berschleihen erhältlich.
Die iynrbtreiten von 6'°" Abends bis 5'5o stzrüb sind durch Unterstreichen der Minutenzisfern bezeichnet. 6751!
Täglicher Geschäfts-Anzeiger.
' mömm'
MWWWLu
iServiten^s^QassE 11
Havrodaplme
tsrici.-5es. „Aclia.a“ in Patrds.
Bester Medio, und Dessertwein.
C. J. §clirauth,
Wien, IX„Frank(ot«e4,
K.,b- 1. >1 I'rfi'-Tmirl»:« f» f-
It.til»«
Firmungs- Geschenke
Gold- und SIlbernhre» und Kelten
Geldgarnitnreu in seinfler Aus
O führnng.
Hcrma»» Stolle,
ffN-JXV., itl«. iol|U('crftrtt|!f
Ur. 140-118
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I., Gcidsclimidgasse 7.
16. Bc.-,.,
Neulerchen-
felderftrose EU
Galyanisirte
OraMeinsIize
- 1"■ niesn—■—
! 1 ües*s*eg*kleider i 1!
von Herrschaften abgelegte, in noch sehr gutem Zustande, über­
raschend bitlig bei Rudolf iNcinia»!,, l., Weihburggalle Nr. 9,
1. St., gegeoiib. d. Siau tientleingafse. »ilelNei-lelUnnatalt.
""ratier-Waareii-inagaziii
Adolf Demus,, Wien, VI., Mariahilferst rssse 89.
A9R7IFI R All fürUrantauKstattungen, FostgescheiiVe,
i*#H■ fin m ite*r»*» Decorntionfikriigc, Platton n. Gebrauchs-
15ftT:!S^^r3 lkr* yvr ’5(»Sö’,* r geschirre aller Art bei
ERNST RENS, Wien.VII.^Mariahilserstr.lO—12,
T
p
Jlmuiiuui
En-Jout-cas 3 fl.
„Zum Neuburgerhof“
I. B
WIES,
Plankeng-asse Wr. 7.
Papiersäckel ISecGräTaSirradl
® PÄÄ».. 8 ÄÄA WinHonnnnnn Wln„«
Leopold Schönfeld,
l «0 Llebiggasse 8.
IrrSfii oll« laliitnütii,, ScliüMiiittel
»li ter,Strast.Brilla>>tea,«»öpse,
elgraiieu,lLLrtel,lKürleltchlicstcn,
Schnalle» -c. zu ftauucnd billiger
Pici,c» bei„..
Leopold KAastp
aus Kablo»,; a/N.
Niederlage; Wie», VII., Sieben
sterngaste S9.
r% Kls*. Djörup's 1
M Piassava-Beseii lä
IK Bürsten,
• Universal-Besen.
Wien. IX., Xlmrnijtteac
Telephon 141«»,
Pbyi-.lal. cheiil. Apparate.
Modelldamvfmascl!. Elekr.
Molore. ÄesellichaitSspiele.
Casjatten mi: öbclf;iclcn
Allge.r ekne
Lehrmitre! Anstalt
Fexsr &, Schindler
I., ^Veihburggasse >r. 7.
Katiilog gratis.
!!Ash!kk AiM!!
wird durch die patentirle
ideabG!ühiam|ie
i'Veü.^crbrouch: 1'; tc perGtunde.
Jdeal»Gl!lh!auipenllulcrnehm»lNk
Hugo Pollak, Wien,VI .Wallgasse 34a.
Jllustr. PreiScouraut aus Verlangen
ist seit Jahren die be'ieMeste
und bestbewährte Marke!!:
Reelle Garantie. Telephon 1050
A. Windspsrger,¥/ien,* a y ,? Karoli,,cn!,KM8c 2:i
brik undlfieiierlagc. Fahruntcrrisht.
Eduard Hansor,
Wien. 0. Kcz., Ssutalwassje 1!).
k. u. k. Hor-
St(jinm r -tzme ster.
(Ein-
m. ... f., ,, und Iweischlüfrig, gleichzeitig
Mm# wpi# hiirnnri SMufnubt« mit§esc-
»«», mttbtll ...» Srfiutjjiltsr.
Laubsäge-
Werkzeuge
„zum £old, Pelikau"
Wien, VII 2,
3 .ij Sifcberttsngasso 24.
^>—~d|j«siEc> Preisduch grcttiS.
Memrianf
Leiü-Anstalt
von Karl Neumayer, Giayiererzeuger
— WIEN,-
VII., Zrerchenfeläerstrasso 73.
ir*
XV..?icnbaugürtcl24?L»°"
iSstHofT* S5.
Co'ilaiue -ir.ttiiZ und ironco.
Große 2l,:.ftvahl von Herreu«, Damen-
und Kinderslhnhon in bester Qualität
, n. zu den billigsten Preiscu.
GOlUmÖüS HupWien,!X.,Alserbac!istrasse 29.
Prlirat«B 6 teGtiir S.ücitiberger
Wien, II., Fa*«terstrasse 37. Telephon 15201 lntanrt.Verkohr,'
offerirt seine dikcreteu Dienste für dclieale Angele,ieuhellen, Beobachtungen :c.
fiic Wien lind anSl'.ärt^.
Franz DsrlicMaw,
anerkannt
Wtftsier AuS-
füycq. u.Cuq*
!itüt. Preis-
couruntgratiS.
^ie?.
KsfiLbättZbüLbkn-l-sbcik Ir. ll 0 L L S N G E! R,
I., Rothenthurmstratze 21 und 2S,
GrosteS Lager rastrirlcr Bücher, ^'opir- und Notizbücher, alle Schreibreqnisiten.
1-IUv.Is: Triest Fiazza, della Borsa v Paiazzo ModeUo).
Emanuel Chlupaeek
Wien( Vlll., Josefstädterstv.35
Eigene Erzeugung tu Darnen- und
Alnder-Confectiou. Herren- und
B^Nkerrwiische, 2Vat!r:^eS,Bknussu
Schlasrvcken und Schürzen nur aus
echtfarligen Etofien nach jeder neuesten
Fa«ron.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. D.
is®«*- Specialist in Zithern
eiscourant
^gratis u franco,
i^OBEL-LJIOER
ül r ch KuiJrna, Tiscaiermeister
XVI., Ottalii-inirerstr. 31.
Ueterl solid, gut inid billig, politirte
Kästen von in fl., zweithürige von
18 st. an, politirte Betten von 6 fl.
an, malt politirte Schlatzimmer von
65 st. bis 5V0 fl.
Clavier- u. Harmoninm-
r ^. Etahlissenieiit
und Leilmnslalt
fwf 3 Bernhard Kohn,
*“* Wien,
I. Himmolpfortg-asse 20, l.St.
Kimderwägen
Kilo
Reisekörbe
in groster Aus­
wahl bei
^.Ksirer,Wisl>
nur lil, Lü.
weugasfr 42.
neue und iiber-
>4S spielte, werden
verkauft u. aus-
geliehen.**
Brillante Pianinos.
Weitz, L, K


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 14 ]
Seite 14
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Nr. 2848
Südbahnstatio» Markt Tüffer, 7 Stunden vo» Wien
W* heitzefte Therme StelrrmarK« (39« 0.).
Gleichwirkend wie Gastet» »»d Pfasfers. Größter Eomsort, elektrische
Beleuchtung, beste Lage füc Sannflußbäder (bei Tinfec durchschnittliche Flußwaffer-
temperutar »5 Krad Ceisius). Borzügliche Eurmusik au» Wien. Das «niize
Jahr wieder geöffnet.,
Bersandt oo» bakterienfreieni, kohlensaurem Thermal-
waffer, angenehme», erfrischende» und hygienische» Getränk. In ganz
rck zer fielt ebne Reclame, mir wegen deffe« Borzüglichkett,
40.000 Flaschen verkauit. 3*78
Chesarzl Dr. Ludwig Braut. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Sddhahnhotel, klimatisch. Cnrort Gorz.
Auf Aiierhcchsten Befehl Seiner HM k. und k. Apostolischen Majestät.
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflectirt, w. nde
eich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete^
bestrenommirte Firma
Hermann Scnnenfeld,
k. u. k. Privileg.-Inkaber,
Wien, I., Erfasse 2 und I., Kärntner-Passage
[Zuging zux Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 Kamtuerstcaßsc
Sem pet'^tyria^ll?
Weltberühmtes
ErFrischung-s-Getränfc.
Unübertroffenes Hei!wasser.
XXXIII. b. k, Staats Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Beiohshälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gesetzlich gestaltete, enthält
13.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.2C0 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt: 101 s
200.000 Kb*obien baav*.
Die Ziehung erfolgt uwiderruflich am 7. Juni 1000.— Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung tur Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lotto-
colleoluren, Tababtratiken,bei Steuer-, i J oat-, Telegraphen- und Eisenbahn&mtern,in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; triielpllne für Losk-uifer trratis. IV* Die Lose werde»
portofrei zujfesendet.—
Von der k. k. Lotto-Gciälis-IMrcction. Abtheilung der Staats-Lotterien.
jgpaifm in im
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Biiracrsacco il. 6.50, elegantes
dauerha'tcs Beinkleid fl.5.—, icmer moderner Ucdcrgicher!
j fl. 10.—, strafe,;irbnrer eleganter Anzng st. 14.—, sowie
I sonst große Auswahl fertiger Herrciillcider. siiir Maß'
bestellungeir in scvarirken SalonS reiches Sorlimcnl In-
und Auslünder-Stosie bis zur feinsten Qualität. Billige
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinberges,
bürgl. Herrenschneider, I., Weihburflgas'e 5, Parterre,
Mezzanin und erster Stock.— Telephon 4055. aia g
Homogen!
Unstreitig beste»
Haar» und
Bartwuchs-
mittel.
Probeiiegel& 1
»der 2 Kronen
versend nach über-
allhin die Erütt
denn klermlne Winter. 9. 9.,
Blcichergnffe 1, Wie«. Depot» in
alle» Apotheken -c. J 044
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend und dauerhast
erhallen will, kause nur
Fernolendt-Schühwichse,
für lichte- Schuhwerk nur
Fernolendt' Naturleder-Creme
Mr* UrboraU oorräthlg. -WG
St. r. priv.
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabrikr-Niederlage: l48O
I., Schulerstra.se 21.
Wegen der vielen «erihiosen Nachahmungen achte
man genau aus nieinen Namen
ILI- 8t. Fernolendt. “W
Solide Möbel
au» gutem, trotfenem Holze in Mattnuß, sowie poliiiri, kaust man bekanuwd
am billigsten unter schristlicher Garantie direct beim Selbsterzeuger 1281
^i8edl6rm6L8ttzr J. PALEZCEK
Wirn, YII., Hreitegasse nur Nr. 6.
Fabrik: Ottakring, Constantingasse 7 and 9.
Kleine Anzeigen.
VERSCHIEDEN^^;
Kostkind
wird in gute Pflege genommen bei
zsose-a Sahorai^ in »nter-Zögersdors
Rr. SS. Post Elockerau. 4718—2
! Schöne Bill« i Ein Landhaus
jin Klosterneuburg mit großer Wohnung, bestehend aus S Zlinmeru. Kucke und
iHanSbesorgerwounung, ollem Zubehör Veranda in Sulz der Kalteiueutgeden
'und schönem Garten ist sofort billigst billig zu tenniettien ober auch zu ver-
■ ah verkaufen. Auskunft: H. Walland. k-i rAuskunft: 17. Bez., Herialier
iKlosterneuburst, Niedermarkt 3.L"67— 1 ‘r-Vtf 5b. Tb. 22. 53*1—9
mm m*.
Praktische Hebamme
empstehlt sich gegen mäßiges Honorar.
7. B., Bnrggaste 70. 4814—2
Bitta-Bauplatz
Baumaterial, 1. Zone»
«udie in Nächster Nahe ;^ tnl„ ler, CsoBiu.t, HiLfie, Gaffenwerk-
' LifZt *1 oLVo.oüi'iS.““*: Luntlnft, Siadlbah», Tramwah.
Cottaar Zimmer l Mai-Lermin.>
mit prächtiger Aussicht zu vermiethen. Schöne, lichte Wohnung» bestehend au»
Su indlergasse 52. 474b—9 8 Simmtrn, Cabinet, Vorzimmer und
SSoliittinarn istsidje, wegen Uel-ersiedlnng sogleich
b°n 14 fl7aL'.»"?u v°rmi°ih°n-u "-riniethen. 4. B°,.. Mozar.gaste 7,
or gutes Delieatesseu»
Oemiichiivaarengeschäi
n,«....- .„j.rlitithctcfeBiinu mit W
Franz JesesSvay», >»«> eich, >,»g sehr billig z» verkanuu. >, -. .. ih
1000 fl. «nzahlnng, nm ISrgerstrnß^hS.ttLIeS-udlung. Lrrs—
«mer^ S. el 288i" te «uLl* ‘Äs”.*"«£
i^ LJ i«#V&8e »m j^'o-4000.ft" u.«r'Ä^ÄVvistnaSe bet'gw®‘•?«•.. MSblirte« «immer
Damen jeden Standes
finde» stet» ireundliche, diZcrete Aus- die UdtU.
kunst und Berschniegenbeit zur Ent. vr.„. o...sü ...4
diudung. M. Gogodilsch, 1. Bezirl, Schtineö Landhaus.
Kärbergasse S, s. SlvS. 4816—als große Zimmer rc., 2 Joch W4-sen.,Co,tage Kasten be, Aoheunluchen a
—■~ -igiichteich, sehr gesunde Waldgegend, um^Westbahn. b228
;?» i»«"«en^!N'°''r. C'bine. und Küche. ev....n°ll!s,b„w^en ^ewi^^SchrM^enfferm'
4RU ~-
“ u ei '..! 7.: ih in 4 r 4»-.-« Zu verunrlheu
in- [oe.ajenuücii, iLis.iruve, jc
» "Ä i 8 ö !lme,' Ga, t c 1 H' Ä. ä4« ’b«- per '.'inskunf,
-. Stock: 2 Zimmer, Cabtnet, Bor. ,,, 8, Tb
zmimer. K.iche. Boden. Ke,I,r. 7. Bei.. -".W
Schöne Sommerwohnung
in einem sehr schön gelegenen, ruhigen
Orte (Weingegend), an der Bahnstreite
St. Pötten— Tulln, bestehend au»
S Zimmern, Borzimmer, Küche (möbl.),
Garten, kleinem Keller ic. (ein Wohn­
haus ganz für sich ringsherum ab.
»»», geschlossen), 20 Minuten oon der Bahn»
"""'sstalion und Traisen enifernt, Nadcl-
°o^^^>aId in der Nähe, ist per Saison um
0"«>ivo st. zu vergeben. Wäre auch
4767—9
ruche Wohnung
Boden, Keller. 7. Aez.,
bcro-S
u rcr
kaufen, eventuell zu verniielden. 8),at. I»„ fl. Briese erdeten »»irr über Sommer zu bermiethen.
.,M. D. 4960" Admiu. 4960—7:ä0min.
Zu vermiethen
1 Zimmer, Cabinet, Küche
15. Mai; I Cabinet, Küche
&Ä«;, WU'H^SwU LVh.«'^.M«Are7.
Wohnung zu vermieihe». Auriunst he.
Hausbesic»r.
18. Bezirt,
12, beim
6261—9
Herrn Fr. Wallner, Gastwirth ...
ReicherSdors, Bahnstaiion Gezeriborf,
oder Wien, 15. B.. Robert Hamerling»
beil üoste 16, 1. St.. Th. 9. 4859—14
Friseurgeschäft
Darlehen von 30—40 fl. au»; selbe».£ r" L tl1 Lildenau 6ct® utle "-"'(, u t,e6enb, ist um 140 fl. zu verlausen
wird in kleinen Raten zurnckgezablt. ‘ülüli'”“>•. ——5. Bez., «ohlgasse 36.'
Briefe erdeten unter „Dankbar 5160“| GclegSUheitökauf.'—
3
Separ. möbl. (Sabiiict
wird sofort von intelligentem HerrnjLocal
Möbiirtcö Cabinet
sehr freundlich, auf die Gasse.
kinderlosen Ehelenten, sür einen H-rrnl Sommerwohnung
»u 6«Jie?en. 6. Ä°nig».!jn «Bottenftein °. d. Triefting Nr., 80.
i. 14. bv24—6 /er. ?... ....W
Adresse
5195—S jio^Iei^
Kleineres, helles !c gö«gaste 4, 2. St.. Th. 14. bogs-S ^ÄuSkünkt'^ täglich (Donnerstag und
mit Anklage, billigem Zins,! Ztl Vermiethen jSonniag nicht) von t 2—2 Uhr 3.
postlagernd 9. Bezirk,"Por-cllangasie. Wegkn Krankh'eii verlause mein anst^
6160—2>iehr belebtem Paste» beundliche». gute» lOPHr Barmittag» gelange» beim- ----—-— —— ———
!eonj»m. und Geu>isch:waarengeschütt!S-ztrkrger>chle Tabling. Am ft™*, «c{li*t helle, lichte 6Saf|eil- Jl l
um 2800 fl. Großer Obstposten, Brot- Nr. 4, >» Grinzinq und H.nigeiinaoi-mohnnng zum Anguitterniin, im i. oder
—'-.-e Grrrndstncke znr Bcrstcigernng c
.,»»-4 bei alleinstehender Dame gesucht. Zu.stnit oder ohn- Einrichtung, desondersWovnnna 2 »immer
— ™—«'((bristen mi> Prei»lngabe unter „K. W.,geeignet !nr Conditorei, Modistinnen,!M.n».dminer «°rdmm«r
M.^ 6022" postlag, im. gegen Schein. «äciereiirliaie, Friseur :c. sofort ,» Ag.z H* t
2 Labinett-, Mnrxergasse 13», 1. St.,
und Küche,!
Alles licht, von der"Partei sosort »n Wesucht Sommerwohnung
«h.«.
6230—14
Cravatten
au» kleinsten Reste» »m 12 kr. vor-!
5092 7wernnethen. 9. Bez.» WLHrmgerstraße.^,,,^. Rasumosäkhgafle 7.1(asalbt>fcr«el -der Selzthal-Streckei
fertigt.
Dhür 9.
18. Bez., Martinsstraße 46,
6251-2
verlaus allein deckt den Zins. Nät>eres!ä^0gene
Hebamme
a» ernste Käuser unlcr
iExistenz 4996" i-ostl. 5/2.
Sichere!^bhe»rann> 5500 □•fllnftec. Baoiui»
49 g 5_3 beträgt Kronen 2800
2. Stock, 2 Zimmer, Cabinet, Bor»!ist
88.
In Gersthof
Zimmer. 2 Cilbiliette,
^Mezzanin. Th. 6, nächst dereL
j brücke (Haltestelle der elektrischen
Salon Tramwah vor dem Hause.) M48—9
Tijchlergeschäft
mit langjähriger Praxis empfiehlt sich!- m?^^YiNia^?,^v-rkans-u^^w»k!85Jahre bestebend,'mit großem fetnenlim -> uuzi o-. uci,
den Damen. 6. B., Stumpergane 3S.!?-Bo L-istnä»st?an- 66 5246-3 Privntknnde,,kreis, sehr billig zuannere,, Stadt In belebter Strane.
5a55— 2 j 13 1U- «p°"u> 0 'rstraße 66 5246»* ttaufen. Sltr. Ad„,in. eoao -3 Zniair„te„ unter Angabe bc« Prec ee
~ <8cleaendeitska»s 1— ,-j-s s —- unter ,.Dr. n. G. 462S" posti. 3. B. ,,.
. u., (ürnr.r Srhriitrr «oiinriinh...... 4628—9 ®o ttei: '' c.
' iiramei- und lichte Küche oder2Zimmer, Borzimmer, Küche »»d schöner Garten>c.! Seltene Geleaenheit!
5541—t,Lie»erzimmer, «orzimmcr und Küche, zu vermiethen. Taieivst ist auch «i»i-»,!.cw«lrele nette Gaflenmodnuna.
>°« chr.«lich-r„Par.-i. (2 Pervne,u)..B-chst-in.Cm>c-rtflügel, zu brrtanl->>.!Mwm7r^ w.d Küche mit
Oben« a „j g Monate von kinderlos. Ehepaar,
1 möbl. Zimmer, Bad in der blähe.
Aniräge mit Preisangabe an F. Hohen-
locher, 18. Bez., Ghmnasiumstraße 4.
5103-14
oder 2, Bezirk,,in der «äh. de°!,S. Bez.. EchindlergaNe'«, '-.^^i^nachlaß »on^der Po^-^bzu^be».!,^!' S,^e von
|; 8. B., Lerchengasie 15,
2. St.. 21)
5123
Thierarzt
Da« öan, No 67 in N„I-«änierndork !Groi:er, schöner Bangrnnd Hetzgaüe.
«?tk? günfthien 8ahU,»g-dedi„g>"ch Obstbäume edelster Sorte.
Seiten, orDinirt täglich von 2-3 UljtJl'.'r,-- in. nn n
4. B.. Lambrech.gasje 8 «. 5234^2,
Damentoiletten
zu 7-rkansen.l-u v-rkanien.
cinl'chlwaaren. »raße 50.
billigst'
Mosierneuburg, Agnes
Schöne GeschaftSlocale
und Souterrain, beliebiaer Gaffengewölbe,
ce, .icht und trocken, großer Keller. Zchtx» Souterrain.gleich zu ve rmieihen.
.und Hosranm sur alle Zwecke, auchz^« Kirchenaane 85-37."
«-».'Gasthaus x. zu vermiethen. 14. Bez./''- B 11
gegenüber
Schöne Sommcrwohnnngcn
möblirc, Stunde von Krem». Au».
»«- kunst bei Franz Seebacher, Alaun,
thal Nr. 76, Post Stein a./d- Dona».
6384—14
Monattzmohnung
4 S 39 II 3 1 od. 2 Zinnner u Knäie, rein
.. ....,..- i_.,, ,, «—, j-,—_,. Gartenaussii 1, od. lichtes gr. Zimmer Wiiickelmannstraße 18, »...„na-r.,,.~
f*Ji e^ e '! s. S. e c j? 1 ". 1 ”!!'.?! |9WittCt5ailS im 14. Bezirk .um Möoeleinstellen gesucht im 9,17., k. t. Hosparlanlage, Siadtbahnstation 6. Bez., Strobmayergasje II, Gasten ^^,"^0 Pe^sofort^bii InIi^zu venmelb
Sommerwohnung
»999 B i|n Stotnun. Schöne Billa mit Garten,
dexGegeNNb. Raimuudtheater^ .Zimmer, .9 uab,nette, Borzimmer.
Anfertigung billigst und Zchuittverkauf. liHL"., 1. De|,c ”' Ii lr i-^?^f?!Vrensi»gcrgasie 20a, 3 Stock doch mit 1S. ob.19. Bez. Sintr.erb. unt. „Preis.lSchöudrunn und" Tramma» "in der^zinnner,' sep. Cabinet und Küche b00 st. SIu»fimft tägl. von t bis
Daiekbst werden Kleider.. MM».,!Z-f«oft «-->«»«. «urk,,n't,urv».»,t. ,0 Jahre, angab, 6t»8*'“-“'’- l&°- *»*
«urhilfSnaherinnen ii'iid Lehrmädchen küuser bei Herrn Mathias^
aufgenommen. 2. Bez., Große Sperl- 50^4 —6
gaffe 83, im Kasiengewölbe. 5395—2 Gutes Gemifchtwaaren
Tüchtige Wäscherin !«eschSft, 30 bis 35 fl. Taaerlosnng,
übernimmt Wäiche in u außer Hause W»e W-bnung, ist billig zu ver
15. B-z., Märzstraße 48. n.Gt-.'fh rauft». Adr. m bor Asm.
»290-8 Kerzen-, Seifen«
Wüuschhüttel- Köntgstorser> ub Parsümeriegeschäsl ist billig zu
erster WienerSommer-Bari6ts,!chö„ster verkansen. 7. Bezirk, Kaiserstraße 34
und billigster Unterballungsplatz für 5330—-
5311—3
Groß und Klei». Täglich große Künstler- Gutgehender BrattNtWeil»
Vorstellung. Aniäng'"----
10 Uhr. io.
®"f an .9, I 't8 U6r, Ende vor verschleiß ist wegen Abreise privat billig
e Bezirk, nächst dem evan-!zn verlaufen. 2. B., Treustraße 44.
Treustraße 44.
5193-3
gelischen Friedhos.— Daselbst werden
alte, gnterhaltene große und Heine' an-.Z —TZTFr
Fahnen und Jlluminalionsgegenbände Äntlchgeschast
gekauft. 5031—2 Au»schank 60—70 Liter täglich, ist um
" Hänferadministration^ JU Derr° uf£n* 8‘
tm 6., 17., 18. und 19. Bezirke über.-' -r-
nimmt ein in Steuer, u. einscklägtgen lyaNS
Agenden bewanderter k. k. Rechnung-- in günstiger Lage. 5 Minuten von der
Veamter. Gest. Zuschriften unt. „Biene Haltestelle der Nt rdbahn, »/, Grunde
B114 W postl. 18, l. 51U-2 v"u der Station Zellerndorf der N-rd.
-^^estbah^^, PostimOrte, ist mitGarten.
!Lkeller uud allen Rebenräumlicickeiten
Witwe bittet
ibr mit Darlehen zu sehr günstigen Zahlungsdedingungeu
von 10V fl. auszuhelfen. Rückzahlbar wegen Uebersiedlung f: fort zu ver-
isetten-
fteuerfrei.
ist vom HauSeigentvümt'r
aus kreier Hand zu verkaufen. Nähere?'
unter ft. B., Mauer bei Wien..
Balentingasie 1 u. 1999 -3 iucm
Als Mitvewohneritl
Pensionist anleine)
kleine- La«:dhäuschen oder ständige- Fräulein, bomploiristin,
bestehend aus Lalonsräuleiu ?c., gemcht. 3. Bez.^
2. Sto^,
5272
5 Uhr, 9. Bez., Pichlergaffe Th. 5.
5ir>2- u
ein
. —«, [eine Jahrec-wobnung, w
Schon kNIAerichtete Con» ft Zimmer, Cabitter, Küche, Keller und 'Obere Weisgärberstrage 13,
dttoret zwischen mehreren Schulen. Boden, eventuell 2 Zimmer. Küche. Thür 1-i.
ist wegen •f'eiratf) zu verkaufen, auch Boden und Keller, aber nicht über
postl. 7. B., Zieglergasse. Strahe selbst.' 5181—9Mai an zu vermiethen. Auskunft 6. B
5'38 —7, W(a IriKTbeluotmrritt [Liniengaffe 48, i. S'ock. Thür rechi»;!_
,, °'v [ebenda ab Slugust 2 Zimmer idarunte^SomtNerWohUUNg aelndit
aui eine schöne D-°h»ung luirti. mit 3 Fenstern) und Küche zuivon christl. Famttie in Cilli oder Um.
vermiethen. 6085—0 gebnng Zinnner und Cabinet. nicht
die Einrichtung allein. Auskunft 16 B./l S:unde Bahnstrelle von Wien en!
Schöne Wohnung
Ncumavergasfe
5051
m vermiethen.
Zimmern. Bor-,» §.a ».
Ziimner
mit Gassenanösicht, rein, sevarirt, nett
— j möblirt, ist für 1 oder 2 Personen zu
9. Bez., Alserstroße 34,
2 Stg.. 2. St., Th 1«. 5260—9
Mehl
mir schöner Wohnung und billigem Zin»
(80 fl.) wegen Anstellung um dcn Eiln^
richtungrprei» zu habe». 10. Bez.. werden gelucht in einem Hauie, jedeimcge» Verletzung mit Zinsnachlaß vo»!gasse 13, Hausbesorger.
Alxingergasse 50. 6183—1 Zimmer, Cabinet uud Küche oderlder Part-i zu vergebe». Anikunit^
Zimmer, Borziinmer und ö. B., Griesgasse 91, 1. St., Th. 10.
1,lernt, ru 'niethen. Brieie erbeten unterzustehend aus 2 6™^».
»n«b Coiisnmgeschdft"5,uütnc»tiolf' ®^ ttleti ^« 4 ^!‘ 1™ me§ a^ e 7»nB(. e \iiim L°mf°r°b!Hübsch möblirte» Cabinet
r—i—— c——— Trainwaii-Haiiefteste beim Hau«, In der und kleine» Borzimmer vom 16. Mai
Zwei Wohnungen [Nähe Siadbabnstalion, sofort beziehbar.lzu vermieihe». 3. Bez., Eaiesianer.
Parierre, möblirt, 4 vollständ. Bette»,
i Tivan. Lfiene mit Peeirangabe unl.
„Nr. 6302" an die Admin. 5302—14
Ueber den Sommer
9 Zimmer und Küche und 1 Zimmer
und Küche mit Gartenbenlltzung zu
vermietben. 18. Bez., Pötzleinidorfer-
straße 67. 5112-,4
6142—9
UNIERRICHI
'seine davon
'Küche, mit Garten, in Döbltug.
Währing oder Gersthof, vom August«
termin. Uutcr „K. S. 5374" postlag^,, -.-» m *m v^
Töbling, gcge» Schein. g 3 i 4- 7 !s°fort zu vermiethen. 2. B.,. Mal»-i«°«-eet
Souterrain-Local
Hd)t und trocken, ist al» Magazin oder
..., j ■, -[Werkstatt äußerst billig z» vermiethen.
Möbl., sep. Cabinet |u. Bez., Dreihausgasse 28,-“
Sommcrwohnnng
bestehend au» 2 möbl. Zimmern, Küche,
gedeckter Veranda, t. Stock, sebr waio.
reiche, gesunde Gegend, schöne Aussicht,
eine Bierlclstnnde vom Babnhos Ternitz,
3, 7 «—sch.
grog,
in hübschem Hause, bei !>nder-i
5379-9 möbl.. streng sep., insectenrei». stabil,[loser Partei sofort zu vermiethen. »ufj§^"W">
, .. r-event. Abneigqnarlier. billig. 8. Bez., Wnnich auch Clavierbenütznng »ud,
«UchbaltUtia Steuoaraphie Gesucht zum Angustterm.,, Bennagasse 31. Hochparterre. Thür LöFesthstück. 7/2. Bürger,pitalgaffe 8. z Ze t n' 2- N R di-nuna -i, ü^
»* )r", r, r™ co11 ruhiger Familie eine sonnige. 6194—9 l. Stock, Thür 13. 50 gi-!>P,^/,'^ff. «kdieuung ei ieiüil.
lau,m. Rechn., Corrcsp..Wech>ei.,Hau-P^,eriew°b„una. bestehend au» zioei': L~--, !ZM^4'°dcrr. Gasthof „zur, schonen
5262—14
.- Nlöbl. Zimmer dorf 111.
IN ichöner Gebirgsgegend zu benützen. vrr r.n
Unter „Hoffnung 5310" an die Admin Wafme
Zimmern, Eadtnet. Küche und Bor-Werk,tatte, licht n. trollen Möblkrteö Cabinet ,Auss,chi.
--~- licht, Mit leparirte», Eingang, ist an Jahres, be»w Sommer.
eine» stabilen Herrn vom 15. Mai an- «omnier-
,,„k imu»» unw Kn,-,;* i!nl "" >>n 8. 'Bezirke, in der Nahe.4 Fenster Front,(«affenladen.Oeffnmig)!"
grundl. und vllltkist E-Löw, 2 -Eamw. 1 v. eveniuell im 2. Bezirke, und eine Küllie, 4h fl. vierteljährig,'^
und Wtrklvanren- HaudelSfE, 8/1 Josefstübter- uuiililtelbarer ^?äde der Sollen« vvm 12. Mui Nil zu vermiethen. 14. B.,„
5310- 2 fles.'^Sft bllliq zu verkaufen. Ansk ^afte LO,^^^^envevmittluug' gkle-ifn. Gcfl. Mittdrilutt^en an Märzslraüe ivo. 5050-9 uraie 1
4V9ti
>u ---rmietden, 10, L-!'Ub>'ri-r. W«»ft8dt«ft^ke ^l°"herge^°rff
2 oder 3 Kinder &Ä 28,
aus besserem Hause werden über ben,—— 77 .—
Eommer dei ailständic^er Fran in gute vkflv
Pflege genommen. Sehr gesunde Ge« ftst Klostsrtdal bei Gutevsteln
1. St., Äevguik «.
6126—8:.
. Heinrich Pitzelberger,
* Qtijje 20.
1 St 5-ft fi 50^«—9 vtuimiiiiuuiwi«'
1. »£>t., ±[). 8._ bU t^ or, immer>
. 1 ModerDste OnsniansuiMimg> 2 «a,-, etU i,mr, e r
- ..--„ ..„ «'tsbe! raschester Unterrichtöeintheilnng. Borzimmer. Küche, Alles lickt u
dirg-gegend. Unter „A. L. 5339" vostl. Meierei und Restauration, 12 Passagier. 9_ 4 Monaten aufsaliender Erfolg.»» 7 oder 8. Bez., billig zu m
Weißenbach an der Triesiing. 5339—g ziMiner und eigener Wasserkraft, ameri. Sliminen !ür die Bübne.>gesucht. sür kleine, kinderlose, ruhige.
®«rleftcn panischer Eiskeller, gedeckter Kegelbahn, event, auf Eontroct. Familie, Gallina, 18. Bez., Gersthof,
261, 1. Stock,
,— .__— Küche, 2 Zimmer
3. Bez., Park 2 Oi„i,ii C ». i t£test., möbl., sep. Zimmer mit Zugehör, mit Gartenbenühung,
^"^ mir" Betten, 3 Minuten van der 5 Minute» bau der B-Hnstatic»
;?» vermiethen ^7 Bezirk För!erZ-i°rdwesthahn. Preis 16 fl., sogleich zu [«'ine Waslerge'ahr. Hochquelleuleitung
«Di; Li, 8 1 *11 2' TU 17 vermieihe». 2. B, Wallensteinflraße!und englvche Aborte im Hans. A»r-
groß Ztraßk 62. 4. Stg.. 2. St. Tb 17 1^ 6072- 9 :1»"«: Mahcrbofer. »ohlenbergerdorf,
5,95—9 —-__k.__.-_— lHeiligenNSdierftrai-e 261. 62,3-14
[tauiflher Eiste,ler.
.Stallunge», 100 Joch Wald, 20 Joch «rdf. itlotliilb« Uitldrie.
»oit 200—800 Kronen sucht auf halbes guten Aeckeru, auch sür Privat sehr Döbling BiNrotdstrahe R> Loci,pari.
-st^üen sehr gute Berziubiug gekt.net. ist wegen Todesfall des'^xchsg Sprechfl Tounerstaa'u Samstag
^fimtwer, penflonSberechtialer, solider Eigenthümers zu ve kauien. Ersorderlich. von' 2—4 Uhr Stinnnprüsnng frei 8
Baimbeamier mit über 4000 Krone» 8000 fl. haar. Ansküniie nur sür; 5 vilNimpruning ,re>.
Jahreseinkommen, auch gegen Gehalts, direete Käufer ertheilt Ernst Matzka,!^^— ttt— vir——
»ormerkung, aber ohne Bürgen.!«. Bez., Kaunitzgasse 35. 4092—SiSchNttte f«r Damenklcider
Polizze und Borspescn. Gest. 2inlr. ...»—. 7 .. jnach Maß, garanliri passend, z» ver-
nnter „Schnell und sicher 6229" an die,, nnffeeliatio, l-liPosten kaufe». Lehranstalt, VB, Hebra-
Admin. 5309 a fefir gutes Geilhäit, mit 2 aätnnrb«,i fta jj e 3 4506—4
^hnaizt oder Techniker^ Äffi “«ösort «nte Stelle^
mit Clientel oder ent- 4353-8 »mb
AlSeggerstras;e 54.
Mitte der Stadt
5368- 7 -^crmheertiasse 8. v, ist ein von
WOHNUNG
mit^eirpfiegi|ri]g
Mittaa.Stisch
Wobnnng
U,re|hei, b e r Einlage alS H^uS in Langenlebarn
VaetUS Unteren der F. J.-B., Nuter Algen 3. mit I'chreibschule. 7. Beürk, Nettstiflgnsse 5,
»StadtdrariA 4825" an die 3 Zimm., S Küchen. Hlnmen- Cbft^ «.\beim Boir-theater). 4073—4
/Gemüsegarten, 3 Lnstdänsern. vorzügl.'
I.Wasser. Keller im Hause, zwei
gesucht für Fränleill, Nähe 7. Bezirk,
Zeugnisse erhallen Sie nach Ab-Seidengasse. Ge'ällige Aniräge unier t
solvirung unseres Curies. Prospect ,.A. K. 5416" pvst!. 7. Bezirk, Zreg'.er bestehend aus 3 Zrmmtr.i
gratis. Stenographie» und Maschinen- gasse.
17. Vezirk., ^^—
Schöne, gro«e Wlihnnngen m. Balkon,!.^. "eder den Sommer
der Stieat sevarlrte« nett möblirles Bade-, Dienerzimmer, event, derganze.'li-mmöbltrteSZimnwrsammt Garten,
rümmer^ «i Auch kü" de I ''»e Stock, ferner auch Hoswohnungkn, b-mitzung an einem Ehepaar oder zwei
da t t t ein kleines Ämmer Magazine und Atelier billig zu v-rm.iH/rrn sofort „< vermiethen. 18,9,
dort u -r raa!v '«„mittelbare Nülle der Siadlbahn. Gerfthaserstraße 73. 5U1-14
»n er,ragen. Tramwah. AuSknnst: 17. Be,.. HanuiZ Steierm^rk^
z-iböiieS. kickte» Zimmer straüe 13 und is. Bez., raährii, 8 er> u„ wnei“"eno6nen®,u 'wmiftbeit
(mSMirt ober iniinöblirt), mit Garten, straß e 145, bei F. Motte,. 6,61-9 L Zimmer? Kflche! möbl. Betanda!
5 Wohnnngen Mtgarien, Gebirzsgegend. Eiie»..
.Nabere« 12. B., Hetzendors, «inniger. A,ofterneuburg. Wartinflraße 48, Fichten, und Schwimmbäder. A„Sk.
gane^v. al. a:> J, 2. Stock, 2 große Ziunuer, Cabinet Bornmtags, 6. B., Zeinlhaferaaile li,
Imit Balkon, Vorzimmer, Klicke, event. Thür 3. 507 7—14
und Küch.- Zimmer, Cabinet mit Balkon. Küche, ei,,- Sonimerwobiiuila
1« "g-ist per 15, Mai -» vermieihe». 16. B.. event. Zimmer kind .üüche. PrachtvolleZ c,ut crbaltener volltirterTiich ll 3 50
s .... 5249-9 Aussicht. Ansknnit dertselbst. 5859-9\ »“‘‘W. 1' 1 “»«,.^lUOn. s.so.
Admin.
4825—2
MittanStisch
event, mit täeillveiser Lervflegung von ^..
3 Uvr ".'cachmillags ab bei angenehmer
ftslmüie in einer Sommerfrische in der
Llta^ringelllraße 13^.
Zu vermietden
modlirtes. ievarirtes Zimmer.
-....• ;»nin:, i». TJI mer nnini »r-ri ,c r r ner WUtt'ch Pellsl 0 N. Olicft sitlteill
Futrergärtcn.3. Zone v. Wien.IvMin.: Tägliche Aufnahme von Wiens fmit Stadibad'nv-rftnduna Miriagli-'ch für- 1 oder s Personen. I
.chülcrinnen. Ledranftatt für Gcknitt. h^orzuat. von einem Herrn gesucht, i 8 Sentzgasse LI, 1. Stg., 1. St.. 1
^0. 525S-9
Oratorium.
Znr Aufführung eines solchen in ge-wns den Babnhoi, ist zu verkaufen. Für
schloisenem Kreise, wird ei» Fagott., neben GeschäNsmann geeignet. Pen. zcichuen. Znickneiden, «leide,luachen. «reinanaabe unter
ein Horn- »nd ein Trombabläier gesucht, sioniste» besonders z» empseale». An»k.!Pejwr Erfolg garamirl. Das Honorar vgeaiiua^^ 5348" dos,lauernd ö 'Bezirk K^hr reiitpd irflS« niHhlirt
Herren, welche zum Vergnügen hiebet nur direrten Käufer» daselbst. 4991-3 von 5 fl. nach u Taa!,, ein- postlagernd 6.. enrb S^r reines, ,<1,0,1 movltrt.
mitwirke» «aste», werden eriucht, dies »sthtf rhanhti,«« laebracht. da sich die Dame» schon i-n 2Ü5r? .»anen,Immer zu verunethen. Rnb.ges,
unter .Oratorium 5,78" postlagernd^ «"pwrnanoinnst
Wien, 12/4, bekannt zu geben. 5178-2 Weatrf ift «u verkanten,, Monate., EchneNcurS
!gut passende» Kleid machen iönner
= 5 tbimn-'' 6894—8'®"** 3 ?»°>>ate, EchneNcurS 8 Tage:
"'"^aliswer !^^^ch^^emischt^i^!7^e!'st°» iü^answärÄ «Ä
fun^H un^nshn-Sin^ wnarengeschljft mit groüem Gaffen Lehranstalt. ^0. Bez., Alserstraste 10/
1™ V V!,“* ,Aimmer. Küche. Veibwct und Lichthas. 2. Stg.. 3. Lt.. Th. L9. 5179-4
von emem dlpl. ehemaligen Conser- i',.» ist- ,,m den ulaben Pwsting ,5,. Buge,-Villa. 4497-l4 a» Mach, 8. B-, Trauisohugasse 2.
mit großem Zimmer per vlu'nü zu tzaitS zu vermieihe»', 589 8-14
vermuthen. 5 2, Opprlgas e 3. 5223j-9 mit e tir.,..-. Einrichtung in ,ebr schöner! AtN Millftätterfee
. 'Y', «. s TZ— i. !, i?epnri> teS Cabinet und gesunder Gegeuh, luliige Lebens, in einem Bauernbause nahe am Ma'de,
-!: Itper-nnterrtcht:! im 1. Slock, Slnsucht in ren »lllrie». ^tt io,>dcu tzerrn sofort zu uermieiben Mittel, 3 Stunden von Znaim. Agenten I Zimmer mit grollen, Balkon, Küche
Bahnbofsteschäft bei Zitherviriuo en Mäuler, (Honorar bestehend au; Bor,im,»er, Küche, zwei^ ,u e .' -chöndrunnerstraste 12 S §, uerdete». AuSknntt 15. Bez-, sperr, und Keller zu vermiethen. 9:z-ereS
!Eigenth»m, .Goldgrube, beliebtester mäßigi. Lernenden steoen Zithern m„ Zimmern »nd Cabinet, dl» I.Zuii »d. ^'tzfjr 22 .^ 5222^-9 söffe 12, 1. St-, Thür 8. 4521 —14 Krebs-Apothete, HoherMarkt. 4989—14
A»sstug«ort der Wiener, schönster entgeltlich zur Brrfügiitlg. 18. Bezirk, >. August zu vermiethen. 17. Bezirl,_“,. —.. ”” •«„" Si r vA' «ü t '9Ka«Miii Anfctd,. SliiwinM^nkuaäÄ
Somm ranfentbait. sogle.ch zu ver. Theresiengaffe 6». 5105-4 Beron.Iagas.e 40. 4367-9 «ibon Niobl.. sep. Zin.n.er am «»ara'' Sommedwohnut«
-- -•- zu vermiethen. 3. B., KoUergalie 7, a* 6 **,8*?l’» A»l«>da»n,t>t _e«i nette» IN «benthal, P..Oe.,,_ sehr aesunde
rthöiie, clen. Hofwohnniis,
kause». AnSknnil: 7. Bez., Sigmund».
gaffe 16, Milchdepot. 5396—3
Claviernnterritbt Kn der Lomuteesrische
erthe lt gew. Conservotoriftin An» Friesnch i t eine üübiche Sonouer-
sängern, sowie Borgeichritiruen. Honv° Wohnung, bestehend aus 2 srenuslichei,
1. Stock, Thür 7.
5214 -9
»eucs Laudhao», gegenüber vom Park, Gegend, in nächster Nähe des Walbes,
verkäuflich ielbes bestedianSLZiunnern, bestehend aus Zimmer, Cabinet und
Cabinet, Küche n. Verrann, und eignet Küche nebst Waickküche, ist billig an
Sichere Cipistenz isängern, sowie Borgeichritteuen. Honv° Wohnung, bestehend aus 2 sreunolichen MöbltrteS Cabinet ...
‘[bietet so Jahre bestehendes, sehr gut rar mäßig. K. S., 2. Bezirk, Groüestfiinnnern mit 4 bis 6 Betten für die mit seoara tem Eingang ist vom 15, Mai sich besonder« fiir Private od. Pensio- kinderlose Pensionisten, auch als Jabn S.
[gebendes Stickereigelchäst, das wegen Motzrengasse 38, 4. Stock, Tbür 23. Zciion 1900 zu vergeben. Cju guier an einen soliden .Oerrn zu veruiiethen. uisten. Zahlungsbedingnisse nach Ueber, wobnuna. zu vermiethen. Sluskunkt
Burnckzjehuna versaust wird. Adr. 5331 4 -lunflügei kann beigestellt werden,> 8. Bez., Gcntzgasse 148, Thür 3. einkonnuen. Ausk. enteilt I. Ocstar- >. B.. Seilerstäite 3, Loser. 5369 —,1
''' b 405- 3^ jeune homma >'E«. —- —*^r U^ .^ 69 ... reicher,Künigsbrunn n>» kleine Villa. aSilöthlF"
;ayant5te elev» en Fj'»nued 6 s'ie«lelV,öl 6 c fdllftCC ©Cjdinttö' «tt Vermiet HSN! a --- imaift dem Weidlingbad. möblirt,
_ bis August äoitnsr' qusl^rres IsvoQt; clo ^rn.l!Q-llage ist besouo. Umstände wegk't per sür Fdbriks^wecke Eckwohnun-f sammt lKttche ^V 0 ttlmei'lV 0 YNttNfl 2 Zimmer, 2 Cabiuete. Küche, Glas»
vrei'swürdig zu v-rk. Äusk H. Walland,!bez 'hlt. wegenÄnstellünq zu verkaufen, mzire et da co»vers'»tion lran-IWnslm't od, November, 900 st. halvräor. aro'-cu Werkstätten, 13 fteuster Ga'en./Zimmer uud Kücke nebst Garkenbenütz. veranda. sehr grostcr Garten, zu ver-
«losternenbura.Kierlina.NiedermarktS !s. B.. GerdarduSgaffe 10. Thür ty. ;<-ai 8 e 8. 7. Bez., Öei^ougass^ 43.]mi vermiethen. Beim Panier, l. Bez.. 7 Fenster ^olfronl, 2 Aufgänge. 1- St. Zuschriften mit Preisangabe on Karl miethen Auskunft Klosterneuburg.
'* 8668—81 5812—3.^. St., Th. 15. 5887-^ Kärutnerstrabe 8. 49SL^o 7. Bez.. Lurggafje 68. 5190—S Jaroliu, 1. B z., RalhyauS. 5267—14 Martinstraße 48, Thür 9. *360—i 4
In Klosterueubrrrg i m
<h ein schöne» Wohnhaus, wunderschön
placirt, in der oberen Stadt, samaiti— ..,,,.
Hof, Gartev, mit od. ohne anliegenden!
vauplatz (derzeit Weingarte^ soiortjmit Milchverschlein, Zins


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 15 ]
Nr. 2843
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Seite 15
Kleine Anzeigen.
Freie Stellen.
Weiblich.
Ehcm. Büglerinn««
werden ausgenommen. 12. B., Rteber-
Hofsiraß« 16 (Psann'scheS Bad),
8856—5
Mädchen für Alles
welcher loche» kann, für christliches
Haus gesucht. Wäsche anßer Hans.
Vorzustellen von 1 l> U!>r an bei Frau
Grünseld, 18 /g, Breitenjee, Kendler-
straße 22, Parterre, Th. 7, 8828—8
Junges Mädchen
Ansingen», wird anfgenontinen Air
sangSlohn per Monat b ft. Papier
Handlung 1. B„ Bauernmarkt 18.
5288—5
Mädchen für Alleö
welcher auch kochen kann, wird sofort
ausgenommen, a. Bez., Rainmossky-
flave 4, Thür 10b. 5216—5
Lehrmädchen
jwn Kleidermachen mit Verpflegung
wird aujgenonimc». Lber-St. Weit,
Hletziug er Hauptstraße 17 4. 8802—5
Zum Kleidernähe»
wird eine Arbeiterin ausgenommen und
dauernd beschäftigt. Ober-Lt. Veit,
Hietzingcr Hauptstraße 174. 8908—5
TüchtiaeMaschin-n.Schotzen-
Näherin wird ausgenommen. 8. Bez.,
Lange.',asse 52, Thür 4. 5137—5
Küchenmädchen
aufgenommen. 5. Bez., Wienstraße »9,
Thür 5. 6088—5
Miederuäherin
nur für feine Arbeit, blos für Nach­
mittags gesucht. Dr» ganze Jahr be­
schäftigt. 7. Bez., Mariayilserftraße 94,
1. Stg., 1. St., Th. 82 4815-5
Köchin für Alleö
aufgenommen. 1. Bezirk, Fischhof 5,
‘ Stock. Thür 5. 5082 -5
Tricht. Greifernäheriunen
gesucht. 15. Bez.. Gayschliigergasie 20.
Th. 2 (Bnrglinie). 4460—5
Braves deutsches Mädchen
z» 2 Personen und einem 8jihr. Kind
sofort ausgenommen. 8. Bez.,Florian!»
gaste 50. 2. Etvik, Th. 15. 5118—5
Lehrfräulein
zum Kleidermache» ansgenouimen. Lehr-
anftalt, 9. Bez., Hebragaste 2. 4505— 5
Mädchen für Alles
wird ansgenomme». 6. Bez., Stroh
mayergasse 8, 1. Stocks 4883—6
Lehrmädchen
jum Kleidermachcn wird sofort ansgen.
1. Bez., Wallncrstraße 18, 3. Stock.
4507-5
Köchinnen
Stubenmädchen, seine und einfache,
Küchtnne» für Alles, Mädchen für
Alle», empstchlt kostenfrei da» Plac.-
Bureau, 1. 93., Elifabethftraßc 8, im
Hofe. 5383—5
«Schiuaen, Stuben-, tttndS-
und Küchenmädchen, Mädchen für Alles
llledtenerinncn placirl sofort dar älteste
Institut WienS, conc. 1848, 7.8«,.,
Iw-ftbah»ftraßc «». C Bischof.
Schnrller'S Stteffoy«. 4508—5
Kunstblumen-Lehrmädchen
werde» aufgenommen. 8. B., Ptaristen-
gaffe, Rothen Hof 18. 4635—6
Freie Plätze
Köchinnen, 25- 80 fl.,Bnrgersköcht»»e».
Slubenmüdcheu, Ktnderitubeninädchen.
Mädchen für Alles, erhalten binnen
24 Stunden gute Plätze durch das
Plac.-Bnreau, 1. B., Elisabethstraße 8,
im Hofe. 5882 5
Lehrmädchen
zur gründ!. Erlernung der Schneiderei
wird aukgenommen: selbes mnß jedoch
gut Weißnähe» gelernt habe». 8. B..
Ptaristcngaste 82, Hochparterre, Th. 6
4550—5
Kleidernälieriunen
aufgenommen. 2. Bezirk, Streffleur>
gaffe 12, Thür 14. 5846—5
Lehrmädchen
werden zum Bügeln aufgenommen
vutzerei, 8. Bez, RvchuSgafje 4.
4697—5
Lehrmädchen
wiiufcht bei einer christliche» Familie
Mädchen für Alles unterzukommen
Dringend gesucht.
Pcnstonsköchin 20 fl. Lohn, Bürgers,
köchiunen 18—20 fl., bessere u. einfache
Sluaenmädchen, mehrere Kindsmadcheil.
Köchinnen für Alles zu 2 Personen,
ohne Wäsche, guter Lohn, Mädchen für
Gast» und Kaffeehäuser, viele Mädchen
für Alles, auch Anfängerin, Bedienerin
für ganze und halbe Tage. Institut
Palikofskn, 9. Bez., Hörlgaffe 4.
6175—6
M. P.,
Thür 6.
6. Bez., Hofmühlgasse 3,
4818—6
Buchbiuder-Mädchen
zum Ttnschletfen von Kreuzbändern
werden ansgen. H. SzelinSki L Tomp.
1. Bez., Wethburggasse 18. 5I -I—5
Mädchen für Alles
gesucht. 9. Bezirk. Eisengasse Nr. 30,
Mezzanin, Thür 8. 5193—5
Junges Mädchen für Alles
da» selbständig naschen kann. für
Heine Familie gesucht. 3.B, Bechard-
gasse 9 (Ecke Hetzgasse), 3.8t., Th. 10
5245-
Arbeiterinnen
sofort aufgenommen. Damenschneiderei
9. B« Ti!rfe:tr; rsts;c 25. 6161—5
Gesucht PensionSköchin
für feines Stadthaus, 2 Kiichenmüdchen
uno 3 Diener, (-iehull 30 fl., Sonntag
frei. Wirlachaiterin, zugleich Köchin,
für answäris in Arbeiter-Menage,
40—50 fl., Haushälterin zu einzeln.
Herrn, Nahe Wiens. Stütze der Hau'
frau für Böhmen, chris.l. HauS,
Kellnerinnen für Badeort, einträgt
Stelle, Ladenmädchen f.Gemischtwaaren,
-n einzeln. Herrn, Comptoiristin in
Fabrikshaus f, &xa^, Seruirertn für
Curort-Conditorei. B-schliefferin für
feine Wiener Restauration, Sitz.
cassierinnen für au^närts. feine
Vürgersköchlunen. 18 —L.'> fl.. seines
Stubenmädchen in Stadthaus, 18
viele Köchinnen und Mädchen für
Alles, auch Anfängerinnen, Institut
Sattler, 1. B., Domgasse 5. 5389
Lattjmüdchen
welches auch häusliche Arbeiten der.
richten kann. wlrd aufgenommen
S Bezirk.. Marchetligasse 1, I. Stock.
Tdür 9, W. Zimmermann. 5180
Tüchtige Schotzennäherin
wtrdsosori ausgenommen. DtetI, 6.B.,
Esterhazygasse 18 b, 1. Sr., Th. 8.
5140
Mädchen sür Alleö
jung und stark, deutsch, welche» etwas
kochen u. wafche» kann, wird ansge.
nommen. Lohn 8 fl„ 3 st. 4!achtmaht-
geld. 10. Bez., Simmcringerstraße 180,
Thür 6. 5027—5
Lausmädcheu
Mddt ten-Handarbeitertng sucht.Bertha
Lorenz, 1. B., Tegeithoststraße 9,
5055—
Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. 7. Bez., Kirchen
paffe r9. >. St.. 7b. >7. 5062—5
14i«t>r. MScheit
werden zu tüchtige» Hilfsarbeüertnnen
heraugbtldet. Bach Probewoche 2 N
Avfan slatm. Bürste»- und Pinsel
fabril Karl Linfenmeher, 5. Bezirk,
FranzeiiSgassc 22.
4985—5
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 10. B., Iohanniter-
gaffe 5, 2. Stg., .2 St., Th. 81.
5280—5
Einlegerin
wird aufgenommen. Nastriranstalt,
2 B., Untere Donanstrahe i».
5184-
Köchin für Alles
nur mit längeren Zeugnissen, die gut
kocht, sehr rein, neit. nicht arbeitsscheu
ist, wird neben Kindsmädchcn sofort
aufgenommen. 1. Bez.. Hohenstaufen
gaffe 4, Stiege links, 4. Stock. 5301 —5
Klerdcrmacherin
aufgenommen. 7. Bez.. Zieglergasfe 2.
2. Stg., 4. St.. Tlr^go 5277"
Tüchtige Köchin für Alles
mit Iahreszeuguissen. zu 8 Personen
gesucht. Sommer aufs Land. L. Bez.,
Schreigasse 12«, 1. St., Lösch. 5365—5
Kinderkleider-
Schneiderinnen, welche in Sätzen cir
betten, werden dauernd außer Hau
beschäftigt. Rudolf Scheufler, 7. Bez.
Siebensterngass e 29. 5338— i
Letirmädcheu
gegen sofortige Bezahlung und junges
Fräiilein mit kleinem Anfangsgehalt
Wird zum Miederverkaus aufgenommen
Miederaeschaft 6. B., Sluinpcraaffe 17.
_5283—5
* Lehrmädchen
wird bet sciuer Damenschneiderin anp
genouimen. 7. B., Mariahilferstraße 66.
4. Stock, Thür 13. 5187 —5
Mädchen für Alles
wird fo'ort ausgenommen. 1. Bezirk.
Opernring 3, beim Po rtier. 5326
Mädchen für Alles
aulgcnommen, Lobn 10 fl. 8. Bezirk,
Lenanaajfe 1l, I. Stiege, 2.St.,TH.8
5207—5
Arbeiterin als Kleider.. Mädchen für Alles
macheri» wird gegen entsprechende wird ausgenonilnen, von, lande bevor- wird
Bezahlung sofort ansgenomme». 18.B„ zugt. 9. B., Althangasse II, Thür~
Lcilermahergasse 83, 8.
Th. 18.
6010-5
Arbeiterinnen
werden aufgenommen. A. Freund,
8. B., Kochgasje 28. b208—5
Sehr Nicht. Schneiderinnen
werden aufgenommen. LewitnS, 1. B..
Maximilianslraße 7. 5064—5
_.- .... Praktikant
Dienstmädchen mit gutem Schulzeugniß wird sofort ...
(Anfängerin) sofort aufgenommen, aufgenommen. Fischer. Frieden&E?., 1 Anständige Jyrsllt
Bez, Mariahiljerstraße 49, 8. St., vorn,. Elnnger& Löhne, 7. Bezirk, bittet um Wisckie in und außer Hau»
Thür 44. 5168—d Mariahilfcrstraße 60. 4972-5 M., 8. B., MohSgasse 87, Thür 5.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. 2. B.,
Praterstraße 48, Rusimann. 5068—5
Junge, nette Bedienerin i Jnnger EommiS
wird- aufgcnonimrn. 8/1, Ncndegger- wird aufgenommen >t» Specerei'
gaffe li, 1. St., Th. 8. 6167—5 Delicateffengefchäft,
60 fl. monatl.Bcrdienst 0 -' 10
40
Bedienerin
in der Nähe >,oh»h:bt, wird ansgen.
Loh» 8 st. 18. Bez., Etaudgajie 2.
I. Stock, Thür 7. 5 264—5
Bedienerin gesucht
für ganzen Tag mnß kochen können.
B., Etebenbrnnnengage 59, Th. 2»
5070—5
Kleidürmacherinuen
werde» aufgenommen. 8. Bez., Lerchen-
gaste 34, Thür 7 5854—5
KindSfran
in besseres Haus, Ka,nmeri»ngfer zu
I Dame, Köchin zu 2 Pcrioucn, Köchin
für vllles zu :> Pcrfoncn, keine Wüsche,
mehrere Matchen für 'Alles, brauchen
nicht kochen könne», und Bedienerin i
halbe und ganze Tage, sucht Institut
Fanni Bannttza v. Bazan, 8. Bezirt,
Strozzigasse 2. 5857—5
bietet sich für Frau oder Fräulein al» Kitt
Berkäuferin in elcgautem und reinem Ha»Sbesor>,
Atrejic Fanni Bau,>iza v
5406-5 Sirozzigaffe 2
chcschafie. Erforderlich 800 st.
"du,In.
Schiöffklaasfe 24, 2. St., Th. 15.
5877-
GeübteJalzexinncn werden
»sgenommeu. 8. Bezirk,
Piaristengasse 17, Buch­
binder Scheidaller. 5274—5
Dienstmädchen
wird ousgenomme». 18. B>, Therefien-
gaste 8, Thür 1. 5351—5
Herrschastököchinnen
BürgerSköchumeli, Stubenmädchen,
üöchinnen'für Alles, sehr viele Mädchen
für Alles dringend gesucht. 9. Bezirk.
Be rggast e 20, Pokorny. _5i08—5
Junges braveö Mädchen
für Alles, auch $lrtfaK;]eri» od. Land-
madchen, das envas nähen kann, wira
zu 2 Leuten gesucht. Turtcl, 8. Bez.
Laudougasje 57, 2. Stiege, 4. Stock,
Thür 36. 5100- 5
HfinnHoh,
1 Krone jeden» Agenten
für die Einstelluug eines Musikauto-
l ateit in ösientlichen Lokalitäten, mit
200/g vom Ertrag sür die AufbL,rahrung.
Anstalt iür automatische Musikiierke,
0 B., Pramergasse 10. Sprechstunde
Aachmit'agS. 38S3—5
Lehrmädchen
ani zwei Jahre, sowie tüchtige Sir-
beiieriune» werde» zum Kleiderniachen
aufgenommen. 1. B-, Wiidpreimarkt 7,
4. Stock. 5345— 5
Junges Mädchen
. om Lande wird aufgenommen. 6. B
Girornergaste 7, Th. 1. 5349— 5
Casiasraulein
für Modegeschäft, i Ladenmädchen,
Verkäuferin (Aus.). Berkäufcriu für
Droguerie, Comptoiristin, 50 fl. Oieh.,
oellurrin gesucht. Erster Wr. Ver
mittler, I.B., Fleischmarkt 15. 5355—!
Tücht. tzattdwäschebttglerin
ivelche gut vlisttren und kalben kann,
aufgenommen. 10. Bez., Erlachzasfe 128.
Thür 7. 5817—6
Geschillte Arbeiterin
flink lind nett, bei besserer Schneiderin
für dauernd acceptirt. Daielbst wird
auch ein braves Lehrmädchen ausge>
nommen. 2. Bezirk» Praterstraße 21.
Thür 20. 5352- 5
Mnschinnäherinuen
werden aufgenommen. 8. B., Lerchen»
gaste 34. Th. 7. 5380‘
Larifmädchen
wird aufgenoinnien. 6. Bcz., Getreide^
markt 11, Schirm geui'äst. 5204-5
Tüchtig. Mädchen für Alles
ohne Znumerdürstei, zu kleiner Ja,niite
>„>t g„,e,„ Lobn anfgenomiuen. Breilen-
iee, Trechslcrgaffe 678, Wallis.
5215-5
Tücht. Kleidermachcrinnen
aufgenommen bei Jenisch, 4. Bez.,
Mnulgasfe 9. 5218-5
Bedienerin
in der Nähe der Währt,igerstraße
wohnend, sür die tjett von 7 Uhr Früh
bis 4 Uhr viachinittagS aufgenommen
Loh» 7 st. »nd Koft. 9. B-, Währingev
ftraße 26, 2. Stg., 2. St., Th. 27.
5046—:
Mädchen für Alles
elbst eines, welches nur polui.ch spri.stt,
wird a„sge»vi»„,e„ bei Bochncr, 2.B..
Begerlegaf^e 7, 2. Eiock, Th. 12.
4075
Bedienerin
wird aufgenommen. 8. Bez., Waster
gaffe 28, 2. St., Th. 14. 5116—5
Mädchen für Alleö
wird sofort anfgenomiuen, 20-24 Kr.,
kci, Zi,,,,„er bürsten, große Wasche
außer dem Hanse, geht auf dos Land
mit. Vorzustellen von u Uhr au
15 Bez., Mariahilfergürtel 23,2. St..
Tbür 43. 6220—5
Mädchen für Alleö
dar sich auch sür die Kafftehaustäche
abrichien läßt, wird jofort aulgen.
7. Bez., Burggafje lülj», 1, Stock,
hür 4. 5118—6
Tüchtige Arbeiterin
wird aufgenommen bei A Mayer
ttleidermacherin, 15. Bez., Henrielteui
platz 8. 5128—s
Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 3 Bezirk, Haupt­
straße luö, 3. St., Th. 15. 5224—5
Arbeiterin
zum Kleidermachen aufgenommen. Auch
werden Kleider angenommen, billigst
nett und schön ansgesübrt. Aufträge
für die Provinz durch Einsendung einer
Musterta lle angenommeu. 7. Bezirk,
Andreasgasse io, 1. St., Th. 13, Betti
Hochheimer. b025-5
Nettes Mädchen sür Alles
welches mit au-s Land geht. mit der
Singermaic.'!ine und Handarbeiten rer-
traut ist, mird bei kleiner Familie, wo
die Frau selbst kocht, sofort ansgeno:u.
B., Sech-schiMlnelgasse 20, l. St.,
Ib' 14. 5039-5
Tüchtige Taillen»
und Sckoßennäderinncn werden auf­
genommen. l. Bezirk, Tnchlauben 1
2. Stock, Thür 12. 5085—5
Jnngeö Mädchen
wird ansgenvinmen bei I. Hölzer,
16. B-, Ltlakringerstraße 27. 5108—5
Sehr tüchtige Taillen.
u. Schoßen -rbeile'. innen sofort auf.;en.
.Bez.,Graben 12, Th. 9. 5122-5
Mädchen (Böhmiu)
lvekche auch aufs Land mitgeht, wirb
ausgenommen. 2. B., Roßaucilänte 4b,
2. Stv k, Thür 20. 4984— 5
Geübte Kleidermacheri»
und Lehrmädchen aufgenommen. 18. B..
Wäbringerstraße 82. Tb. 9. 5038—5
Junges Mädchen für Alles
kann auch Anfiingcri» fein, wird auf
genommen. 18. B., Echumannganc 25
l. St., Tb. 8, 5042-1
Mädchen für Alles
das einfach kochen, waschen und bügeln
kann und Borliebe zu Kindern bat.
anfgeiiommen. li. B, Ärimmgaste 39.
Schwarz. 5132-5
Weißnäherinnen
auf Herren« unb Damenhemden werden
in und außer Hauie aufgenommen
16. B., ?)ppeogaste 4, 3. Stg., 3. St.
Thür 23. 5078—5
Einfaches Dienstmädchen
da- «paschen knun. wird zu 3 Personen
ausgenommen. Lohn 7 fl. I. Hnber.
5. Bez., FranzenSgaste 13, 2. Stiege.
1. Stock. 5120—5
Tüchtige Schürzen-
und Rocknäherinnen werden aufge-
nommen "no dauernd beichästtgt. 16. B.,
^iebhartsgaste 55. Thür 2. 5086—5
Mädchen
wird zu leichter Arbeit aufgenommen
AnsangSlohn 8 fl. 14. Bez., UUmonn
ftraße 8, 2. St., Th. 6. 5052—6
Jränlein oder Iran!
Sichere Existenz mit 500 fl. baar.
Monatlich ho—80 fl. Anok. persönlich.
7. Bez., Scholtcnfeldgaffe 9, 2. Stock,
Thür 23. 6298—5
Beffcreö, anständ. Mädchen
lür Alles, welches Vorliebe zu Kindern
hat, wird anfgen-.'mmeu. Keine Wäsche
im Hanse. 7. Ä
3. St., Tb. 15.
5177-5'
Gärtnergehilfe Jnngeö Mädchen
auigenommen bei H. Pofselt, (Schlesierin) bittet um Post,» sür Alles
, SaUzinstraße S15. 4974—5 ober als Stubenmädck rn. M. K..
4. Bezirk. Belvereregaff« 18, s. St,
'Thür 29. 5861 6
Tüchtige Frau
bitiei um Bcoienung. Bischof, 17. B.,
Bergsteiggasse 28, Th. 8. 5914^-6
Bitte um Wäsche
zum waschen. 8. Bez, Wildemann-
gassc 4, brim HanSbeforger. 5907—8
und
53>5—i
Kinderloser älterer
cht dnr
Bazan.
Jnngc Krau
9. B-, Porzellan- bittet um Waschen aber Reiben. L. M.,
5075 5j18. B„ Antoniga e lO, th. ,4. 5368 -6
Nvites Mädchen
welche belonderS Lorliebe zu Kindern
hat, wi'n cht baldigst unterzukommen.
8. B, MoaSgafle 8, Thür 1. 5888—S
JntigeS, braveö Mädcheuj Gesucht Hausbesorger
'ür Alles für KaffeekScheanigendinnien.iMaurer. für gr»ze« Ziurgauit, 9. v„
vorzustellen von 2 bis 8 Uhr. 8. Bez., HanSbeforger für schönes HanS, 2. B.,
Bessere Köchin für Alles
acht Stelle -u Nestier Familie, anst
Bezir!, als ilnsh Ife. Iofefine, 15. Bez.. Teil
5088—5 gaffe 18, 2. St.. Tn. 19. 517.1-6
HerrjchailSdiener für feines Bürgers
ßauS durch Frau Jvscsine Sattler,
1. B., Domgalsr 5. 5388— 5
Berlatzlichc Beoienert»
ucht leichte Bedienung, i. Bezirks
Fifchersüege 3, 4. Stock, Thnr 28^
G. 5119—6
Mehrere nette Geschäfts.
diener, geübt im Packen und Expediren,
mit mehriäbrigkn SÄiencr Lengniifen,
emhfiehlt kostenirei Frau f>ofeiine
S-tttler, I. B., Domgasse 5. 5887—5
,-fwei junge Jränleinö
bitten um Posten als Gesellschafterinn!»
► tiefe erbeten unter „Alpenrosen 5181"
an die Adm. 5181-6
Junger Agent
wird ausgenommen. Bnchdruckercl, 7. B,
Lerchenselderstraße 41. 5878—5
Besseres Mädchen für Alles
SO Jahre wünscht bei kleiner, besiere,
Fimilie unterzukommen. A. L., 10. B.,
SiccardSbnrggasse 87, Thür 8. 5278-6
Schlosserlchrling wird a»f
genommen. 8. B., Lange
gasse 19. 5870 -5
Perlätzliche Köchin
bittet gegen kleinen Lobn um Stelle
iür hier oder answ.iriS. Anlonia, 8. B-,
Hauptstraße 84, Th. 7. 5202-6
Jemand mit sehr schöner
Schrift, der gut abschreiben kaun, be-
kv'.umt Quartier. Kost. Nebeuvcrdienst
Platzkuudige, die auch Comminions»
gange verrichten können, bevorzugt-
isttlr schri-U. Postbrief.'Offerte an:
Gewerbesrennd", Wien, 1. Bezirk,
Stenngasse. 4063—5
Agenten z« Mitnehmen
von Cvniumartikel für Wien und
Provinz gesucht: seiche, die bei Ge-
misü.twaarcnhändlern gule'gesührt sind.
werden bevorzugt. Offerte unter ^Hoher
Gewinn 4694", postlag 17/1. 4691—5
Eomhtoiristi«
mit 8sähr. Zeugniß, flot'e Stenographin,
ver'ect in allen Buriauarbecken, su.i t
Posten. E. S.. 5. Bez., Siedenbrunnen-
gusse 59. Thür 20. 4883-6
Schneide, lehriing
vom Lande bevorzugt, nnrd in anstän>
vigem Hanse ausgenommen. 17. Bez.
Thelemanngaise 4. 5101—5
Tischler
für Neparat'.'ren und Polituren auf
ein'ge Tage 1ns HauS geslicht. 8. B.,
Bretten-eldergasse 20, Thür 12. Von
2-» Uhr. 4963
Vertreter
für concurrenzlose Pbonographe allen
LrteS gesucht. Enonner Verdienst
leicht zu erzielen. Franz von Jncze.
9. B., Waragaffe 12. 4633-5
Bnchbtndergehilfe
wird ausgenommen. 1. Bez„ Schwert-
gasse 3. 5279—£
Lehrlnrg
wird aufgenommen. Delieatessenge
jchäfr, 7. Bezirk, Siebeufferngaffe 46.
5313—5
Lehrling
mit guten Zeugniffen wird gegen Be­
zahlung aufgenommen. List, Graveur,
Bez., Bandgasse 35.
Wttiblioh.
Wirthschafterin
wünscht - Be-irk,
Hanplstraßc !)!t. 1, Parterre, Tbür 83,
5410—S
Besseres Mädchen
bittet um Besten a!» Kellnerin ober
Cafsierin für anSwärt». Bnefe erbe e»
unter „Bessere» Mädchen 5858" I.
Riemergafle 18, beim Hausbesorger.
6358—6
Besseres, tüchtiges Mädchen
für Alles, mit ichSnem Zeugniß, bittet
nm Pollen. E. R., 7 2, Neustittäaiie
9it._12, Thür 41._ 53. 6—6
AlS Wirthschafterin
sucht feine. 88jähr. Köchin bei älterem
?err» unterzukonimen. 9. Bez., Bad.
gasse 18, 1. Stock^II. 6158—5
Mädchen sür Alles
mit längeren Zeugnisse», welche» ein
fach kocht, wünscht zu 2—8 Personen
unter,»kämmen, M, E., 16. Bez
Habschergaste 48, 2, St, Th. 12.
5180—(
Intelligentes Fräulein
in Küche und HauShatt b?l,ändert,
mit JahreSzeugnisscn, sucht Stelle als
Stütze der HauSsra», als Reise
beglelterin, zu einzelner Tame oder
Herrn, event, zu mutterlosen Kindern,
geht auch in die Provinz. Siesälltge
Anträge erbeic» unter „Dauernd 5827"
a» die Stdmim 6327—6
Jüngere Köchin sür Alles
bittet nm Posten, am liebsten sür an'.
tväriS: geht auch zu Kranken. B. O.,
8. B., Unt. Biaducigaste 18 b, 8. Stock,
Thür 18. 5115—6
AbsolvirteHandelSschülerin
sucht AnsangSstellung Im Bureau oder
Magazin. Anträge erbeten unter M.
AlS Wirthschafterin
wünsckt bestereS, jüngeres Mädchen,
antmiitbigen flharakter-, welckics gut
lo.be» t»,d alle hättslichen Arbeiten
recricknen kaun, unterjukoniiiten. Unter
,A. B. d407" 1. B., dauplpost'agernd.
5407—6
Mlnnlioh.
zu
Als Hausknecht
Haiidtvageil, Hilf arbeitet oder
Kutscher. I», Pierdepntze» nt>d. Fahren
bewandert, piatzlttitdig, bittet 29täbr.
Mann tlntertt'.soitinieil. Kart Kutlz,
15. Bez., «armeltterhofgasje 6, Th. 7.
4386—6
AlS Volontär
nicht ConnitiS in Spezerei- und
Trogneiigeschäsi unlerzulotunien. Emil
Siegmüller,. 7. Bez., Seieengaste 29,
Stg., 8. St., Th. 80. 5199-8
Zählkellner
foiib und verläßlich, deutsch und
böhmisch sprechend, sucht Potte». Geht
auch nach anslvärtS. Gebe 30 Kronen
sofort, der mir solche» Posten ver­
mittelt. 2.B., Taborstraße t0S,Th.41.
5098 -6
Berlätzlicher Mann
mit longsa. rigetii Zeugniß und guten
Platzkettnlttiaen bittet um einen Posten
al» GeichäslSdietter oder auch ats Haus­
besorger. Johann Dober, 15. Bezirk,
Grcnzgaste 12, 2. Stock, Thür 16.
Kutscher
ledig, mit guter Nachfrage, bittet in
ei» Privat- oder GeschäiiShau» uuter-
zukomtnen. L. I., b.B„ A„ze»grt>ber.
gaste 16, Thür 20. 5271—8
bitt. um ^e„n^^.B°mn.ttagS. 16. B.^rtol.gässt
A. O„
Thür 6.
Laimgrubrngasse 10.
5185-6
1.
Bnreaudiener
mit langjährigen Zengniste» sucht
Posten als sotcher oder als Casibr.
,elber ist auch ca»ti.-»ssäh>gr 2. B.,
Brigittenauertände 42, 2. St, Tü.28.
° 5274a-6
Tapezierergehilse
und Lehrling allsgenommen. 6. Bez.,
Magdalenenstraße 24, Stirge Itttl»,
Thür 18. 6387—5
Comptoiristin
mit Praxis und Maschinschreiben be-
5812 —5 irant, bittet um Paste». Gest. Zuschr.
an M. Sch.. 5. Bez., Siebenbrunneil
gai'ie 48, Tb. 21. 5164—6
Friseurgehilse
sofort allfgenomiiietl. 40-50 Kr. und
Kost. 18. Bezirk, Wäbrinaerstrase 75.
5109-5
Stubenmädchen
sucht Slelle in bessere» HauS t geht nicht
lltiier 10 il. 2. Bez., üterharduSgaste 9.
Stock, Thür >5, A. D. 5009—6
Best. Mädchen für Alles
mit Jahreszeugniß, nett, welches etwas
kochen kann, bittet um Pasten in besseres
christliches Haus z» 2 oder 8 Personen,
gebt auch mit auss Land. 16. Bezirk
Hasnerstraße 78, Th. 81. 5127—8
Schristenmalergehiife
und Lehrling sofort a»sgkttotii!tt«t>
Schildernialerei, 18. Bez., Echttlgasse.
Fabittch 6108—5
Kntscher wird ansgenomm
Senfsabrik, 17. Bez., Hoeneckgaffe 16.
4981—5
Bedienerin
bittet für einige N^chmittagsstunden
um Bedieliung. A. B., 6. Bez.. Fill»
gradergasse 8, 1. Stg., 2. St., Th. 20.
4758—6
Mädchen für ANeS
bittet nm Posten. 5. Beziri', Steben>
bruNt-engafle 24. Thür 2. 5005—6
Jncassant. Hausknecht
Wirlbschafic-ausieiier, 2 Magazineure.
MtNchiuist, Geichasisdieuer. 2 Comp-
toiristen, G.rtner. HanSbeforger
2 Commis, Pserdeichaffer, Schl.sser,
Kanzleibeamte, Heger re. gesackt.
Wr. Central-Anzeiger, 1. B., Singer-
straße li. 5:90—5
Praktikant
wird für das Lager einer Baumwoll'
waareu'i'tiederlage gegen Anfang--
geholt auigenommen. Bedingung:
sckine Schcifr. Bvrzustelleu mit selbst
geschriebenem Offerte beiRosner, l.B-,
Frani Ioscis-Ouai 29. 5225—5
Mädchen für Alles
Aufangeriu! sofort ausgenommen. 5.B..
^oyannagaffe 42, Mezzauiu, Thür 8.
5087—5
Waancrlehrling
wird anfgeuommeu bei C. Leckmer,
Waguermeister, 7. B., Kaiscrstraße 108.
5211-5
Jüngere Bedienerin
oder DienflmäLcheu, welche Zimmer
bürsten kann und waschen versteht, wird'
zu Ueiner Aamilie ausgenommen. Lohn
nach Uebereinkommen. B. K., 3 Bez.,
Hießgafle 4, 8. Stock, Thür20. 4966 -5
5Vleidermacherinttett
werl«n aufgenommen und dauernd
beschäftigt; auch wird ein
Lehrmädchen
gesucht uno bei ganzer Verpflegung
aufgeuomuien. 6. Bez., Wattflane 7,
1. St.. Th. 13. 5373-5
Tüchtige Spnlerin
die auch winden kann, nürd sofort auf­
genommen. 7. Bez,. Neubaugasie 55,
1. Stock. 5103—5
ÄeliereS Kinderstnben-
Mädchen oder einfachere Kind-Zfran,
n-elchs auch etwas im Häuslichen mit
hilft, wird zn Liahr. Kinde auf.
genommen. Lolm nach Uebereiukoinmen.
2. B-, Obere D^lwnstraße 93, Diana-
bad, Menassft. 5391—5
Lehrmädchen
werden ausgenvnimen. Nach 3 oder
6 Monaten Zeugniß und Nrbctisbnch.
9. B.» Vll'erstraße 10, 2. Stg., 3. St.,
Thür 29. 5365-5
~ Mädchen sür Alles
auf das Land zu kleiner Familie mil
7 fl. Lobn anfaenommeu. 5. Bezirk,
MalfleinSdorferstraße 60, 1. Sliege,
2. Stock, Thür Ll, von 2 bis 6 Uhr.
5165—5
Lehrmädchen
zum kkleidcrmäochen auf 2 ^allre sofort
,auf,genommen, auch Lehrinadcheu mit
cholleufeidgaüe 56. kurzer Lehrzeit unenrgelNich, Mode>
5131—5 salou Harbath, 8. Bez., Piaristengasse
Nr. 4d. 5166—5
Mädchen für Alles
das etwas kochen kaun, wird in einem
Geschäftshaus aafgeiivmmcn. 2. Bcz..
Untere Angarteuflraße 16. Betti Met-,
huber 5335—5,2. Stock, Thür 43
Reited, vcrlählichcS
nicht zu junges Mädchen oder inngcre
Frau, die bei allen häuslichen Arbeiten
inithilft und mit 2 Kindern von 4 ui,d>güsse 20,
6 Jahren gut umqeden kaun, wird sür— j
dauernd gesuchr. 16. B, Gab'.enzgasse 4.
l.tzt., Th. 10, Frau Lr. Pohl. 5093-5
Bedienerin
wird entweder für ganzen Tag oder
auch nur für Slnndeu zur Aushilfe
aufgeuou>Ms.n. Vorzustellen von ll Ubr
15. Bezirk, Mariahilfergürtel 28.
5221—5
Mädchen für Alleö
zu 8 Lenleii acsnckü. 2. B., Blnmauett
■ ■■ 2. SI, Th. 18. 5275-E
Singer» oder Kettelstich»
nüheri» ausConfeetion ansgcnvmmcn.
17. Bezirk, Geblergaste 10, Thür 8.
5353—5
Hanönäherin
wird sür »ie; icte Tazc ansgenomme»
5. B., Schönbrnnnerstraße 11t, i. 2b,
Thür 12. 6203 -5
Fränlein, 18 Jahre alt
kaiholisch, abiolv. Handelsschülert»^
>oü»schl ali Comptoiitstin ober als
einiache Bonne (Ansängertn) unterzm
tom>nen. aeht auch mit auss Land
ütefl. Zuichrtfte» erben an A B
3/i. Erdbertzstraße 118, 2. Stock.
Thür 81. 6318—6
Besseres, anständ. Mädchen
das in allen häuslichen Arbeiten,
Kochen. Nähen und Handarbeiken be»
wandert ist, sowie Zengniffe besitzt,
incht Stelle als Stubenmäcchen oder in
begeres HauS für Alles ohne Wäsche
6. Bez., Lchmalzhosgasss 19, 1. Stock,
Tknr 12. 588W6
Wäsche znm Wasche»
und Rollen wird außer H uts genommen.
18. B-, Witthauergasse 46. 5214—5
I» grotzer Maschinensabrik
wird ein Gewerbe'chüler gegen gute
Bezahlung sofort ansgenonnnen. Offerte
mit Angabe bircheriger Thäligkcit zu
richten unier „F. P. 5007" postt. 18,1
5007—5
Intelligente Witwe
nckt Stelle als Stütze der Hausfrau,
Reisebeg'.eiterin. Wirlbschesteriil oder
a!S Kinssfran, bei beicheide.lett An-
rvriichen: gebt auch anis Land. Gest.
Antrüge 3. B., Meffenhaufergasfe 11,
2. St-, Tb. 17. 5281—i
Agent
wird für ein Szeged.ner leistungsfähiges
HauS in Paprika gegen t-ohe Prvvi >on
gesucht. Tersilbe mnß lei Gastwirtben
und Hoteliers gut eingeführt fein. An­
trage zu richten an Johann Spitzer.
1. B., Dreifaltigkeitsbof 12. 5156—5
Tüchtiger Jndnstris'maler
Ür Figuren, Ornamente. Blumen auf
PanepartoulS rc. gesucht. 8. Bezirk.
Lai^.gegasse 44, 1. Stiege. Hochparterre.
Thür 7. 5008-5
Kanzleibeamter
WirthschafiSanfse!?er. Eck^loffer. HauS-
tei'orger, 2 (lomptoiristen, 1 Gärtner.
Mainhiveditenr. Äeickäslsdiener, zwei
Commis. 1 Maschinist. 2 Magazineure,
l Schauer gesucht. 9iäh. Wr. Central-
Anzeiger, 1. Bez.. Singerstraße 11
5116—5
Weillhanerbnrsche
wird anfgenomiuen. 19. Bez., Unter
' ievering. Cbsenbachgasse 5, Jobann
An Häuser^ 49 7 6-5
Agenten, Agentinnen
für Privatkiutten gegen hrhe Prooisivn
-^eeept'rt. Wimmer, 10. B., Cttenreich-
gasse 16. 4990 6
Tüchtige Jackeuschneider
sofort aufgenommen. l.B., Graben 12,
Thür 9. 5121—5
Junger Lauibnrsche
wird ansgenonnnen. Borznstrllen von
3 Utr. Adr. Admi«. 5079—5
Mechaniker
Nils Schraul'slock und Drehbank tüchtig,
ansgen. 3. B.. Oieniangasse 45 50 »4—5
1 Geschästöstthrer
2 Berkänser, 1 Ma .azinenr, 2 Masck'i
nisten. 1 Ausse ur für Oet. nonite
i Gärtner, 1 Schnldiencr, 2 Cemptvi
riflen, 1 Commis gesuckt. Erster Wr.
Vermittler, 1. B.. Fletfchmarkt 1 5.
5356-6
Lehrling
wird anfgenomiuen, weicher schon ge
lernt hat. bevorzugt. 1. Bezirk. Klee-
Bessere Köchin
und StnbenmädLen sucht Stelle. 7. B.
Nenstisttzaste 79, Tb. 6, C. H. 5818 -e
Anständ., frenndl. Mädchen
für Alles bittet »m Bosten zu Heiner
Familie. 8. Bez., Krteglergafle 13,
Tbür links. 6319
Mädchen sür Alles
bittet nm Posten. Marie Liebwald,
15. B„ gelbersiraße 82, 2. St., Th. >8
5154 —t
Besseres Mädchen
welches nähe» und bügeln lann, bittet
tt» Posten als Sttibenmktdche» (9!n
iängertnl oder zu Kindern, gebt au
ausmärt?. Christine, 16. B., Lerchen
feldergürtel 45, Th. 17. 6153—f
Mädchen für Alles
bittet um Posten, von der Frau
mpfohlen. 5.B., Anz ngrubergaffe 18.
Thür 4. 5238 -v,
Bedienerin
bittet baldigst nm Stelle für Vormittags.
Th Sch., 16. Bez., Gaullackergaffe 2'
Tbür 20. 5172-
-leltere gute Köchin
mit den besten Zeugnissen versehen^
sucht Stelle für Alle? in kleiner, feiner
Familie. Zuschriften l >. Bez., Prinz
^arlga>"e 3. Frau K lab. 5129—♦
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Wirthschafterin
einem Herrn ober Dauie. Selbe ist eine
Ute Köchin und sehr tüchtig in allem
Häusliche». 8. B., Hetzgaße 20. Th. 6.
L. W. 5071-6
Köchin sür Alles
bittet in beüeres Hl^u-s unterzukommen.
17. B., Gschwandnergasse 53, ttraleck.
5090—6
JnngeS Mädchen für Allee
Jahre alt, sucht in einem besseren
Hanse unterzukommen, io. Bezirk.
Cvlumbnsgasse 88, 2h. 7. 4970
2vjähriges Mädchen
welches HOeisiiüticn gelernt htit. bittet
als Handnähe- n nnterzukonnnen.
4. v^er 5. Be,irk. E. St,, 5. Bez.,
Neinpreckck-dor'erstraße29.s St..Tb.3t
5376'
Besseres Mädwcn
welches einfach kochen kann, bitlet
liin dauernde Stelle zu 3 Leuten.
Bez., Neinprechtsdorserstraße 29.
3. St.. Tb. 31. ür. Dobral 5375- b
Retieö, anständig. Mädchen
flicht daneniden Poflen als Stuben-
inädcken. 3. Bez., Erdbergstraße 18.
Thür 3, Helene N. 5404—s
Besseres Stribeninädche»
mit Zahr« S-engniffen sucht Posten am
liebsten an der Westbahn 10. A z.,
onnwendgasse 30, Th. 43. M. P.
5402—6
blattgasse v.
5409—bigasje.
Fränlein
a»S anständiger Familie, sucht «ck reib,
arbeite» tu oder außer Hau», auch zeit,
nei e. Gest. tsutchrtsleu erdete» unter
Zkiivertretb boil" postl. 6. B..Mittel-
5V11-8
5078—8
HanSbeforger
mit 4jähr. Zeugniß, verheiratet, ge-
.Iu»d, Irdftig, bittet um Posten. A. H.,
5. B., Schallagafle 82, Th. 8. 1988—8
Frau
40 Jahre alt, bittet um Posten als
Wirthschafterin zu einem Herrn, gebt
auch auss Land. 8. Bez., Kletngaste 4.
bet der HaüSbesorgrri». 52«9—s,
Aeltere Fran
wünlcht i» den Abendstunde» von 8 Ubr
an eine Bedienung. Briese erbeten an
Anna Cgidt, 8/1, Kannitzgasie 93.
Thür 2. 5247—6
Stad. phil., 1. Jahrg.
sucht Stelle als Lehrer inr einen
Untergiimnaüasten. Zuichrtften unter
L. D. 5312" an die Adm. erbeten.
5312-8
HanSbesorgerstette
sucht eine Frau mit LOjähr. Sohn, der
Mech.ttiiker ist. M. Mayer, 5. Bez.,
7U'.zengrnb-.'rgaffe 7, Th. 19. 5242—6
(Lowptoirist
in sämmtlichen Bureau» u. ExpedttionS»
arbeiten vertzrt, bittet um Posten.
Joief Siesse!, 2. Bez., Aoambergcr-
gasse 1. 5143—S
Bursche vom Lande
bittet um Posten als Cteschäfts- oder
Hausdiener. E. R.. 8. Bez., Hirschen-
gaise^5, T h. I». d057-S
Kaufmännisch gebildeter
junger Plann such! uuur des> erdene»
P.r'älttnssen Anstellung in einer
PadtersadiikS-oderWeberebLiederlnge.
Anträge erbeten unter „F. L. 1059"
an die htdinin. 6059—6
Berlätzl. Mädchen s. Alles
welches Borliebe zu Kindern hat, bittet
nm Stelle, geht auch ausr Lattd. K. Ä„
8. Bez., Ttßlergasie 4, i. St., Tu. 2.
5150 -6
Mädchen anS gutem Hattft
bittet »m Stelle für Alles ,n 9—8 Pcrs.
R. H., 18. Bez.. Anastastns Grüng. I
2. Stock, Thiir 26. £9;s-6
Tüchtige Berkänferin
mit langen Zeugnissen wünscht Stelle
als Caisiertn oder Berläntertti. 1. B.,
Plankengosse 8, 8. Stg., 8.St., Tb.2u.
Sofie Störet. 5145—6
Tleltereö Mädchen
welches koche» und alle däusiibeu
Arbeite» verrichten kann. fitcfir Posten.
M. SB., 1. Bez., LamprechtSgafle 16,
ihür 1. 5205-6
Alleinstehende Witwe
die kochen kann. geht für Alles, ebenso
aushilfsweise, als Krankenbedieneriu n.
auch anSivärts. S. B-, Kölbelgaffe SO,
Tbür^rs. ____ 5053— c>
Nette Frqu
bittet um Bedienung iür einen halben
!ag. Zimmer bürsten und waschen
ausgeschlossen. A. G., 5. B., Diehl.
gaffe 28, S. Stock, Th. 10. 5061—5
Starker Bursche
vom Land, such! Lrhrmcister, St engler,
Tiickflrr oder Schlosser. 19. Bezirk,
Hohe Warte, SUb crgajje 89. 5110—6
Sehr braven .Hanödiene»'
rrundebrlich, jedrai ctlva» schwächlich,
empfehle ich. 1. Bez., Bäclerstraße 16,
Thür 4. Franz. 6401—6
Jnnger Mann
Wiener, intelligent, mit angenehmem
Aeußern, guter Schrisr. »>il tarlr,t. im
Bnchdrnlliache, Oiseubahi:- öltauiv.-,
Magazitis' ttud Strccleudieust verürt,
unter Radfahrer, bitte, >>,» Posten.
Würde sich am liebsten den, Auto,uobtl-
führrnve en widmen. Brttie erdete!,
unter ..Berte.!,lich 4982" postt. 4. Be,..
Karolinent'Iatz. -1932- 8
Kinderloses Ehepaar
sucht Posten a>s Hanibeiorger; der
MannhatBcschäftigu,g und ist lSJahre,
die Fran »2 Jahr alt. 5. «.. Einbel-
gasse 41. 1. S!.. Tst. 11. L.
Ehepaar
in den Vierziger-Jahreu, der Mann
ist Ztmmermaler, (t Kiii'mit 7 Iah en!
bitlet »m Hansmetslerpostea. SKaria-
htlserstraße 6, Th. 9, im Hos. 5861-8
Mädchen sür Alles
bittet nm Posten z» 2—8 Personen,
geht auch mit a»ss Land. Selbe besitz!
JahreSzengntsse. 7. Bez., Siebenstern-
gasse 26, Thür 8. 5217—o
JnngeS Mädchen
mit tadellosem Charakter und flinker
>>andschri t, bittet um Stelle in einer
flanz!ei oder Conufloir. L. L., 5. B..
Diedkgasje L8, 8. St., TH.10. 5040-6
J'.nige Bedienerin
bittet um Bedienung für NachmiltagS,
von 1—5 und 7 Uhr. Hermirie Leivik.
B., FriurzcttSbrückenslras.e 21, Tb 6.
5144—0
Tüchtige Büglerin
empfehlt sick. Gebt auch wickcken
Cmma Blank,' 18. Bez., Mickaeler
straffe 17. 5056-6
Gebildetes Fräulein
verjecl Clavie'spseien n. Französisch
inckt noch Stunden, erent. dasbe La^e
Gute ^lieserenzen. F. Czermak, 13. B.
^alnzerstraße 92. 4347-g
Im Markte Hallstadt
bei Jschl ist eine reizende, Heine Btlla,
hoch ne!e,,ei*., mit vrach vollem AnS>
blick a»! See und lüellirge. b fliegend
aus 2 Ziinniern mit 8 Betten, i-abiiiet,
großem Borzimmer.Dieustbclenkammer.
schöner Koche, «alk.!., billistfl zu »er-
mietürn. 2! heres zu erfragen: Wie»,
2 Bezirk, Stefaniestrabe 15, I. Stiege,
2. Stock. T Lr 19. B 8. 5341 14
Gesucht Über vc» Sommer
Fi'ir 2 alle Leute großer, sehr trockenes,
bölirle» Zinuurr mit 2 rtn-irrielltklen
Betten. Waldreiche beaenv. 8 Stunden
v!» Wien. ganze Berpflezung. Zuschr.
Wien, 3. B. Heninnlkt 7. 2 Stiege,
§!-ack, Tbür 25. 51 !8 14
Heyendorser Eottage.
Bei distiiiguirtcr Familie
ein gro'zeö, lichtes, schön
möblirteS Zimmer, Hoch.
parterre, Per sofort zu der»
miethen. 12. B., Baierie»
Collage, Btlla Rr. 32.
5188—14


[ 2023-06-29 10:33:13.903 - 19000503 - Seite 16 ]
Seite 16
Donnerstag
Neues Wiener Journal
3. Mai 1900
Nr. 2348
Kleine Anzeige«.
!2O fl. Singermaschine!
iganz neu, bjähr. Garantie, Original-
, Gehrock
Jaquet
Tausendfaches Hoch!
zum vierzigste» Wiegenseste unserer
lieben Kolhi. Hab n 8' a Idee, mir
sän tu der Näh-. 5219—11
Ringichist 86 fl., Greifer- und
nätzie Maschinen um 7. 9 und 19 st
zu haben. Mariahilf, Kasernen,
gaste 22. 4568—1
Jacken.
Herr I W.
wird ersucht unter bekannter Chiffre,
postlagernd Heinzclmanngaste, Bries zu
beheben. Aurelie, Ullmouustraffc.
6997-11
Mantel.
Witwe
in den Vierziger-Jahre». mit ein­
gerichteter Wohuuug und kleinem
Nebenverdienst, sehr häuslich, wünscht
sich mit distingnirlei» Herrn, kann auch
Witwer mit Kinder» sein, zu ver­
ehelichen. Anträge unter „Zutriebe»'
heit 6257" postlag. Maria-r'reugaste
5957—11
Gebildeter, hübscher
lebenshcitcrer Mann wünscht ebensolche
christl. Dame in ehrbarster Absicht kennen
zu lernen. Unter „Lustiger Mai 5001"
au die Admin. 5091—11
Jutellig. junger Mann
in guter Stellung wünscht mit sehr
intellig. jungem Mädchen «hrb. Bekannt
schuft zu machen. Zuschriften erbeten
unter „Frühlingserwachcu 5309" postl.
7. Bez., Lindengasje. 5300-i>
HeiratSantrag.
Junger Mann, 95 Jahre alt, Besitzer
eines Gemischtwaarengeschästes, wünscht
sich zu verehelichen. 809—1000 fl. Ver­
mögen erforderlich. Anträge unter
„Fröhliche Pfingsten 5984", pvstlager, d
2. B., Taborstraffe. 5984- 11
Intelligenter, hübscher
Kaujmann mit 6000 fl. Vermöge» sncht
ernste Bekannlschait kinsacher, gut-
ßtuirter Dame. Unter „Hausherrn
iahn 5332" postlagernd 8. 53., Benn».
Platz, gegen Schein. 5889—11
Gebildetes Fräulein
29 Jahre, hübsch, mit tadellosem Vor
leben und 5lusstallung, sucht behnsi
Ehe die ehrbare Bekaniitichast eines
bestrren Herrn. Anträge bis 8. Ma
unier „Bertha v. G. 5314" postlag.
8. Bez.. Bennoplatz. 5314— 1>
Fescher, junger Mann
StaatS^ngestellter, gesund und lebens­
lustig, wünscht mit vermögender Tarne
in Correjpvnbcnz zu treten. Gefällige
Kurchriften nmer „Tiscretion 8003"
postlagernd Südbahnhof, gegen Schein.
8003—11
Fleischhauer
39 Jahre alt, besitzt selbständiges,
gute» Geschäft, möchte sich baldigst mi>
einem Mädchen, welche Lust zum Ge­
schäfte hat und mindesten» 3000 fl. be
fitzt, vereheliche». Gefällige »ich!
anonyme Anträge unter „grüch ge­
wagt 6918" postl. 7. Bez, Bernard
gaste, nur gegen Schein. 8918—H
Alleinstcheude Witwe
41 Jahre oft, Beichäsligung mit
Pension, etwa» Vermögen, wünscht fiel
mit eine« ehrlichen Menschen zu vcr
ebelichen. Scherze verbeten. Unter
„Witwe 5078" postl. 9 B, Lazareth
gaste. 5979-1 l
Behufs Uebernahme
einer gutgebenden Restauralion wünsche
ich ehrbare Bekanntschaft eines Fräulein«
oder Witwe mit 3999 fl. Bin 37 Jahre
alt, gcschältsinchiig und guimüiisig
Unter „Maimonat 4987- pvstlagern
8. Sej., Florianigasse. 4987 —11
■Msssm
Herrcukleider
v. Herrschafteu abgelegte Ueber
rieh.,JaqaetS,KrackS,Laio»röcke
Hosen rc. Alles in elegnnterKagon
»I»!d in bestem Instand« zu über­
raschend billiget-, Breis«» beiz, acob
Weinberger, 1. Nez.. Wcihburg-
gaste B, 1. Stock, nebe» Hotel
„Elisabeth", »leiderlcihanstalt.
, 4225’
Gegen AeilDhlWg
fernen, Beimenge, Ch^sfou, ©rabl,
Offort, Barckent. Nanking, Tisch
garnituren, Handtücher, Sacktücher.
Servietten, Bettgarnituren, Vorhänge.
Teppiche. Ferner fertige Herren, und
Damenkleider, Kle!derstoüe,dannUhren,
Spieges, Divans, Matropen 7c. :c. Auf»
trage von soliden IabreSvarteien, nur
für Dien, erbittet brieflich
6s.rl Lobinälsr
proi. Handelsfirma 4822—1
«isn, ». Brz.,Stollberggasse43.
MlziihlilU! Iti
$emn= n. Vamenklerdei
zu billigsten Preisen.
Matratzen und Divanr
bestens und billigst.
Möbel -455-1
gut und solid.
Artesisch an Waar-nhaus
Schiesingep,
L. Bezirk, Obere Donaustraße 47.
Hochfeine Siugermafchiue
20 fl. mit 8jäbriger Garantie, Greise
8 fl.. Ningschiffmaichine, fast neu. ::5 fl.
6. Bez.. Gnmpeudorferftratze 88.
-1-.78—1
Verpfändete Lose
werde» ausgelöst, der Mehrbetrag bis
«um volle» TageScurse ausbezahlt,
sowie dieselbe» Lose gegen kleine
Monatsraten conlantes! mit sofort jtm
Svielrechte zurückverkaust-
Wechselstube Otto Spitz,
«ien. l. «ez.. Schottenri«« 2a
4.—
6.—
6.—
S—
H
4.-
6/—
6.-
6.-
7.-
7.—
10.—
13.—
5.-
„
4.—
Rtiitskts für I«ea!
Eleg.Frühjahrs-JagueiS...«. fl.
dto. ges. u. verschnürt.
dto. Lsficiers-Jagnets
Frühjahrs-Svencer...
, Krägen—
„ „65S!m.
lang
Frühj.-Kräg. 90 Ctn>.
lang
Sammtlrägen, gestillt
Havelollr mit Aermrl
Lodc'n-Costnme
Promenade-Costüme..
Kleider
Eckwffue
Seidcnblousen
lämmtliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am Lager: sür pastend und
gut gearbeitet wird garaniirt. Nur bei
I. A. P l a n t,
Wieu, 2. Bez.. Praterftraste 36
gegenüber dem Carl-Theater,
«leider. 9 173—1 Stosse
Privat um halbe» Preis
zu verlausen 9 Stück alte Oclgemälde,
yolländliche Winter» und Sommer-
landschaft mit breiten Goldrahmen,
149 Cenlim. lang. 99 Ccnltni. hoch
t. Bez., Schwindgasse 13, 1. Stock.
Thür 7. 5948-1
fl. 3.—Kor vorn 1. bis 12, Ma!
fl. 2.— I »eranftaliei das
Knabeu.»eberziehcr^l.1.S0j tepp-obkaus
Trumler L Co.,
O.StefauSPiatz e. 4789—1; wien, I., Judenplatz 3 u. 4,
Shii’S Rülzkaffeeo
In rothe« Tücken nutz hüllenloser
Gerste der beste. 4793-'
8ul1!n6 fl itf Ei wird eine Reihe von Teppichen,welche
»fUJlUJl, ASUiVil M m JU grober Anzahl an, Lager
bet« Kchul,»r->chern,rifter8«dw.!bestnren, mit folgenden Nachläffeu an,„
kiatst, 3. §ti., ©reis* Sprrlgalflr Private, Billc». Hotels,' Juftituie versendet in bester Qualität die Dampf.
zlp. 87» 49 9-1 abgegeben und bieiet sich daher dei»!käicsabrik «. Grohbllcht, «unovt»,
Für Bestellungen genügt eine Karle.
Nur 1 fl. per Woche
Herrenklcider. Deulsch.Schueidermeister.
ia. Bezirk, Mariahilfergiirtel 2»,
4799'
Bon anfgelösteu Geschästeu
-LlaSschnberkä sien. Stellagen,Ladelkästen.
Berkausspnlic.Sitzcasieii.Schreidtischcrc.
für jedes Geschäft passend, so auch
complete Geschäftitiurichlungen aller
Art kaust und r-erkanft Klamper,
12. «., AlbrechtSbe-gergaste 21.
(Nächst cer MeidliugerKlrche.) 4897—1
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schuhe, Badenkram, alte»
Äsen rc. 19. Bez.. Quellcngasse 133.
Th. 11. Karte genügt. 4749-1
Aus Raten!
Kinderwagen
Scherz, 43 Alserstrafle, U
?ofe. 6292—1
Schlafdank mit Matratze
und 2 große Borzimrnertasten, fast neu,
und wegen Raummangels bi'lig zu
verlaufen. 7. Bezirk, Bandgaffe 2.
^ Stock. Thür 24. 8006 1
Hochelegantes Seidenkleid
vustellgriinn, ganz modern, als Sommer­
kleid zu tragen, für mittelstarke Dame.
spottbillig zu verkaufen. 8. Beztrk,
üerchenselderstraße 150, 1. Stg., S. St.,
r&üc 15. 6108—1
In Folge Nebersiedlurrg
;u verkaufen.'Schöner, schwarzer Schreib,
tisch 40 fl.. große? Madonnenbild mit
breitem Goldrahmen Melgemälde) 20 fl..
ri btgrauer Sommerüberzieher 4 fl. u
schwarzer Damenkrage» 4 fl. 6. Bez..
Bienengasse 8, 3. Stock, Thür 20.
6029—
Schöner Speisetisch
i Betteinsätze. 1 großes Gitterbett
m jeden Preis zu verkaufen. 17. B.
Zeronikagasse 44, 2. St., Th. 19.
6048—1
Der Stolz des WaarenhauseS
Friedrich Menschik
Metdling, Tivoligaste 33, ist die
Älenschik-S-if-. Per Stück 7 lr 5135—
Erßme-Schoken
Loden- und Lustre-, Stoff- u. Seiden
kleider, Blousen, Eostüme, Loden und
Tuch, Waschkleider, Radfahrdreß, Alles
wie neu. billig verkäuflich. 7.Ke;ivd.
JoU-rgass- 16. Thüv 18. 4976-1
Neue Hundemarke
ammt Schein bil-'ig abzugeben. 9 B.,
Biriotgafle 4. ebenerdig. 6266-16
Billig zu verkaufen
1 Speisekasten. 1 große Stellage, zwei
Bilder. 4. Bez., Weyringergasse »9,
beim Hausbesorger. 4978—1
Für Dame«!
taö große Geheimniß schnell Herzen
\\i fesseln, reich zu heiraten und lange
geliebt zu sein 60 h; die Schönheit;-
ostege von A bis Z 60 d: der weib.
lichtn Büste Pflege, Entwicklung und
Ber'chönerung 1 K 40 h: Katalog
iratis. flr. Soste Laßwitz, Wien,
lS. Bez., Köhlergasse 22. 6002
Kaufe sttr !3jähr. Mädchen
schönes Firmnnz»kleid. Zuschriften an
R. I., Klein.Ichwechat, Hauptstraße 184.
Siock, Thür 9. 5162—1
! Ich kaufe Bücher!
t/ 2, Kolichi?kygafle 12, 1. St., Th. 1 L.
rte genügt.• 6235 —1
6 Stück Rohrsessel
inb billig zu verkaufen. 6. Bezirk,
Barnabitei'ga;fe 4, 1. St., Th. 7.
6233—1
Frisetten
aus echtem Haar 1 Krane, nur H\
tf. Ulrich. Eoiffeur, 7. Be;., Lerchen
selderstraße 65. 5254—1
Damen-Reisekleid
Trap-Rock und -placke, mittlere Größe,
auS CooerccatS. fast neu, zu verkaufen.
Auch ist daselbst ein möblirteS Gassen-
zimmer zu vermiethen für i oder
2 Personen. Zu sehen von 11^4 Uhr.
17. Bez., Thelemanngasse 6. 1. St.,
Thür 4, nächst den: Hernalsergürtel.
61V3—1
MKel, Uairche«
auf Malen
Rosen der g,
2. Bezirk, Mühlseldgasfe Nr. 1S,
VLS'L-vis der Nordbahn.
4796-1
Kinderbetten
Borhauji-Spaunrahmeu
Meier lang. zu oectaufen. 2. Aez..
üiirgerf vitalgaste 9, l. Stock. 5159-1
«egyptifche neue Zwiebel
:erner ostindUche CocoSnüße erhalte
ede Woche frische Waggonladungen.
Aegyvk. Zwiebel per 10-» Kg fl. 8—
Cvcosnüsse mitMilch. große. pr. 160 St
fl. 16.—. kleine per loo St. fl. 14.50.
Zustellung täglich von Georg Eder,
Südfrüch'enhändler, 14/2, Grimm-
gaste 46. 4097—1
irieii-Mil
l Lederdivan 15 fl.
M-t attt ?/»-^ barock alkd Schlaf-u. Speisezimmer,
44 mner rrane 41^^^""'krv°li>irleMöbel, Decorakions.
**- dioan 39 fl, Garnitur, Vorzimmer» u.
4iUT »4- liemalUUUst I ^-illiencinrill!lu»a, werden billigst ver-
^' p skaust. 6. Bez, Mariahilferstrab«
Herren- und Damen-Kleider «r. ioo, s. et 8 ., i. «t.. Th. io.
ohne Preiserhöhung.— 6308-16
Jgnaz Rosenberg.
Buch brieflich. 4898—1
60 Stück Fahrräder
vomVersaxamt. best« Marke», ganz neue
Damenräder 95 fl., Herren- u. Kinder.
Janbeni* staunend billig. Freilaufe».
M. Waffen mir Fiewel-Bremse.
Tröblerhalle 105. 5998—15
Gebrauchter Spund«
zu^oerkaufen. Adr. Admin. 5 239-
Llmützer-Qnarseln
Möbel sehr billig abzu­
geben !A!td. Schlaf.u.Speiiez I59fl,
darou Schias. u.Soetjez.950fl., 38-wm.
kolitirt, Decerationsd. 98 st., Lederd.
99 st., Uhr. Lampe, Lüster, Ankleidesp.,
9 Oelgcmälde h fl., Litomane. Saiong.
59 st., altb. Crrbenz 79 fl., Vorz.» und
Küchenmebel, Schr-i5tIIch. o. vez„
Mariahllscrstratz« 5», 4. «tg.,
2. 8t., XI). 21». 5380—16
Brautkleider,
Straßen-ii.Trarrerkleider
Frühjahrs-Jackeu,
Frühj a Hrs-Krügen,
Wettermäntel
und Schoße» werden staunend billig
verkauft und ohne Einlage autzge-
liehen. Joicfstadt, Leiiaugaste lr».
2. Stock. 5058—1
P. 1.
AttSlagekasten
für halbe Thüre, viereckig, 190 Cm
hoch. zu verkaufen. I. Uugcr, Friseur,
8. Be;., Bennogafse 10. 5333—1
S elegante Neberziehei
» 9,« und 10 fl, Frackauzug. f
neu, 20 fl. und diveric Hcrrenkicc
sehr billig zu oerkanirn. 18. Brpr
Staudgasie 9, S. 8t., Th. 13. 54 >8—
Schönes Cheviotklcid
Modem, ichwarj, wie »en, Anschastuugß-
kreis 40 fl., um 8 fl. zu verkaufen.
13. Bez., Staudgasie 9.8. St., Th. >3.
5411—I
Creme.AiriuungSkleid
ichwarzc Frübiahrgjacke, drap Stoff
kleid, sehr billig zu verkaufe». 3.
Wasjergasie 24, 3. Et., Th. 15. 4315—I
Die schönste» Damen»
hüte, die beflsitzendsten Schlnßhüte bei
Blanda Schiebe, 7. Bez., Wellbahn
strahe 5n. 5134—1
Beamten.Flotterirock
sammt Weste, ganz neu, zu veckautn
18. B.. Kuischkergaste 90, 1. Stock,
Thür 2. 5270
Bretterjalonsien
und Tafeldett billig zu «erkaufen bei
C. Hostmann, 8. Bezirk, Hvrobosteb
gaste 10, 9. St., Th. 38. 5198—1
Für das Land
lichte Bänke, auch malte» Schlaf,
zimmer billig beim Tischlermeister,
8. Bez. Lerchenfelderstraße Nr. >59.
4. Stiege, 2. Stock. 5107
Cremekleid sür Mädchen
lznr Firmung) billigst abzugeben.
8. Bez., Daungaffe 2A, 3. Et., Tb. 14.
5397—1
Waschmaschine
ist um 6 fl. zu verkaufen. Lönl, 4. B.,
Viktorg asie 8. 5241—i
6 Kronen Angabe!
Singer- und Ring-
schiffchen< Näbmaschincn auf Raten.
Scher». Alf»«strnfte4», im Hofe und
Westbahnhof, «erftnerstraße 8.
5291—1
Gartenspritze mit Saug
pumpe zu kaufen gesucht.
efl. Auiräge: Mödliug,
Dominikauergasse 17. 5092-1
Publikum eine günstige
gelegcnheit.
Nachstehende Preise l ud Brutto-
Preife u. kommt der Nachlast
davon erst in Abrechnung.
Serie I. 30% Nachlass/*"
9 h. 1.150X200 Aiistria-Tcppich
fl. 4.50
Nr. 2 u.S. 150X200 Bosnischer
Teppich fl. 4.80
Nr. 4 b. S. 150X200 Brüsseler
Tcppich fl. 6.75
Nr. 10. Mech. Smyrna-Tcppich
fl. 9.75
Serie II. 20% Machlass.
Nr. 1 b.5.150X200Jmit. hoch
florigc Smyrna-Teppiche
fl. 21.50
r. 6 u. 7. 150X200 Persische
Teppiche fl. 24.75
Nr. 8. Smyrna-Velour-Teppich
^ fl. 13.50
Nr. 9 u. 10.150X200 Englische
Belour-Tcppich.. fl. 16.50
Serie III. 20% Maehla88
Nr. 1 u. 2. 175X240 Brüsseler
Teppiche fl. 9—
Nr. 3 b. 6. 175X240 Brüsseler
Teppiche fl. 13.50
Nr. 7 u. 8. 175X240 Patent
Velour-Teppiche.. fl. 15 .—
Nr.9u.10.175X240Bosmscher
Tcppich fl. 6.75
Serie IV. 25% Nachlass.
Nr. 1. 175X240 Persischer
Teppich fl. 37.25
Nr. 2 b. 5.175X240 Cngl.Be
lour-Teppich... fl. 24—
Nr. 6 u. 7. 175X240 Smyrna
Belour-Teppiche. fl. 19.75
Nr. 8 u. 9. 175X240 Kohi,isr
Teppiche fl. 31.—
Nr. 10. Knüps-Teppich fl. 60.
Serie V. 22% Nachlass.
Nr. 1 bis 4.200X300 Bosnischer
Teppich fl. 9.40
Nr. 5.200X300Gobelin-Teppich
fl. 10.-
Nr. 6 b. 8. 200X300 Austria
Teppich fl. 7.7;
Nr. 9 u. 10.200X300 Brüsseler
Teppich fl. 12.50
Serie VI. 25% Nachlass.
Nr. 1 b. 3.200X300 Brüsseler
Kau!« Mähren. Ein 5 Kiio-Klstcl zur Probe
für 3 Kr. 80 h. franko gegen
Nachnahme. 5189—I
Dranertteid
billig zu verkaufen. 1. äez., Jakober.
gaffe 4, Th. 4. 614»—1
Lederdiva« 14 st.
3 Zimmer altb. u. pol. Möbel, Bilder,
Lampe, Uhr billigst verkäuflich 0-
Stumpergaste 2«, Hochpart. a. i
5391—ts 1
S Stück GafthanStische
89 0£in., aus hartem Holz, sehr billig
zu vcrkansen. 1. B., Köllnerhofgasse 9,
bei Kuranda. 5319—1
Fenstertreppe
mit 9 tiefen Lade» um 4 fl. zu ver>
kaufen. Frau Menzl, 13/2, Penzinger-
straße 54. 6133—1
Aus Theilzahlung
Leinen- und Domastwaoren ge,
Easta.Breise! Loidinger, 19. Bezirk.
Quellengasse 115. 5934—1
GrieSsoda mit der Katze
int Gebrauche die beste und billigste
Soda. 5157—1
Getragene Darnen-
u»b Herrenkleider. Blousen 11. Schuhe
zu oerk. l. Bez., Kumpsgaste 9, Th. 11,
im Hofe. 5117—1
Kinderwage»
dreiräderig, billig zu ver­
kaufen. 3. B., Steingasse 25,
1. St., Th. 13. 5931—1
Zu verkaufen
sehr gut erhaltene, leichte Frühjahrs^
jacke für l4-19jähr„ schlank. Fräulein,
fl. und Schulziiher sammt Schule
und Pult, 19 fl. Zu leben von >9 bi>
1 Uhr, 8. Beztrk, Schmidgaste Nr. 11,
3. Stock, Thür 17. 5919-1
Kinder-Sitzwagen
mit Dach, Sräbcrig., »m 7 fl. zu ver^
laufen. 8. Bezirk, Taungaste 4, 2. St.
Td. n. 5919—1
Sebastian Hemm d Siajir Lreme
macht den ftarkue» Bart in einer
Minute rafiersähig. hinterlästt kein
Svanne», kein Brennen der Gesichis^
haut. Preis: 1 Glasaose »5 kr., Rasier
pinstl von 25 kr. auf-värt». Nieder­
lage beim Ersinder Sebastian Hemm,
Friseur, 1. Bezirk. Köllnerhosgaste 2,
und 4. Bez., Rubensgaste 5. 5, 99 —1
Ziehung am 5. Mai!
Lotterie zum Besten des Schutzhauses
der Suppenanstait für arme Schulkinder
in Rohr im Gebirge.
HauPttresserBrillantschmuck
im Werthe von 1V.VV0 X
nebst 4909 Treffern.
1 Lo» 1 Krone.
Haupttreffer bei der Firma
Vrüder Z rner. Juweliere. 1. v.
Graben vrr. 7 ausgestellt,
wo auch die Lose ä 1 Krone, jo lange
der geringe Borrath noch reicht, bis
zum 8 Mai r. c. er änlich sind.
Bei Vostaufträgcn ersuchen Brief
marken-Sendung und 10 Heller
für Kra»eo-Znseud»ag. 6Sv3-1
Zu verkaufen
1 graue Dogge und l Neniouudländer,
15 Monate, Männchen, Holländer- u<
Paduaucrhühner, wegen lleberstediung
aufs Land. Rettier, 9. B-, Praler,
Rothes Kreuz, Rotunde. 5985—lk>
«reack als «e,chä,t,wa,e«
and Baumwagen billig zu verkaufen.
19. B., Quellengaste 195. 5399—15
Möbel nach einem TodeS-
all billig zu verkaufen. 9. Bezirk,
Sirudkhvfgaste 5, 9. Et., Th. 7.
6083—1
Neues Fahrrad
einmal gefahren, mit gerader Lenk-
stauge, 1 >/," Pneumatik, wird wegen
momentaner Verlegenheit um die Hälfte
be» SelbstkostenPreile« verkauit oder
gegen ein altes, guterhaltenes Fahrrad
umgetauscht. 19. Sez., Eugengaste 7 «,
8. St.. Tb. 91. 5971-15
Altd. Speise- u. Schlafz.
gilt erhalte», 9 weiche Betten, Poltt
Kleiderschrank, privat zu oerkaulen bis
9. Mai. 7. Bez., Mariahilferftr. 89,
Thür 44. 5189-1«
Neberspielte Claviere
bestens erhallen, um fl. 169, 189, 999,
kreustailige Stutzflügel um fl. 939, 989
bis fl.859. Neue Bösenborser-Stutzflügel
zu v.räuien und zu vermiethe«. Aelier«
Claviere werde» in Umtausch genom-
men. Billigste Leihgebühr bet I, tzingl
I. Bez., Hoher Markt 9. 9958—17
Gutes Elavier
sehr geeignet^sür Anfänger, um 88 fl
zu verkaufen, 7. B., Neubaugaste 96,
8. Stg., I. Et., Th. 89. 4841—17
!Elavier zu verkaufe«!
Borzügl. Elavier, sehr gut Im Ton,
solid u, danerhast construirt, um 79fl.
15. Bez., Löhrgass« (Michaelergaste) I,
2. St., Th. 18, gegenüber Westbahnhoi
Ankunft. 4914—17
4 Decimalwaagen
599, 959 und 159 Kilo, 6 Balance-
waagen 15, 19 und 3 Kilo, k. I, beddl.
geaicht 1999. Jedem östenil. Geschäfte,
Handel, Bewerbe und Betriebe gcsetzl.
vorgeichriebe», wegen plötzlicher, totaler
Gefckläkteauflasiung tief unter den
Fabrikspreise» einzeln sofort verkäuflich.
I, «ez., Echönlalerngaste 4, Gasten­
gewölbe 5859—1
Stutzflügel
schwarz, elegant auigestittet, ist billig
zu verkaufen. Windhvser, 4. Bez.
Wienftrasie 39. 5243—1
Bösendorfer-Stutzftügel
7 Getanen, und ein überspielte»
Pianino sehr billig zu »erkaufen. 8. B..
Langegaste 42, 6921—17
Pianino, 7 Octaven
um 199 fl. und Fahrrad um 95
iojort zu verkauien. 9. B., Währinger-
strahe 15, 1. Stock. 5831—17
Euphonium
billigst, Pianino 109 fl.,Mu verkaufen.
Leihgebühr billigst. 15. Bez., Fuchs-
gaste 4, nächst Westbabn. 5395-17
Elavier
ant erhalte«, um 48 fl. zu verkaufe«
3. B., Hohllveggasse 97, 1. 81 ., Th. 29
5317—17
i Prachl.Mignonstügel
chreiiwürdig zu verkaufen. 8. Bezirk,
c», 'Laudollgaste 33, 2. Stiege, 1. Stock,
ntrttett Thür 94. 6399—17
6.V.,»nmPendorferftr.a4,s«,s8.^ Tehr guter Stutzflügel
4795—16| 7 Dotavcn, bestens erhallen, um fl. 179
Möbel auf Raten z» eerkansen, Max Hamburger, 8. B
' 5397- 17
kni Hofe.
4718—161
fl. 155 fl.
Zwei Anzüge
gut erftLlten, für isjchrisien Knaben
und für einen Herrn mittlere« Größe.
erden gekauit. 4. Bez., Favoriten-
straße L7L, im Mefferschmiedsrschäft.
5237—1
Reibgebäck
z,l öerfaufeu. 8. Bez., Wickenburg
gaffe 22, Bäckerei. 5100—1
Lexikon
zu kaufe» gesucht. Aufläge und Preis«
angade unter „Lexikon 5223" an die
Admin. 6226—1
Kinder Beloeiped (Pferd)
mit echtem Fell überzogen, und l offen?
Tredeuz ist zu verkaufen. 9. vrzirk.
Alserbachstraße 2t, 2. Stg.» Tbnr 1.
6263—1
Zu Verkaufen:
PolitirteS, mafliveS Aussatzbett 8 fl.,
fltüfie Landschasts-Bilder mit Wasch,
gold Rahmen L fl. 1 60, L große Wand-
girandolS für 6 Kerzen ä 00 kr.
Löbling, Schegargasse 16. l.St-, Th. 6.
6044—1
Stfjiiljiüülirfii!
znr Firmung
! !ft. 1.70 weiße und Lack-Ealon!!
alle Sorten Prima»Schuhe für Damen,
Herren und Kinder
um ein Drittel billiger
als überall nur bet Kirchheimer, 7. B..
Kaiferstraße 53, t. Stock. 9328—1
Fester Bücherkasten
gut erhalten, wird unter der Hand
sokorl zu kaufen gesucht. 9. Bezirk,-
Lechsschimmelgasje 2o, 1. St., Tä. 1t.
6040—1
Garienherrichtung
schöner Rasenziegel, auch einzeln.
2» bis 6jaöri|te Monatrosen, wilder
Wein.veredelter Wein. Rockerln(BelliSt
50 bis 60 Ceutim. hoher, vrachivoller
Bux und ein alter Zaun billig zu ver.
kaufen. H. Pofselt, Kunst- Handel-.
;ättner, 16. Bez., Galizinstraße fii5.
4073—6
Michivagen
tu ganz gutem Zustand muß wegen
Mangels an Platz verkauft werden.
Auskunft 16. B.» Hasnerstraße *6.
6130-1
' Alter, großer Fleischknhter
(Eiskasten) wird zu kaufen gesucht.
Briefe mit PretSaangobe unter „Fleisch-
kühler 530 4" an die Admin. 5304—i
toertieü ctriiciieiit uitb Neüa bers —^rv,
tatest bei A. Lvkebek b B«Zivr. nd vsrichiedene llachirungeu und Te- Drvsrse Dnmenklktver
Gtllvversafke io^#' 4309—l cetatton4*©eflenitöubc um leben Preis!Hüte, ein Cifenbett sammt Matratze u.
** sofort zu verkaufen. 7/S. MariahUfer-iGtrohfack. ein Sitzkinderwagen wird
stratze 68, 1. Stiege, L. Stock, links, verkauft. 4. Bez., Llleegasse 19, S. Sr..
i 4969—IjThÜr 18. 6174—1
Kinderwagen
dreirädrig, gut erhalten und 2 hohe
Kästen für Kanzlei oder Borzimmer.
;rb billig zu verkaufen. HernalS,
'raße85, 1. Et., Th. 11. 5260—1
1 b. 3.200X300 Briiflelcr MUb^k
Teppich ft. 20.- 3W r -WESEN--
2 hohe altdeutsche Betten,
2„„ Kästen.
2 Nachikastln mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor.
1 Spiegel, belgisches Glas,
2 Bettrinlagen,
2 Matratzen,
1' Diva«,
1 Tisch,
6 Ledersessel,
9 Carnisien. GepackSrad, Dreirad, fast
1 Spucknapf, «eu,sowieganzneueSFahr'
1 Handtuchhalter. *.*.*.* io. um*2 ... u\uL ..
(?inf. WohunngSeinrtchluugÜS st^ vtUig JW
SalougarnitUk, gestickt. Blüich4Sfl. S. Singer, 7. Bez., West
1 Lederdivan obne Holzwolle 1ü fl. dabnstrake 1. 4801—15
Completeb. altdeutsches «chlaf.i^-^^ -z 1
-immer mit 2 ihür-,gem Kosten ivH fj.! Gevrauchls Fahrradee
Tapeiirrruräbrl nur rlgrn»« Er- s^r gut erhalten. stn° in allen Preis-
,c»gung. nicht mit «olzmollr, l°ge» zu haben 8 B.. Gnmpendvrfer.
mir bei Coururrenz. 88, Mariahllferstrage iv
ArrorationKdiva« oon 30 11 ’!=—r—n- sr. —=
— Fahrrader Ein- und Bcr>
CümmissionLverkciuf gegen Caut.
ENundbakin, 9. Bez., Berggasse 8.
4459—1b
Herren- und Damenrad
beid, Waffenräder, wrrvru spottbillig
privat verkauft. Friseur, 9. «rzirk.
Promergasie 91. 5999—15
Waffen-Damenrad
noch gou, neu, Anschoffun, «preis 999 fl.,
wird wegen «bretfe um 89 fl. verkauft.
~ Bez., Pramrrgaffo 91, Thür 19.
5296—15
Sehr gnt erhalt. Herrenrad
(altes Modell), äußerst billig zu vcc>
kaufen. 8. Bez., Rennweg 85, Th. 9.
6399—15
^VERMISCHTEM
•ANZEIGEN«
Für fl. 6.50
«ine roMpleto
mit Peppiche», Uorleger«,
hSugeu, Decke« lc.
vor-
Um Hoteliers, Btllenbefltzeru uud Ber.
Miether« von Sommerwohuunoe» die
Anschaffung obiger Artikel zu erletchter»
und zu verbilligen, findet im
Souterrain des TepicMaiises
ORENDI
Wien, I, Lageck IVr. 2
am
Montag den 7 .Mai
uud zwar mir an diese« Tag« ein
»aMffliirer Verlauf
vo» Zimmerousfiattungeu statt.
Jede Angstottung enthält:
1 Tifchteppich, l Tischdecke, 9 Bett
Vorleger, g Feufler —4 Theile Vorhänge,
4-89 Meter Louiteppiche, 6 Mete,
Bitrogenstoff, 2 Bettoeckeu, 1 Wasch
tischmatte, 1 Thürmatle. Der Preii
oller dieser 19 Gegenstände zusammen
beträgt für
Ausstattung Nr. 1 fl. 6.50
Rr. 9 fl. *2.75, Nr. 8 fl. 1«.60
Nr. s fl. 2«.—. Nr. 5 fl. »1 «0.
Nr. 9 fl. »3.»«, Nr. 7 fl. «O.ISO.
Je ein Mufterzimmer dieser Aus­
stattungen ist dom 8. d. M. an -u>
freie» Befichtiguug a»8geftcllt
5147-19
mmmi
Berlanfeu
hat sich ein junger, schwarzer Rottier,
onf den jNomen Aschantt hörend, ab.
ugeben gegen! Belohnung 14. Bezirk,
Sechshansergürtel 8. 5997—19
Verloren
wurde ein Wertheim-Thürfchlüßel am
Sonntag den 99. April, in der Nähe
der Ausftellungssiraße ober in einem
" sthause. Abzugeben gegen Belohnung
B., Wehringergaffe 98, beim Hans-
besorger. 5986 -19
Möbelhaus
Joseph Gcrstl
Wien
17. 6t;., Glierleinplatz 8,
beint Rathhaus.
Möbel auf Raten
II., Tabcrstrasse 22|
Feines Fahrrad
wenig beuützt und sprechender Papagei
billig zu liaben. 6. Bez.. Schrnalzhvf.
gaste 21, Portier. 6256— 15
Bogelfreuiidin
1657-16 al- Ersatz für ihren eingegangenen
Harzer-Kanarienvi'gel einen solchen,
jungen, zahmen, nur von Privaten zu
mäßigem ^'reiS zu kaufen. Gütige
Anträge mit Preisangabe unt. „Böge!'
jreundiu 6017" postl. lü. Bez., Schul'
gaste. 5017—15
Möbel.
Bettzeug, Frauen-
stbillig zu verlaufen.
- Nr. 2. Thür 4.
Elegantes Tonrsurad
im Hofe. 4807 —16 erstklassiges s?abrii.'üt, Marke ..Golde»
band- iCvndor). fast neu lda solid ge-
Bilver
und Herrenkleiber,!
4. Bez., Apielgasse
4950-16,
ist billig zu verkaufe:'. 13. I
gaste SS. 8. St.,
Lanlen.
Gelber Ratller (Weibchen)
klein, mit Bulldoggnase und schwarzem,
gebrochenem Schweif, auf den Namen
.,Romi" hörend, hat sich am 17. April
im 8. B-, Fasangaste verlangen. Abzu«
geben gegen sehr gute Belohnung 4. B-,
Zchelleingaste 4, Mezzanin S, Leonoldine
Wolfram. 41S3—12
Gefunden wurde
am 29. April ein Bintkartentäfchchen
sammt werhloiem Inhalt in der Boroer-
brübl: nach den Bkilagen z« sch!il"'ei',
dürfte der Berlnstträger ein Wiener Arzt
sein und kann sich derselbe daS ^älchchen
bei Goldblatt, Schuhfabrik Mödliug
abholen. 5119—ia
Fiir5fl.iMMtlic]i
Decoralloiis-Divau
gut erhallen, zu laufen gesucht.
Pretiavaabe au C, Förster,
^^^^^»5^Irafie St.
Mit
, eleganter Frfilijalirsaiizng fl. 26
iM-d-ll sehe B„ t !lelöLRlerllöüemelier
erhalten, um 6V fl. zu verkaufe .\. Zu!
0.22
f%^%/sikhe» s- V.. Strobgosje 24, b. Parlierst
»407— 19 49V8—lö!
898
3imm""'ch.ku^Möb"l!"9"p-litirt->, Eufll. Pneuttiatkc.Rover
eibenklcid, Uhr, BUder,!>-st »eu, billig zu verlausen. Me-aN.
Tisch. Garnitur uud Kücheusache» voujwaareugeschost, 6. Bez., Mollord,offe
(Handarbeit)... 88.—jD-wpelkSste
Sämmiliche Tepriche sind i» n»i-ren!^'l4t■..,.
Zout-rroin.Localeu ieriruwe'ie au- ,,iber Partei ivfvri kehr isillig zu ver->—:.,■ ....
-«,. ««» m ru' i"bim er,”*inr.i ©ifiill?'! fe »• H »-r- Mogbai.,,.»straffe S4.?Herreurad. LuxuSu.aschine nicht übernommen zu werden.
'■■. E4...A T.tlfl 1 47Z *Alf hitr 1 M I...— VI*— nst. I U 4...« U AW...AI. X*
Vit. 19.
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Mast angefertigt.
5898—15 Nicht tadellos Passendes braucht
der Preis, die Nummer und der Nach.
laff ersichtlich, so das, eine üebervar.
ibeilung nicht staitiiuden kam,. Der
Be stich uuserer Berkaufrlocale ftebt
usiihrend dieser Zeit dem P. Z. Publi.
cmn itei.— Anfierdem sind circa
Stiege links, 1. Stock,
ldür 13.
5839—18
doppelhahle, veruickelie Felgen, Mrdell Vollste Garantie kür vorzügliche
i siA.9 Ah,n .a.it (laTi j .... _.. V.iüi Oy) a V ...... 4....!
Doppelbett, Sthüriger
Spiegelknstr'n. Mo-tratzen. Herren-
carniiur.M-siingb-lt. 9 Peri-rteppich-. UeberfiUirterNeutitscheiuer!
100 Fenster SpItz-n Porhckng« iu!sch ^»ü°»l7mpe'''Cr«.u,^P«^ bestem Zustaude, brav ansgestolter.
^uiuuctauuvc, t ,j um jgo st. zil oerhnfcu. Zu sehen
«wem «nwl, Jute» °n,'«'-4 »chlo,zimmer. lj, den Morgenstunde». 16 Bezirk,
>999, billig abzugeben. Zu bcsichügcu Oualitat. Moderne Stoffe in
«7^i«sn.me,^^ 5079 —?^llen Preislagen in reicher
Auswahl vorrdthig.
erschiedeneu Preirlogeu mit
Nachlas, von uun» foiol» «0 »e..»er DivamLt>°ma,>r,(-ine«ilder.„Öibello" %,.7ns„r7asl.^i7-. 4,
bullte oder einfkirblge Woll-Vor- uub Geurelsiller, schöne Kiich°nsach-„iS-^"1°rggasi-17.
fiäiifle .er oenster vo» fl. 1.99 bis Epeeileur billig zu oerk. Heule! Kaufe Meteor», Sthria-
e„^^ “m At morgen zn !rh-u >. Bez, Bäcker- Dsirko-,v- ober Hellcai> Bremierrad,
kvpfer m,^k^eliiem^Nachioß^von 15 bi- straße 16, 1. Siock. Thür 4. 5899—16 neues Modell. Zuschriften an T. P.!
LLi^ ll Dlifre Bnnanslrassfi fifl
HandBungshaus
CITY,
Wien,
Wisddrverk&nfer swisesohlesson,
Teppichhaus
Speisezimmer, 2 Zimmer polittrte $CVreur-
, H LULUiv» QC l/Ou Uhr. Lampe. Oelgemälde. 6. Bezirk, haltniste um 66 sl sofort zu verlaufen. Telephon
u/i£>n i h.rioNnlot« q *. a sKasewengaste 22, l. St., Th. 6. L. Lupak, 9. Bezirk, Mosergoste 6.!
Wion, u, Judeoplatz 3 u. 4. 1 6306— 16. vssi-ibj
niiclist der StesanicbrÜcke.
N r. 144ÖÖ.

