
[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 1 ]
Vrffteittt tLgttch
Einzrlnummrr-u:
tu Wie« .... 4 fr.— 8 Heller
irr der Provinz S kr.— 10 Heller
Inseraten -Ausnahme:
Laupt-Administraiion: Stadt, Schulrrflnchr 9
»nd tu den eigenen Filiale»;
Mayrrhvlgaije n\ IX.. WährlugerstraL« 58
XV. Neubnugürtcl ',5,
Außerdem nehme» Jnscraie n»;
Lie «unoncendureaux von Haalcnslein L «oaler
«udolf Moffe, M. Dule»' Nachs. Max iluaenleld
^ Lcßner, LppeNk, Tnnneberg ».in Wie»'
V!.L DaudeL Eo Franlsurl a. 51)!., Miincken ic„ und
«>cu»«berenÄnuuncenlurcauxdkr?,„, u. ilutlanbe».
Vertretung för England:
Antslo l’oreien Publishing Pyndioat«
itd. 88 Coleman Street, London.
Lrgrndloelene Garantie I8r die «ufnadme der In-
'matt t» eine bestimmte -tnmnier übernimmt die
Ildniinlliration nicht; doch werden Wünsche
Tdunlichkeit berücksichtigt.
nach
Unvrrla»,» etugesandte Mnnuscripie werd«, grnnd-
Vhlick nicht -urückaeschickt, auch dann nicht, wenn
Kückporto be,liegt. Ei ist daher „oihwendtg, Sepie»
ßurückjubchalten und keinerlei dsückporto einzusenden.
A«tt»G»>rri:»fi«»»Lhca-!bonto, Nr. «»«6»«
«teuer reteptzuuer
r«t-r tiusteilu», tu» H«»»
25 kr. -°- SO Heller wöchentlich
lfl.l«h.= 2ftr. 20 Heller utouatf.
Sfl.2Skr.---- OKr.SOHellerviertel».
z«er «douueui bet „Neuen rv-ener Fonr»»r hat
das Recht der einmaliger Äufgade eines Ansttate»
tm «leinen Anzeiger seinen AboanementSschem
während der Dauer 'einer GUNgieU i.i 6ahlung Sit
geben, ieboct> nu> für die Wocheulage, ttt$* 1**
die Sonn- und FeieriagSnummer.
ZfoHabonnement:
Kür OeKerri lch-UNtt^rr>. per i^uarial Kr ^»^0
Für Deurschtattd .....» Man v.
i.; ür verdien und Montenegro„> Are»,
Kür Nustlonb. Frankreich. Türkei and
alle iidrtqeu Länder uer Qnarla! Frei.
vet vtrecler r»«ileN»»q darch »t«
Kür Lkuiichlanv.,. -v-r Quartal wart ».«»
Für dir »chweiz .....» F"«'^
Für sstalie».. S«?
»ebacllon: u. öejttt, ,iu jiSocIctfttaSe
chprochitundrn 4—8 ckdr «achwitlaG».
Sctantit. »itbacteur: ftttiUlbalo fttfbl.
Druckerei< ütpna-vltz* Lu.
1 ilticheld-aorngass«.
kVeraniworrtrch: Ludwig LÜOtffö
Dtoiairoatoruniarvr odu u- oiulto u iätrt.
Nr. 2404
Wien, Mittwoch 4. Juli 1900
8. Jahrgang.
Die „Brandfackel des Krieges".
Kaiser Wilhelm au die Marine-Infanterie.
Kaiser Wilhelm hat, hingerissen von seinem gerechten
Zorn über die schändliche Ermordung des deutschen Ge­
sandten in Peking, den Ruf nach Rache ausgestoßcn. In
seiner von kochender Leidenschaftlichkeit erfüllten Rede, die
er in Wilhelmshavcn an die nach China abgehende Marine-
Infanterie gerichtet hatte, verlangt er exemplarische Be­
strafung und Rache für den Hohn, der dem Deutschen Reiche
gesprochen wurde. Und noch einmal betont er die
Mission der deutschen Truppen als einen Rachezug.
Er sende sie hinaus, das Unrecht zu rächen. Man
bestraft, aber man rächt nicht Unrecht. Dies
ist weder moderne, noch christliche Anschauung. Und wenn
wir auch die Erregung des heißblütigen deutschen Kaisers
über den an seinem Gesandten verübten feigen Mord be­
greifen, wenn auch in der ganzen civilisirten Welt seine
Gefühle getheilt werden, so muß von vorneherein dagegen
Einspruch erhoben werden, daß das subjective Rachegefühl
eines Einzelnen, und sei er auch ein Monarch, auf die
Lösung einer Weltfrage bestimmenden Einfluß übe. Es wird
Niemanden geben, der nicht die „exemplarische Bestrafung"
der Schuldigen— soserne man ihrer erst habhaft sein
wird— gutheißen würde, und einmüthig ist das
Verlangen, daß den Chinesen der nöthige Respect vor der
Macht des— geeinigten Europa beigebracht werde. Mein
hier stehen wir bereits an einer Klippe. Nur das geeinigte
Europa, eigentlich die geeinigte Culturwelt, in der auch
Japan und Amerika vertreten sind, kann China zu Paaren
treiben. In dem Momente aber, wo ein Staat zum subjeetiv
erregten Vorwärtsdränger wird, ist die Gefahr vorhanden,
daß die mühselig eingehaltene Linie des gleichen Aufmaxschcs
verrückt und die Rivalitäten der Mächte die Strafexpeditton
erschweren.
Kaiser Wilhelm war zwar im Ueberschwange seiner
Entrüstung sich dieser Gefahr bewußt und hat mit großem
Geschicke durch Betonen der gemeinsamen Gefahr und der
gemeinsamen civilisatorischen Mission seiner subjectiven Auf­
wallung einen objectiven Dämpfer aufgesetzt. Allem das
genügt nicht. Thaten und nicht Worte entscheiden. Und
in dem Momente, da Deutschland sich an die Tete eines
Rachezuges setzen will, werden bei den anderen
Mächten Bedenklichkeiten wach werden. Der deutsche
Kaiser will freilich, daß neben den deutschen
noch die Fahnen der anderen Mächte auf den Wällen Pe ings
flattern. Aber es sind zu viele Fahnen, und sie könnten leicht
sich ineinander verwickeln. Kaiser Wilhelm spricht davon, den
Chinesen den Frieden zu dictiren. Frieden setzt Krieg, und
zwar völkerrechtlich erklärten, voraus. Soll also wirtlich der
Krieg an China, an das gesammte große Reich erklärt
werden, in welchem wahrscheinlich große Gebiete nichts oder
nur verschwommene Gerüchte über die Vorgänge im
Osten des Reiches vernomnien haben? Soll der Versuch
gemacht werden, ob die gelbe Race vollends aus ihrer
Lethargie zu erwecken ist, nachdem sie bereits so bedenkliche
Proben ihres nationalen Erwachens geliefert hat? Das sind
Alles Fragen von so gefährlicher Tragweite für den Welt-
frieden, daß man an ihre Lösung nicht in der ersten Auf­
wallung über eine Mordthat schreiten darf. Kaiser Wilhelm
sagte, wohl mit einem Seitenhieü auf die kurzsich­
tige Diplomatie, für ihn sei es nicht unerwartet ge­
kommen, daß „mitten in den tiefsten Frieden hinein
die Brandfackel des Krieges geschleudert wurde". Kam dies
nicht unerwartet, dann wäre es wohl besser gewesen, dieser
Eventualität von vornherein bester gerüstet entgegenzutreten.
Den Chinesen soll also der Frieden dictirt Werden s Welchen
Chinesen, welcher Regierung? Im französischen Ministerrath
wurde von Delcaffe eine Meldung des französischen Consuls
in Shanghai mitgetheilt, wonach Prinz Tuan die Macht an
sich gerissen habe. Bestätigt sich dies, so würde möglicherweise
die Expedition der Mächte den Charakter einer Hilfsaction
für die abgesetzte Kaiserin-Witwe gegen den Usurpator er­
halten. Uebrigens hat Europa sich auch mit europäischen
Usurpatoren abgefunden. Es bleibt jedenfalls die Frage
offen, welchen Chinesen der Frieden dictirt und wie dessen
Einhaltung gewährleistet werden soll? Durch eine gemischte
Occupationstruppe, und wie lange? Gebietsabtretungen sind
übrigens auch eine völkerrechtliche Sühne! Hier begänne
jedoch das Problem der Theilung Chinas. Und so wider­
standslos läßt sich China nicht theilen: davon erleben wir
jetzt schaudernd Tag für Tag die Beweise.
Solcher Art sind die gefährlichen Schluchten, in die
das Wort von der „Brandfackel des Krieges" unheimlich,
aber nicht aufklärend hineingeleuchtet hat. Es gibt unab­
sichtlich gesprochene Worte, die, wie im Märchen, irgend
einen fürchterlichen Geist, so irgend eine fern geglaubte
Gefahr jäh erwecken. Wir besorgen sehr, daß durch das
Wort Kaiser Wilhelms verborgene Gefahren früher ans
Tageslicht gelangen werden, als es sonst vielleicht
der Fall gewesen wäre. England, das seine Füße
aus dem aftikanischen Boden nicht freimachen kann.
mobilisirt als Entgelt dafür seine Gedanken, und
englische Intriguen künden sich bereits, wenn auch noch
tastend imd vorsichtig. England gönnt keiner continentalen
Macht ein militärisches Uebergewicht in China, und dämm
ist es bemüht, den guten japanischen Freund voran-
marschieren zu lasten. Eine Meldung besagt, daß Japan
thatsächlich 30.000 Mann mobilisirt, Marguis Jto aber
Bedenken dagegen geäußert habe, weil dies zu einem
Conflict mit Rußland führen könnte. Vielleicht wäre
dies Eng and gar nicht ungelegen, trotzdem dadurch
die „Culturmission" in China nicht gefördert
würde. Wir können nicht recht an den Kampf
um die Civilisation glauben, von dem Kaiser Wilhelm sprach.
Seibst wenn man Barbaren für ein Verbrechen straft, ist
dies nach leine civilisatorischc That. Am wenigsten aber soll
man von diesem Kriege— ob er nun offen oder incognito
geführt werden wird— behaupten, daß er im Interesse des
> Igirnii I I, ■■■■■ —' >i■ y-,-;., IL —>
Christenthums gelegen wäre. Ist das budhistische Japan,
das nach stiace und Glauben den Ohinesen näher steht als
den christlichen Völkern, der Exe uto^ für das Christenthum? Der
armeKetteler soll zum christlichenLlutzeugen gemacht werden, er,
der in <-hina Deutschlands— Handclsinteressen zu vertreten
hatte. Mag die „Brandfackel des Krieges" noch so heftig
geschwungen werden, wir glauben nicht, daß sie die Deutscheu
so weit verblenden wird, an einen Volkskrieg, an einen
Religionskrieg gegen China zu glauben. Die „höchsten
Güter der Cultur" müssen vorläufig noch in Europa gewahrt
werden.
**
*
Die Wirren in China.
Eine Ansprache Kaiser Wilhelms.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Bei Besichtigung des
nach China zu entsendenden Expeditionscorps hielt
Kaiser Wilhelm an letzteres folgende Ansprache:
„Mitten in den tiefen Frieden hinein, für mich
leider nicht unerwartet, istdieBrandfackel des
Krieges geschleudert worden. Ein Verbreche«,
unerhört in seiner Frechheit, schaudererregend durch seine
Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter
getroffen und dahingerafft. Die Ge­
sandten anderer Mäcüte schweben in
Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu
ihrem Schutze entsandt waren. Vielleicht haben sie schon
heute ihren letzten Kampf gekämpft. Die deutsche Fahne
ist beleidigt und dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
worden. Das verlangt exemplarische Be­
strafung und Rache.
Die 'Verhältnisse haben sich mit einer furchtbaren
Geschwindigkeit zu einem tiefen E r n st e gestaltet,
und seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobilmachung
berufen, noch ernster. Was ich hoffen konnte mit Hilfe
der Marine-Infanterie wiederherzustellen, wird jetzt eine
schwere A u f g a b e, die nur durch^ die geschlossenen
Truppenkörper aller civilisirten Staaten gelöst werden
kann. Schon heute hat der Chef des Kreuzergeschwadrrs
mich gebeten, die Entsendung einer Division
inErwägungzuziehen.
Ihr werdet einem F e i n d e gegenüberstehen,
der nicht minder todesiinithig ist wie Ihr. Von europäi­
schen r.fstciercn ausgebildet, haben die Chinesen die
europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank,
haben Eure Kameraden von der Marine-Infanterie und
meiner Marine, wo ste mit ihnen zusammengekommen
sind, den alten deutschen Waffenrnf be­
kräftigt und bewahtt, mit Ruhm und Sieg fich ver­
theidigt und ihre Aufgaben gelöst.
So sende ich Euch nun hinaus, um da8 Un-
recht zu rächen, und ich werde nicht eher ruhen,
als bis die deutschen Fahnen, vereint mit denen
Keullletou.
(Nachdruck verböte».)
Die beiden Operettentheater.
(Das Programm des Carl-Theaters.— Ein Interview mit Director
Vang ammerck
Man wird die beiden Overettentheater in Bälde nicht mehr
in einem Athem nennen dürfen. Es will jedes dieser beiden Theater in
der nächsten Saison seiner eigenen Wege gehen Das Carl-
Theater wird ausschließlich und nur Operettentheater sein.
Das Theater an der. Wien will nur nebenbei die
Operette beibehalten. Man möchte sie hier aufgeben und will sie
doch nicht von bannen ziehen lassen. Die ganze Tradition des
Hauses ist mit dem musikalischen Genre verwachsen. Papageno
der in der Millöckergasse, den singenden Vogel im Käsig, auf
dem Hause hockt, bedeutet gewissermaßen das Programm des
Theaters. Nun gelten Programme nicht viel beim Theater. Man
wirft sie nöthigensaus in der ersten Spielwoche Per den Haufen.
Seine Majestät Pnblieum dictiren das Programm Der steinerne
Papageno hat nur zufällig bis jetzt Recht behalten, die letzte.
Direction des Theaters an der Wien hat dabei ein gut Theil
ihres Vermögens eingebüßt.
Immerhin muß der Director ein Programm haben. Ein
schlechter Bühnenleiter, der programmlos inS Geschäft geht. Nur
in der Provinz darf man das. Und auch da hat man sein Pro­
gramm. Es umfaßt die Erfolge der Großstadt. Der Wiener
Director soll genau wissen, was er will. Ist daS Publicnm
anderer Meinung, muß er schleunigst Front^ wechseln. Das ist
das Um und Auf der Politik eines Theaterdirectors.
Die beiden Theater mit den neuen Directorcn sind seit
gestern in der Lage, sich über ihr Programm anszusprechen.
Denn seit gestern wissen sie, daß in den beiden Theatern über­
haupt gespielt wird. Nun müssen sie sagen können, was sie
wollen.
Director Am an aus dem Carl Theater sagt: Wir wollen
die Operette gel'cn. Die Eigenlhömcr des Hauies werden sich
mit den Reconftru tionrarbeiien beeilen, und wenn die Behörden
es gestalten, beginnen wir Mitte Sevtember. Das Pcrs nale ist
complet. mi' Novitäten sind wir ausreichend Vers rgt, und von
allen Operetten werden wir geben, was an ac.reüi.irten Werken
zu haben ist.
Tirector Lang kämm er, der mit einer ganzen Kiste
Reformen ommt. mancherlei Neues schaffen will, dessen Theater
am meinen in Frage gestellt war, über dessen Direction die
widersprechendsten Erzählungen circuliiten, mußte sich ausführlicher
anssprcchen. Er äußerte sich folgendermaßen:
„Wir sind glüilich, seitens der Statthalterei freundliches
Entgegenkommen zu finden. Die Eigenthümer des Theaters haben
die Absicht, schon nächste Woche mit den Reconstructionsarbeiten
zu beginnen. Wir haben die Zusage, daß die Arbeiten in der
dritten Septemberwoche ffx und fertig sind Das Haus selbst wird
jedenfalls, schon durch den Wegfall der veralteten vierten Galerie,
gewinnen."*
„Und wie steht es mit dem Neubau der Vorderfront?"
„Die Statthalterei ist"— äußerte sich Director Lang-
kammer— „im Princi e nicht gegen den Umbau, wie von
verschiedenen Seilen befürchtet wurde. Derselbe wird also, selbst­
redend allen behördlichen Vorschri ten entsprechend, durchgeführt
werden. Im Laufe der Saison werden die Vorbereitungen ge­
troffen und im nächsten Frühjahr wird der Umbau sofort in An­
griff genommen. Das Theater erhält nach den vor­
liegenden Plänen eine monumentale Vorderfront, elegante,
neue Zugänge und wird der Umbau in der Zeit vom Mai 1901
bis September desselben Jahres vollendet sein.
Der geduldige Director mußte es sich gefallen lassen, auch
über die finanzielle Seite seines neuen Unternehmens beftagt
zu werden.
„Eden heute— sagte Director LangMmmer— werde ich
der Behörde den Vermögensausweis der jungen Direction vor­
legen. Das Theater ist finanziell ausreichend fundirt. Die
Eaution erliegt schon seit Wochen, die Btiethe ist bis 31. De­
cember d. I. vorausbezahlt und es stehen mir ausreichende
Mittel zur Füdrung des Theaters zur Verfügung. Von dem
vielbesprochenen Consortium, das mich angeblich hält, hat Niemand
mehr etwas drein mrcden. Eine Persönlichkeit hat Alles über­
nommen und ich habe somit nicht die vielen Dreinrede! zu be­
fürchten. die, wie Sie wissen, bei einem Theater immer am ge-
fähilichsten sind. Ein einziger Mann steht hinter mir: er ist
Theilhaber des Geschäftes, will zunächst keinen Nutzen beziehen,
sondern, wenn ein solcher erzielt wird, dem Theater damit eine
eiserne Reserve schaffen um die Direction gegen Mißerfolge, die
ein Theater immer bedrohe», zu schützen.
„Wann gedenken Sie das Theater zu eröffnen?"
„Das hängt zunächst vom Statthalter ab. Ich glaube, daß
wir mit einer Reihe in aller Ruhe vorbereiteten piovitäten am
1. Ociober mit den Vorstellungen beginnen können. Mit der:
Proben möchte ich Ende der zweiten Seplemberwoche anfangen.
Ich habe die Absicht, enorm fleißig zu proben und bis zum Er­
öffnungstage drei Novitäten verschiedenen Genres fertigzustellen,
die schon in den ersten zehn Tagen meiner Direction in Scene
gehen sollen. Sie wissen, daß wir abwechselndes Repertoire
haben werden. Eine R'ovität wird dreimal en suite gegeben,
worauf es abwechselnd im Spielplan erscheint.
„Sind Sie schon über die Eröffnungsnovität schlüssig?"
„Ich schwanke noch zwischen einem Volksstück und einer
Operette. Das erstere cnls richt meiner Neigung, mit dem
letzteren möchte ich der Tradition des Hauses Rechnung tragen.
Jedenfalls kann ich Ihnen sagen, daß ich über einen großen
Novitälenvorrath verfüge und erfreut bin, welches Vertrauen mir
die Autoren entgegenbringen. Sie wissen, daß wir das
Strauß fche „Aschenbrödel" erworben haben, dessen zweites


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 2 ]
Neues Wiener Journal
Seile 2 Mittwoch
der anderen Mächte, sieg reich über de n ch i n e-
fischen wehen u n d, auf den Mauern von Pekmg.aus­
gepflanzt, den Chinesen den Frieden dictiren.
Ihr habt gute Kameradschaft zu halten mit allen
Truppen, mit denen Ihr dort zusammenkommt, Russen,
Engländer, Franzosen, wer immer es sei, sie fechten
für eine Sache: die Civilisation. Ww denken
auch noch an etwas Höheres, an unsere Religion,
an die Vertheidigung und den Schutz unserer Bruder da
draußen, welche zum Theile mit ihrem Leben für ihren
HÄand eingetreten sind.„ c
Denkt auch an unsere Waffen ehre, denkt
an Diejenigen, die vor Euch gefochten haben, und
zieht hinaus mit dem alten Brandenburg'schen Ahnen­
spruche:
„Vertrau' auf Gott, Dich tapfer wehr'.
Darauf besteht Dein' ganze Ehr';
Denn wer 's auf Gott herzhaftig wagt.
Wird nimmer aus der Welt gejagt."
Die Fahnen, die hier über Euch wehen, g eh en
zum e r st e n in a l ins Feuer. Daß Ihr mir die­
selben rein, fleckenlos, ohne Makel zurückbringt; Mein
Dank und mein Interesse, meine Gebete und meine
Fürsorge werden Euch nicht fehlen und auch nicht ver­
lassen, mit ihnen werde ich Euch begleiten."
Die Nordlandsfahrt Kaiser Wilhelm's auf­
geschoben.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Kaiser Wilhelm hat seine
Abreise nach Norwegen aufgeschoben.
Deutsche Verstärkungen.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Mit Rücksicht auf den
Ernst der Lage in Ostasien wird ein aus Frei­
willigen der Armee bestehendes Expeditions­
corps in der Stärke von einer gemischten Brigade aus­
gerüstet werden.
Verwundete Deutsche.
Berlin, 3. Juli. Vom Chef des Kreuzergcschwaders
Contreadmiral B e n d e m a n u lief aus T a k u vom
1. d. M. folgendes Telegramm ein: „Ich schicke auf dem
Dampfer „Köln" die verwundeten Officiere Laus,
Schlieper und Krohn, deren Befinden ein sehr gutes
‘ ist, sowie den Obermatrosen Z i m m e r m a n n und den
Matchen I a n s s e n von der „Gefion" morgen nach U o k o-
h am a. Alle anderen Verwundeten befinden sich noch in
"Tientsin; ihr Zustand ist, soweit bisher bekannt, im
Allgemeinen gut. Die Lage ist unverändert.
Die Ausbreitung des Aufftandes.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consul in Chee­
foo telegraphirt unter dem 2. d. M.: Einer Depesche des
Provicars F r e i n a d e n e tz aus Jentschoufu zufolge wurde
■ der dorttge Missionär durch die Behörden ver­
trieben und sofort mit dem Zerstörungswerke
Legonuen. Tsining sei in größter Gefahr. Der
Gouverneur und die Behörden fordern zur sofortigen Abreise
auf. Ohne raschen Schutz sei ein fernerer Aufenthalt un­
möglich. Der Gouverneur in T s i n a n telcgraphirte dem
deutschen Consul in Cheefoo, daß sich Tsining in
Aufruhr befinde und daß die Missionäre an
die Küste fliehen müssen.
Die Palastrevolution in Peking.
Paris, 3. Juli. In der heutigen Sitzung des
Ministerrathes theilte der Minister des Aeußcrn D e l c a s s e
eine Depesche des französischen Consuls in S h a n g h a i
vom Gestrigen mit, in welcher der Consul anzeigt, daß
Priry T u a n und General Kangsi die Macht an sich
rissen, das kaiserliche Palais in Peking mit Truppen
eingeschlossen halten und den Vicekönigen
den Auftrag gaben, die Feindseligkeiten gegen
Finale eben noch für uns etwas abcutirt wird, wir haben und
/auch die mit Strauß scher Musik versehene Operette ,,,®aMte
Pimperlin" gesichert, wir hoffen eine nachgelassene Millöcker'sche
und Zelter sche Operette zubringen. Für die letztere ist
Herr West schon eifrig mit der Ab assmig des Textbuches be­
schäftigt und zur Millöcker'schen Musik dürften Bauer und Witt-
' mann das Textbuch schreiben. Au Bolksstücken und Possen
hoffe ich reiche Auswahl zu bringen. Reue und alte Autoren
werden bei mir vertreten sein. Ich befl-e zunächst vier
Wiener'sche Stücke, die ich für ausgezeichnet halte. Auch Costa
wird bei mir mit einer Novität Platz im Repertoire finden.
Mein Ensemble ist bis aus wenige Episodendarsteller, die ich
noch in Aussichr genommen habe, complet.
„Wie steht es mit Girardi?"
„Ich habe eben heute einen ungcmein liebenswürdigen
Brief Girardi'S aus Jschl erhalten, nach dem ich wohl sagen
darf, daß das Engagement dieses Künstlers, mit dem ich ia
vom ersten Augenblick an girechnet habe. außer Zweifel steht.
Girardi wird bei uns ein ausreichendes Feld der Bethätigung
finden. Volksstücke. Possen und Operetten, die ich in sorgfältiger
Auswahl erworben zu haben glaube."
„Man hat auch davon gesprochen, daß Sie die Oper
cultiviren werden':"
„Ich kann unter Zuhilfenahme meines, wie ich hoffe,
tüchtigen Operettenpersonals und indem ich einige Opernkräfte,
die aber auch der Operette znr Verfügung stehen, engagirte, die
leichte Spicloper ins Repertoire anfiiehinen, aber kcincssalls
so, daß dieses Genre etwa doininiren soll. Ich werde es mir
Nicht einfallen lassen, der Hofoper Eoncnrrenz bieten zu wollen.
Eine Spieloper am Nachmittag, ab und zu einmal am Abend.
'Weiter gehen meine Prätensioncn nicht auf diesem Gebiete. Im
Uebrigen wissen Sie ja, daß die Verhältnisse einen Dircctor be­
stimmen. Wir werden sehen, wie das Pnbstcnm auf meine
Intentionen eingeht. Mein Personal ist sehr gut studirt, wird
tüchtig werden, in der Ausstattung iverden wir un? nicht spotten
lassen, das Theater wird sich hübsch prüsentireu, und so hoffe ich,
daß es gehen wird,"
Dasselbe hofft man auch im Carl-Theater, und so scheint
eS, daß die beiden neuen Dircctioncn einen frischen, frohen!
Zug in daS Wiener Theatcrleben bringen wollen, der anfeuernd j
auch auf die anderen Bühnen wir cn muß. Eine gesunde Eon-
currenz im Thcaterleben der Großstadt wirkt aufmunternd.!
Theater und Publieum profitiren dabei. B.|
die Ausländer zu eröffnen. Die Vicekönige
im südlichen und in C e n t r a l- C h i n a hätten ihnen
jedoch den Gehorsam versagt.
Die Gesandtschaften belagert.
Washington, 2. Juli. Marineminister Lang
erhielt ein Telegramm des Admirals Kempff, welches
besagt, ein Läufer aus Peking berichte, daß die
Gesandtschaften belagert werden und daß die
L e b e n s m i t t e l der Europäer nahezu erschöpft seien.
Die Lage sei eine verzweifelte. Der deutsche
Gesandte sei von chinesischen Soldaten ermordet
worden, als er sich nach dem Tsungliyamcn begeben wollte.
Die Gebäude der amerikanischen, der italienischen und der
holländischen Gesandtschaft seien nied ergeb rannt.
40.000 chinesische Soldaten befinden sich innerhalb, 20.000
außerhalb Peking. 3000 Soldaten sollen auf dem Wege
nach T i e n t s i n sein. In T i e n t s i n werde noch
gekümpft. Die Verbindung mit Ticntsin mittelst Bahn und
auf dem Flusse sei unsicher.
Telegrapheustörungen.
Petersburg, 3. Juli. Die telegraphische Verbindung
mit K a l g a n (Provinz Petschili) i st unterbrochen.
Zerstörungen in der Mandschurei.
Petersburg, 2. Juli. (Meldung der russischen
Telegraphenagentur.) Dem Generalstabe sind Nachrichten zu­
gekommen, denen zufolge die bei Taku zersprengten Truppen
und Aufständischen die Bahnlinie Port Arthur—
Mugden zerstörten. Es werden Anstalten getroffen,
um die Bahn wieder herzustellen.
Ein angeblicher sudchinesischer Bund.
London, 3. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Schanghai: Alle Provinzen südlich des gelben Flusses,
deren Gouverneure freundliche Beziehungen zu den Mächten
durch die Vermittlung der Consuln unterhalten, haben in
nichtofficieller Weise einen Bund mit der Hauptstadt
N a n g k i n g begründet.
Zurückgebliebene Depeschen.
Berlin, 3. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet aus
Cheefoo vom 2. d. M., 7 Uhr Abends: Die hiesige Tele-
graphcnstation ist mit 200 Telegrammen rückständig.
Aus Schantung.
Berlin, 2. Juli. Vom deutschen Gouverneur in
Kiaotschau ist heute folgender Drahtbericht eingetroffen:
Vor acht Tagen forderte der chinesische Gouverneur
die Missionen auf, sich nach den Hafenplätzen zu begeben.
Auf das Verlangen, Schutz für Leben und Eigenthum zu
gewähren, erklärte er, außerstande zu sein, dies zu thun.
Es ziehen sich daher Alle hieher zurück. Matze wurde
geräumt; die dortigen Bahnbeamten sind auf dem Wege
hieher.
Die Haltung Japans.
London, 3. Juli. Die „Times" wiederholen, daß
ihrer Ansicht nach Japan die einzige Macht sei,
welche der Civilisation schnelle und angemessene Dienste er­
weisen könne. Ueber die Haltung Englands sei bereits
kein Zweifel mehr vorhanden. Dem der Civilisation wider­
fahrenen Unheil würde die Krone aufgesetzt werden, wenn sich
in Peking eine Katastrophe ereignen würde, welche
durch die rasche Intervention irgend einer Macht hätte ver­
mieden werden können, und wenn es sich später herausstellen
würde, daß eine solche Intervention verzögert oder verhindert
worden sei, infolge der Eifersucht a n d e r e r M ä ch t e.
Japan mobilisirt.
London, 3. Juli. Ein Telegramm der „Daily
Expreß" aus S h a n g h a i besagt: Einer Depesche aus
K o b e zufolge m o b i l i s i r e Japan weitere 30.000
Mann. Marquis Jto widersetze sich dieser Politik, da er
fürchte, daß sie zu einem Conflict mit Rußland führen
könne.
Ein Hospitalschiff.
Dokohama,2. Juli. (Reuter-Meldung.) Der Dampfer
des japanischen Rothen Kreuzes „Hakuai" begab sich
gestern nach Ehina, um als Hospitalschiff für die
Verwundeten aller Nationen zu dienen.
Russische Stimmen.
Petersburg, 3. Juli. In Besprechung der letzten
Ereignisse in Ehina sagt „Nossija": Europa müsse nun
direct nach Ehina gehen. „Nowoffi" meinen, die Mächte
würden der chinesischen Regierung leider den Krieg
erklären müssen.
Die Situation in Peking.
London, 2. Juli. (tlnterhans.) Brodrick theilt mit,
Admiral Bruce telcgraphirte aus Takn vom 30. v. M>,
4 Uhr Nachmittags: Er habe von dem deutschen
Admiral gehört, daß ein chinesischer Läufer, der drei
Tage von Peking unterwegs gewesen war, am 20. v. M.
in T i e n t s i n angekommen sei und Depeschen überbracht
habe, wonach alle Europäer sich in großer Noth befänden,
sowie daß der deutsche Gesandte von regulären
chinesischen Truppen ermordet worden sei.
Die jetzt verfügbare Gesa m m t st r e i t m a ch t der
verbündeten Mächte belaufe sich auf ungefähr 13.000
Mann. Da die Truppen schnell nacheinander angekommen
seien, wisse er nicht, welche Arrangements am Orte selbst
für eine Expedition getroffen werden können. Es sei
noch nicht für möglich gehalten worden, einen
weiteren Vormarsch zu versuchen. Herbert Roberts
fragt an, ob hinsichtlich der P a n g t s e -Provinzen
die Consuln eine Erklärung unterzeichnet haben, worin
sie sich verpflichten, sich nicht einzumischen, so lange die
Vicekönige dort die Ordnung aufrechterhalten, und ob
diese Erklärung von den Vertretern der Mächte in Peking
ratiiicirt worden sei. Herbert Roberts fragt ferner an,
welche Maßnahmen zum Schutze des Lebens
und Eigenthilms der in jenen Provinzen
lebenden Engländer beabsichtigt seien. Parlaments-Unter-
secretär Brodrick erwidert, er wisse nichts von einer
solchen Erklärung. Die Consuln waren in Verbindung mit
den Vicekönigen, denen vollständig bekannt gewesen sei, daß
4. Juli 1900 Nr. 2404
ihnen seitens- der 4 r i t i s ch e n Regierung eine
Unterstützung zur Wahrung der Ordnung gewährt würde.
Es sei offenbar unmöglich, daß die Vertreter der Mächte
in Peking zu Rathe gezogen werden, da kein Meinungs­
austausch mit ihnen stattfinde. Der erste Marineofficier in
Wusung habe die volle Ermächtigung, zu handeln, wie es
die Umstände erfordern.
***
Die diplomatische Auffassung über die «eue
Situativ«.
Es werden uns Aeußerungen diplomatischer Persönlich­
keiten mitgetheilt, welche die außerordentliche Wichtigkeit des
Standpunktes, wonach sich die Mächte China gegenüber
nicht als im K r i e g s z u st a n d befindlich betrachten, hervor­
hoben. Der tadelnden Kennzeichnung dieser Auffassung als
einer „Fiction" sei entgegenzuhalten, daß es sich doch un­
streitig um eine im dringendsten Jntereffe der Gesammtheit
unentbehrliche „Fiction" handle, so daß die Richtig­
keit oder Unrichtigkeit dieser Stellungnahme zu den
ostasiatischen Wirren vom rein logischen Stand­
punkte gar nicht in Betracht komme. Es gehöre
eben mit zu den Eigenthümlichkeiten des
chinesischen P r o b l e m s, daß man auf dasselbe nicht
die sonst für internationale Vorgänge
geltenden Regeln einfachübertragen könne.
Auch im gegenwärtigen Augenblicke, wo durch die ErmordMg
des-Freiherr« v. Kette!er unter gewöhnlichen Umständen
der unzweifelhafteste aller Kriegsanlässe gegeben wäre, sei
es eine durchaus nicht ohneweiters in bejahen­
dem Sinne zu beantwortende Frage, ob die
Verkündigung des Krtegszustandes rath-
lich oder überhaupt auch nur möglich sei. In einem
Zeitpunkte, wo die Mächte auf dem Schauplatze
der Unruhen erst über eine für die wirkliche
Kriegführung mit dem großen ostasiatischen Reiche fast ver­
schwindend schwache Streitmacht verfügen, den.Krieg erklären
und damit eine Weltfrage aufrollen, deren
Entwicklung sich schlechterdings von Niemandem absehen laffe,
sei eine Angelegenheit von solcher Tragweite, wie sie seit
langer Zeit nicht auf der europäischen Diplomatie gelastet
habe. Es sei somit durchaus nicht ausgeschlossen, vielleicht
dürfte man sagen, nicht unwahrscheinlich, daß der „Fiction",
man befinde sich mit China völkerrechtlich im
Friedenszustande, auch weiterhin zumindest
für eine gewisse Zeit lang, der Schein einer
Thatsache gelassen werden wird.
***
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zugehenden
Meldung ist man in dortigen politischen Kreise« überzeugt, daß
die durch die Ermordung des deutschen Gesandten iu Peking
geschaffene Lage auch dem diplomatischen Theile der Action der
Mächte klarere und ausgesprochenere Formen verleihen werde,
als sie sich bisher ausgestaltet hatten. Man hatte sich in der ab­
gelaufenen Phase in dieser Hinsicht mit der moralischen Ueber­
zeugung von ber grundsätzlichen Gleichartigkeit der in Ostasten ver­
folgten Zwecke begnügt, ohne daß über die Einzelheiten der Action
der Staaten und ihren völkerrechtlichen Charakter Verhandlungen
stattgefunden hätten. Jede der Mächte habe vielmehr nach eigenem
Ermessen Beschlüsse gefaßt und hievon den anderen Betheiligten
spontan mit der Versicherung Mittheilung gemacht, daß es sich
lediglich um den Schutz eigener Staatsbürger und Jntereffcn, so­
wie um das gemeinsame Jntereffe der Civilisation handle. Die
japanische Regierung habe allerdings versucht, den Anstoß zu
einem klärenden Meiiiungsaustausche zwischen den Cabinetten über
die Gesammtrichtung der in China zu lösenden Aufgabe und zu
festen Vereinbarungen über das gemeinsame Vorgehen zu geben.
Die Antworten der Cabmette haben jedoch, wennn auch die
japanische Anregung zu werthvollen Meinungsäußerungen Anlaß
geboten hat, im Ganzen doch mehr einen ausweichenden Charakter
getragen. Diese Zurückhaltung war von der weisen Erwägung
eingegeben, daß eine über die allgemeinen Principien hinaus­
gehende Auseinandersetzung möglicherweise gewisse latente Auf-
fassungsverschiedeiihciten zutage fördern könnte, welche in das für
den ersten Theil der Action erforderliche und auch genügende
allgemeine Einvernehmen einen Mißton bringen würden. Nun­
mehr ließe sich jedoch diese Reserve kaum mehr aufrechterhalten,
da von den Entschlüssen, die man in Berlin fassen wird, das
Vorgehen in China mir einem Schlage eine Wendung erfahren
kann. Eine Verständigung über die Bahn, die setzt ein­
zuschlagen ist, das heißt über die Frage, ob die Mächte
f o r t f a h r e n, an der U n t e r d r ü ck u n g d e r R e v o l u t i o n
in China zu arbeiten oder sich für einen 5k a m p f m i t
dem Reiche der Mitte rüsten, erscheine als unaufschieb­
bares Bedürfniß.
Weitere Nachrichten im Dcpcschentheile.
Wien, 3. Juli.
Vor einiger Zeit wurde aus Anlaß einer Gerichts­
verhandlung in einer mährischen Stadt gemeldet, daß
an die G e n d a r m e r i e ein Erlaß ergangen ist, wonach
die Angehörigen derselben auch in Processen, welche in einer
nichtdeutschen Sprache geführt werden, lediglich
deutsch zudeponiren haben. Dieser Erlaß ist
nunmehr— der „Moravskä Orlice" zufolge— auf­
gehoben word en.
Städtische Angelegenheiten
Der neue Wiener Gemeinderath.
Die zwei Sitzungen vom 3. Jnli.
Der neue, durch die Wahlen aus der IV. Curie erweiterte
Gemeinderath ist gestern zusammengetreten und zwar hat er seine
Thätigkeit sofort mit zwei Sitzungen au einem Tage eröffnet.
Sowohl der Vormittags- als der Nachmittagssitzuug fehlte es
nicht an festlichem Charakter. Besonders Vormittags war die
gesammte Majorität in Festkleidern und das Präsidium mit den
Amtsinsiguieu erschienen. Richt weniger als 56 neue Männer sind
in die Rathsstube der Stadt Wien eingezogen und die Anzahl der
Mitglieder ist von 138 auf 158 erhöht. Allerdings waren
gestern nur 148 anwesend. Die Sitzreihen im Saale sind ent­
sprechend vermehrt.
Am Vormittage erfolgte die Angelobung der Gcmeinderäthe
und die Neuwahl sowie die Beeid gnng dcS ersten Vicebürger-
meisters Strobach. In die neue Disciplinarcommission wurde
auch Herr Pursch; gewählt, was den lebhaften Protest der
Minorität hervorrief.


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr. 2404 Mittwoch
Nachmittags debutirten die beiden Socialdemokraten Schuh­
meier und R eumann. Es handelte'sich itk der Debatte um
die Feierlichkeiten zu Ehren des siebzigsten Geburts­
tages des Kaisers und um die Verleihung des
Ehreubürgerrechtes an den Bürgermeister
Dr. Lueger, welche zu lebhaften kontroversen und zu stürmi­
schen Ovationen für den Bürgermeister Anlaß boten, an denen
sich auch die Galerie, die Vormittags und Nachmittags überfüllt
und reich mit Damen besetzt war, betheiligte.
Bürgermeister Dr. Lueger sprach für die Ertheilung
des Ehrenbürgerrechtes in stürmisch bejubelten Worten seinen
Dank aus.
Zm Nachstehenden der Bericht über die beiden Sitzungen.
Die Bormittagssitzung.
Vormittags um 10 Uhr fand die erste Sitzung statt. Auf der
Tagesordnung stand die Angelobung der neuen Gemcinderäthe, du
Wahl des Tisciplinnrausschusses und endlich die Wahl des ersten Bice-
bürgermeisters. Lange vor 10 Uhr waren die ersten Genieinderäthe
beretts erschienen, sämmtliche in dunkler Kleidung, die überwiegende
Mehrzahl in Frack und weißer Cravatte. Allmälig füllen sich bte
Bänke. Die Hauptmaste nimmt natürlich die Mehrheit ein. Die Socral-
demokraten Schuhmeier und Reumann und Gemeinderath
Sonntag sitzen am äußersten rechten Flügel, knapp an den Säulen.
Die Liberalen nehmen die äußersten Bankreihen auf der rechten
Seste ein.
Die Galerien sind schon lange vor Beginn der Sitzung über­
füllt. Der Saal ist festlich beleuchtet. Pünktlich um 10 Uhr erscheint
unter Vorantritt von zwei Rathsdieneru in großer Gala und der
Beamten des Präsidialbureaus Bürgermeister Dr. Lueger und der
zweite Bicebürgermeister Dr. N e u m a y e r, beide mit den goldene!:
Ehrenketteu, begleitet von dem Regierungsvertreter Statthalterei-
rath Tils.
Bürgermeister Dr. Lueger eröffnet die Sitzung, gibt sodann
bekannt, daß mehrere Urlaubsgesuche vorliegen und daß drei Gemeinde-
räthe ihre Abwesenheit entschuldigen, und zwar die Herren N o lisch
und Reichert durch Krankheit und Gemeinderath Dr. Mittler
in einem aus London dalirtcn Briei durch unauff'chiebbare Beruts-
pflichten. Der Gemeinderath genehmigt im weiteren Verlause der Sitzung
die Entschuldigungen der genannten drei Herren.
Bürgernicister Dr. Lueger hielt sodann eine Ansprache, m
welcher er hervorhob, daß zum erstenmale die Gewählten der vierten
Carre der Sitzung beiwohnten. Der Bürgermeister schloß mit einem
Hoch auf den Kaiser. Sodann forderte der Bürgermeister die Rcu-
gewählten aus, die Angelobung zu leisten- Dieser Aufforderung wird
sowohl von denzur Gelöbnißleistung verpflichteten, als auch von solchen
Gemeiuderäthm Folge geleistet, die hiezu nicht verpflichtet gewesen
wäre».
Der Disciplinarauöschaß.
Danach wird zur Wahl von 10 Mitgliedern und 10 Ersatz­
männern in den Drsciplmarcmsschuß geschritten.
In den Disciplinarausschuß wurden gewählt als Mitglreder
dir Gemcinderäthe: Julius Axmann, Franz Fiedler, Franz Geyer,
Karl Hörmann, Felix Hraba, Dr. Joses Porzer, Alexander Purscht,
Martin Schneeweiß, Karl Stehlit und Biucenz Wesscly; und zwar
Parscht mir 119, die übrigen mit 123 Stimmen.
Als Ersatzmänner die Genieinderäthe: Dr. Albert Geß-
maun, Dr. Emerich Klotzberg. Adalbert Kundi, Wenzel Oppcn-
btrßtr, Emil Panesch, Peter Rogan, Heinrich Schmidt, Josci
Sturm, Franz Swoboda und Leopold Tomola mit je 133 Stimmen.
Dr. Nechansiy und Wurm erhielten als Mitglieder, Dr. Reisch
und Dr. Uhl als Ersatzmänner je 2 Summen. 22 Stimmzettel
waren leer.
Die Wahl deS Bieebürgcrmeisters Strobach.
Um 'ss12 Uhr wird endlich zur Wahl des ersten Vicebürger-
meisters geschritten. Als Schriftführer fungirten die Gemeinderathe
B ä r t l und Lettner, als Scrutatorcn die Genieinderäthe Doctor
Porzer und Karl Moriz Mayer. Die Genieinderäthe übergaben
über Namensaufruf dem Bürgermeister die Stimmzettel, welcher sie in
die Urne legt. Uni ‘/ 2 12 Uhr beginnt das Scrutinium: als Gemeinderath
Strobach die absolute Majorität erreicht, bricht die Majorität in eine
spontane Beifallskundgebung aus. Bürgermeister Dr. Lueger verkündet
das Resultat des Scrutiniums. Es wurden 148 Stimmzettel abge­
geben, hievon entfielen auf Geineinderath Strobach 123 Stimmen,
2b Stimmzettel warm leer. Das Resultat wurde mit lebhastem Bett
falle ausgenommen.
Bürgermeister Dr. Lueger hält sodann folgende Anrede: Es
liegt im Interesse des Bürgermeisters» daß Diejenigen, welche im Falle
seiner Verhinderung berufen sind, den Vorsitz im Gemein berathe sowie
die Geschäfte der Stadt zu führen, mit ihm eines Sinnes sind, damit
das Präsidium des Gemeinderathes der Bevölkerung gegenüber das Bild
des einträchtigen Zusammenwirkens bietet. Bon dlesem Gesichtspunkte
begrüße ich die Wahl meines Freundes Strobach und danke allen
jenm, welche ihm das Vertrauen zugewendet haben.
Derueugewählte ersteBicebürgermeister Strobach hielt sodann
folgmde Anspräche:,.
In erster Linie erfülle ich eine angenehme Pflicht, indem ich alle
jene verehrten Herrm Collegcn, welche mich, zum ersten Vicebürger-
meister gewählt haben, bitte, meinen aufrichtigen Dank entgegen­
zunehmen. Wenn ich zur Leitung der Verhandlungen,des Gemeinde-
rathes Hermen sein sollte, werde ich genau nach den Bestimmungen der
Geschäftsordnung vorgehen und die jedem Gemeinderathe zustehenden
Neue« Wiener Journal
Rechte ohne Unterschied der Personen gewissenhaft
wahren. Ich schließe, meinen aufrichtigen Dank wiederholend, mi
der Erklärung, die auf mich gefallene Wahl anzunehmen. (Stürmischer
Beifall.)_
Während der^Rede des Vicebürgerm.isters Strobach entsteht eine
leichte Unruhe im Saal, da einige Mitglieder der Majorität auf ein
letze gemachte Zwischenbemerkung des Gemcinoerathes Bruuner
reagirteu. Die Ruhe ist aber bald wieder her estellt.
Der Bürgermeister ladet den neuoewählten Herrn Bicebürgermeister
ein, sich zum Präsidenientisch zu begeben und den Eid als Bicebürger
Meister in die Hände des Herrn Statthaltereir.ithcs abzulegen.
Es ergreist das Wort Statthaltereirath Tiels zur Begrüßung
des neugewätzlten Bicebiirgeemeisters.
Statthaft-reirtth Tils: Sehr geehrter Herr Bicebürgermeister'
Ich begrüße Sie im Namen des Herrn Statthalters und spreche Ionen
meine herzlichsten Glückwünsche aus. Ich kann wohl sagen, daß er
für die Gemeindeverwaltung ein Glück ist, daß Sie
abermals J:>re reichen Eriahrunaen und Kenntnisse aus dem Gebiete der
Geiueiudeverwaitung zum Wähle der Gemeinde in den Dienst derselbe»
stellen.
Bicebürgermeister Strobach legt hieraus den Eid ab.
Bürg rmeister Dr. Lueger dankt dem land's'ürsilichm Com-
missär für seine Theilnahme an der Sii)unz. begtiickwünscht den nen-
gewählten Bicebürgermeister und erklärt sodann (um 3/ 4 i2 Uhr) die
Sitzung für geschloffen.
***
Die Nachmittagssitzunst.
Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.
Bicebürgermeister Dr. Neu mau er erstattet Bericht über die
Vorkehrungen für die Feier der Vollendung des siebzigsten
Lebensjahres des Kaisers und stellt die bereits von uns
mitgetheilten Anträge.
Gemeinderath Mayer begrüßt die Anträge, gegen welche
zweifellos keine Einwendungen sich erheben werden, bemerkt aber, daß
es wohl nicht angehen könne, einen Theil der Auslagen im Betrage von
37.000 Kronen au- den Reserve onds zu veriveisen, da derselbe nach
einem Berichte des Herrn Referenten bereits im Juni dieses Jahres
beträchtlich überschritten war.
Der Bürgermeister erwidert hieraus, daß für den Fall der
Reservefonds nicht ausreicht, der Rest ant das sogenannte Gebaru.igs-
resultat überwiegen werde.
Gemeinderath M a y e r ist damit nicht einverstanden und em­
pfiehlt, den Reservefonds zu erhöhen.
Die erste socialdemokratische Rede.
Gememderath S ch u h m e i e r: Sehr geehrte Herren! Ich erkläre
zunächst, daß es uns nicht einfällt, wo Sie Ihren Palriotismus bekunden
wollen, IhnenHindernisse in den Weg zu legen, aber das Eine muß erklärt
werden, daß sich in letzterer Feit derartige Kundmachungen so Hänsen,
daß mau endlich auch einmal den Kostenpunkt berühren muß. Bekunden
Sie Ihren Patriotismus wie Sie wollen, aber seien Sie auch dessen
überzeugt, daß Ihr Patriotismus der Wiener Bevölkerung schon sehr
viel Geck, gekostet hat. (Stürmische Unterbrechung.) Sie werde» sich
schon daran gewöhnen müssen, uns zu hören. (Gemeinderath B i e l o-
hlawek: Gengan's weiter, Ihnen fragt ja Niemand! Bürgermeister
Dr. Lueger, mit erhobener Stimme: Ich bitte, meine Herren, um
absolute Ruhe; lassen Sie ihn reden, was seine Meinung ist.) Dazu
bin ich ja gewählt worden, daß ich die Interessen meiner Wähler
hier vertrete. Ich wiederhole, Ihr Patriotismus hat der Bevöl­
kerung schon viel Geld_ gekostet. Einzelne Posten verstehe
ich selw wohl und könnte auch für letztere Summen stimmen. Daß Sie
200.000 st. der Franz Josei-Stistung kür Gewerbetreibende zuwenden,
das anerkenne ich. Es wundert mich aber, daß Sie bei jeder
Festlichkeit, welche Sie veranstalten, wohl Aller gedenken, der
Arbeiter vergessen, der humanitären Anstalten» der Armen und
Pfründner vergessen. Wenn Sie schon patriotische Kundgebungen veran­
stalten, deren Werth Ihnen bewußt ist, dann kann auch wohl verlangt
werden, daß man hiebci auch aui solche Humanitätsa t: bedacht ist, die
den breitesten Schichten der Bevölkerung zugute kommen, deren Wohl­
that größer ist als jene, wie manche Posten, die hier zum Ausdruck
kommen. Ich verweise darauf, daß eine Post darinnen ist für die
Fahnenbänder. Ich weiß, daß Sie diese Bänder den Schulen »uwenden
wollen, aber das Eine fällt mir Hiebei aui, daß Sie anläßlich der
dreißigjährigen Feier deS Bolksschulgefetzes nicht Fahnenbänder zur Er-
«innerung an diese Feier gewidmet haben. Ich weiß auch, daß
die Fahnenbänder bereits fertig sind, daß sie einfach bestellt wurden,
ohne daß eine Osfcrtausschreibmig stattfand, und jetzt wird der Wiener
Gemeinderath dazu Amen sagen. Das bekrittle ich, weil es nicht in der
Ordnung ist, daß man 5000 st. so mir nichts, dir nichts auf Fahnen­
bänder ausgibt, die man anderwcits vielleicht billiger bekommen würde.
Diese Post beanstände ich. Wenn_ Sie Alles zusammenfassen, dann
wird, wenn die Feier vorüber ist, in unserem Museum, ich weiß nicht,'
ob wir dessen Erbauung erleben werden (stürmische OhoRme. Bürger­
meister Dr. Lueger läutet energisch und ermähnt zur Ruhe), nichts
,zu sehen sei, als schöne Bilder, Geoenktateln_ und Fahnenbänder. Es
ist noch gar nicht so lange her, daß ein Jubiläum gefeiert wurde, bei
welchem der K a i s e r s e l b st c r k l ä r t h a t, er w ü n s ch e n i ch t,
daß der Anlaß der Feier mit Prunk begangen werde, sondern daß
man der Wohlthätigkeit Rechnung tragen möge. Ich erlaube
mir, Sie daraus aufmerksam m machen, daß es in Wien noch andere
Dinge gibt. als Feste aus Feste, dann Feierlichkeiten auf Feicrlichkeuen
zu veranstalten. Sie geben dem Volke Unterhaltung,
aber kein Brot. (Stürmischer Widerspruch.)
Gemeinderath Brunn er (contra) gibt zunächst die Erklärung
ab, daß er, obwohl er sein Mandat angenommen habe und hier er-
4. Juli 1900 Sei1:e 3
fteme, ben ©cftanb der Gemeindevertretung ats? ni&t
rech tsgiltig ansehe.
.« Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich ersuche Sie dringendst, derartige
?^"?rku»gen zu unterlassen. Das gehört nicht znr Sache. Säe können
^cyntte machen, wohin Sie wollen, aber hier müssen Sie sich der
Ordnung rügen.
... ,. Gemeinderath Brunn er: Als vor zwei Jahren anlcij'ilich deS
funtttgl hrigen Reg lrnngsinbiläums des Kaisers eine große Summe
oewilligl wurde, geschah dies einst,nimig, und zwar deshalb, weil die
Verwendung der Gelde: wirtlich derart war, daß man barnEit einver­
standen sein konnte. Heust wird ein Mmeum gebaut. Ein Museum ist
eine recht sch ine Sach: iür Jemanden, der im Geld schwimm!:. Aber
'»r ein: Geninnde, welche deni Bankerott nahe steht (Stürmisckie Oho-
>>utel, ist eine derartige Verwendung van Geldern nicht am Plirtze. Ich
'kelle kein n Antrag, so lange die Rcchtsgiltigleit dieser Versammlung
nicht teitlielit, aber ich möchte die Anregung gebe», daß das Geld für
nützliche Zivecke ausgegeben werden soll. nicht wieder für einen
plianz. (Wiederholte Oho-Rute; stürulischer Widerspruch.)
,. Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Wrunner,
haben sie die Glitt, solche Ausdrücke zu unterlagen. Ein städtisches
Mnlcum iit kein Pflanz, sonder» eine sehr ernste Institution.
Gemeinderath Brunn er halte geglaubt, daß der Bürgermeister
ein wenig mehr Rede reihest werde walten lassen.
Burg:rineist.r Dr. L u e g e r: Bitte nur zu reden, waS Sie
wollen. Es ist nur immer sehr angenehm, wenn ich Tie höre.
Gemeinderath Brunn er: Es freut mich, daß es Ihnen an->
Lknehm ist, kenn wenn es Ihnen auch nicht angenehm wäre, würde ich
doch so reden. Redner wü >scht eine Vorlade, in welcher die Verwendung
kr ’HF bte Fatelznglamaions eingestossene» Gelder ausgewiesen werde,
und fahrt dann fort: Sie rühmen sich Ihrer großen Kaisertreue und
Loyalitat, ich habe aber den,Eindruck, daß diese Demonstrationen nicht
dem Kaper zu Ehren veranstaltet werden, sondern um sich ein­
zuschmeicheln. (Lebhafter Widerspruch.)
Die erste Wortentziehung.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gemeinderath Brunner, ich
verbiete Ihnen solche Bemerkungen, und wenn Sie in diesem Tone
fortfahren, entziehe ich Ihnen das Wort. (Beifall bei 8er
Majorität. Rufe: Was glauben Sie denn, wo wir sind? Nur rück-
iichtslos vorgehen!)
Gemeinderath Brunner: Sie können zwischenrusen, so viel
Sie wollen. Das Wort, das ich ausgesprochen habe, nehme ich nicht
mehr zurück: Ihr Patriotismus ist ein Geschäftspatriottsmus.
(Stürmischer Widerspruch bei bei Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er jetzt den Gemeinde­
rath Brunner eigentlich zur Ordnung ruten sollte, daß er aber auf
den Standpiintt stehe, dies dem Gemeinderath Brunner gegenüber nicht
mehr zu thi n.
Ein Antrag des Gememderath Hallmann aus Schluß der
Debatte wird angenommen.
Genieinderath G e ß m a n n (pro) bezeichnet dir Vorwürfe deS
Gemeindcra des aus dem sechzehnten Bezirk als vollständig un­
begründet. Er hat es gerügt, daß für die Armen, für die Pfründqrr
nichts geschehe. Da hätte er die Güte haben sollen, den Punkt 9 der
Vorlage genauer anzusehen.
, Gemeinderath G r e g o r i g will sich mit den Ausführungen des
Gememderaihes Brunner desliättigen. (Zwischenrufe: Zahlt sich ja
nicht aus !) Wir werden uns doch von einem zugereisten I üben
das nicht gefallen lassen. (Heiterkeit.) Er wirkt übrigens in unserem
Sinne. Genie uderath Brunner hat sich gegen den Bau eines städtischen
Museums ausgesprochen. Beim Bau eines Museums werden die
Geiverbe.reibenden kein Geld verlieren. Beim Bau des Colvffrums
aber habet sie ihr Geld verloren. (Oftentalioer Beifall seitens der
Mehrheit. Rufe: Pfui, Jude, Colosteum!) Beim Kolosseum haben dir
Wiener Gewerbetreibenden chr Geld verloren, und dann Ihr
Vorgehen gegen Director Blase! spottet
jeder Beschreibung.
Bürge, mei'er Dr. Lueger ersucht, sich jeder persönlichen An­
spielung zu enthalten.
Gemeinderath Brunner (zur persönlichen Bemerkung) erllärt
den Vorwurf, da, er die Geschäftsleute, welche für daS Coloff.nm
arbeiteten, geschädigt habe, als eine Unwahrheit. (Widerspruch und
Gelächter bei der Ma orität.) Wer den Muth hat, das Gegentheil zu
behaupten, möge ansstehcn und es chm ins Gesicht sagen. Bezüglich
des Heine-Denkmals k irne er nur so-en, da,i »ch die Staot. Wien
durch die Amuellung desselben selbst egren würde. (Gelächter.),.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist keine
persönliche Bemerkung.
Gemeinderath Brunner: Die Gemeinde halle wenigstens
nicht nöthig, in die Taschen zu greifen, wenn sie die Aufstellung des
Heine-Denlmals zulassen würde ...
Die zweite Wortentziehung.
Bürgermeister Dr. Lueger entzieht dem Redner
das Woit.
Gemeinderath Schuhmcier beantragt die gettenute Ab­
stimmung. (Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger löst getrennt abstimmen.
Der Punkt 1 (Abhaltung einer Festsitzung und Ueberrrichuug
einer Adresse) wird mit allen gegen eine klimme, Punkt 2 (Decorirung
der Stadt) mit allen gegen die zwei socialdemokratischen
Stimmen angenommen.
Die bei der Abstimmung laut werdende Unruhe veranlaßt dr»
Vorsitzenden zu den Worten: Bitte die Freiheit der Abstimmung ent­
schieden zu wahren.
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(107. Forttctzung.)
„Es ist besser, die Damen steigen aus," sagte der Letztere
in einem Tone, der die Gewohnheit, Befehle zu ertheilen, er­
kennen ließ, „die Thiere sind aufgeregt, es bedarf nur eines
geringen Anlasses, so scheuen sie abermals."
„Sie würden mir einen Gefallen erweisen, wenn Sie per­
sönlich das den Damen sagen wollten," erwiderte der Kutscher
mürrisch, „schließlich wird die ganze Schuld mir in die Schuhe
geschoben, mit solchem Teufelsvieh soll der Henker fahren."
„Wer sind die Damen?" fragte der Fremde kurz, während
er in seinen Bemühungen, die prächtigen Pferde zu beruhigen,
fortfuhr.
„Frau Bankier Schlichter und Fräulein Tochter."
Der Fremde wandte sich um und warf der neugierig
gaffenden Menge einen Blick zu, der die Meisten bewog, ihren
Weg ohne Zögern fort;nsetzen, dann trat er mit dem Hut in der
Hand in den Wagen, um die Damen auf die noch immer drohende
Gefahr aufmerksam zu machen.
Schon bei seinen ersten Worten verließen sie den Wagen.
Madame Schlichter nickte zustimmend, als er ihr den Rath gab,
in die nahe Apotheke zu treten und dort zu warten, bis ein
anderer Wagen geholt worden sei.
Sie fand erst jetzt Worte, um ihren Dank- ans-
zusr rechen, er lehnte ihn in höflichem, aber bestimmtem
Tone ab.
„Es war meine Pflicht, die Bändigung der Thiere zu
versuchen, um die Gefahr von Ihnen abzuwenden," sagte er
ruhig, „es ist nicht das erstemal in meinem Leben, daß ich
diese Pflicht erfüllt habe."
„In solchen Augenblicken denkt man doch wohl zuerst an
das eigene Leben," wandte sie ein.
„Ich nicht," erwiderte er, „ich habe der Todesgefahr oft
genug inL Auge geschaut, um sie zu verachten."
Ihr Blick glitt prüfend über ihn hinweg, auch Hertha
blickte voll Staunen und Bewunderung auf ihn.
Er war ein schöner Mann und nach jung, das dreißigste
Lebensjahr konnte er noch nicht lange überschritten haben. Ein
brauner, kurz gehaltener Vollbart umrahmte sein gebräuntes,
! wetterhartes Gesicht, aus dessen Zügen ehrliche Offenheit leuchtete,
j Energische Willenskraft und kühne Entschlossenheit blitzten aus
seinen dunllen Augen, über denen die Stirn breit und hoch sich
wölbte.
Seine Kleidung war höchst einfach, aber dennoch elegant,
sie entbehrte dabei nicht einer gewissen Derbheit, aus der man
den Schluß ziehen konnte, daß es nicht seine Gewohnheit war,
die Hände müßig in den Schooß zu legen. Alles dies hatte
Madame Schlichter mit ihrem scharfem Blick sofort erkannt.
„Wenn ich Ihre Worte recht verstehe, so haben Sie den
Feldzug in Frankreich mitgemacht?" sagte sie.
„Doch nicht," antwortete er gelassen, „es war mir leider
nicht vergönnt, für mein Vaterland in den Kampf zu
ziehen. Ich befand mich damals drüben, und meine Stellung
gestattete mir nicht, dem Dränge meines Herzens zu folgen, es
(lag zu viel auf meinen Schultern, als daß ich es hätte ab-
I schütteln können."
j Er hatte bei den letzten Worten die Thür der Apotheke ge-
(öffnet Madame Schlichter rauschte an ihm vorbei, er schien:
i sich jetzt zurücktteven zu wollen, aber ein bittender Blick, der aus
! den Augen Herthas ihn traf, bewog ihn, den Damen zu folgen,!
! nachdem er einen Lohndiener, der vor der Apotheke stand, be-i
auftragt hatte, einen Wagen zu holen. j
Paul Jammersegen. dir eben damit beschäftigt war, die'
Arznei''asche in der eleaanteften Weise zu etikettiren, blickte kirn;
Eintritt der Dam.n überra cht ant. j
„Asse kommt ein solcher Glanz in meine Hütte?" brnmnite
er, aber im nächsten Augenblick war er auch schon hinier seinem
Tiswe licrvorgestürzt, um aus dem Cabiuet zwei Stühle zu holen,!
die er mit einer graziösen Lerneigung den Davten anbot.!
„Die Dumen wünschen nach diesem Schrecken gewiß ein!
Brausepulver?" fragte er, an seiner Brille rückend. „Wir kennen'
das, es ist ein ganz probates Mittel, ich bitte um um emen
Augenblick Geduld."
Madame Schlichter nickte zustimmend und ließ sich nieder;
Hertha blieb neben dem Stuhl ihrer Piutter stehen und hielt den
Blick erwartungsvoll auf die Thür geheftet, durch die gleich
darauf der Fremde eintrat.
„Sie können mir ebenfalls ein Brausepulver geben," wandte
der Letztere sich zu Paul.
„Es war eine gefäbrliche Geschichte, verehrter Herr,"
erwiderte Paul, ohne sich in seinem emsigen Schaffen
unterbrechen zu lassen, „Ihr Blut wird dabei auch nicht ruhig
geblieben sein."
„Nun ja. etwas aufgeregt hat mich die Sache, aber von
einer Gefahr konnte kaum die Rede sein, da ich meines Erfolges
sicher war. Man muß ein Pferd edler Ra,e zu behandeln wissen,
dann kann man's l.sscht bändigen."
„Sie wollen also den großen Dienst, den Sie uns ge­
leistet haben, verringern," nahm Hertha jetzt in vorwurfsvollem
Tone das Wort, „aber welche Mühe Sie sich auch geben mögen,
Sie werden den Dank, den wir Ihnen schulden, nicht zurück­
weisen können."
„Und ich hoffe zuversichtlich, daß Sie uns die Ehre
Ihres Besuches erzeigen werden," erwiderte er mit einer Ver-
neigung.
„ES sei." sagte Hertha, „wir nehmen diese Bedingung
an in der sicheren Voraussetzung, daß S c Wort halten werden?"
Der Gehilfe präsentirte in diesem Augenblick das brausende
Getränk, Niemand achtete auf Helene, die im Hintergründe der
gr. ßen Ossi in sich hingesetzt hatte und die dunklen Augen unver­
wandt auf den Fremden gerichtet hatte.
Nur Paul beschäftigte sich in Gedanken noch mit ihr, er
wünschte sehnlichst, daß die lustigen Gäste sich entfernen
möchteii, damit er mit ihr noch einige vertrauliche Worte wechseln
konnte.
Der Fremde wünschte noch ein zweites Brausepulver. Hertha
und ihre Niultcr lehnten dan end ab.
(For.sctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite i
Neue? Wiener Journal
Nr.2404
Mittwoch
Die Punkte 3, 4 und 5 werden einstimmig angenommen.
Gegen den Punkt 6 (Beitrag für den Fackelzug) erheben sich drei
Stimmen, die beiden Socialdemokraten und Gememderath Sonntag,
aegm die Punkte 7 und 8 (Enthüllung der Gedenktafeln rm Ratyynuie
und feierliche Grundsteinlegung der Jubiläumskirche) die beiden Social­
demokraten. Die Punkte 9, 10 und 11 werden einstimmig angenommen;
der Punkt 12 wird mit allen gegen zwei fortschrittliche Stimmen an­
genommen.
DaS Ehrenbürgerrecht für Dr. Lueger.
Bürgermeister Dr. Lueger übergibt den Vorsitz an Vice-
Lürgerrneister Strobach und verläßt den Saal.
bLicebürgcrmcistcr Dr. 91 eumaye r berichtet über den Antrag des
Stadtrerthes auf Verleihung des Ehrend ü r g e r r e ch t e s an Bürger­
meister Dr. Karl Lucger. Der Rc'ereut führt in seiner Mosivirung
FolaenlicL aus: Die hohe Bedeutsamkeit des, vorlegenden Antrages
darf nicht verkannt werden. Diese Ehrung ist, enr unausweichliches
Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit gegenüber einem Manne, der seit
dem Zeitpunkte, in welchem er seine Lcrnjahre vollendet hat. sein ganzes
Leben, .sein gcsammtes, nicht ungewöhnliches Lasse» und Können in
ben Tsienst seiner Vaterstadt, in den Dienst des ehrlich
arbeitenden Volkes, gestellt hat, einem Manne gegenüber, der
unbekümmert um die Anfeindungen, die zahlreicher und gehässiger
«icht gedacht, werden können, rastlos, selbstlos und un­
verdrossen auf allen Gebieten unseres Vaterlandes gearbeitet hat,
im Gemeinderathe. ini Landtage und im Neichsrathe. Nicht nur seine
Parteianhänger, nein. Unzählige, die einst seine politischen Gegner
waren, sind heute von Bewunderung und Dankbarkeit erfüllt für das
ungefähr ein Vierteljahrhundert lauge Wirken für das Wohl des Volkes
unserer Vaterstadt und unseres Vaterlandes. Eingedenk dessen, habe ich,
der ich das private und öffentliche Leben dieses Mannes schon aus der
Studienzeit her kenne, mich gedrängt und berufen gefühlt, im «tadt-
rathe diqen Antrag zu stellen, der daselbst einstimmig angenommen
würbe. Ich bitte auch Sie, diesem Antrag einhellig zuzustimmen.
t reuer sind es 25 Jahre, daß Dr. Lueger im öffentlichen
eben rmrkt, gewiß ein Denkstein für das Wirken des Mannes, der
eine Auszeichnung verdient, die ihm ein Ausdruck der Dankbarkeit der
Stadt Wien sein soll. (Lebhafter Beifall.)
Gememderath Dr. Nechansky: Sie werden es nicht erwartet
haben, daß wir für diesen Antrag überhaupt, noch daß wir mit Be­
geisterung für ibn stimmen. Ich bedauere, daß man von der Uebung,
welche bisher in diesem Hause geherrscht hat. abgewichen ist und das
Ehrenbürgerrecht einem Bürgermeister verleiht, der sich noch in Amts­
thätigkeit befindet. Sowohl, Dr. Felder, als Uhl sind Ehrenbürger
geworden nach einer viesiährigen Thätigkeit als Bürgermeister, bis es
der Bürgerschaft möglich gewesen ist, über deren Thätigkeit ein ab­
schließendes Urtheil zu fällen. Bei Dr. Lueger, der erst drei Jahre
lang Bürgermeister ist, ist das Nicht möglich. Ach bin aber auch des­
halb nicht für den Antrag, weil Dr. Lueger immer ein Parteimann
gewesen ist und auch jetzt noch ein Parteibürgermeister ist. (Widerspruch.) Ich
stelle mir vor, daß Derjenige, der an der Spitze der Bürgerschaft steht, ein
Mann sein soll, der nicht leidenschaftlich einer Partei allein angehört,
sondern wirklich das Oberhaupt der ganzen Stadt, aller Einwohner ist.
Dr. Lueger« war immer ein großer Agitator und
Demagog. Durch seine außerordentliche Agitation rst es ihm ge­
lungen, eine so entschiedene Majorität hier zu vereinigen, aber leider
andere Partikel der Bürgerschaft mit Leidenschaft zurückzudrängen- Der
Antrag des Stadtrathcs ist von Partcidankbarkett ausgegangen. Ich
muß ferner Protestiren gegen die Motivirung, welche dieser Antrag im
Stadtrathe erhalten hat. Ich muß gegen die Behauptung Stellung
nehmen, daß die Zeit der anliscmitisch-clerical-christlich-socialen Partei
eine Zeit des geistigen, künstlerischen und wirthschaftlichen Aufschwunges
sei. Dagegen spreche ich niich aus im Namen der historischen Wahr­
heit. (Gelächter bei der Majorität.) Die Zukunft wird ein anderes
Urtheil fällen.
Gememderath B r u n n e r glaubt, daß die Antragsteller dem
Bürgermeister mit diesem Antrage leinen Gefallen erwiesen haben.
Auch hier gelte das Sprichwort: „8l luauissss, pkillosopkn-; man-
sisses". (Zwischenruf: Ist das polnisch!) Dr. Lueger hat mir nichts
zuleid gethan und ich kann sagen c r i st m i r d c r l l e b.st c F c i n d,
den ich mir denken kann. Die Ehrung Dr. Lueger's falle in eine Zeit,
in welcher sich die Gemeinde in der denkbar schlechtesten Lage befindet
wie nie zuvor. (Lebhafter Widerspruch.) Lueger habe für das all­
gemeine Wahlrecht geschwärmt. Die Zusammensetzung des heutigen
Gemeinderathes illustrirc seine Thaten in dieser Beziehung. Der Alaun,
welcher heute zum Ehrenbürger ernannt werden soll, habe als Demokrat
angefangen, er sei der eifrigste Anhänger demokratischer Principien gewesen
und habe einmal ausgerufen: Wenn ich einmal dieGrnndsätzcderDcmokratie
verleugne, so ,spucken Sie mir ins Gesicht. Als der Proceß gegen
Schönerer stattfand, habe Lueger an den Herausgeber des Ezcps scheu
-Tagblatt" geschrieben, man möge ihm die Vertheidigung in dieser
Sache übergeben, denn er (Lueger) habe schon längst den Wunsch, die
Verderblichkeit der antisemitischen Bcivcgung nachzuweisen. (Gcineinde-
rath Schreiner: Das hat man in der ..Klabriaspartie" erzählt.) Ob
es wahr ist oder nicht, weiß ich nicht. (Gelächter.) Lueger habe seine
Gesinnung, öfters geändert. Die Aeußerung „lieber feig als dumm"
nehme sich in dem Munde eines Mannes, weicher Ehrenbürger werken
soll, ganz eigenthümlich aus. Redner will den Bürgermeister deswegen
nicht verdammen, er sei eben ein .Kind seiner Zeit und passe
sich den Strömungen an. Er glaube, daß er Geschichte mache, unter­
dessen sei er. nur das Werkzeug in der Hand Jener, welche seit jeher
die Erbfeinde der österrcichifchcn Volker gewesen sind. Lueger habe nur
in der Veranstaltung von Demonstrationen Talent gezeigt, aber diese
■ seien nichts als leerer Schein. Redner hält den Bürgermeister nicht
kür bedeutend genug, um sich.seinetwegen aufzuregen. Trotz
des Umstandes, daß. Lueger die Wacht in der Hand habe, habe er die
Opposition drangsalirt. Man wisse ja, daß die Ernennung zum Ehren­
bürger bestellt.se!. Die Geschichte liierte über diese Angelegenheit ur­
theilen, und dies werde im Tinnc der heutigen Minorität geschehen.
Ueber Antrag des Gcnicindcrathcs Dürbcck wird Schluß der
Debatte angenommen.
Gemeinderath Rcuniaiin führt Folgendes aus: Ob der Herr
Bürgermeister von diesem Geschenk gerate sehr entzückt sein wird, weiß
ich mcht;. jedenfalls wird er sich sagen müssen, meine guten Freunde
haben mir diesen Titel verliehen. Diejenigen, tvclchc des Herrn Bürger­
meisters Parteifreunde nicht sind, denken aber die Sache anders und die
fragen sich vor Allem, welche Verdienste bat der H-rr Bürgermeister,
welche die Verleihung des Ehrenbürger-rechtes rechtfertigen. Ich gestehe
ganz offen, daß die jetzige Zeit sehr ungünstig gewählt ist, wo die
Finanzlage der Stadt eine so uiigßnstize ist. Sie werden zu­
geben müssen, daß an dieser ungünstigen Finanzlage auch der Herr
Bürgermeister zum.Theile mitschuldig ist. Ein großer Theil der Be­
völkerung Wiens, ist in Bezug auf die politi-che Wirksamkeit des
Herrn Bürgermeisters nicht mit ihr einverstanden. Die Schöpmngcn, die
unter seiner Bürgermeistcrschaft vor sich gegangen sind, bestimmen uns
nicht, für den Antrag zu stimmen. (Gememderath Remnann ruft nach
rückwärts: Ich bitte, schweigen Sie da hinten!— Ricke seitens dcr
Mehrheit: Oho, das gibt es nicht!) Gcincindcrath Remnann fort­
fahrend: Aber auch ein'großer Tbcil der Arbeiterschaft wird es nicht
begreifen, warum inan gerate jenen Btann zum Ehrenbürger macht,
welcher in Ber'aimnlungcn die Arbeiterschaft i» der a l l e r g e m e i n st c n
Weise, angegriffen hat. (Stürmische Ruft seitens der Mehrheit, Lärm.)
Gememderath Reumann erllärt nochmals, gegen den Antrag zustimmen.
Vicebürgermeistcr Strobach: Es wurde mir mitgetheilt, daß
Herr Gemeindcrath Renmann gesagt bat, daß der Herr Bürgermeister
die. Arbeiterschaft in der alKrgemcinsten Weise angegriffen hat. Ich
weise das zurück und bedauere, dein Herr» Geineinderath Reumann den
Ordnungsruf ertheilen zu müssen. Es >vciß jeder Mensch,
welche Angriffe gegen den Herrn Bürgermeister gemacht wurden.
Geineinderath Biclohlawek Polcmiiirt heftig gegen die
Vorredner. Er sagt: Herr Dr. RcchanSkn hat in ganz ruhigen Worten
erklärt, daß er diese Verleihung d«w Ehrcnbürgcrrcchtes aus diesen und
jmen Gründen nicht begründet finde, und baß man nicht, den llsus ein­
gehalten habe und baß man einen Bürgenncistcr bei Lebzeiten zum
Ehrenbürger ernennt. Das ist Geichmacksache: uns ist ein
lebendiger braver Bürgermeister lieber als ein
.todter schlechter. (Heiterkeit und Beifall.) Die selig entschlasciie
liberale Partei hat keinen Anstand dagegen. erhoben, als sie einem
Trinkgeldminister das Ehrenbürgerrecht verliel-cn hat, der vor Gericht
erklärt hat, daß es keine Schande ist, Trinkgelder zu nehmen. Das
war der Dr. Giskra. Dann iumm die Anmiirfc wegen des Gesiunungs-
wechscls. Das ist eine öde Phrase, die die Herren nnS der Judenpresse
schöpfen und nicht gründlich beiveisen können. Gewiß war Dr. Lueger
Demokrat. (Zum Geineinderath Reumann:) Genosse Renmann,
waren Sie .immer Socialdemokrat? Ich kann Ihnen
beweisen, daß Sie Antisemit waren. (Stürmisch:r Beifall seitens
der Mehrheit.) Wenn Dr. Lueger Demokrat war, so leugnet er dies
gar nicht. Man müßte aber ein großer Esel sein, wenn man steht,
daß eine Partei so erbärmlich ist, daß sie nichts leisten kann, und trotz­
dem bei ihr bleibt. Man geht einfach von einer solchen Partei weg.
Das wäre eine schöne Sache, wenn man sieht, daß man um sich herum
lauter Leute hat, die nicht würdig sind, das Volk zu vertreten, .und
trotzdem mit ihnen gehen würde. Daher wird jeder vernünftige Politiker
am geraden Wege fortschreiten und von einer solchen Partei Abschied
nehmen; also auch von der demokratischen. Partei, von welcher der
letzte schäbige Rest hier noch sitzt. (Bicebürgermeister Strobach er­
sucht den Redner, sich zu mäßigen.) Ich bitte um Entschuldigung, daß
ich im Eifer ein scharfes Wort gebraucht habe. Es wurde auch über die
Verdienste des Herrn Bürgermeisters gesprochen. Das werden Sie mir
lassen, daß ich einige Verdienste anführe. Wer hat für die Arbeiter gesorgt?
Bürgermeister Dr. Lueger. Dann toninit das vielgeschmähte Gasabenteuer.
Das wissen Sie sehe genau, daß Sie nicht nur eine schöne, prächtige
Gasbeleuchtung haben, sondern daß auch das Erträgniß dieses Gas­
werkes nicht nur Schulden »nd Zinsen amortisirt, sondern auch im
ersten Jahre schon einen bedeutenden Reingewinn abwerfen wird. (Wider­
spruch seitens der Minorität, Zustimmung seitens der Majorität). In­
folgedessen kostet das Gaswerk gar nichts. (Zur Mino­
rität gewendet.) Wenn man uns den Vorwurf macht, daß wir die Gas­
rohre bei Rothschild gekauft haben, so ist darauf zu erwidern, daß wir
bei strenger Befolgung der antisemitischen Tendenzen auch
nicht die Rordbahn, nicht die Südbahn, nicht die Staatsbahn
benützeu dürsten, denn alle diese Privatbahncn sind in Judenhänden.
Wenn Sie sagen, es sei nichts geschehen, sollst das eintach unwahr,.
Wir haben Arbeit geschaffen »nd nun iialten Sie sich darüber auf; daß
von uns viel geschehen ist, kann Niemand bcstreitcn. So viel steht fest,
daß nicht nur die überwiegende Mehrheit der hier Anwesenden, sondern
auch der weitaus größte Theil der Wiener Bevölkerung der besten
Ueberzeugung ist, daß unser Bürgermeister wie kein Zweiter diese
Ehrung verdient und einstimmig dem Bürgermeister das. Ehrenbürger-
recht der Gemeinde Wien zuerkenne. (Langanhaltender Bestall.)
Bicebürgermeister Strobach: Es ist das erste Mal der Fall,
daß eine derartige Ehrung in öffentlicher Sitzung zur Verhandlung
kommt, und das ist leicht erklärlich, denn wir kennen keine Geheimnisse.
Der Herr Bürgermeister hat nichts zu verbergen,
mir haben auch nichts zu verheimlichen. (Lebhafter Bei­
fall.) Zur Geschäftsordunng hat Gemeindcrath Hütter das Wort.
Geineinderath H ü t t c r: Ich glaube, es ist in. dieser Sache
genug gesprochen worden, und stelle ich den Antrag, die Wahl von
Generalrcdneru vorzunehmen.
Gememderath Dr. Gcßmann als Gcneralredner bemerkt:
Wenn Dr. Nechansky sagte, er könne von seinem Standpunkte un­
möglich diesem Antrage zustimmen, so finde ich das von seinem Stand-
puncte aus begreiflich, aber den Borwnrf müsse man zurückweisen, daß
man dem Bürgermeister deshalb daS Ehrenbürgerrecht nicht verleihen könne,
weil er Parteimaiin ist. Tann könnte man überhaupt keinem Menschen
ei» Ehrenbürger-recht verleiben. (Beifall.) Der Vorwurs der Gesinnungs-
ündcrmig ist wirklich hinfällig. Gerade aus dem Munde der Vertreter
den Socialdemokraten ist es unglücklich angebracht, einen diesbezüglichen
Borwurf zu erheben.— Der Redner verweist auf Dr. Adler und
dessen Haltung und bemerkt, er inachc demselben diesbezüglich keinen
Vorwurs, aber was bei diesem gilt, müssen Sie auch bei uns gelten
lassen. WaS Dr. Adler für die Socialdemokratie geleistet, sei ver­
schwindend gegenüber dem, was Dr. Lueger für Wien und .die Wiener
Bevölkerung gethan. (Anhaltender Bestall.) Wer irgendwie den Ver­
hältnissen in ihrer historischen Entwicklung folgt, der muß
sagen, daß die Socialdemokraten nur aus dem Umweg über Doctor
Lueger in diesen Saal gelangt sind. (Langanhaltender Beifall und
Ruft: Sehr richtig!) Ich muß auch den Vorwurs entschieden zurück­
weisen, daß Dr. Lueger jemals die Arbeiter beschimpfte. Es ist dies
nicbt wahr; ich habe an seiner Seite gekämpst, seitdem ich in das
politische öffentliche Leben eingetreten bin, und ich habe immer gesehen,
daß Dr. Lueger von wahrhaft demokratischer Gesinnung erfüllt war,
daß er immer seinen Bück auf die Arbeitermassen gerichtet hielt und
von der größten Wcrthschätzung für diesen hochwichtigen aufsteigenden
Stand erfüllt war. Ich bin daher der Ueberzeugung, daß wir alle
Ursache haben, diesem Manne das wohlverdiente Ehrenrecht zu ver­
leihen. (Stürmischer, langanhaltcnder Bebakt.).
Nach dem Schlußworte des Bicebürgcrmcistcrs Dr. Neumaher,
der die antisemitische Partei gegen den Vorwurs der Clericalistrung ver­
wahrt mid mehreren thatsächlichen Berichtigungen wird zur Abstimmung
geschritten. Dieselbe wird gemäß den Bestimmungen des Statuts unter
Namensauft-lst mit Stimmzetteln vorgenommen.. Räch Beendigung des
Wahlactcs erklärte der Vorsitzende Vicebürgermeistcr Strobach. daß die
Stinnncnzählung öffentlich vorgenommen werden solle, und ernennt zu
Schriftführern hicftir die Gemeindcräthc Bärtl und Obrist und zu
Slimikienzählcrii die Gemeindcräthe Dr. Wähncr und Dr. Klotzberg.
Vicebürgermeistcr Strobach verkündet sodann, daß der Antrag,
den Bürgermeister Dr. Lueger zum Ehrenbürger der. Stadt Wien zu
ernennen, mit 124 gegen 19 Stimmen an­
genommen würd c. und daß 4 Stimmzettel leer waren.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.) Ueber Ersuchen des Vorsitzenden
theilen die Gemeindcräthe Wcssely» Bündsdorf und Rauer dem Bürger­
meister seine Erncnliung mit.
Ehrenbürger Dr. Lueger.
Der neue Ehrenbürger wird bei seinem Erscheinen
im Saale mit b r a u s c n d c n H o ch- R u f c n empfangen und
d i e Mitglieder der Majorität erheben sich von
den Sitzen. Die Galerie klatscht a n ch Beifall.
Dr. Lueger: Meine sehr geehrten Herren Collcgcn! Es ist mir
die Mittheilung gemacht worden, daß Sie, meine sehr geehrten Herren,
die Freundlichkeit gehabt haben, mich zum. Ehrenbürger der Stadt
Wien zu ernennen. DaS Ehrmbürgerrccht ist die größte Auszeichnung,
wclchc der Gemeindcrath der Stadt Wien zu verleihen imstande ist, in
dem Statute selbst ist die Verleihung dieses Rechtes mit außerordent­
lichen SicherheitSinaßrcgeln umgeben. ES ist Ihnen bekannt,
daß eine geheime Abstimmniig stattfinden und mehr als
hundert Mitglieder dafür stimmen müssen. Ich erlaube mir,
jenen H:rren, welche für die Ernennung niciner Person
zum Ehrenbürger gestimmt haben, meinen wärmsten .Dank aus-
zusprechcn. Ich erblicke darin den Ausdruck der Liebe und
Ä n h ä n g l i ch fei t, welche ich aus das Herzlichste erwidere. Ich
habe mir die Frage vorlegen müssen, ob ich^einc so hohe Auszeichnung
anzunehmen berechtigt bin. Ich habe diese Frage dahin beantwortet,
daß Derjenige, welchem eine solche Auszeichnung seitens der
Mitbürger zugedacht ist, gar nicht berechtigt i st,
eine "solche a b z u lu c i i c.n. Es ist nicht meine Aufgabe,
zu entscheiden, ob ich würdig bin, Ehrenbürger der Stadt
Wien zu sein. Das ist die Cache Anderer. Das
Eine weiß ich, daß ich Zeit. meines. Lebens bestrebt
sein werde., zu beweisen, daß ich würdig dieser Auszeichnung bin (Leb­
hafter Beifall), daß in mir Zeit »icincs Lebens kein anderer Gedanke
geherrscht hat, als dem Volke zu dienen, aus dem ich ent­
sprossen bin. (Stürmischer Beifall.)
flMUi vuvuiwimijjvyijjUHiHMi- «vvw z--.
sitzenden mit Berufung auf die Geschäftsordnung ebenfalls ver­
weigert wird.
Hieraus werden die Stadtrathswahlen vorgenommen.
Die neuen Stadträthe.
Zunächst wird das durch die Mandatsniederlegung des nun­
mehrigen Bczirksvorstehcrs vorn zwanzigsten Bezirk Lorenz Müller srci-
gewordene Mandat besetzt. Bon den 147 abgegebene» Stimmzetteln
entsallcii 124 auf Gcincindcralh O P P c n b c r g e r, 23 Stimmzettel
sind leer. Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt bei Verkündigung die es
Ergebnisses, daß Geineinderath Oppcnbergcr nur für so tauge zum
Stabtrath gewählt erscheine, als das Mandat des ausgeschiedenen
Gcmcindcrathes Müller gedauert hätte.
Gemeindcrath Dr. Map red er wird mit 126 von 118 ab­
gegebenen Stimmen zum Stadtrath wiedergewählt. 22 Stimmzettel find leer.
Genleinderath Dr. Wähn er wird mit 123 von 143 ab­
gegebenen Stiinnicn zum Stadtrath wiedergewählt. 20 Stimmzettel
waren leer.
Gemeindcrath Dr. Dentschmann wird mit 126 von 141 ab­
gegebenen Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt. 15 Slimmzettcl
waren leer.
Gemeinderaih -Heinrich Braun wird mit 126 von 139 ab­
gegebenen Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt. Die übrigen Stimm­
zettel waren leer.
Gemeinderath Felix H r a b a wird mit 124 von 138 abgegebenen
Stimmen zum Stadtrathe wiedergewählt. 14 Stimnizettel waren leer.
Geineinderath Schreiner wird mit 122 von 138 ab­
gegebenen Stimmen gewählt. 16 Stimmzettel waren leer.
Gememderath Leopold T o m o l a wurde niit 125 von 133 ab­
gegebenen Stimmen zum Stadtrath wiedergewählt. Leer abgegeben
wurden 13 Stimmzettel.
**
*
In den Ausschuß für die Verleihung des Helmatsrechtes
und des B ü r g e r r e ch t e s der Stadt Wien wurden gewählt: An­
dreas Bechmunn» Johann Alfred Breuer, Mathias Dany, Friedrich
Dechant, Johann Dürbeck, Johann Fickcys, Franz Geyer, Josef Götz,
Ferdinand Gräf, Karl Hallinann, Leopold Hölzl, Adalbert Kundi,
Anton Nagler, Wenzel Övvenberger, Simon Pilder, Franz Poyer,
Alexander Purscht, Josef Rain, Josef Rauer, Martin Schneeweiß,
Josef Sturm, Franz Swoboda, Vincenz Weffely, KarlWimberger und
Franz Zoder.
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß Gemeinderath
Schlechter ihn aufmerksam machte, es fei für Stadtrath Zatzka noch die
Wahl in den Stadtrath vorzunehmen, doch werde er diese Wahl erst
auf die Tagesordnung einer der nässten Sitzungen stellen.
Zum Schlüsse,werden noch eine Reihe von auf der Tagesordnung
stehenden Wahlen vorgenommen, worauf Bürgermeister Dr. Lueger,
nachdem er den Dank für die Ausdauer der Gemeinderäthe aus­
gesprochen, zehn Minuten vor 8 Uhr die Sitzung schließt. (Im Saale
herrschte besonders während der Nachmittagssitzung eine drückende
Schwüle.)
(Ehrenbürger Dr. Lueger.) Donnerstag Bormittags
10 Uhr, wird in überaus feierlicher Weise die Beeidigung des
gestern vom Gemeinderathe zum Ehrenbürger ernannten Bürger­
meisters Dr. Lueger durch den ersten Bicebürgermeister Stro­
bach im Festsaale des neuen Rathhauses vorgenommen werden.
Es lverden daran theilnehmen die Gemeinderäthe, die Bezirks-
schulräthe, die OrtSschulräthe, die Armeuräthe, die Mitglieder
des BezirksschulratheS, ferner zahlreiche Vereine und Gewerbe­
genossenschaften mit ihren Fahnen rc.
Tagesneuigtreitrn.
Die Arbeiter und die politische Lage.
(OrlginaNBericht de» »Neuen Wieuer Journal".)
In drei stark besuchten Versammlungen der Wiener
Arbeiterschaft sprachen gestern hervorragende Führer der öster­
reichischen Socialdemokratie über die gegenwärtige innere politische
Lage Oesterreichs. Im Dreher-Saale auf der Landstraße referirte
Dr. Victor Adler. Die Socialdemokratie in Oesterreich—
führte derselbe aus— ist derzeit die einzige Partei, dir bei der
enormen Hitze Zeit findet, sich mit der Politik zu befassen,
während die anderen unseren Herrgott und den 8 14 für das
Weitere sorgen lassen. Die Regierung hat ihre Pflicht gethan.
Sie hat den Reichsrath einberufen, man hat Krawall gemacht,
und sie hat den Reichsrath nach Hause geschickt. Was
aber weiter geschehen soll, darüber hat sie nicht
die geringste Vorstellung. Heute kann man die Verfassung
nur aufrechterhalten, indem man sie nicht suncttoniren läßt. Wenn
etwas aus Oesterreich werden soll, müßte sich zuerst das deutsche
und czechische Bürgerthum vereinigen. Allein dieses hat nicht den
Muth, herrschen zu wollen, weil „herrschen" gleichbedeutend mit
„kämpfen" ist. Es klingt wie ein Wahnsinn, wenn Doctor
K r a m a r s ch jüngst behauptete, daß auch die Czechen zeigen
mußten, daß auch sie mit der Obstruction das Parlament er­
schlagen können. Der Staat ist der „Watschenmann" für Deutsche
und Czechen. Dr. v. Koerber wird aber bald das Parlament
einberufen müssen, da er mit dem 8 14 Alles machen kann, nur
Geld nicht, und der Staat ist heute die Bedingung der Existenz
für alle Classen Oesterreichs. Seit Jahren erleben wir es, daß
die Verwirrung im Staate die Fortschritte der Industrie
und damit auch das Wohl der Arbeiterschaft hemmt. Wir stehen
in wenigen Jahren vor dem Abschluß von Handels­
verträgen, wo der Großgrundbesitz— Agrarier und Vieh­
züchter— auf der einen Seite, die Masse der Bevölkerung auf
der anderen Seite für ihre Interessen werden kämpfen müssen.
Es ist lächerlich, mit einer kleinlichen Aenderung in der Ge­
schäftsordnung den Wirrnissen ein Ende machen zu
wollen; denn wenn in einem Parlament die Abgeordneten das
Parlament nicht wollen, so nützt keinerlei Aenderung der Ge­
schäftsordnung. Der zweite Vorschlag, die Sprachengesetze
zu octroyiren, hat viel für sich, würde aber gleich­
zeitig eine deutsche und czechische Obstruction hervorrufen. Und
die Auflösung des Parlaments würde noch radicalere
Chauvinisten dem neuen Hause zuführen. Was soll nun ge­
schehen? Zunächst muß mit Allem, was die Selbständig­
keit der Nation hindert, aufgeräumt werden. Die
Deutschen müssen sich klar darüber sein, daß Oesterreich nicht
mehr die deutsche Ottmark, sondern— wir mögen es bedauern
oder nicht— die slavische Westmark geworden ist. Mit
aller Entschiedenheit muß aber auch gefordert werden, daß auch
die Deutschen von der Bedrückung durch die Czechen frei­
gegeben werden. Wir verlangen nicht nur czechische, sondern
auch deutsche Autonomie. Nicht nur der bureau-
kratische Ceniralisinns, sondern auch die staatsrechtliche Illusion
der Czechen, der Präger E e n tr a l i s in u s muß ab­
danken. (Stürmischer Beifall.) Das allgemeine Wahl­
recht, das den derzeitigen Wirren ein Ende machen kann, ist
nicht allein eine Forderung der Arbeiterschaft, sondern es be­
deutet eine eminente Staatsnotbwendigkeit, und daher
verlangen die Arbeiter nicht nur als rcvolutionirende, sondern
auch als sogenannte k.k. Socialdemokraten das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht. Wir stehen, fuhr Dr. Adler fort, vor
einer ernsten Wendung im Parteileben. Es scheint, daß
sich die Christlich-Socialen stark genug fühlen■ um ihre
Vereinigung offen mit der clericalen Partei der Alpen-
länder vollziehen zu können. Da) ist der nächste Schritt in der
Entwicklung unseres politischen Lebens. Wir sind heute so weit
herabgekommen, daß dem Anschluß an die clericale Partei kein
Massenabsall der christlich-socialeu Wähler folgen wird. Wenn
aber alle Parteien schlafen, die Arbeiterschaft wird der Ent­
wicklung der Verhältnisse in Oesterreich immer Gewehr bei Fuß
gegenüberstehen. (Stürmischer langanhaltender Beisall.)
Im Saale „Zur Bretze" 'im 10. Bezirke sprach Doctor
Ellenbogen. Das Proletariat, sagte er, hat seine geschicht­
liche Aufgabe auch in diesem Staate zu erfüllen und will darum,
daß dieser Staat, so lange er besteht, auch vernünftig organistrt
werde. In einem Chaos kann die Arbeiterschaft nicht gedeihen,
in einer solchen Zeit gedeihen nur Sumpfpflanzen wie der
LuegerismnS, der nun einen der größten Erfolge erzielt. Wenn


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr-. 2404
Mittwoch
Neues Wiener Journal
4. Juli 4900
Seite 5
Ministerpräsident Oesterreich lebendsgniqchen will, dann muß
die Courage haben, für das allgemeine umT gleiche Wahlrecht
ein
er die
einzutreten.
In einer dritten Versammlung im Weilandhof in der
Rrigitienau sprach in ähnlichem Sinne Parteisecretär Skaret.
Der Aufstieg des Zeppelinffchen
Luftschiffes.
(Privat-Tclegramm der „Sicuen Wiener Journul".)
Friedrichs Hafen, den 3. Juli.
Der Abendaufstieg des Zcppelin'schen Luftschiffes, über den
schon in Kürze telegraphisch berichtet wurde, ging unter donnern­
den Hoch-Rufen der Zuschauer um --Z8 Uhr voustatten. Das
Wetter war prachtvoll, fast ohne Luftzug. Langsam trieb das
Luftschiff in der Hohe von 300 Meter gegen Konstanz, tvobci
jedoch eine Cigcnbewegung und Mauövrirfähigkeit sich nicht wahr­
nehmen ließ. Mit Gras Zeppelin waren fünf Personen auf­
gestiegen. Als das Schiff plötzlich vor Jmmenstadt rasch in den
See niedersank, kamen fünf Dampfer zur Hilfeleistung herbei,
zu der jedoch kein Anlaß geboten war. Das Schiff war leicht
beschädigt.
Techniker bezeichnen den ersten Aufstieg als ein directes
Fiasco, nach dem Urtheile Anderer erscheine das Problem
gelöst, wenn auch die Erfindung, wie jede andere, noch einer
Vervollkommnung bedürfe. Zu dem letzteren Urtheile mag die
Sicherheit geführt haben, mit welcher das Luftschiff gegen
den Wind anfuhr und, in eine stärkere Obcrströmung gegen
Norden getrieben, dennoch zwei schöne Drehungen machte,
welche von den Zuschauern beiubelt wurden.
In einer Extraausgabe sagt das „Seeblatt" über den ersten
Aufstieg: „Beim Abstieg nach etwa 20 Minuten scheint an
der Steuerung etwas versagt zu haben und
erfolgte derselbe, nm nicht auf das Land zu kommen,
schnell, unweit des Ufers bei Jmmenstadt. Der Ballon,
respective die beiden Gondeln, kamen auf den See. Hiebei be­
rührte der Ballon einen zur Sicherung der Dampfbootfahrten
gesetzten Pfahl und erhielt die Hülle einen Riß.
Festgestellt ist, daß der Auf- und Abstieg und die Fahrt bei
einer Geschwindigkeit von acht Meter in der Secunde
ausgeführt und in der H ö h e von circa 4 0 0 Meter eine
Strecke von sechs Kilometer in 17^ Minuten
zurückgelegt wurde. Die Höhen- und S e i t e n st e u c r u n g
bewährte sich vollkommen. Gras Zeppelin ist
fest entschlossen, die Versuche mit seinem Luftschiffe gelegentlich,
wieder aufzunehmen und fortzusetzen.
(Die Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand.)
Im amtlichen Theile der „Wiener Zeitung" wurde gestern die
Vermählung des Erzherzogs Franz Ferdinand in fol-
geuderWeisekundgemacht: „Se.k.undk. Hoheitder durchlauchtigste
Herr Erzherzog F r a n z Ferdinand von O e st e r r e i ch-
E ste haben Höchstsich mit Zustimmung und Einwilligung Sr.
k. und k. Apostolischen Majestät, als Obersten Hauptes desaller-
durchlauchtigsten Erzhauses, am 1. Juli 1900 zu Reichstadt in
Böhmen mit der Hochgeborenen Gräfin Sofie Chotek von
C h o t k o w a und W o g n i n in morganatischer Ehe vermählt."
Ferner verlautbart die „Wiener Zeitung": „Se. k. und
k. Apostolische Majestät haben laut Allerhöchsten Hand­
schreibens äs dato Jschl, 1. Juli d. I., Allerhöchstsich in
Gnaden bewogen gefunden, die morganatische Gemahlin Seiner
kaiserlichen und königlichen Hoheit des durchlauchtigsteu Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este, Sofie,
geborene Gräfin Chotek von C h o t k o w a und W o g n i n,
taxfrei in den erblichen Fürstenstand mit dem Namen „Hohe n-
berg" und dem Prädicate „fürstliche Gnaden" zu erheben."
(Hof- und Persoualnachrichten.) Erzherzogin Maria
Theresia hat sich mit ihren Kindern vorgestern von hier nach
Hamburg begeben.— Finanzminister B o h m- B a w e r k hat
vorgestern eine Urlaubsreife angetreten.— Der ungarische
Landesvertheidiguugsminister FZM. Freiherr v. Fejervary
ist vorgestern Früh von hier zum Curgebrauche nach Karlsbad
abgereist.— Der Chef des Generalstabes FZM. Friedrich Frei­
herr v. B e ck hat vorgestern Nachmittags einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten.— Der gewesene österreichisch-ungarische
Botschafter am russischen Hofe Prinz Franz Liechtenstein
ist aus Wartenstein hier eingetroffen.— Der Erzabt von
Martinsberg in Ungarn Nikolaus F e h n e ist aus Martinsberg
hier eingetroffen.— Der Erzbischof und Metropolit Primär
Josef Gheorghi an ist gestern mit seinem Gefolge abgereist.
— Der Präsident der rumänischen Eisenbahnen George P a n u
hat sich von hier nach Kreuznacü begeben.
(Requiem für Kaiser Ferdinand.) Gestern Vormittags
11 Uhr fand in der Hqfburgpfarrkirche das Requiem für weiland
Kaiser Ferdinand .(gestorben 29. Juni 1875) statt. Das
Requiem hielt Tomcustos Dr. Z s ch o k k e.
(Dr. Hellmann erkrankt.) Der Ehrenpräsident der
Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft und frühere
Director der Medicameutcueigenregie der Wiener Krankenanstalten
Herr Dr. Alois Hellmann ist schwer erkrankt. Leider ist in
den letzten Tagen in seinem Befinden, um das sich eine ungemein
rege Theilnahme kundgibt, eine Verschlimmerung eingetreten,
welche die Berufung des Hofrathes Professor Dr. Ncnsser
nothwendig machte.
(Neuorganisation der Landwehr.) Der Kaiser
hat mit Entschließung vom 24. Juni 1900 Folgendes ange­
ordnet: Die Ausstellung eines Landwehr- Infanterie-
Brigade- C o m m a n d o s in B r ü n n und die For-
mirung der Landwehr-Jnfanterie-Regimenter Nr. 1, 14 und
21 im Landwchr-Territorialbereichc Wien in .9 Landwehr-
Jnfanterie-Regimenter zu je 3 Feldbataillonen und 1 Ersatz-
Bataillonscadre mit dem normirten, um den Stand der Rcserve-
Bataillonscadres verminderten Friedensstande, mit den Nummern
1, 14, 21, 24 und 25 in den bezeichneten Standorten
und der bestimmten Brigadeeintheilungt die Auflassung des
Reserve-BatailloiiscidreS im Friedensstande des Landwchr-
Jnfanterie-ReqimeiitS Nr. 23; die Neneintheilnng des
Landwehr-Territorialbereiches Wien in 5 Landwehr-
Ergänznngsbezirke und in 5 Landsturmbezirke: die Neneintheilnng
des Landtvehr-Ergänzungsbezirkes und der Landsturmbesirre im
Landwehr-Tcrritorialbereiche Zara; die Aufstellung der Land-
sturmbezirks-Commanden in den neuen Landstnrmbezirken Nr. 1,
14, 21, 24 und 25 im Landwehr-Territorialberciche Wien und
im neuen Landstnrmbezirke Nr. 23 des Landwehr-Commando-
bereiches Zara, bei gleichzeitiger Auflassung der Landsturmbezirls-
Commanden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 12, 13, 14 und 18 im
Landwchr-Territorialbereiche Wien und Nr. 79, 80, 81 und 82
im Landwehr-Commandobereiche Zara. Diese Organisation tritt
mit 1. October d. I. in Kraft.
(Geologische RcichSanstalt.l Tcr^Kaiscr hat dem Bice-
director der Geologischen Rcichsanstalt Oberbcrgrath Dr. Edmund
Mojsisovics Edlen v. Moisvar den Titel eines Hofrathes ver­
liehen und die Einreibung des Chc'geologcn der Geologischen Reichs­
anstalt Obcrbergrathcs Dr. Emil Tictzc in die sechste lltangselassc
und des Bibliothekars dieser Anstalt Dr. Anton M a t o s ch in die
achte Rangsclassc der Staatsbeamten bewilligt.— Der Unterrichls-
ininistcr hat die Assistenten, der Geologischen Reichsanstalt Dr^Friedrich
K c rn er Ritter v. M a r i l a u n und Dr. Franz Eduard L u e ß zu
Adjuncten nn dieser Anstalt ernannt.
(Spende des Königs Milan.) Der Obcrcommandant
der serbischen Armee, König Milan, bat, wie uns aus Belgrad
berichtet wird, dem Officierscastno aus seinem diesjährigen
Gehalte den Betrag von 8500 Dinars überwiesen, nm minder
bemittelten Officiercn den Gebrauch von Bädern zu ermöglichen.
(Hofbibliothck.) Der Kaiser hat dem Eustos an der
Hoibibliothek Karl Göttmann den Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes und dem Scriptor an dieser Bibliothet Ferdinand Mcncik
den Titel und Charakter eines Custos verliehen.— Der Obcrstkämmerer
hat den wiisenschaitlichen Hilfsarbeiter an der Hofbibliothck Dr. Robert
Arnold zum Assistenten bei dieser Bibliothek und den wisscnschait-
Iichen Hilfsarbeiter an, d:r Hoibibliothek Dr. Gustav Glück zum
'Assistenten bei der kaiserlichen Gemäldegalerie ernannt.
(Amerikanische Sportsmen in Wien.) Heute Nach­
mittags 3 Uhr findet auf dem Sportplätze des W. A. C. im
Prater zwischen zwei Mannschaften von amerikanischen
Aerzten, welche an der Wiener Klinik studiren, ein Base-
Ballmatch statt, das, da es zum erstenmale in Wien und
noch dazu von amerikanischen Sportslenten gespielt wird, gesehen
zn werden verdient. Der Club hat deshalb auch für fremde Per­
sonen den Eintritt gegen 1 Krone für den reservirten Raum und
60 Heller als gewöhnliches Entrcc gestattet.
(Bürgermeister Tr. Lnegcr gegen die Radikalen.) Aus
Klosterneuburg, 2. Juli, wird uns geschrieben: Anläßlich der die ganze
Woche hindurch währenden Wahlen aller drei Wablkörper in den
Klostcrncubnrger Gemcindcausschnß— Donnerstag wählt, der zweite,
Samstag der erste Wahlkörper— veranstaltete der christlich-sociale
Politische Verein für bNostcrneuburg und Umgebung 'gestern Nach-
initlags eine Wählerversammlung. Nachdem Prostssor Pifsl ge­
sprochen hatte, nahm Bürgermeister Dr. 1-neger das Wort, welcher
zunächst die Frage der Klostcrnenburgcr Wasserversorgung erörterte.
Man hat mich gewagt, sagt Redner, wie sich die Gemeinde Wien zu
der Ucbcrlaffung von Wancr an die Stadt Klosterneuburg stellen wird.
Ich,habe, so erklärte der Bürgermeister, gesagt, das; wir jetzt kein
Waper abgeben können. (Wenn aber die neue Wasserleitung gebaut sein
wird, dann haben wir nichts,dagegen, das; die Stadt Kloiterncuburg
auch ein Walter bekommt. Wenn ich in Wien noch etwas zn schaffen
haben werde, und es kommen aber die Schöncrianer von Klostcr-
neubnrg^zn mir, dann werde ich sagen: „Aber, meine Herren, .wie
können Sie zu mir. einem so schwarz gelben Menschen, kommen; geben
Sie doch Ueber nach Berlin und nicht nach Wien." iHeiterkeit.) „Wir
sind," so fichrte der Bürgermeister,, weiter ous, „gute Deutsche, aber
auch gute Oestcrreichcr. Wir lassen uns natürlich nicht von den
Böhm' commandircn, von den Preußen aber auch nicht. Die Herren,
die das Dcnt-chthnm gepachtet haben wollen, sollen, wenn es ihnen hier
nicht paßt, auswandern. Wir werden nc ruhig von bannen ziehen lassen.
Im anderen Falle denken ivir uns von den Herren: Wessen Brot Du
ißt, dessen Lied Du singst, und wenn Du in Oesterreich Dein Heben
sind st, so bleib' Lump ein Oesterrcicher. l.Bci all.) In unserer Partei
sind alle christlichen Eon'cllionen vertreten. Tic überwiegendste Zahl
sind naturgemäß Katholiken, wir haben aber in unseren, Reihen, auch
Protestanten, Angsvurgcrl wie Hclvcticr, und niachen Niemandem aus
seiner Religion einen Borwnrf. (Bestall.) Anschließend an diese Aus-
sührungen sprach sodann der Reichsrathsabgcordncte Axmann, der
die radiealcn Parteien scharf vernrtocil'.e.
(Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und
Gesundheitspflege.) Zn Gunsten des Vereines Elisabeth-
H c i m für Frauen und Mädchen des gebildeten Mittelstandes
findet in der Zeit vom 12. September bis 16. October d. I.
in den Räumen der Gartenbaugesellschaft eine Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege statt. Das
Präsidium der Ausstellung besteht aus den Damen Marie Freiin
p. Salzgeber (Präsidentin) und Marie D e m m e r, Ober­
finanzrathswitwe, und Leopoldine Oliva, OberfinanzrathSwitwe
(Vicepräsidentinnenl. Die Leitung der Ausstellung wurde den
Tirectoren Gustav H a r t b e r g e r und Robert K u l k a
übertragen, welche kürzlich in Paris weilten, um für
diese Ausstellung Attractionen zn suchen. Die Gruppen-
eintheilung verspricht eine außerordentliche Reichhaltigkeit
und speciell der Gruppe „Gesnndheitspflege", welche u. A. alle
Wohlfahrtseinrichtungen für gesunde und kranke Menschen, sowie
Schutzvorrichtungen gegen Unfälle für Erwachsene und Kinder
enthält, wird große Aufmerksamkeit gewidmet, während Woh­
nungswesen und Ernährung nach jeder Richtung hin in inter­
essanter Weise vertreten sein sollen. Mit der Ausstellung in Ver­
bindung steht die von dem Vereine „Elisabeth-Heim" veranstaltete
Lotterie, die mit zahlreichen kostbaren Treffern ausgestattet ist.
Das Directionsbureau befindet sich Weihburggasse 14, wo alle
auf die Ausstellung und die Lotterie bezüglichen Auskünfte ertheilt
werden.
(Tempelbau in Atzgersdorf.) Aus Anlaß des siebzig­
sten Geburtstages des Kaisers hat die israelitische Bethaus-
geuosseiischast Atzgersdorf und L i e s i n g den Ban eines
Tempels nach den Plänen des Wiener Architekten Richard
Es siel beschlossen. Es findet am 18. August d.J. die feierliche
Grundsteinlegung statt.
(Besähigungsprüfung für Kindergärtnerinnen.) Der
32. Jahrescnrs ,der Bildung sanft alt iür Kinder­
gärtnerinnen in Wien, Schisfamtsgaffe 15, wurde durch die am
21. Juni unter dem Vorsipe des Landesschulinspectors Dr. Karl
Riegcr abgehaltene Besähigungsprüfung abgeschlossen. Es wurden
sämmtliche 21 Candidatinnen approbirt. Anmeldungen zur Aufnahme
in den am 15. September beginnenden Jahrescurs der Anstalt, aus
welcher bis jetzt 818 Kindergärtnerinnen hervorgingen, werden bei der
Dircction entgegengenommen, wo auch Prospecte erhältlich sind.
(Kein Touristeuunfatt.) Bier Wiener Touristen, die
Herren Klamut, Kortasch, Schefczik und Tolar,
welche vergangenen Samstag einen Aufstieg auf den Dach­
stein unternommen hatten und seither vermißt wurden,
kehren heute wieder wohlerhalten nach W i e n
zurück. Die Befürchtung, daß sie auf dem Dachstein ver­
unglückt seien, hat sich zum Glück nicht bestätigt. Die von dem
O e st e r r e i ch i s ch e n T o u r i st e n c l u b unverzüglich ein­
geleitete Rettungsaction ist gestern infolge eines Telegrammes, in
welchem die Vermißten ihre Ankunft in Wien für den heutigen
Tag ankündigten und ihr Wohlbefinden constatirien, sofort ein­
gestellt worden. Allem Anschein nach hatte sich der Abstieg der
vier Touristen vom Dachstein infolge der dort herrschenden
Witterungsverhältnisse einfach verzögert. Zweifellos haben die
vier Männer auf dieser Tour mit großen Schwierigkeiten zu thun
gehabt und viel gelitten; doch kann von einem Unfall eigentlich
nicht die Rede sein.
(Seehospiz Grado.) Montag Mittags traten achtzig arme
scrophulöse Kinder die Reise in das Seehospiz Grado an. Die Kosten
für 47 derselben werden von der Gemeinde Wien, für 23 aus der
Tümal-Waisenstiitnng, für 10 vom niederösterreichischen Landesansschuß
bestritten. Mit der Leitung des Transportes war Obcröfficial
R u d o l P h betraut.
Elfe.
Roman von H. Aschenbach»
(100. Fortsetzung.)
Der Lieutenant betrachtet verständnißlos die feingestochenen
Formulare, die in ihrem Gesammtbetrag ein kleines Vermögen
repräsentiren. das vielleicht gereicht hätte, für ihn und die Ge­
liebte eine Zukunft zu begründen. Wie kam die Mutter zu dem.
Juden? Der Vater hatte keinen Theil daran, seine Handschrift
war nirgends zu erblicken, und richtig, der erste Schein stammte
aus dem Todesjahr des Hauptmanns, dann jedes Jahr zwei, bis
zum vorigen Werner springt auf und durchmißt mit großen
Schritten das Zimmer.
Was sollte das bedeuten? Warum hatte er nie von dieser
Schuld gehört? Hat sie Alles, Alles verschlungen, und ist er
nun ein Bettler? O, Elfe, Elfe, es kann nicht sein! Wieder
durchwühlt er die Schreibtischsächer nach Aufklärung, nichts,
nichts! Nur ein starker Briefbogen fällt ihm in die Hände, der
die männlichen Schriftzüge der Baronin trägt. Er will ihn bei­
seite legen, da springt ihm das Datum in die Augen. Es ist
das Schreiben, welches die Mutter aufs Sterbebett toarf. Ein
ingrimmiges Leuchten geht über das Antlitz des jungen Mannes,
als er das Schreiben entfaltet.
„Liebe Schwägerin! Soeben erhalte ich von meinem Rechts­
anwalt eine Auskunft, die mich zwingt. Dir ein Licht aufzu­
stecken über eine Angelegenheit, die Dein Herr Sohn Dir jeden­
falls vorenthält. Er hat eine Liebschaft angefangen mit einem!
bürgerlichen Mädchen, das er zu nichts weniger als einer Frau
von Buchwald, am liebsten Baronin, machen will, seinem eigenen 1
Zugeständniß gemäß. Ich habe das Dämchen gesehen, halb noch
Kind, scheint aber das Handwerk zu verstehen. Den eigensinnigen!
Werner hat sie rein toll gemacht. Zur Charakterisirnng theile ich>
Dir mit, daß das llnschuldswunder— Werners Einbildung—
ihre Netze in der Kirche auswirft."
„Dieses Weib!" Der Officier schlendert den Brief wie ein
giftiges Reptil von sich und durchmißt dann in heftigster Er­
regung das Zimmer. Die Stirnabern sind dick geschwollen und
die dunklen Augen blitzen so unheimlich drohend, daß wohl selbst
die resolute Baronin davor die Flucht ergriffen hätte. Endlich
hat er sich ein wenig gesammelt. Er kämpft die rasenden Pulse
zur Ruhe, dann— während ein unsagbar verächtliches Lächeln
um seine Lippen zuckt— bückt er sich nach dem Brief. Er faßt
ihn widerwillig mit spitzen Fingern. „Laß doch sehen, Frau
Baronin, wie weit wir die Verleumdung treiben, pfui!"
„Meine Vorstellungen schlug der Dickkopf natürlich in den Wind.
Schwereres Geschütz, wie zum Beispiel der Hinweis auf Ent­
erbung, schreckte ihn auch nicht, er warf mir Buchwald sozusagen
vor die Füße. Das war bei meinem letzten Aufenthalt in!
Dresden. Ich reiste ab, ohne Dich zu beunruhigen, denn ich!
wollte erst wissen, was an dem Mädchen ist.— Soeben erhalte!
ich die verlangte Auskunft: Fräulein Herwig ist die Tochter j
eines Fabrikanten, der, von seiner ersten Frau geschieden, titj
zweiter Ehe mit einer Verschwenderin lebt. Das Mädchen ist bei>
der Mutter, die vom ehemaligen Gatten unterhalten wird.
Der Mann steht aber direct vor dem Bankerott, der schon!
in den nächsten Tagen ausbrechen kann, und so ist die!
Lage der ersten Frau einfach windig. Das ist also die Familie,!
die Werner uns anheiraten will. Er wäre wahnsinnig, sollte er
die Wahrheit wissen, aber jedenfalls wird sein sauberes Liebchen
schlau genug gewesen sein, sie ihm nicht auf die Rase zu binden.
Daß ich meine Hand vollständig von dem Tollkopf abziehe, falls
er auf seiner verrückten Absicht besteht, ist selbstverständlich.
Hier ist Deine Aufgabe als Mutter. Sei einmal in Deinem
Leben energisch, ich denke, die Erbschaft Buchwald ist kein
Hundeknochen! Gib mir Antwort, hoffentlich bist Du wohl!—
Therese."
Werner läßt den Brief sinken; er ist todtenblaß, und der
Athem geht ihm keuchend. „Dieses Weib! Dieses kalte, harte
Weib!" ringt es sich von seinen Lippen. „Arme, arme Mutter,
wie muß Dich das gepackt haben! O wäre ich reich und könnte
ihr all das vor die Füße werfen, was sie an uns gethan durch
ihr schnödes Geld. Ich hasse sie! Wirklich, ich hasse sie!—
Und das, was sie über Elfes Verhältnisse schreibt, ob das wahr
ist? Wenn ja, armes Kind, was steht Dir dann bevor! Und
Du hast keine Ahnung von dem drohenden Ungewitter. Wie
boshaft, nein gemein, sie schreibt. Freilich, wie kann dieses
Mannweib auch Verständniß haben für die süße Kinderunschuld
meiner Elfe!— Armes, armes Kind, und ich kann Dich nicht
schützen, nicht an mein Herz nehmen, weil ich nichts kann und
! nichts bin als ein Lieutenant, weil ich mit meinen 26 Jahren
noch kein Weib ernähren kann, wie ein simpler Kaufmann oder
Handwerker!"
So wüthet der Mann gegen sich selbst in den bittersten
Selbstanklagen und Vorwürfen. Die Hoffnung, die Geliebte zu
erringen, schwindet mehr und mehr. Was soll er ihr auch bieten?
Weiß er doch kaum ein Mittel, sich selbst eine Existenz zu be­
gründen, wenn er den bunten Rock ausgezogen hat. Daß' es
dazu kommen muß, daß steht fest, denn von jener Frau länger
abhängig sein? Nein, lieber sterben! Er lacht schrill auf. Sehr
zweifelhaft überhaupt, ob sie sich um ihn kümmern würde, wenn
er ihrem Zuckerpüvpcheu einen definitiven Korb gab. Aber er
konnte sie ja heiraten, dann war er Herr aus Buchwald, hatte
Geld in Hülle und Fülle und eine liebende Frau ohendrein. Der
Lieutenant schüttelt sich: „Lieber sterben und verderben, als in
das verhaßte Joch!"
Rappel steckt nach leisem Klopfen den blonden Kopf zur
Thür herein. Als er seinen Herrn erblickt, der nicht geantwortet
hat, fährt er in die vorschriftsmäßige Haltung: „Es ist an­
gerichtet, Herr Leitnant!" Dieser nickt. Er schließt die Papiere
ein, den Brief der Baronin steckt er in die Tasche. Dann sitzt
er bei seinem einsamen Mahle und grübelt über die Zukunft. So
heftig es ihm widerstrebt, mit Tante und Cousine nach Buchwald
zu fahren, sieht er doch ein, daß er das nicht umgehen kaun.
Er denkt auch an die letzten Worte der Mutter und an ihre
Bitte. Gut, er will versuchen, ihr zu entsprechen.
Vor allen Dingen muß er Klarheit über seine Vermögens»
Verhältnisse haben, dann kommt die entscheidende Unterredung-noch
früh genug. Der Ausgang derselben ist ihm so ziemlich klar. Er
wird der Geliebten entsagen müssen, aber deswegen die Wünsche
der Tante genau so entschieden zurückweisen, als wäre er ElfeS
Verlobter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite«
Nr. 2404
Mittwoch
Neues Wiener Journal
4. Juli ItzOO
(Eisenbahnunfall.) In der Station Josefihütte
der Linie Eger— Wien ist in der Nacht von vorgestern auf gestern
infolge falscher Weichenstellung der um 10 Uhr 56 Minuten
Abends von Eger abgegangene gemischte Zug Nr. 54 an den m
der Station stehenden Güterzug Nr. 73 angefahren. Von
den Reisenden erlitten eine Person schwere und
drei Personen leichte, vom Personal zwei Zugsbegleiter
leichte Verletzungen.- r.
(Das Sommcr-Orpheum beim Stalehncr) erfreut sich aufjer-
ordentlicher Beliebtheit, speciell die wirksamen Nummern des Tanz-Trws
Jeanville, das musikalisch-komische Quartett Terwah, die Schnellmaler
und Boxer Brothers Hamilton und Therese und Emil Haupt. Die
Capeüe Ludwig Gruber concertirt in den Zwischenpausen und begleitet
die Künstlerinnen und Künstler bei ihren Vortragen.— Morgen
Donnerstag veranstaltet der Männergesangvcrcin Ottalrmger Liedertatel
seine Sommerliedertaicl und findet daher ausnahmsweise.keine Borstel­
lung statt. Die Capelle Gruber concertirt am Donnerstag im AlPenhaus
Caft-Restouraiit Stalehncr am kleinen Schafbcrg inDornbach. Eintritt frei.
(Eine überfahre«« Greisin.) Die 75jährige Private
Anna Pokorny, Leopoldstadt, Haidgasse 6 wohnhaft, wurde
gestern Vormittags auf dem Franz Josess-Quai von einem be-
ladenen Streifwagen überfahren und lebensgefährlich verletzt. Die
Verunglückte wirrde durch die Freiwillige Rettungsgesellschaft in
das allgemeine Krankenhaus gebracht. Gegen den schuldtragenden
Kutscher ist die Strafamtshandlung eingeleitet worden.
(Moderne Unmenschen.) Der 23jährige Drechslergehilfe
e osef Broz, Deplcrgasse 6 wohnhaft, und der 39jährige Bauwächter
osef B o l>ac ek, Gentzgasse 105 wohnhaft, wurden am 2. d. M.
wegen arger Verbrechen, begangen an kleinen Mädchen, verhauet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Broz hat sich dieses Verbrechens an
seiner Stieftochter schuldig gemacht.— Der 67jährige Taglöhner Jose:
Hermann, welcher desselben Verbrechens beschuldigt wird, wurde
gleichfalls in Untersuchung gezogen, jedoch auf freiem Fuße belassen.—
Wegen eines Sittlichkeitsverbrechens nach 8 129 St.-G. wurde auch
der 33jährige Maschinenschlossergehilfe August Langmeier, Snn-
meringer Hauptstraße 135 wohnhaft, ebenfalls dem Landesgerichte
eingeliefert.
(Ertrunken.) Von dem Schleppschiffe Nr. 614 ist am
2. d. M. Nachts oberhalb der Kronprinz Rudolfbrücke ein Mann
in den Donaustrom gestürzt und in den Wellen verschwunden.
Der Verunglückte ist wahrscheinlich der seither vermißte Steuer­
mann dieses Schleppers Michael Pasitz, in Esscg geboren,
44 Jahre alt, und dürfte beim Nachhausekommen durch einen
Fehltritt verunglückt sein.
(Verhaftete Diebin.) Am 6. v. M. wurden der Milch-
verschleißerin Marie Richter nach Erbrechung eines Kastens Schmuck,
Kleidungsstücke und ein Betrag von 55 Kronen gestohlen. Der Verdacht,
den Einbruch verübt zu haben, richtete sich gegen die bei Frau Richter
wohnhafte 25jährige Handarbeiterin Anna S ch r a t t e r, welche sich
am 6. v. M. flüchtete. Vorgestern wurde die Verdächtige von Polizei-
agentm unter dem falschen Namen Maria Anna Rauch in
Margarethen verhaktet und deni Landesnericht eingeliefert.
(Unsere wohlthätige« Leser.) Für die unglückliche
Familie Smetana sind uns neuerdings 2 Kronen von A. B.
in Losenstein, und 4 Kronen von Friederike G., Wien, Sieben­
brunnengasse 29, in Summa 6 Kronen, zugegangen.
(Tödlicher Unfall auf einem Neubau.) Als der Lacknergaffe
Nr. 64 wohnhafte 45jährige Kutscher Alois Hub er vorgestern Abends
um 6 Uhr auf dem Neubau in Dornbach, Urbangaffe 6, mit Abladm
von Ziegeln beschäftigt war, siel ihm ein solcher aus der Auszug-
Maschine auf die Schädcldeckc. Alois Hubcr erlitt eine Zertrümmerung
derselben und wurde von der Freiwilligen Rettuugsgesellschaft in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo er seinen tödlichen Verletzungen
alsbald erlag.
(Ein alter Taschendieb.) Während der Fahrt von Innsbruck
nach Wien wurde am 31. Mai d. I. dem in Fischamend wohnhaften
Privatier Eduard Wolkbauer eine Brieftasche mit dem Inhalt von
420 Kronen gestohlen. Herr Wol»bauer verdächtigte einen älteren Mann,
der mit ihm mi Coupe gesessen ist, den Diebstahl ausgeführt zu haben.
Auf Grund der Pcrsonsbejchreibung, welche Wolfbauer dem Sicher­
heitsbureau der Polizeidirection lieferte, wurde festgestellt, daß der Dieb
mit dem berüchtigten internationalen, wiederholt abgestraften 77jährigen
Taschendieb Joses S J? e u r o 11 c r, Leopoldstadt, Schreincrgassc Nr. 1
wohnhaft, identisch ist. Der Bestohlene erkannte in der ihmvorgewiescnen
Photographie Neurotter s sofort seinen Coupegenossen. Am Montag
wurde der alte Dieb verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. In
seinem Besitze fand man mehr als tausend Kronen.
Die Ringkämpfe im Cireus Busch.
Der dreizehnte Tag.
(Origiilal.Berlcht der «Neue» Wiener Journal".)
Der gestrige Tag brachte wohl mehrere sehr interessante
Kämpfe, aber nur einen interessanten Sieg, den Zwicker's
über Desire in der kleinen Poule. Ha, wer lacht da?!
Eingeleitet wurde der Abend durch einen Kampf P Y t l a-
sinS ki's gegen-R o b in etti. Das Schicksal dcS Letzteren
war wohl von vorncherein besiegelt. Aufmerksamkeit verdiente
nur die Art der Vertheidigung. Zweimal versuchte Pytlasinski
den Gegner aus der Brücke durch den Schulterdrehgriff zu Boden
zu bringen, allein Robinetti gelang es nicht nur, Phtlasinski ab­
zuwehren, sondern er vermochte sogar einmal Pytlasinski mit
einer Schulter zu Boden zu bringen, aber mehr vermag er nicht
zu leisten. Pytlasinski geht nun energisch vor und vom Stand
legt er den Italiener zu Boden nach einem Kampfe von 13 Mi­
nuten 16 Secunden.
Nun treten Beaucairois und A ch n e r an. Letzterer
hat sich nicht nur gegen den ihm weit überlegenen Gegner,
sondern auch gegen seine ewig rutschende Hose zu vertheidigen.
Auch er wurde nach 5 Minuten 16 Secunden währendem Kampfe
vom Stande „hingelegt".
Nun begann die kleine Poule mit einem Kampfe
K o n i e tz k y—F o u r n i e r, Beide ziemlich gleiche Gegner,
und es dauerte auch 24 Minuten 18 Secunden, bis der Kampf
entschieden war. K o n i e tz k y ist in seinen Angriffen ausgezeichnet,
aber zu schwach, die Position, die er geschaffen, auszunützen.
Wiederholt schleudert er den Franzosen zu Boden, aber stets
gleitet er neben ihm nieder. Sie wechseln fortwährend in Brücke
und Froschstellung ab. Bis endlich der eben hingeschlenderte
Fournier Konietzky auf beide Schultern legt.
Zwicker und D e sire waren das Paar, das nun die
Arena betrat. Der Franzose machte Ernst. Mittelst der toru- äs
äsrriörs wirft er den Wiener zwei-, dreimal zu Boden, aber
immer auf die Vorderseite, doch gleitet ihm Zwicker jedesmal
auS den Händen. Nun beschließt Desire, nicht mehr auszulassen.
Er wirf den Wiener und behält ihn in den Händen, um ihn am
Boden gleich zu drehen, aber er fällt dabei unglücklicherweise
auf den Rücken und der flinke Zwicker ist schnell dabei, die
Situation zu erfassen und mit einer Zeit von nur 2 Minuten
35 Secunden wird er als Sieger erklärt. Endloser Jubel der
Galerie umtost ihn, immer und immer wieder muß er vortreten
und sich verneigen, und er thut dies mit einer Würde, einem
Anstand, als ob er gewöhnt wäre, solche Siege zu erringen.
Der Kampf C h o r e l o's und K o n i e tz k y's erregte nur
mehr geringes Interesse. Nach 1 Minute 42 Secunden drehte
der Spanier den Deutschen mittelst der tour ä'sxnnls
zu Boden.
Stand des Turniers «ach dem 13. Tage.
Eil«-«| Sttederlage»
Große Poule:
Ladislav Pytlasinski (Warschau)
Laurent Beaucairois (Frankreich)
Paul P o n s (Frankreich)...
Kara Achmed (Türkei)...
Ban der B e r g (Holland)..
Michael Hitzler (Baiern)..
August Robinetti (Belgien)
Charles F e n g l e r (Australien)
Anton A ch n e r (München)..
Kleine Poule:
L. C h o r e l o (Spanien)
Fournier (Marseille)..
. Laurent D e s i r i (Frankreich)
Fritz Ko nietzky (Deutschland)
Petri (Belgien) ....
Burghardt (Deutschland)
Hallmayer (Wien)..
W i e d e m a n n (Wien)..
Zwicker (Wien) ....
7
7
6
5
5
5
3
3
3
3
3
Heute finden folgende Ringkämpfe statt:
Große Poule:
Ban der Berg— Kara
Hitzler— Fengler.
Kleine Poule:
Petti— Wiedemann.
Konietzky— Hallmayer.
Burghardt—Fournier.
2
2
5
4
4
2
2
1
1
1
3
3
Aus aller Welt.
(Der Fürst von Bulgarien auf der Locomotive.— Ein Ball beim
Grafen Castellane.— Leon Daudet gegen seine Ex-Gattin.— Keine
auswärtigen Advocaten in Belgien.)
Der F ü r st v o n B u l g a r i e n ist Sonntag mit dem
Orienterpretzzug nach München gefahren. In Salzburg ver­
ließ er den bis dahin benutzten Schlafwagen, zog einen weißen
Kittel über seinen Anzug an und bestieg, obwohl dies Privat­
personen strengstens untersagt ist, die Locomotive, auf der er
dann die Fahrt bis München fortsetzte, wobei er den Locomotiv-
führer fortwährend mit Fragen behelligte. Dieser war zwar mit
der Begleitung des Fürsten nicht unzufrieden, denn er erhielt ein
fürstliches Trinkgeld, aber solche Fahrten und Belästigungen des
Locomotivpersonals find doch bedenklich. Auch König Ludwig II.
von Baiern fuhr, als er noch gesund (?) war, öfters auf der
Maschine; man war nach solchen Fahrten, die man natürlich
nicht hindern konnte, immer ftoh, wenn Alles gut abgelaufen
war, weil die Locomotivführer wegen der Anwesenheit des
Königs doch sehr befangen, ängstlich und in ihren Functionen
behindert waren.
**
*
In den vornehmen Kreisen in Paris gehört es gegenwärtig
zum guten Tone, trotz der sommerlichen Hitze regelrechte Bälle
und Costümfeste zu veranstalten. Die Ausstellung fesselt den
größten Theil der Aristokratie, die um diese Zeit sonst längst in
den modernen Lnrusbädern weilt, an Paris, und sobald man
etwas wie Langeweile zu verspüren beginnt, wird schnell irgend
ein phantastisches Fest arrangirt, das halb Garden-Party nach
englischem Stil und halb Costümball nach echt französischer Art ist.
So lud kürzlich der vielbesprochene GrafBoni deCastellane,
der unverbesserliche Verschwender der Gould'schen Millionen, mehr
als 150 Vertreter und Vertreterinnen der „Creme de la Crime"
in sein prächtiges Hotel in der Avenue du Bois de
Boulogne. Die Damen waren gebeten, als Blumen zu
erscheinen, und die Herren, farbige Röcke anzulegen. Ein buntes,
glänzendes Bild war es denn auch, das sich dem Beschauer bot.
Die Ausführung der meist recht originellen, wunderhübschen
Blumentoiletten bekundete künsflerischen Geschmack und die mit
contrastirenden Aufschlägen versehenen rothen, gelben, blauen,
weißen, grünen und orangefarbenen Röcke der eleganten Cavaliere
machten durchaus keinen üblen Eindruck. DaS Gruppiren der
Gäste zum Diner an kleinen Tischen zu je sechs Couverts war
der Gastgeberin vortrefflich gelungen. Da saßen an einer mit
weißen Orchideen geschmückten kleinen Tafel die als Jasmin ge­
kleidete Prinzessin Heinrich von Pleß, die als Wasserlilie er­
schienene Gräfin Jean de Castellane und Lady Michael Herbert
als weiße Rose zusammen mit drei weißbefrackten Herren. An
einem mit herrlichen Marschall Niel-Rosen decorirten Tische
hatten die Herzoginnen d'UzeS, de la Rochefoucald
und de Luyne Platz genommen. Die drei Damen er­
regten nicht geringes Aufsehen, als sie in den Costümen einer rothen
und weißen Nelke und einer Kornblume, die französische Flagge
repräsenlirend, Arm in Arm den Saal betraten. Die bezaubernd
schöne Gräfin Potocka erlaubte sich eine kleine Ausnahme, indem
sie zwischen dem Blumenstor in einer in allen Regenbogenfarben
schillernden Gazetoilette als Libelle auftauchte. Ein sehr wirksames
und originelles Costüm hatte die Herzogin von Roban gewählt;
sie stellte ein Glückskleeblatt vor. Zu den kostbarsten und apartesten
Gewändern gehörte das der Mrs. Arthur Paget, einer ton­
angebenden Dame der Londoner Gesellschaft, die als gelbe Orchidee
eine aus Sammt und Seidengaze von wunderbar leuchtendem
Gelb hergestellte, mit zahllosen Brillanten übersäte Robe trug.
Zu später Stunde beehrte noch die Großherzogin von Mecklenburg-
Schwerin, begleitet von der Baronin von Maltzahn, das Fest
der Castellanes. Comte de Gallifet leitete den Cotillon, bei dem
jeder Dame ein Strauß der seltensten Treibhausblüthen über­
reicht wurde. Die ausgedehnte» Garten- und Parkanlagen waren
feenhaft illuminirt, und bis zu den frühen Morgenstunden lust­
wandelten dort die lebenden Blumen mit ihren bnntbefrackten
Rittern.
**
*
Das Seine-Civilgericht hatte seinerzeit in dem Scheidungs­
proceß, den Leon Daudet, der Sohn Alphonse Daudet's,
gegen seine Gattin Jeanne, geborene Hugo, die Enkelin Victor
Hugo's, angestrengt hatte, das auS dieser Ehe hervorgegangene
Kind, einen jetzt neun Jahre alten Knaben, der Mutter zuge­
sprochen. Leon Daudet niinmt nun aber für sich das Recht in
Anspruch, über die Erziehung seines Kindes zu wachen, und hat
deshalb seine Ex-Gattin, die jetzt die Gemahlin Jean Charcot's,
eines Sohnes des verstorbenen berühmten Mediciners Charcot,
ist, vor den Kadi citirt. Das Gericht, so will er, soll ent­
scheiden, daß der jüngste Daudet in einem Gymnasium eine
Erziehung genieße, wie sie dem Enkelsohne Alphonse Daudet's
zukommt. Frau Jeanne Hugo-Daudet-Charcot ließ darauf durch
ihren Anwalt erklären, daß die Erziehung ihres Kindes in der
Familie Charcot und unter der Leitung der Enkelin Victor
Hugo's nichts zu wünschen übrig lasse. Das Gericht wird erst
in acht Tagen sein Urtheil fällen.
Eine für die gs «4 e I u r i st e n w e l t interessante Nach-
ncht meldet man uns aus Brüssel: In Zukunft sollen aus­
ländische R e ch t s a n w ä l te an den belgischen Gerichten nicht
mehr zugelassen werden. Noch in der letzten Woche sind zwei
Pariser Advocaten hier aufgetreten, und zwar der eine vor der
Civilkammer, der andere vor der Strafkammer. Die neu« Maß­
regel wird darauf zurückgeführt, daß die Pariser Gerichte auch
belgische Vertheidiger ausschließen. Der erste Präsident des
hiesigen Appellhofes hat bereits dem Pariser Rechtsanwalt
Cremieux das Auftreten am Berufungsgericht untersagt. Eine
Ausnahme in der gedachten Hinsicht bildet auch fernerhin das
belgische Schwurgericht, dessen Vorsitzender kraft seiner dis-
cretionären Gewalt nicht allein jeden ausländischen Rechtsanwalt,
sondern sogar jeden beliebigen, vom Angeklagten gewählten
Redner zur Vertheidigung zulassen kann.
Die Braridkatastrophe im Hafen von Hovoken.
Die Verlustliste.
Im Laufe des gestrigen Tages sind nur wenige mue Nach­
richten über die entsetzliche Brandkatastrophe in Hoboken ein­
gelangt. Diese spärlichen Berichte sind durchaus nicht geeignet,
das Entsetzen über das maßlose Unglück zu mildern, denn voraus­
sichtlich werden noch viel Tage lang die Familien der Seeleute
des „Norddeutschen Lloyd" in peinigender Ungewißheit über das
Schicksal ihrer Angehörigen bleiben. Die Feststellung der
Verlustliste stößt auf die größten Schwierig­
keiten. Nachstehend die letzten Nachrichten über die Katastrophe:
Die Aguoseirung der Opfer.
Bremen, 3. Jusi. Den heute aus New-Iork ein­
gegangenen Berichten zufolge begegnet die Feststellung der Liste
der bei dem Brande in Hoboken umgekommenen Mann­
schaften des Norddeutschen Lloyd großen Schwierigkeiten, da
die Mehrzahl der Leichen nicht mehr
zu ag n o s ciren i st. Nachdem die an Bord befind-
llchen M u st e r r o l l e n m i t v e r b r a n n t sind, ist auch
die Festellung der Vermißten nicht zu ermög­
lichen. Das Verzeichniß der Ueberlebenden der drei Schiffe
„Saale". „Main" und „Bremen" wird zur Zeit aufgestellt und
dürfte im Laufe des heutigen Tages eingehen. Nach den
bisherigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit nach die
Dampfer „Saale" und „Bremen" nach Beseitigung ihrer Be­
schädigungen wieder in Dienst gestellt werden können; dagegen
wird die „Main" für verloren angesehen.
Capitän Mirow von der „Saale" fand den Heldentod
auf seinem Posten auf der Dampferbrücke.
ISv Personen umgekommen.— S Millionen
Dollars Schaden.
New-Aork, 1. Juli. Der Vertreter des Norddeutschen
Lloyd, Schwab, erklärt, bei dem Brande im Hafen von
Hoboken seien 125 bis 150 Personen umgekommen.
Der Schaden an Eigenthum betrage nicht über 5 Millionen
Dollars. Die Docks seien zur Gänze, die Dampfer selbst zur
Hälfte versichert. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der Große"
wird morgen 350 überlebende Personen an Bord nehmen.
Keine Verkürzung der Lloyddividende.
Bremen, 3. Juli. Bösmann's Telegraphenbureau theilt
die Aeußerungen eines Verwaltungsmitgliedes des Norddeutschen
Lloyd mit, wonach der Schaden, den der Lloyd durch den
Brand in Hoboken erleidet, allgemein bedeutend überschätzt werde.
Der auf den Lloyd entfallende Schaden von etwa fünf
Millionen Mark werde durch höhere Erträgnisse in diesem
Geschäftsjahre gedeckt werden können, ohne daß die Actionäre
eine Verkürzung der Dividende zu erwarten hätten.
Für die Witwen und Waisen der Verunglückte«.
Bremen, 3. Juli. Wie das Bösmann'sche Bureau er­
fährt, beschloß der Norddeutsche Lloyd, den Angehörigen der in
Hoboken umgekommenen Officiere und Mannschaften neben den
Bezügen aus der Seemannscassa und der Witwen- und Waisen-
cassa eine besondere Rente zu gewähren.
Pestfälle aus Bulgarien.
Budapest, 3. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Wie ein hiesiges Blatt
aus Bukarest meldet, sollen in dem bulgarischen District
Silistria mehrerePe st fälle vorgekommen sein. Die rumänische
Regierung hat Vorsichtsmaßregeln ergriffen.
Eine Eisenbahnkataftrophe in Rußland.
Charkow, 3. Juli. In der Station Soszimovka
der Balaschowskn-Eisenbahn entgleiste infolge einer durch Regen­
güsse verursachten Zerstörung des Bahndammes ein Personen-
zug und stieß mit einem Güterzug zusammen, wobei
acht Personen getödtet nnd dreißig verwundet
wurden. Der Eisenbahnverkehr ist auf etwa zwei Tage unterbrochen.
Mittheilungen aus dem Uublicum.
j Ziehung schon Samstag I]
-MMeManlH
Lose
ii 1 Krone..
Haupttreffer
60. 000,
15.000 Kronen
Werth.
teiles Los
kann zweimal
gewinnen.
[' Lose empfehlen: Älnxlinilluu Worinser, Wechsel­
stube, L, Kilrntneisriasse ;H, R« Landauer,
Wechselstube), I., Kttrntnerstrasso 36.
Preisräthsel Nr. 2025.
In dem Worte „Rund" ist ein Buchstabe zu verändern, in dem
neuen wieder und sofort, bis daraus das Wort „Balg" entsteht.
Aus der Ncihe der, richtigen Einsendungen wird behufs Preis-
zuerkcnnuna eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
auf Correspoudeuzkarten geschrieben sind und bis zum Mittag des
dritten Tages einlaufen, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adrcssiren, können aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
Die Lösung des Prcisräthsels Nr. 2024 und die Nennung deS
PreiSgcwinners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis nir das Preisräthsel Nr. 2022 ist an P. Wcippert,
IX./!., Alserbachstratze 31, abgesendet worden.
Die Auflösung tautet: 36.


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 7 ]
SK.L404 Mittwoch
Neues Wiener Journal
4. Juli 1900
Seite 1
Theater un d Kunst.
Der Proceß Raimund-Theater oonlrs. Hanfi
Niese.
(Bon unserem Berliner Torrespondenten.)
Berlin, 3. Juli._
_ Vor dem Schiedsgerichte des Deutschen Bühnenvereins in
Berlin kommt bekanntlich in den nächsten Tagen der interessante
Proceß zur Entscheidung, der zwischen der Direction des Rai­
mund-Theaters und Frau Haust Riese-Jarno schwebt.
Die näheren Umstände, die zu den Differenzen zwischen
Herrn Gettke und der Künstlerin geführt haben, sind ziemlich be­
kannt. Wie erinnerlich, hat Frau Riese im Jahre 1898 mit
Director Jänner einen Engagementsvertrag abgeschlossen und sich
gleichzeitig dem Raimund-Theater dahin verpflichtet, daß sie für
den Fall der Auflösung des mit der Direction des Carl-Theaters
geschlossenen Vertrages ihr Engagement am Raimund-Theater
wieder anzutreten habe. Run hatte aber Frau Riese mit Herrn
Jauner im Vorjahre ein Abkommen getroffen, wonach ihr der­
selbe bis zum Schlüsse des Jahres 1900 einen Urlaub be­
willigte und ihr gestattete, diesen Urlaub auch an einer anderen
Wiener Bühne künstlerisch zu verwerthen. Diese Erlaubniß ließ
sich Director Jauner damals mit 6400 Kronen bezahlen. Es
wurde bei diesem Zwischenvertrage aber gleichzeitig festgelegt,
daß Frau Haust Riese nach Ablauf des Urlaubes ihr Engagement
am Carl-Theater einhalten müsse.
Als nun am 23. Februar d. I. Director Jauner durch
Selbstmord endete, trat Herr Director Gettke an die Künstlerin
mit der Aufforderung heran, im Sinne des mit ihr geschlossenen
EventualvertrageS wieder ins Raimund-Theater zurück­
zukehren. Hanst Riese weigerte sich jedoch. Sie erklärte, daß sie
mit Rücksicht auf den von ihr erworbenen Urlaub das Engagement
am Raimund-Theater nicht antreten könne, nachdem der von ihr
mit Director Jauner geschlossene Vertrag noch immer in Wirk­
samkeit sei; sie wäre umsoweniger in der Lage, vor Ende 1900
anderweitige Verpflichtungen zu erfüllen, als die Direction des
Josefstädter Theaters mit Rücksicht auf den für sie erworbenen
Urlaub das Repertoire für 1900 schon festgestellt nnd mit
Autoren bereits Verträge geschloffen habe.
Director Gettke bestand jedoch auf seinem Schein und
klagte Frau Riese auf Zahlung einer Conventionalstrafe
von 16.OOOKronen und auf Erklärung des Contract-
b r u ch e s. Der Proceß kommt nun in den nächsten Tagen zur
Entscheidung. Es wird sich also bald entscheiden, ob Hansi Riese
schon jetzt ins Raimund-Theater zurückkehren muß. Das „Muß"
ist nämlich der springende Punkt in dieser Angelegenheit, denn
im Grunde genommen ist die Künstlerin geneigt und sofort bereit,
ihren Vertrag bei Director Gettke zu erfüllen— allerdings nicht
als Contractbrüchige.
Gestern hatte Ihr Correspondent Gelegenheit, sich mit Frau
Riese über den bevorstehenden Proceß zu unterhalten. Sie sieht
dem AuSgang mit Spannung entgegen. „Ich weiß nicht," er­
klärte sie, „warum Director Gettke eigentlich solche Saiten auf­
zieht. Denn allzu dringend braucht er mi in der Saison net,
wirkst net! Er ist mit Gastspielen besetzt. Ich will ihm ja gern
entweder die 8000 fl. Conventionalstrafe zahlen oder, wenn er
den Vertrag löst, statt Ende 1900 schon am 1. September mein
Engagement am Raimund-Theater antreten— bei Aufhebung
des Contractbruches— aber er w il l nicht! Er besteht auf
dem Proceß. Er will, daß ich contractbrüchig erklärt
werde! Warum? Vielleicht fragen S' ihn selber! Weil ich wahr­
scheinlich ein unverwendbares Mitglied war, weil ich dem Theater
keine Zugkraft war, weil ich —. Ah, unsereins ist ja mit Haut
und Haaren so einem Director ausgeliefert. Mein Mann ist ja
selber Director, aber er war früher Schauspieler und ist mit
mir der Ansicht, daß wir gar kein Recht und der Director
alle Rechte hat! Da soll also jetzt das Schiedsgericht urtheilen.
Wer sitzt aber in diesem Gericht? Nur Directoren, Herren, die
für ihre eigenen Interessen thätig sind, aber nicht für die der
Schauspieler. Die Bewegung unter den Schauspielern gegen
das Schiedsgericht ist mehr als berechtigt, denn das geht doch
schließlich nicht mehr an, daß die Herren Directoren ihre eigene
HauSjustiz haben sollen!"
Frau Riese redete sich in große Erregung hinein. „Soll
denn nur der Director Rechte haben und das Mitglied gar
keine? Ich hab' dem Director Jauner meinen Urlaub a b-
gekauft und geglaubt, im Recht zu sein, wenn ich ihn mir
nicht verkürzen lasse. Ich bin neugierig, was das Schiedsgericht
sagt. Vielleicht wird es den Herren doch einmal klar, daß die
Theaterverträge, wie sie heute bestehen, unmoralisch sind.
Vielleicht werden sie auch das bedenken, daß der Eventual-
v ertrag, den Herr Gettke mit mir geschlossen hat, ein
unmoralischer ist, weil er mich zum Contractbruch verleiten
konnte. Eventualvertrüge verbietet das Bühnenschiedsgericht
zwar— macht nichts, Herr Gettke klagt doch!"
* Hofopernsänger Franz R e i d l ist zum Solosänger der
Hofcapelle ernannt worden.
* Im Deutschen Volkstheater werden während
der Ferien umfassende Renovirungen vorgenommen. Zunächst
wird das Gemälde des Bühnenvorhanges „Das Maifest unter
Kaiser Leopold" von dem Schöpfer dieses Vorhanges Maler
F. Veith und dem Maler Fuchs renovirt.
"* Auch das Raimund-Theater wird im nächsten
Jahr sein Bauerntheater haben. Die Tegernseer,
die bekanntlich vor Jahren im Carl-Theater ihr Glück versuchten,
beginnen am 1. Juni nächsten Jahres ein Gastspiel im Raimund-
Theater, wo sie bis 15. Juli spielen wollen. Dagegen ist es
fraglich, ob die Schlierseer wieder ans Deutsche Volks-
theater kommen werden. Das Genre hat sich hier allmälig über­
lebt. Die Schlierseer haben Heuer ziemlich magere Einnahmen
erzielt.
Kport.
Rennen zu Karlsbad.
(Privat-Telegramm der „Neuen Wiener Journal».)
Karlsbad. 3. Juli.
1. Preis von Meierhöfen. Hürdenrennen. 3600 Kronen.
2400 Meter. Mr. Rcdgrey's 6jähr. „Driver", sicher anderthalb Längen
1. vor Fürst Aucrspergs bjähr. „Sylvester", dritthalb Längen vor
Herrn Mautner's 4>8hr. „Feniöldi". Tot. 33:10.
2. Preis von Eger. 7000 Kronen. 1600 Meter. Herrn A. Dreher s
4j. „Per Butters", leicht eine Länge 1. vor Kgl. württcmb. Privat-
aestüt's Weil 6j. Irrthum" um einen Hals vor Baron Königs-
warters 3>. „Fclemas". „Davensbcrg", „Culture". Tot. 55: 10. Platz
108, 88:50. Ä^
3. Handicap der Zweijährigen. 3600 Kronen. 1000 Meter.
Herrn v. Szemeres „Tartom" mit Halslänge 1., vor „Bombardier",
zwei Längen vor „Bictreß-St. Cleofaß". Tot. 31:10, 78, 60:50.
4. Verkaufs-Steeple-chase. 3600 Kronen. 3200 Meter. Herrn
v. Mautner's 4jähr. „Trilby" nach Kampf eine Länge vor Fürst
Auersperg's Sjähr. „Sarolta" vor schlechtem Herrn Dreher's 4iähr.
„Arod". Tot. 27:10.
5. Preis von Gießhübl. 5800 Kronen. 1300 Meter. Für Zwei­
jährige. Bar. Uechtritz' „Dodo" sicher eine Länge vor Herrn von
Rohonczh's „Aranyesö", zwei Längen vor Gestüts Szaszberek „Beg".
Dann: „Pardon", „Goellette", „Tam-Tam". Tot. 18:10.
Platz: 72, 88:50.
6. Handicap. 3600 Kronen. 2000 Meter. Baron I. Harkanyi's
5j. „Vivo" nach Kampf eine halbe Länge vor Baron Uechtritz' 4jähr.
„Pimasz", drei Längen vor Baron Königswarter's 4j. „Sandwich".
Dann „Küchenfee", „Arana", „Scharbe", „Honour", „Bright",
„Marchionß", „Tablabiro". Tot. 131:10. Platz 233, 100 und
104:50.
Gerichtsjaal.
(Die verboteue Bismarckstraffe.) Eine gestern beim Reichs­
gerichte stattgehabte Verhandlung betraf die bereits erwähnte B c-
schwerde des Gemcinderathcs von Linz gegen den ober-
österreichischen Landesausschuß wegen BerletzungdesR echtes der
freien M e i n u n g s ü u p e r u n g. Am 21. Februar d. I.
faßte der Gemeinderath von Linz den einstimmigen Beschluß, zur Ehrung
des, Andenkens Bismarck's die Lustenauerstraße in der Folge mit
„Bismarckstraße" zu benennen. Gegen diese Kundgebung liefen
beim Bürgermeister binnen zwei Tagen gegen 900 Proteste ein;
diese wurde dem ober-österreichischen Landesausschuß vorgelegt. Dieser
behandelte die P r o t e st c als R e c n r s e, gab ihnen Folge, und
sistirte den Beschluß des Gemeinderathcs mit der Begründung, daß der
Inhalt des Beschlusses das patriotische Gefühl vieler Einwohner von
Linz verletze, und daß ja die Gemeinde zur Wahrung und zum Schutze
des patriotischen Gefühles ihrer Bewohner nach dem Gesetze verpflichtet
sei. Gegen die Entscheidung des Landesausschnsses brachte der
Gemeinderath von Linz durch seinen Anwalt, den Vicebürgermeistcr
Dr. Lamp l die erwähnte Beschwerde an daS Reichsgericht ein. Der
Vertreter und Mitglied des Landesausschuffes von Oberösterreich,
Dr. Mai er, beantragte die Abweisung der Beschwerde und hob ins­
besondere hervor, daß auch vom Standpunkte der Beschwerdeführerin
dem Landcsausschusse das Recht der freien Meinungsäußerung zuae
standen werden müffe; es müsse zumindest als inopportun erscheinen
in dem kaisertreuen Oberösterreich eine Straße nach dem Fürsten
Bismarck zu benennen, wie es auch inopportun wäre, in Berlin eine
Straße etwa nach dem General Laudon zu benennen.,Die Entscheidung
des Reichsgcrichlcs wird Donnerstag den 5. d. M. erfolgen.
(Theoretischer Anarchismus.) Das Reichsgericht hatte
gestern unter dem Borsitze des zweiten Präsidenten Dr. Steinb ach
eine bemerkcnswerthe Ausweisung eines Journalisten
zu überprüfen. Der Herausgeber des in Pilsen erscheinenden
Blättchens „Matice Delnicka" Johann Opletal verbüßte am
28. Februar d. I. in Pilsen eine ihm vom Bezirksgerichte wegen
Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge zuerkannte e i n-
monatliche A r r e,st st r a s e. Von der Zelle wurde Opletal
der Bezirkshauptmannschaft überstellt, woselbst ihm zu seinem, größten
Erstaunen bekanntgegeben wurde, daß er als „ein für
die Sicherheit des Eigenthums und der Person gefährlicher Mensch"
für beständig aus Pilsen und dem ganzen Königreiche Böhmen ab­
geschafft werde. Ein von dem Redacteur, an die, Statthalterei
gegen die AuSwcisung gerichteter Recurs hatte keinen Erfolg, worauf
Opletal an das Reichsgericht eine Beschwerde wegen Verletzung des
Rechtes der Freizügigkeit erhob- Die Beschwerde wurde heute beim
Reichsgerichte von Dr. H e r z b c r g- F r ä n k e l vertreten., Aus, der
vom Referenten zur Verlesung gebrachten Gegenschrift des Ministeriums
des Innern war zu entnehmen, daß Opletal noch keinerlei Vor­
strafen wegen eines gegen die Sicherheit des Eigenthums oder der
Person gerichteten Delictes erhalten hatte. Seine der Abschaffung voraus­
gegangene Bestrafung wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Obsorge
erfolgte wegen eines im August vorigen Jahres m der „Matice
Delnicka" erschienenen Artikels. Dieser wurde von der Staatsanwalt­
schaft consiscirt, da er das Verbrechen der Majestätsbeleidigung in-
volvirc. An Stelle der subjectivcn Verfolgung wurde der Herausgeber
und verantwortliche, Redacteur wegen Vernachlässigung der, pflicht­
gemäßen Obsorge beim Bezirksgerichte angeklagt und verurthcilt. In
der Gegenschrift wird zur Rechtfertigung der Ausweisung Opletals
bemerkt, daß dieser ein notorischer, nur d c st r u c t i v e n T e n-
d e n z e n h u l d i g c n d e r A n a r ch i st ist und als solcher mit Rücksicht
aus die Tendenz des Blattes „Matice Delnicka" als ein der Sicherheit des
Eigenthums und der Person gefährlicher Mensch angesehen werden könne.
Aus den Administrativacten coustatirte der Referent, daß Opletal ein
theoretischer Anarchist sei, der in seiner Partei nur wenig
hervortrete, selten Reden halte und nicht viele Anarchisten um sich
schaare. Dr. Herzberg-Fränkel betonte, daß die Ausweisung Opletal's
eine crasse Verletzung der Staatsgrnndgcsetze involvire. Die Gegenschrift
selbst lasse erkennen, daß der Redacteur Opletal nicht wegen seiner
Thaten, sondern blos wegen seiner politischen Gesinnung ausgewiesen
worden sei; eine derartige politische Verfolgung sei nicht gesetzlich, die
Gesinnung des Einzelnen gehe weder die Statthalterei noch die Regie­
rung etwas an. Das Erkenntniß des Reichsgerichtes wird Donnerstag
den 5. d. M. verkündet werden.
(Commune nud Jockeyclub.) Der Verwaltungsgerichtshof hatte
gestern über eine Beschwerde der Commune Wien zu entscheiden, die
sich gegen eine zu Gunsten des Jockeyclubs gefällte Entscheidung des
Finanzministeriums richtet. Es handelt sich um Zuschläge zur
Totalisateursteuer für sportliche Veranstaltungen, welche bereits vor­
dem 1. März 1898 ausgeschrieben worden waren und deshalb
von dem Zuschlage als befreit erklärt wurden. Dr. Swoboda
machte als Vertreter der Comniune geltend, daß daS Central-
taxamt über Ersuchen des Magistrates verpflichtet war, dem
Jockeyclub den städtischen Zuschlag zur Totalisateursteuer
vorzuschreiben, nachdem der Club die in der Vollzugsvorschrift normirle
Anzeigesrist versäumt hatte. Dr. Swoboda betonte, daß diese Vollzugs-
vvrschrist vollkomnicn legal und rechtsverbiudlich sei, nnd es sei
seltsam, daß das Finanzministerium, welches in der Vorschreibung von
Steuern sonst nicht besonders zartflihlcnd, jetzt gegen die Bollzugs-
vorschrift Stellung nehme, wie ein Vater, der sein Kind verleugne. Der
Beschwerdcvertreter machte in formeller Beziehung den Einwand mangel­
haften Verfahrens. Der Vertreter des Finanzministeriums Doctor
Ritter v. Kozukowski bat um Abweisung
der Beschwerde, da für die Stcuervorschreibung in erster
Linie das Gesetz und nickt die Bollzngsvorschrift maßgebend sei;
nach dem Gesetze habe der Jockeyclub das Befreiungsrecht von den,
städtischen Zuschlage nachgewiesen. Dr. Rudolf Proksch, der Vertreter
des Jockeyclubs, schloß sich dem Antrage des Ministerinlsecretärs an.
Nach einstündiger Berathung erkannte der Verwaltungsgerichtshof unter
Vorsitz des zweiten Präsidenten v. Lemayer, die angefochtene
Entscheidung werde wegen mangelhaften
Verfahrens aufgehoben. In der Begründung der Ent­
scheidung betonte der Vorsitzende, daß die Vollzugsvorschrift nicht die
vom Beschwerdevertreter behauptete Bedeutung habe und daß die Ver-
säumniß der Anzeigefrist die gesetzliche Befreiung von der Abgabe nicht
zur Folge habe; im vorliegenden Falle habe das Centraltaramt den
Thatbestand der Ausschreibung der,fraglichen Rennen unrichtig und
unvollständig dem Btagistrate mitgetheilt, was einen wesentlichen
Mangel des Verfahrens bilde.
(Kostspielige Toilette.) Der bekannte Turfman Graf
Adalbert St., welcher vor Kurzem durch seine Betheiligung amBuren-
kricge von sich reden machte, war gestern von Frau Rosa S ch a s f e r-
Psennigberger aufl-Zahiung von 8781 Kronen 46 Heller für
gelieferte Herrenmodeartikcl geklagt. Bereits im Jahre 1889 hatte der
Vater des Graten eine Rechnung beglichen. Einen Rest von 421 fl.
hatte der junge Graf übernommen. Die Rechnung des Grafen wuchs
in den Jahren 1890 bis 1895 zur bezeichneten Summe an. Der Graf
hatte, wie die Rechnung ausweist, ziemlich luxuriöse Modcbedürfnisse,
Krokodilhandschuhc, Scidenhemden, eine» Seidenfonlard-Smoking um
155 fl. und dergleichen niehr An englischen Hüten war der Gebrauch
besonders groß, Gold- und Silberstöckc waren begehrt, so daß Frau
Schaffet- erzählte, daß sie die Stöcke wegräumen ließ, wenn der Graf
kam. Als der Graf daS Vermögen seines Vaters erbte, zahlte er seine
Verbindlichkeiten, bcstritt jedoch, der Frau Schaffet- etwas schuldig zu
sein. Frau Schaffet- legte Bücher vor, von denen das Saldoconto, aus'
dem die Rechnung gezogen war, abhanden gekommen war. Der Buch-
sachverständige Janetschek coustatirte ans den Hillsbüchern, daß die
Waaren gclic»crt wurden. Die geleisteten Zahlungen wurden nicht cr-
nü-ken, so daß das Landcsgericht heute den Graten zur Zahlung von
8521 Kronen 46 Heller sammt Zinsen und Kosten vcrurthcilte.
Die Ehescheidung des Barons Hermann Königs-
warter.
Budapest, 3. Juli. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) In Angelegenheit des
Ehescheidungsprocesses des Baron Hermann Königswarter
gegen seine Gattin geborene Melanie Blaskowicz wurde die
Versöhnungstagfahrt für den 6. October d. I. festgesetzt. Die
Vertretung des Baron Königswarter führt der Wiener Advocat
Dr. Emil F r i s ch a u e r. Mit dem Rechtsconsulenten der
Baronin wurde eine Einigung darüber erzielt, daß die
Scheidungsklage wegen treulosen Vcrlassens angestrengt
wird. Baron Königswarter wird auch keine Einwendung
dagegen erheben, wenn der richterliche Spruch
zu seinen Lasten erfolgt. Der Baron gedenkt seiner Gattin ein
Gut im Werthe von 800.000 fl. zu überlassen und eine jährliche
Apanage von 20.000 fl. auszusetzen. Baron Königswarter will
einzig und allein, daß ihm die Erziehung seines 10jährigen
Sohnes, den er abgöttisch liebt, überlassen bleibe. Die Ent­
scheidung hierüber erfolgt am 6. Juli.
Die „Harmlosen"— rediviva?
(Privat-Telegramm de» „Neuen Wiener Journal».)
Berlin, 1. Jkfli.
Bekanntlich hat das Reichsgericht das freisprechende
Urtheil in dem berüchtigten Spielerproceß gegen die Mit­
glieder des „Clubs der Harmlosen" vor Kurzem auf­
gehoben und eine neue Verhandlung anberaumt. Von
den drei Angeklagten weilt der eine, Herr v. Kröcher,
in Monaco, wo er nach wie vor sein
Glück am Spieltisch versucht, während Herr
v. K a y s e r sich in A r g e n t i n i e n eine neue Existenz zu
gründen versucht hat; der Dritte, Herr v. Schachtmeher,
blieb in Berlin, weil er am besten aus der unangenehmen Affaire
herausgekommen ist. Zur Wiederaufnahme des Processes fehlten
nun die beiden Hauptangeklagten.
Zu allgemeiner Ueberraschung ist vor drei
Tagen Herr v. Kayser aus Argentinien wieder
i n B e r l i n e i n g e t r o f f e n, um sich beim Oberstaats­
anwalt persönlich zu melden; Herr v. Kröcher zieht es indessen
vor, weiter im Auslande zu verbleiben.
Mit dem Wiedererscheinen v. Kayser's erhält die Spieler­
affaire zwar einen neuen Anstoß, es ist aber noch sehr
zweifelhaft, ob es zu einem neuen Proceß
kommen wird. Die Oberstaatsanwaltschaft befürchtet mit
Recht, daß es ganz unmöglich sein werde, alle die vornehmen
Zeugen wieder zur Stelle zu schaffen, die in der ersten Ver­
handlung anwesend waren.
Da es auch von der Affaire des Falschspielers Wolfs
sehr still geworden ist, kann wohl angenommen werden, daß die
ganze Affaire im Sande verläuft.
Der Raubmörder Gönczi unter der Anklage des
Meineids.
Berlin, 3. Juli. (Privat-Telegramm des
„Reuen Wiener Journal".) Der Fall dürfte einzig
dastehen, daß ein Vertheidiger gegen seinen eigenen Clienten eine
Anklage wegen Meineids erhebt. Dieses Rooum hat sich jetzt
thatsächlich ereignet, wenngleich sich die ganze Sache als ein
schlauer juristischer Kniff herausstellt. Kürzlich hatte der Raub­
mörder Gönczi, bereits nach seiner Vernrtheilnng zum Tode, vor
dem königlichen Amtsgericht in einer Erbschastssache bezüglich des
Nachlasses der Ermordeten einen Eid dahingehend geleistet, daß er
die beiden Frauen nicht ermordet habe und daher auch nicht in
der Lage sei, sagen zu können, welche zuerst gestorben ist. Sein
Vertheidiger hat nun daraufhin gegen Gönczi
bei der Staatsanwaltschaft ein Verfahren wegen Mein­
eides beantragt, um auf diese Weise eventuell bei einer
neuen Untersuchung die Unschuld G ö n c z i's in der Mordsache
nachweisen zu können. Sollte die Staatsanwaltschaft auf diese
Strafanzeige eingehen, so dürste vorläufig die Todesstrafe an
dem Verurtheilten nicht vollstreckt werden.
Der Proceß gegen den Attentäter des Prinzen
von Wales.
Brüssel, 3. Juli. Der Proceß gegen Scipido
und seine Complicen gedieh heute bis zum Plaidoyer des
Generalprocurators, der sich nachzuweisen bemüht, daß die vier
Angeklagten Anarchisten sind.
Depeschen des Neuen Wiener Journal
Rom, 3. Juli. In der heutigen Sitzung der Kammer
unterbreitete Schatzminister Rubini eine Vorlage, mit welcher
er die Bewilligung eines Budgetprovisoriums bis Ende dieses
Jahres verlangt.
Petersburg, 3. Juli. Der Director des Departements
für Handel und Manufactur Geheimer Rath K o w a l e w s k y
wurde zum Gehilfen des F i n a n z m i n i st e r s ernannt.
Konstantinopel, 3. Juti. Die 21 ständige Observations-
frist für Provenienzen aus Trapezunt wurde wieder aufgehoben.
Fnrsterzbischos Freiherr v. Skrbensky.
Ein hiesiges Blatt wußte gestern zu melden, daß der
Erzbischof von Prag Freiherr v- Skrbensky in E m s
plötzlich gestorben sei. Die Nachricht erwies sich glücklicher­
weise als unwahr. Das Correspondenz-Lurean meldet
aus Ems:
Ems, 3. Juli. Der Gesundheitszustand des hier zur
Eur weilenden Fürsterzbischofs von Prag, Freiherr»
v. Skrbensky ist ein zufriedenstellender.
Eine Spionageaffaire in Frankreich.
Paris, 3. Juli. Wie das Blatt „Petit Journal" aus
Rancy meldet, wurde daselbst ein Individuum Namens
Eonrbeil unter der Beschuldigung, Spionage zum
Vortheile Deutschlands getrieben zu haben,
verhaftet.
Eine Statue Washington's i» Paris.
Paris, 3. Juli. Heute Vormirtags fand aus der Place
d'Jcna die feierliche Enthüllung der von amerikanischen Frauen
gewidmeten Statue W a s h i n g t v n's statt. General Porter
und Minister des Aeußcrn D c l c a s s e hielten Ansprachen, in
welchen sie unter dem lebbaften Beifalle der Anwesenden
Washington nnd die unerschütterliche F reun d-
schast zwischen Frankreich nnd den Vereinigten Staaten von
Amerika feierten. Der Präsident der Republik Loubet,


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 8 ]
I
Nr. 2404
Seite 8 Mittwoch
Kriegminister Andre und Marineminister L a n e s s a n hatten
sich vertreten lassen.
Croatische Pilger beim Papste.
Rom, 3. Juli. Der Papst empfing heute in der
Sixtinischen Kapelle gegen hundert croatische Pilger, geführt von
dem Agramer Erzbischof Posilovic. Auch der Bischof von
Ragusa, Marcevic, wurde vom Papste empfangen.
Congreß des Weltpostvereines.
Bern, 3. Juli. Die vom Congresse des Weltpostvereines
eingesetzte Commission zur Prüfung des Antrages der deutschen
Delegation auf Errichtung eines Denkmales znr Erinnerung an
den 25jährigen Bestand des Weltpostvereines beschloß einstimmig,
das Denkmal in B e r n zu errichten. Der Bundesrath wurde
Mit der Ausführung dieses Beschlusses betraut.
Der Khedive in London.
London, 3. Juli. Der Lordmayor gab heute zu Ehren
des Khedive in der Guildhall ein Frühstück, an welchem der
Prinz von Wales, die Herzoge von Aork und Connaught, Lord
Salisbury und eine Anzahl von Parlamentsmitgliedern theil-
nahmen. Der Khedive, welcher den Buckingham-Palast während
eines Gewitterregens verließ, wurde in den Straßen herzlich
begrüßt. Bei seinem Eintreffen in der Guildhall wurde der hohe
Gast von dem Mayor und der Mayoreß, den Sheriffs und
den Aldermen empfangen. In seiner Begrüßungsansprache
drückte der Mayor die Hoffnung aus, daß die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen E g p p t e n
und England unvermindert weiterbe st ehen
werden und wünschte, daß die Handelsbeziehungen sich immer
stärker entwickeln mögen. Der Khedive antwortete, er hoffe, daß
durch seinen Besuch die freundschaftlichen Beziehungen zwischen
Egypten und England bestätigt würden. Beim Frühstücke trank
der Lordmayor auf das Wohl der Königin Victoria und
des Khedive. Der Khedive sprach hierauf seinen Dank für die
freundliche Aufnahme aus.
Die Aufhebung der Verbannung nach Sibirien.
Petersburg, 3. Juli. Der über Auftrag des Kaisers
Nikolaus voiu Justizminister ausgearbeitete und vom
Reichsrathe geprüfte Gesetzentwurf über die Aufhebung
der Verbannung nach Sibirien wurde nunmehr
vom Kaiser unterzeichnet. Der Regierungs­
bote" veröffentlicht heute den Wortlaut des Ukases über eine
t h e i l w e i s e Aufhebung d*e r Deportation sowie
ausführliche diesbezügliche Gesetzesbestimmungen.
Die Zustände in Marokko.
London, 3. Juli. Reuter's Office meldet aus Tanger
vom Gestrigen: In Fez herrsche infolge des Vorgehens
Frankreichs in T u a t große Erregung. Der englische
C o n s u l erbat die Hilfe der Behörden zum Schutze seines
Hauses.
Ermordung eines Amerikaners.
Paris, 3.Juli. DieAgenceHavas meldet aus Tanger:
Der Chef der Filiale eines französischen Handelshauses in Fez,
/Marcos Essagin, begegnete auf einem Spazierritte dem
Zuge des religiösen Oberhauptes und streifte dessen Maulthier.
Es entstand ein Streit; die fanatische Menge ergriff gegen
Marcos Partei, der sich in L e b e n s g e f a h r befand,
einen Revolverschuß abgab und einen Eingeborenen
t ödtete. M a r c o s wurde hierauf von der M e n g e ergriffen,
förmlich in Stücke gerissen und verbrannt.
Der französische Gesandte, hievon benachrichtigt, verständigte, da
Marcos amerikanischer Unterthan ist, den
amerikanischen Gencralconsul von diesem Vorfalle, und Beide
unternahmen Schritte bei dem Minister des Aeußern S i d i
Tores.
Der Krieg irr Südafrika.
! London, 3. Juli. General Bull er meldet aus
Stander ton vom Gestrigen: General Talbot Coke
machte am 29. Juni mit der zehnten Brigade eine Recogno-
scirung gegen Eamersfoort. wo er den Feind in einer
Stärke von 2000 Mann, im Besitze von Kanonen und einer
starken Stellung antraf. Die Buren eröffneten gegen die
Engländer ein Feuer, worauf sich Coke zurückzog.
Die Engländer hatten zweiTodte und sechsVer-
mundete.
Capstadt, 2. Juli. (Reuter-Meldung.) General
Hunt er überschritt den Vaalfluß. Man er­
wartet, daß derselbe in Frankfort eintrifft, und daß
daselbst M a c d o n a l d's B r i g a d e von H e i I b r o n
h e r z u i h m st ö ß t.
London, 3. Juli. Eine Depesche des Marschalls Lord
Roberts aus Pretoria vom 2. d. M. bestätigt, daß
General Hunt er den Vaalfluß überschritten
habe und die von H e i l b r o n kommende Brigade M a c-
d o n a l d sich mit den Truppen Hunter's bei Franks u r t
vereinigen werde.
B u l l e r's führende Brigade— heißt es in der
Depesche weiter— verließ Standerton und begab sich
nach G r e y l i n g st a d.
Sowohl in Pretoria wie in Johannesburg
werden mehrere Familien von Buren, die gegen die Briten
kämpfen, von diesen erhalten. Einige dieser Familien sind
völlig hilflos.
In H e i l b r o n, wo es an Nahrungsmittel n
fehlt, werden von einem Hilfscomite Colonialwaaren,
Fleisch u. s. w. vertheilt. Es wurden Vorbereitungen ge­
troffen, damit unter die Landleute der zu Saatzwecken
nöthige Hafer vertheilt werde.
London, 3. Juli. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom Heutigen besagt, General Hunt er
kam vorgestern in Frankfurt an, ohne auf Widerstand
zustoßen. Macdonald habe sich gestern daselbst mit
ihm vereinigt.
Lord M e t h u e n meldet aus P a a r d e k r a a l, daß
er auf dem Wege von Heilbrou nach Krooustad den Befehls­
haber einer Strcifpatrouille Dewets, sowie den Führer
des Afrikanderbonds Wcssels gefangen
'genommen habe.
Einer Depesche des Generals Bull er aus Stan-
d ertön vom Heutigen zufolge hat Clery Greylingstad>
besetzt, ohne auf Widerstand zu stoßen; doch hat er vorher!
an kleinen Scharmützeln vier oder fünf Mann verloren. j
Neuer Wiener Journal
Die Wirren in Ehina.
Der englische und französische Gesandte
ermordet?
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai: Berichte aus ch i n e s i s ch e r Quelle besagen,
daß an demselben Tage, an welchem der deutsche Gesandte
v. Keteller ermordet wurde, auch zwei andere Ge­
sandte ermordet wurden.
Es wird der größte Zweifel gehegt, daß in Peking
noch irgend ein Ausländer am Leben sei.
Aus derselben Quelle verlautet, daß das Missions­
Hospital in Mukwen niedergebrannt,
die christlichen Eingeborenen nieder­
gemetzelt und die fremden Missionäre
nach Niutschwang geflüchtet seien.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Paris, es laufe dort das Gerücht um, daß die
englische Botschaft die Mittheilung von der
Ermordung des französischen und englischen
Gesandten in Peking erhalten habe, sich aber weigere,
das Gerücht zu b estätig en.
Kaiser Wilhelm an die Mutter Ketteler's.
Münster, 3. Juli. Der „Westphälische Mercur"
meldet: Die hier lebende Mutter des ermordeten deutschen
Gesandten in Peking, Freifrau v. Ketteler, erhielt ein
Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm, in welchem ihr
der Kaiser die innigste Theilnahme, sowie die Anerkennung
für die treuen D i e n st e ihres Sohnes a u s s p r i ch t,
welcher „bis zu seinem letzten Athemzuge als ein
treuer, hervorragender Diener meines
Hauses und des Vaterlandes sich bewährt
und dem Vaterlande, seinen Landsleuten und seiner Familie
Ehre gemacht hat. Gott nur allein vermag das
trauernde Mutterherz zu trösten."
Verstärkungen für China.
Neapel, 3. Juli. Das Kriegsschiff „Vettor Pisani"
ist nach China ausgelaufen.
Rom, 3. Juli. Dem „Esercito" zufolge ist im
Kriegsministerium für die T r u p p e n s e n d u n g nach
China in größerem oder geringem Umfange, je nachdem
die Regierung im Einvernehmen mit den Mächten zu inter-
veniren beschließen wird, Alles vorbereitet.
Die Truppen der vereinigte« Mächte.
Petersburg. 3. Juli. An amtlicher Stelle schätzt
man die Anzahl der auf chinesischem Territorium
gegenwärtig befindlichen Truppen der vereimgten
Mächte auf insgesammt 16.000 Mann. Davon be­
finden sich 10.000 Mann unter dem Commando des
russischen Generalmajors Stoessel in Tientsin.
Sobald Maßregeln zur Sicherung der Lage in Tientsin
ergriffen sind, wird ein Theil der Truppen nach
P e k i n g a b g e s a n d t w e r d e n.
Frankreich und die chinesische Frage.
Paris, 3. Juli. Jll Beantwortrng einer Anfrage
über die Lage in China erklärte Minister des
Aenßern D e 1 c a s s e in der Kammer. Frankreich habe
kein Interesse daran, in China eine Verschiebung
zu wünschen und keine L u st, diesem den Krieg
zu erklären, aber es könne sich nicht der Pflicht ent­
ziehen, die französischen Unterthanen in
China zu vertheidigen und für ihre Sicherheit
zu sorgen. Frankreich wolle die A u f r e ch t h a l t u n g des
Status quo in China und hege keinerlei ge­
heime Absicht. Redner glaubt nicht, daß Jemand
in diesem Augenblicke besondere Absichten haben könnte. Die
gemeinsame Gefahr lege den Mächten eine gemeinsame Pflicht
auf. Alle Mächte sind dieser Ansicht. Frankreich habe sich
bereits für die A u f r e ch t h a l t u n g der Einigkeit
der Mächte eingesetzt; es setze seine Bemühungen zum
Zwecke der Solidarität und der Mensch-
iichkeit fort. (Beifall.)
Russische Verluste.
Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm des Vice-
aduiirals an den Kriegsminister vom 1. d. M. meldet, sind
die Verluste des Expeditionscorps bis zum 25. Juni folgende:
4 Officiere todt, 7 verwundet; 56 Mann todt, 190 ver­
wundet; 10 Pferde todt, 22 verwundet.
Uollrsmirtljschaft.
Berlin, 3. Juli. (Tel.) Bei Beginn des Börsenverkehrcs führten
Deckungen eine wesentliche Erholung der Cursc in Industrie- und
Bankaclien herbei. Die Tendenz besserte sich jedoch nicht, denn bald
gewann unter der Bcrstinimnng, welche die unsichere politische Lage
und der Druck des neuen Börscnstcnergcsctzes geschaffen haben, das
Angebot wieder die Oberhand und bei schwacher Aufnahmsfähiglcit
gingen die Curse tbeilwcisc noch unter den Standpunkt der gestrigen
Nachbörsc zurück. Fest lagen amerikanische Bahnen ans London und
New-Aork. Hamburger Packetsahrtsactien konnten die ansängliche Cnrs-
besserung ziemlich behaupten. In der zweiten Börsenstunde waren bei
geringem Geschält Hiittcnaclien stärker nachgebend auf ungünstige Con-
inncturberichte. Privatdiscont 4 :,/ s %. Türkenlose 109'50.
Letzte CurSdepesche».
Berlin, 3. Juli. 118.60. (N a ch b ö r s e.) Credit
214.40 (= 689.82), Lombarden 26.50 (= 122.76), Staatsbahn
140.50 (= 663.55), Nordwestbahn —.— (= Elbethal —.—
(= —Russische Banknoten (Cassa) 216.— (=256.18), Disconto-
Commandit 177.10, Ungarische Kroncnanleihe 90.75 (= 91.49),
Ungarische Goldrcnte —.— (= —.—), Italiener 94.10,
Fester auf Deckungen..
Frankfurt, 3. Juli. 118.60. (Schlußcnrse.) Credit
213.60 (687.25),Staatsbahn 140.50 (663.55),Lombarden 26.70 (123.71),
Ungarische Goldrcnte 96.20 (115.52), Ungarische Kronenrcnte 90.85
(91.59), Oestcrreichischc Goldrcnte 97.45 (115.56), Oesterreichische
Silberrcnte 96.15 (96.95), Oesterreichische Papierrente 96.50 (97.29),
Wiener Bankverein 125.—(501.78), Alpine 238.— (478.89).
Hamburg, 3. Juli. 118.60. Silberrcnte 96.— (= 96.80),
Credit 214.50 (= 690.14), 60er Lose 135— (--- —.—), Staats­
bahn 140.50 (-- 663.55). Lombarden 26.25 (= 121.58), Italiener
93.80 (= —.—), Oesterreichische Goldrcnte 97.10 (= 115.15), Unga­
rische Goldrcnte 96.70 (= 116.12), Silber 83.75 Brief, 83.25 Geld.
— Ruhig.
4. J uli 1800
(Arbeitsbeirath.) Der Arbeitsbeirath setzte gestern die
Specialdebatte Wer den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
des Arbeitsverhältniffes der bei den Regiebauten von Eisen­
bahnen verwendeten Arbeiter, fest. Ein Antrag des
Handelskammerrathes Adler auf Streichung der die Aus­
bildung der Lehrlinge betreffenden Paragraphe, da die Lehrlinge in
Eisenbahnwerkstätten unmöglich für ihr Gewerbe ausgebildet werden
können, wurde abgelehnt. Eine längere Debatte entfesselte der
Paragraph, betreffend Verlautbarung der Arbeitsordnung. Die
socialdemokratischen Mitglieder des Arbeitsrathes verlangen, daß
die Arbeitsordnung mit den Arbeitern zu vereinbaren sei. Es wird
schließlich ein Antrag Dr. V e r k a u f's, dahinzielend, daßdieArbeits-
ordnnng jedem neu eintretenden Arbeiter zu verlautbaren sei, ebenso
ein Antrag des Hofrath S v o b o d a bezüglich der schriftlichen
Bestätigung des Empfanges der Arbeitsordnung angenommen.
Ein Antrag auf Streichung der Bestimmung über Conventional-
strafen wurde abgelehnt. Der Gesetzentwurf wurde vom Arbeits­
beirathe angenommen und die Sitzung hierauf geschlossen.
(Oesterreichisch-ungarische Bank.) Im dieswöchentlichen
Ausweise der Oesterreichisch-ungarischm Bank treten die Ansprüche
zum Ultimo klar zutage. Der Escompte erfuhr in deren Folge
eine Steigerung um 60'9, der Lombard um 5'8 Millionen
Kronen. Der Goldbestand hat um 1'6, der Besitz an Staats­
noten um 1'7, die sonstigen Actien um 11'8 Millionen Kronen zu­
genommen. Der Banknotenumlauf weisteine Steigerung um 93'6 Mil­
lionen Kronen auf. Die Giroeinlagen sind um 27'9 Millionen Kronen
gestiegen, die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten weisen
dagegen eine Zunahme um 14*2 Millionen Kronen auf. Die
steuerfreie Banknotenreserve hat um 93'7 Millionen Kronen ab­
genommen und ist mit 163*1 Millionen Kronen nur mehr um
59*4 Millionen Kronen größer als voriges Jahr.
(Deutsche Reichsbank.) Der dieswöchentliche Ausweis
der deutschen Notenbank weist eine wesentliche Verschkechterung
des Standes um 3'03 Millionen Mark auf, indem au die
Stelle der vorwöchentlichen steuerfteien Reserve von 144*3
Millionen Mark ein steuerpflichtiger Umlauf von 158*7 Millionen
Mark getreten ist.
(Die Finanzen der Union.) Die Staatseinnahmen der
Union betrugen im Juni nach nochmaliger Feststellung
51,435.832 Dollars. Die Staatsschuld erfuhr im vergangenen
Monate eine Abnahme um 14,897.553 Dollars. Der Baar­
bestand des Schatzamtes beträgt 1.105,496.490 Dollars.
(Die Zinsfaffionen.) Die niederösterreichische Finanz-
Landesdirection erinnert in einer Kundmachung, daß zur Be­
messung der Hauszinssteuer für die Jahre 1901 und 1902
die Zinsfaffionen sämmtlicher Häuser Wiens längstens
bis Ende A u g u st 1 900 bei den k. k. Steuer-
administratiopen der einzelnen Stadtbezirke von den dazu Ver­
pflichteten zu überreichen sind. Die Kundmachung gibt genaue
Auskunft über die Abfassung und Einreichung der Faffionen.
(Pyhrnbahn.) Wie aus Spital am Pyhrn vom
Heutigen gemeldet wird, wurde die Tracenrevisioudes
oberösterreichischen Theiles der Pyhrnbahn gestern beendet.
Bis auf einige Wünsche wegen Situirung der Stationen und
Einschaltung neuer Haltestellen hat sich keinerlei Anstand ergeben.
Die freudige Stimmung der Bevölkerung gab sich in dem fest-
lichen Schmucke der reich beflaggten Ortschaften kund.
(Schnecbergbahu.) Die Actiengesellschaft der Schncebergbahn
hielt am 27. v. M. ihre zweite ordentliche Generalversammlung in
Wiener-Neustadt ab. Nach dem Berichte des BcrwaltungLrathes hat
das abgelaufene Jahr 1899 nur einen Betriebsüberschnß von 20.455
Kronen ergeben, weshalb hinsichtlich des Brioritätendienstes die ver­
tragsmäßige Garantie der Eisenbahn Wien-Aspang in Anspruch ge­
nommen weiden mußte. Da jedoch die directe Schumenverbinduna mit
Wien via Sollenau, Station der Eisenbahn Wien-Aspang, noch im
Laufe dieses Jahres dem Verkehre übergeben und dadurch der Schneeberg
in kürzerer Zeit von Wien aus unter Vermeidung des lästigen Um-
steigens in Wiener-Neustadt erreicht werden wird, so ist eine Steige'
ruug der Personenfrequenz zu gewärtigen. Auch im Güterverkehre ist
nunmehr durch die vertragsmäßige Sicherung größerer Frachtquanti­
täten dafür Garantie geboten, daß für die Folge auf günstigere Ergeb­
nisse der Schneebergbahn gerechnet werden kann. Der Bericht wurde
genehmigend zur Kenntniß genommen.
(Localbahn Deutschbrod—Saaz.) Laut Rechnungsabschluß
steht dem pro 1899 ausgewiesenen Reincrträgniß von 10.519 fl. ein Er-
sorderniß von 59.511 fl. gegenüber, so daß sich ein Abgang von
48.992 fl. ergibt, welcher durch Inanspruchnahme der Staatsgarantie
gedeckt wird. Die austretendcn Mitglieder des Berwaltungsrathes
wurden wiedergewählt. In der unmittelbar nach der Generalversamm­
lung abgehaltenen Berwaltungsrathsitzung wurde Hofrath Dr. Albert
R. Sperl v. Ostheim zum Präsidenten und Dr. Franz Matinsky zum
Bicepräsidcnten wiedergewählt.
(Aus der Wiener BSrsckammer.) Am der Tagesordnung
der morgen stattfindenden Plenarversammlung stehen: Anträge des
Cursblatt- und Usanccncomites, betreffend die Lieserbarkeitserkläruug
der Actien der k. k. priv. Galizischen Actien- Hypothek en-
b a n k, Emission 1900, sowie betreffend die Lieserbarkeitserkläruug der
Aktien der Wechsel st üben -Actiengesellschaft „Mercur",
Emission 1899, sowie Mittheilungen des Secretariats.
(Nordbahn.) Die Einnahmen betrugen im abgelaufenen Monate
6,967.018 (4- 693.992) Kronen. Die definitiven Berrechnungen ergaben
gegenüber den provisorischen ein Plus von 509.181 Kronen. Seit
Jahresbeginn belaufen sich die Einnahmen aus 39,040.437 (-j- 2,276.921)
Kronen.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Eu'rosina Jonescu, in Bukarest: Osman Vassi in
Salonich; Proka S. Giermanovic in Nisch; Jsidor Körbet, Gerberei-
besitzer in Kamitz bei Biclitz; Karl Sternberg, Droguist in Suczawa;
Rudolf Heller, Kaufmann in Brür; Friedrich Roscnzweig, Möbel­
händler in Eperjes; Josef Kohn, Handelsmann in H.-M.-Basarhely;
Friedrich Rotten (Jac. Breier's Schwiegersohn), Glas- und Porzellan-
waarcnhändlcr in Lembcrg; Ludwig Mick, Kaufmann in Brüx;
Valentin Halister. nichtprot. Spezerciwaarcnhändlcr in Graz, Schgncd-
gasse 8; Anna Zastcra (Verl.), nichtprot. Handclsfrau in Czaslau.
(Oesterreichische Rothe Kreuz-Lose.) (Schluß.) In der
Tilgungszichung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar:
138 760 919 970 1032 1203 1329 1580 1687 1734 1809
2177 2399 3026 3484 3562 4076 4569 4601 5164 5182 5257
5275 5600 5648 6855 5863 6228 6266 6512 6574
6616 6771 7128 7271 7650 7720 7779 7850 7853 7947
8226 8762 8913 8952 9233 9558 9616 9851 10047 10187
10241 10351 10459 10500 10663 10665 10748 11438 11788
und 11838. Alle in diesen vorstehend gezogenen Serien enthaltenen
Nummern von 1 bis 50 gelangen mit je Kronen 28.— zur Rück­
zahlung.
(Braunschweiger Lose.) (Schluß.) Je 300 Mark gewannen
S. 2123 Nr. 10 und 46, S. 3508 Nr. 11, S. 5050 Nr. 30, S.5545
Nr. 34, S. 5743 Nr. 20, S. 5969 Nr. 5, S. 5982 Nr. 42, S.9279
Nr. 4. S. 9611 Nr. 15 und S. 9613 Nr. 44. Je 150 Mark ge­
wannen S. 1791 Nr. 49, S. 1809 Nr. 33, S. 5468 Nr. 7,
S. 5743 Nr. 17 und S. 9284 Nr. 23. Auf alle übrigen in den am
1. Mai l. I. gezogenen Serien enthaltenen und hier nicht besonders
angeführten Nummern entfällt der kleinste Treffer von je 75 Mark.
(Sachsen-Meiningen-Losc.) Bei der am 1. Jnl- in Meimngcn
vorgenommenen Serienverlosung wurden nachstehende Serien gezogen,
und zwar: 154 268 586 705 951 1147 1258 1525 1615 1640
1699 1705 1768 1837 1966 1981 2098 2105 2174 2324 2458
2520 2550 2592 2850 2962 3220 3225 3309 3367 3441 3814
1819 3949 4021 4033 4127 4192 4517 4535 4555 4725 4733
4777 4861 4982 5327 5382 5444 5483 5541 5888 5953 6095


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 9 ]
Nr. 2404
Mittwoch
Neues Wiener Journal
4. Juli 1900
Seite 9
6829 6691 6864 7027 7057 7193 7l# 7335 7362 7367
7471 7499 7521 7620 7675 7709 7717 7724 7991 8846 8364
8504 8534 8727 8732 8753 8824 8865 8981 8985 8986 8994
9186 9217 9313 9346 9373 9434 9443 9662 und 9964. Die
Prämienverlosung der in diesen Serien enthaltenen höheren Gewinste
findet am 1. August l. I. statt.
Der Waarenmarkt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Ber.)
Bon New-Uork wurde gestern Baifietendenz mit der Motivirung pe-
meldet, daß im Nordwestcn ausgiebige Regen sielen, und auch London
drahtete einen Rückgang von l 1 /» Sh. für Weizen. Hier schenkte man
jedoch diesen Meldungen keine Beachtung, vielmehr sprach^ sich die
Tendenz Vormittags recht fest aus. Das andauernd heiße Wetter be­
einträchtigt die Körnerbildung des Weizens und aus der^ Nyir lagen
größere Kaufordres vor. Man brachte diese Kaittordres mit ungünstigen
Druschresultaten in Roggen in Zusammenhang. Weizen und Roggen
hatten vorübergehend 3, beziehungsweise 6 Heller angezogen, gaben
jedoch Nachmittags den erzielten Gewinn wieder vollständig ab, da man
sich dem Einfiusse der flauen Anslandsberichte denn doch nicht zu ent­
ziehen vermochte. Wenn auch Berlin relativ feste Berichte Nachmittags
sandte, war hier überwiegendes Angebot im Markte, und es, schlössen
Weizen und Roggen noch unter vorgestrigen Schlunstaud. Hastr, Mais
und Revs waren etwas fester.— Umgesetzt wurden: Herbst-Weizen
zu Kronen 8*03/09/04, Herbst-Roggen zu, Kronen 7°23 28 22, Herbst-
Hafer zu Kronen5'5 ', 55, Juli-August-Mais zu Kronen 0*81. September-
October-Mais zu Kronen 5'94u7. August-September-Reps notirte
Kronen 13*40/50. Gekündigt wurden: 10U0 q Mais.— Auf dem
Effectivmarkte war nur geringe Kauflust vorhanden, die Tendenz
unverändert matt.
Centralmnrkt in RudolsSheim. Wien, 3. Juli. (Orig.-Ber.)
Ire Zufuhren beliefen sich gestern aus 348, Wagen Klee und
Heu und vom29. Juni bis 3. Juli au! 27 fuhren Stroh
und 12 Wagen Kartoffel,— Wagen Kraut, 22 Wagen
Eier, 301 Wagen Grünwaaren, 53 Wagen Obst und 9
Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. —'— bis K. —,
frischer von K. 4*20 bis K. 5 70, Berg- und Waldheu von K. 5'60
bis K. 7*60, frisches K. 4*— bis K. 5*60, Wicscnheu
K. 5*— bis K. 6*60, frisches von K. 3*40, bis K. 5*40,
Grummet von K. —*— bis —*— Per Metercentner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*40 bis K. 3*80 per Metercentner und von K. 14*— bis
K. 18*— per Schober, Gerststroh von K. 3*— bis K. 3*20 per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. —*— bis K. —*—,
Kipfelkartoffel von K. —*— bis K. —', heurige österreichische runde
von K. —*— bis K. —'*—, heurige italienische runde von K. 10'— bis
K. 13*—, ungarische rothe runde von K. 7*—bisK. 8*—per Metercentner:
Kraut slovakisches von K. —'—bis, K. —*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K. —'*— per Schilling.— Vom 29. Juni bis
3. Juli wurden zu Markte gebracht: 360.000 Stück Eier
und circa 3 00 Kilo Butter. Es notirten: Eier In 42 bis
43 Stück, Ha 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zw ei Kronen. Butter: Feinste Tafilbutter von K. 2*20 bis K. 2*60.
Landbutter von K. 2*— bis K. 2*30, gewöhnliche Natur-Markt­
butter von K. 1*90 bis K. 2*10, Kunstbutter von K. 1*10 bis K. 1*60
Nindschmalz von K. 2*10 bis K. 2*40 per Kilogramm, Topfen von
K. —*52 bis K. —*60 per ein Kilogramm.
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wi e n»
3. Juli. (Original-Bericht.) Zufuhr 50.85- Kilogramm Rind­
fleisch, 2896 Kilogramm Kalbfleisch,— Kilogramm Schaffleisch,
2077 Kilogramm Schweinefleisch, 81 Kälber,— Schafe, 23
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (per Kilogramm in Hel lern
mcüifive Verzehrungssteuer): Rindfleisch, vorderes 68/1 o-, hinteres
80/150, Rostbraten 120/1-0, Kalbfleisch 08/140, extrem—/■—, Schaf-
fleisch —/—, Schweinefleisch 100/140, Kälber 78/it6, Schafe —.
Schweine 90/108, LämmerKronen Per Paar.
Eiermartt. 3. Juli. (O r i g.- B e r i ch t.) Zufuhr, circa
800.000 Stück Strohwagen- und Faßcier, sowie 3000 Kisten diverse
andere Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßeier 43’/., bis— Stück,
Secunda 44 bis 44 w, Stück für 2 Kronen exclustve Packung. Kisten-
waarc: Prima Bacskaer Kronen 61 bis 62, Prima andere ungarische
und Banaler Kronen 60 bis 61, Siebenbürger, unsortirt Kronen
59 bis 6i>, sortirt Kronen 60 bis 61, bulgarische Kronen 60 bis 61,
russische Kronen— bis— und Secunda-Qualitäten Kronen 54 bis 56,
Packung Inbegriffen.— Die haugirendc Bewegung macht anhaltend
Fortschritte uno bleibt die Nachfrage lebhaft.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Wür­
den gestrigen Markt wurden 10.773 Stück angemeldet, ausgetrieben
wurden jedoch nur io.r-01 Stück, und zwar 5308 Stück Fettschmcinc und
5193 Stück Jungschweine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in Hellern erclusive Verzehrungssteuer):, Fcttschwcine, prinia 8:5 85
(extrem 86), mittlere und alte 76/82, leichte 08'74, Jungschweine
60/80.— Bei flauer Stimmung blieben die vcrwöchentlichen Preise
unverändert.
Wiener Pferdemarkt im fünften Bezirke. 3. Juli.
(Original-Bericht.) Zum Verkaufe wurden aus den Markt
gebracht: 510 Pferde und— Esel.— Bei flottem Marktverlcuffe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 280*— bis Kronen
400*—, leichte Zugpferde zu Kronen 190*— bis Kronen
390*—, schwerc Zugpferde zu Kronen 480.— bis Kronen
800*—, S ch l ach tp s er d e zu Kronen 56*— bis Kronen 160*—,
Esel zu Kronen —*— bis Kronen —*—.
Waarcnbörse. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). Rohwaarc, prompt cont. ab Wien 44*—'44*40.
Zucker (per 100 Kilo m Kronen). Rohwaare, prompt Fracht-
basis Aussig 29*40/50, dto. Olmütz 27*70 90, dto. Drünn-
Wien 27*70/90, August Frachtbasis Aussig 29*50/60, Raffinade
Ia. 84*75/85*—, dto. Ha. 84*25/50, Würfel-Zucker In.
86*75/87*—, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Centrffug. Prompt ab Trieft t r a n s i t o 23*—/29*—,
Juli-August 28*50/29*50. Fettwaaren (per 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in-
clustve Faß 57*—/57*50, Speck, weiß, cxclusive Packung 52*—/53*~,
Unschlitt, Ausschnitt, 34*50/35*—.— Riiböl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*—/37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 99'—/100*50.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasi/ckieS,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transtto 12*—/12*50, Galizisches
«tanck. N'bits 37*50138*50. Galizisches waffcrhell 38*50/39*50.
Prag, 3. Jull. (Z u ck e r m a r k t.) (P r i v a t- T e l e-
gr a m m. d x s, „R eu en Wiener Journal".) Der
Marlt schließt f 't und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
29*50 Geld, Kronen 2 ’* 5 Brief, per October-December Kronen 25*25
Geld. Kronen 25*46 Brief.
Budapest, Jn i. Getreidemarkt. (P riv at-Tele gramm
des „Neuen Wiener Journal".) Weizen-Offerte mäßig,
Kaufliiir begrenzt, Stiunnnag ruhig, Preise bei einem Umsätze von
15.000 9.—, Änglobankactien
280.50, Bankvereinsactien 503.—, Unionbankactien 568.—, Länderbank­
actien 433.50, Staatsbahnactien 663.75, Lombarden 116 50, Elbethal-
bahnactien 473.50, Nordwestbahnactien 461.—, Tabakactien 292.50,
Rima-Muranyer551.—, Alpine Montanactien 471.—, Mairente 97.55,
ungarische Kronenrente 91.15, Türkenlose 103.75.
Cursblali des „Neuen Wiener Journal" vom 3. Juli.
«««.««ine Staatsschuld
tu «t. Mat-Nooember pr. 81*.
ia Silber Jänner-Juli».
£o|e t>. 3.1304 ju 525 Kronen
.,. 1360 „IOOO„
.., 1860. 200.
''. 1864„ 200.
KtaalSge«.
illbrecht-Bahn® 4«/»
Elisb. i. ®. (bgt) 40/0
F.Jof..A.i.S. (dSt). 5V.%
P.Pries. 400 11. 2000 St.. 4°/,
Rudb. i.ftrw./d. St.).... 4»/,
Porarlb. B. in Krw.... 4»/«
8« StaatSschaldberschrS.
abgest. Eiscnb.-Actien.
Elisubethbahn 420 Kr. ....
bt» Linz-Bubw. 400 Kr...
bh) Salzbg.-Tirol 400 Kr...
Sal. Carl-Ludwd. 420 Kr...
vom Staate zur Zahlung
llbern.Eisenb.-Prior.Obl.
Albrechib. «00 u. 2000 8 6 .4°/»
4»/» 8 Wstb 200. 1 C 00 u 5000 fl.®
40/0 Pöhm. Wcstbnk»,, 600 ffliart
40/0 dto. E. 1895
«,ern.-N°b.(B.L.).... 40/0
Eisenerz-B.Led. (d. ®t.). 4 °/,
dto Em. 1692 .... 4°/»
Eltsabb.-Vrior. 600 ». SOOOffl.
dto. 400 u. 20008)1.
vr.Josesb E 1884(b.®t,)®40/ 0
®. Carl-Ludwigb (b.St.)3 4"/,
Latb-St.Lctd. t00u.2000K.4o/»
L-Cz-J-E G.. E. 1894 (d. St)
L-cal.Eiib.-G. äs!l. ...
Mähr Grcuzd( 460 u 8000 8)40,»
M-Ickl CA. 600 u 8000 K/ 40/0
Dils.-Pris.-B. 800 Kr
«Ud-lsb. iSlzkmgut) 472, 1186
u. 8860 Kr 40/0
Rubolfb E1884 (div.St.)® 40/0
40/oBorurlbergcrBohnEmlS84
Ungarische Staatsschuld,
u. R. i. B.... per Nil. 4°/,
p. R. t. K rw..,„ 4":,
dto. steuersr. p. Arr 3V 2 0 0
llng EtaatS-Eiseubodu-Auieihe
V.J. 1889 i. ®. 240 K. fii/so/o
dto. i. Silber idiv. ®t.)Z 4>//6»
U Ostb-®!-Obl.» I 1876 i G
®ch!rg-AbI-Obl 4 1/ 26/0
* 0/0 EiierneTlior-Reo® ®t A
Ungarische Prämie».Au!2ooK.
dto dto IOOK.
U rheib-R u ®,. Pr-Lbl. verl
4«/» Ung. Griiudeutlast.-Oblig.
4"/oCroat.u.LIao..,
«»der« össentl. Aaleyc«.
8oSn. Landes.Llnl.(dS).. 4 «/,
'Loaau-Reg-Anl. 1878 perl. 5»/«
dto 1899, 4 «/»
Schlußcur>r
Geld|
l,are
»7
55
97
75
97
25
97
45
188
—
175
134
135
159
161
195
—
197
—
298
50
116
116
20
97
35
97
O0
97
65
97
65
84
10
84
6o
95
95
80
113
6i:
114
40
119
7U
95
96
81
95
70
98
70
95
25
96
25
193
497
46/
440
126
461
422
426
~
94
50
95
50
96
65
97
35
95
70
9ö
5u
95
25
95
25
93
66
94
40
93
ÖU
94
40
112
25
116
116
401116
40
96
75
97
25
96
25
97
25
95
20
98
74
76
7 u
94
95
20
94
76
95
26
94
70
95
70
96
96
90
94
80
95
60
115
60
115
80
91
15
91
65
öl
70
81
90
119
75
120
75
99
9980
117
50
118
50
96
98
75
50
77
59
158
159
156
159
166
50
13»
5U
90
50
91
50
92
50
93
50
89
80
90
30
105
50
97
50
98
50
Wr. Verl.-Anl.-Bnl... .4«/»
Bulow.Prop.»®ch. uerl.. .5"/,
tSaliz Lund-Anl. v 3.187»
dto„ 1898 i°fo
Bal.Pr.-Ech.d.J. 18 SS. .4«/»
Steter L-E-A® I 9 I 1891 4»/e
Teni-Bcga WRG (div ®t) 4°!o
Sinkt) d @t Aussig v I 1894 4%
dto 9 I 1898 40/0
«lnl.dStBrünn b I 1S83
dto BudapestvJ 18904iM,
Anl. d Stadt 11 Hdlos Trieft 40/0
Istilehen der Stobt Wien. 5°/o
Uo.»3 1874(SiIb. ob /r"/o dto inncrh 50 Jahr. verl
40/0 dto. tuncrh 60 J.vrl.soooür
4/oGaliz Bodeucreditderein..
4. verl..
4°/o Oest Hiipoibckeubaut, verl
41/ 20/0 Ocst-schles B-Cr-A. verl
40/0„„.
40/0 Oest-ungar Baut, 5 38..
40 /oSttietnt Spare, in 53 I. verl
4l/r»/oCbPsli,ugPsbi41J.vlöW
4>/2°/o dto C-Obl m 10°/o Pr 528
4°/o dto ui 50/0 Pr
bV/oHriuBCA.iiiuerhsiJ.iir!
5°/o dlo. iunrrh 88 I. veilosb
41/ 2% dto. i 401,5 I. v., f 200 St
6»/o dto Sparclv»/oPr.,i 40J.V
5% dto Spare III. E., i 40J.V
oi/^a/odtolV.E.iZZJ.V.sSOOKr
41, 50/0 «r-fl LHB 45 I. drl. S W
4>/r"/o Sp Budap. h. i 46>,5 I. v
40/0 Spare, d Pest. dalerl. ILO
50 I. verl
U 119 klgrar- u. Rciiteiibank:..
4 l/ 2 «/o U„g. B.-Cr.-Just.,
4o/o dto iuh. 41 I
40/0 dto in 50 3
8 I/ 2 »/o dlo in 63 3
6»/ 0 Uns H-B. i Pest. i 46 I. 0
4151/0 dto in 4215 3. der!..
405 dto tu 50 I. verl
41, 51/0 dto C-Schuldv. t 50 I. v
4i/odto C-OIl 16°/» Pr. s 50 I. v
4>/2°/«I!EAG.ung5v>/2v266K.
lSchlutzeurse
(ftciö Waare
1 93
50
94
30
-102
25
103
25
91
40
92
4J
96
50
87
20
93
25
93
75
91
93
95
96
97
102
50
96
96
50
94
50
103
104
'122
40
92
50
03
40
94
40
93
-
97
97
50
97
25
97
75
94
2C
95
20
103
103
50
91
80
92
40
94
95
103
20
103
70
96
95
40
llXJ
60
101
20
97
25
98
25
95
—
95
50
91
40
92
40
109
50
im
98
50
99
5C
91
92
91
92
91
75
92
75
91
40
92
40
100
15
100
40
102
108
102
50
103
50
92
20
92
ÖO
95
ÖO
95
20
| 96
60
97
10
! 90
50
91
50
i 90
91
| 98
50
99
50
98
9Ö
40
100
94
50
95
50
98
50
99
50
96
50
97
50
98
50
99
25
102
103
93
75
94
75
103
104
101
25
1'52
25
98
75
99
75
110
—
-
—
-
102
25
99
100
99
ICO
98
—
99
—
98
99
—
94
5C
95
50
99
50
91
5C
92
-
91
50
92
80
81
—
93
50
99
95
96
97
50
98
60
100
—
100
50
! 95
—
95
50-
Sisenb.-stZr.-Olili/iattviicn.
5»/» Auschtiehr-Eiseub 150 fl. S
51/0 dto Ein 1872, 150 st. S
41/0 dto Em 1896, div St
4"/oFerd..Nb.. e. 1886 (b. St.)
415 dto 61887 (b5t)S....
41/0 dto 6lS87ldSt)s.. ..
41/0 dto Em. 1888 (dSI) ...
41/0 dto E»l. 1891 (d St)...
40/0 dto 6111. 1898(6 St)...
4 151/ 06 )rslvSeit 0 4)er. 1509.6
50/0 dto II 11. III. (S JOOfl.S
4«;oSfcf,»Db® 1889 SsbSi).■•
40/0 dto E18«9 Eilstss 1889, S
200 und 1000
4°/»L>Es>JE1884.306flSabl0°/o
4«/o dlo Ein 1S84, 800 fl. S
50 /oOeft Norwesidahu 206 st. S
sji.oCeit Nordlvd Lit B 200 fl. S
40/0 d s 1885 200& 1000 fl e.
4«/» Reicheude-Gabl-Tanuw C.
(diverse Stücke)
8°/oStaa1Sbat)ii... zu 480 Ke.
3i/oSIaatcbabuEl874zu490.str.
8"/oStaalSbX E1885zu480.str.
oo/oStaatSbErg-clehzulsoSr.
5°'oSta°>rbIE 111... äsottr.
5°/oS!aatsb.II Em 1874486 Kr.
4°/o Staatäb. E »1 1883 2860 Kr.
S«/oZüdb-G Jan.Juli zu480Kr.
8"/oLi!dh.GStpril-Octzu4»0Kr.
5"/oSüdb-G 200fl. Silber od Sold
4°/»Südn B200 ,1000 u 5000 fl.S
5°/oNng-galEiIEl870.200fl.S
41 /oNns-salEisE 1837,200fl.S
5»/oNWstl>/Slhtw-R-A)200 fl. S
51/0 NngWflb Em 18901000 fl. S
Wr Localb AS 400 Kr
vvl.v sonst. TranSp.-Nut.
,Adr", k. u. Seeich.- G :d. E:.)
Bild. ei Sld SlG 20« u 2060 irr.
50/0 Budap. Ctr. C.-G. d. St.
6°/o Douau-T-G, 100 tt. 20 a st.
41/0 dto 472 11. 11.800 Kr.
40/0 dto Emiistou 1886
5"/oLlo»d öftere.... 1200 St.
4151 /obto Ein 18841200 Kr.
41/0 dto Em 1887 1200 Kr
vbl. industr. Gesellschaften
4151/0 Ganz u Coinp
4',5i/o Monl., öst>a!ptne...
41/0 Poldihüile, Tiegeis-J..
4>5"/o Pttd. Banmiv. S. n. 3.
51/0 Präger Ei>e»t»d-G. E1878
4"/» Rud'olsSlintte, Feinbl...
6i/oSteir.Eifeuinb..O) cOOfl. S.
0 »/» Uu.Eis. u.Btcchf.-d>El8l9
5°/, dto E. 1894
Diverse Lose. (Per Stück.)
») Verzinsliche Lose.
B°d.>Cr..Los- E.1830l00fl. ö W
dto 1889.,
Tou.Dampfs.-G. 100 sl. C. M.
Dou-Neg-L v.Z.1870, loOfl.öA
Hdpb., u., P-Sch. 10 a fl. o W
Trieft Stadt-Auleth 100 il. EM
dto 50 fl. i)B
| Schlustrur^e
! Geld ^Waare
102 25 102 65
102 25 102 65
l 94 70
95 50
97 60
98 40
97 50
98-
1 99-
99 50
j 97 50
98 60
97 40
98 3ü
i 96 öO
95 9J
801 7ö 102 50
liOl—
102—
93-
]93 80
112-
118-
95 60
96 50
87 20! 88—
! 94 2')
94 75
>11,6 51) 107 6u
;iiö 5o
luo 5 J
95 50
95 50
93 25
93 75
409—
418-
890—
394-
393-
395-
124-
125 50
124-
l2u 50
116-
117-
818 25 320 25
318 50,320 60
119 50
i 95 80
96-
103 25:104 25
t 91 50
92 20
104 23'105 25
99 50:100-
,90--
90 25
H8 60 99 4ü
[ 93 —i Öo-
i 93 -| 94-
IC5 —>106—
109 76
107 50 10»-
98-
I 97—
11-
I
I
106 50 107-
•06- 97-
§erb. PrSm-Nnl. kiOQ Fr
lür! E-A Pr.Ob k 400 Fr p C.
dto dto p.M.Dec.
l>) UnverrlnSllche Lose.
Bda7«Basilic(Tomb) b fl. ö
^redikaust s Hau u^lOO fl.v
Claru 40 sl. CL'i
Jnn-d Sladt-Auleh 20 fl. ü SV
Krak Lot:erie-?lnleh 20 fl
Laib Präui'ylttlelieu 20 sl
Ofeu.Studtt*>ememde 40 fl
Palssy 40 fl,
Nolh Kreuz, östÄesv 10 ft. öü'
Notb Kr?io, ung Gv 5fl. öW
Riikoss-Zlistilttg.. 10 fl. ö W
^alm 40 fl. CNi
Salzburü-PräM'^nl 20 fl. ö W
St t^euoiS 40 fl. 0 V!
StaniSl Skadt)Pr>A 20 sl. ö A
Walofleiu 20 fl. CN
Wr.CvM'L v.I.l874100 fl. ö^
Gew-Scheiu der A-C-A, E 1S8(
dto (£188:
4% Ung Hk)p-B ....—
Div
Adria. Scesch. G LOOKr. L8.-
Dussig-Tepl. EbOO fl.S. 15.-
BarcPakrC Pr A 400'tt. 5.—
U.u.Dtrbg.f.2trb.^36oK.22.-
dlv ii 800 K. 16.-
11 .-
12-
5.
Schlutzeurse
237 50 269 50
264— 235 öü
251 --254
267 50 269 50
37ü— t—
175 —!-
Vöhm Nordbahii 800 K*
Boz.Mora>ier Ä. 200 tt.
Ariumer Lo:..0 Kr. 10.—
dto St-Ä 200 tt. 6.
TrcmSp-G.a.öSOOK.abg. 10.—
Ungrgal Gerste 400 Kr. 4.97
UgWstb (NbG) 400 Kr. 4.98
Wien-Potteild.V 400 Kr. 5.—
Wr Lo.-o!b.?l-G 406 Kr.—
©emifjjrfjctnc Slaatsb 6 Fr
Actien Isrnt Banken.
Div.
Attglo-österr. B 240 Kr. 16 .—’ 280 25 281 25
Bankvcr, SBiot, 400 Kr. 82.- 506- 5C5—
Vtelis;.Bi(i!er Bk 400 K. 24.- 500— ——
Geld
Waare
73^5
74 75
108-
109-
18—
14-
385-
338—
129 75
180 75
64 öi
66 ÖC
71—
72-
47 50
49 50
130—
132—
182—
188 50
20~
21-
68 o v
65 5u‘
t-7ö zö
177 25
OU 22
6125
löd—
löö—
130-
Ud—
öoö—
386-
26—
28-
öu—
52-
26—
24-
*76—
478-
8v76
8o7ö
iU8-
40/—
Ju4—
806-
47-
290—
i27-
■i8U --
ji y-
820-
46—
806-
1UÜ—
416—
284-
3090
6110
1181
1137
iÖ9-
761—
JÜO-
bvö—
612ü
6130
Jbi-
368-
121-
425-
\./2Ö.
528—
1 *70*
74-.
öjü 50
jÖU—
533—
2869
2456
789-
.UU-
462
iio—
474—
7o4-
884-
»Ü2-
183-
204-
266—
896—
400
375-
286-
^ÖU -1290-
<>82 50 666 50
au—
117-
8*4—
878 --
(aÜü— Ö9U-
st 99 -*' ;2U4 -*
il60-
160-
|200- -5201-
,405— 412—
1425— 430-
133-
135-
Div.
Bodencr.200fl.S40v/aE 18.75
B u t B od- Cr- u ft 400 ctr. 28.—
Ctrl BodCrBk.öst200 fl. 7.05
ComPestcr ung. IOOO Kr. 160.—
Credit.Act. 320 Kr. p. U 86.—
Crrditb. u. allg.400Kr. 83.—
Depontenb. aflq 400 Kr. 24.—
Escompteb. böym460Kr. 80.—
Escompteb.mahr -500str. 16.—
CScvuipteb.Marb 400Kr. 20.—
Cscomlsteb. steter400Jlt. 86.—
Esciupte-Äs. n-ö 1000 ft. 70.—
Esc. u WchSlb. u 400 Kr. 28.—
Ystkl Act HypBk 4 0 Kr. 13.—
GalBtf Hd u Jnd 400Kr. 6.—
Giro- u C-D Wr 400 Kr. 27.—
Hypothböst400K. 30",'aE 9.60
Hvpoth-AaukunglOOfl.G 25.—
Crudt.s!. L-H-B 200 ftr. 6.05
Lättderbnuk, ö., 400 ftr. 24.—
Landb f BoLn 200 K.4»"/„E 6.80
Lbw Creditv f B 4O0 Kr. LO.-
Lorub. n Csc-B Wr 2 O 0 tt. 12.-
^Äiercur" W Sl G 4OO K. 40.—
Oberost. u Salb B400K. 26.—
Oesterr--ung Baukl400 K. 102.—
!lgBsHQuduJnd200Lr. 12.—
Unfl L.C Spare 600 tt. 80.-
Unionbauk 400 K. 94.—
Unionbank, böhm. 200K. 15.—
BerkehrSbankallg L80K. 17.—
Zivnostonskab200ft. 14.—
Schlnkcurse
Geld jWaare
667- Ö71—
465- 470
540- ^542—
2640! 2045
667 25 663 25
717- j?19-
42Ü “1460-
1600| 1620
696 -410-
Dtv.
\\ Sch lutzcurse
||®eZb I Waare
i 660- 540—
,660 -;637-
590-
1425
470
642—
666 —'
475-
199-
446—
211-
466—
1UÜ
659
760--
'460-
| 1726
>1791-
f 1400
667—
2öC*—
S22-
zöu-
BerslcherungSaustalten.
Div.
N2ianzLeb.uRAG400ft. 10.- ^30
AnkerLu N-B(61000 K. 200.—!! 4450
Ass.gen21G0ftr.30^>(£l44.—| 6600
„Donau" Ä-A-G 400 Kr. 6.—600—
Fonciore PestK?l20üK. 8.— H92—
Hagel-uRüllv'-LÄ200!,r. 16 .— 215—
Meridionals 400 Kr. 82.— '460—
Rlickv Wr 400 K.ioo/pS 8.—>
Secur. Ni:(k!)..G 600 ttr. 10 .— 950—
Unsallv, l ö. oflG 400 $?. 60.—ij 2200
Wc L u 91 400 ft. 26.— 590—
Wr BerstGesests. 400tt. 20 .—
596-
1435
*476—
644-
664—
485-
200
445-
216—
484
101
851
765~
500-
1764
18150
1 1420
569—
261-
826
260 50
Jud.»Uuteruehmrrvüen.
Liv.
Austrta.A-Äd Em Mot-F-
Banges, allg österrLOOK. 10 .— 168—164
Bang b I a Bmt'B 200st. 16.—'—— 242 M
Bauuereill, u-öst 2u0ft. 16 .- 264— 294—
Bierbr-A-Ä (Sch)200ft. 12.—
Brunn Br- n M l. 400K. —.—^670— 58L—
BriinnKrz§HA-G200ft. 5.—>260- 270-
Bcünner M ^-ÜesSOOtt. 14.- 586- 640—
Brünncr Aa7-G 400Sf. 36.— 660- 060—
Brunn Wllw.I G 2 üOK.— 1
AruxerKohl.B-G 20 k-tt. 82.- 941- 945—
Brnnner Br-A-G 200tt. —.— 226-- 225-
Dyn Nobel, 400K. 90 .—^ 1080 1040
Si!yd Eis n St I200ft. 8.-179— 161-
Eisb'Berk'Anst, öftLOOK. 23.— 869— 892-
UkigLOOK. 30.- 550- >560-
** 20.- 884 —1386-
5. —: 160- 164--
78.- 499— 501-
8.— 527 —jöÄ»
6,— 398 —,4ü2—
15.— 2M- 21Ö—
■1ÖUU
70ü—
1»6
220—
»U-
3üO-
»00-
2+00
530-
4UI--,
Gummisabr.,öst-« 400 K. 20.—
Hirtenberger roo K. 10 .—__
Holel-A. 1 L, I'.tBr 210 K. 0.— _l« 9,
Jute-Lp uW. 1.5 ioo K. 20.- 1—
Kalleultg K u ES icvKr. 7.05 t?/ 7/7 “*
KleinnstliwSp» W 200 K.^^
Lankoiv Kohl Co 200 Kr. —.— !L
Leiputt-LundZAGlOOK. 10 .— !'^—
stebkam-JosesrthaliaoK. 8.—| j? 1]
LiesiugerBra«erei 200 K. —.— .302-
LtnzerA-BrMl«flOOKr. 8.—^
Lobos JAG cuvK. abgest. I«
Locom-MG, Wr >00 ft. 48.—
dtovGSrgl.WrN400K. 10.—
Maschf. vBr nLkiuillLLOK.K.—
Maschinb.v.Tanek 200 K. 11.—
Metropole.HotAG 200 ft. 4.—
Montanges.,böhm.4vOft. 80 .—
Montanges, ö-alp 200 ft. 20.—
Nadr Eisen-I-G 460 ft. —.—
Nesse!-dWgbNG400 K. 10.—
Neufledl Vap>>AG4vO K. —.—
N ordb.ftohlenw-G 400ft. VO.—
Nordnng.ftohlenb 200 ft. 10.—!
Oberunq.Hiitt.AGL60ft. 18.—
Oel-IndustrieGeskOO ft. 15.—
'vedmoofec ft n. E LOOtt. 1S.-
Boldihutte FAG 400 ft. 86.—
Pottd B u ZtvirlSOfl.abg S.—
dto Prior-Artien 300 fl. 80.—
Präger Eisen.I.G 400 ft. 80 .—
ReiSschäl-, Triest400ft. 60.—
Rlmam-S'T Cw 200 ft. 16 .—
Noßh Bcrav'Ges 400 ft. 6.—
Nndolföhntte 400 ft. f>.—
S>Tars. St.-N. 200 Kr. 84.
chlö6lmühl,Pp-F400 ft. 5.
l 865—
750
470—
186-
1845
4697 5
2üO—
615-
1855
226-
10—
86L-
425—
260—
1890
696-
548—
420—
848—
.628—
,_ij296-
Schodulra, Pet-J 500 Kr.120.-i 1670
SimmeringerM. 200 ft. 9.—>646—
Stevrermirbl LOOK. 16.—>662—
Teppich u Möbelst 240 ft. 1.98
Trif ftohlw.-G. HO Kr. 21.—
Türk.Tabar 200 Fr. pU—F.
Nq afl^ Kohlbflb-G 200ft.—
ttnioN'Pau.Ges 200Kr. 12.—
ttnionb Viater-R 200 ft. 7.—
Union E« Blf-G 400 K.—
BareserEiseuIG 400 Kr. 6.05
Masfenf-Ä i W» 200 K. 4.—
WagO-Lctb., int 400 ftr. 70.—
dto aflg t Pest 400 Kr. 70.—
Westb Bcrqb Ll«V 200 ft. 14.—
7JrBangeseflschaft LOOK. 5 .—
Wienerb.Zktl.4V0ttc0tt,3E 84.—
Wr. ZtqS.G. erste 200 ft. 6.—
.stiufer-5t-G, bvbm 200 K. 8^—
Zucker-J-G, ung 1200 ft,150.—
75-
Ulü-
292—
187-
226 --
191-
;35I—
»5U—
| iuüö
W3-
|i58-
1707-
1235-
239%
1917
Testtsen.
Amstcrd f 100 Host fl. vista 3 1 /. j
Striifiel fiir 100 Frc»
TeulschBautulfiooM
»oudou !ür 10 Ps St
NemstvrkflOOTvflarS
3tBkplfI00i*tLire(Fr>' 5—
Partä u frzAkplnoJr, 3 ’/}
PeterSburgfloONub 51/2
SchweizPläheslOoZr. 6—
710—
25»
31»—
23Ü —;
355—
TBC-.
172—
112—
1355
47U 1a
'270—
325—
137Ö"
224—
220—
335—
•135—
220—
1810
730—
560—
430—
352—
U3G—
3iö—
1580
347—
334—
d—
420—
2»3—
189—
225—
193—
280—
817—
352—
850-
1015
286—
160-
713—
235 50
240-
1927
1200 50 200 70
4— (I 1
BU. 118 55:118 75
! 242 30 242 5a
g■ I j
:: »O0G!
85 45!
91 10
98 50
96 90
1138
1133
19 2»
23 70
24 19
9815
1142
1137
19 31
23 79
24 27
Central-Depositen*-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
Ms- (Acüen-Capital Kronen 80,000.000.— Reserven am 31. December 1889: Kronen 21.882.407 88) -WS
I., Herrengasse Nr. 8.— WIE N.— I., Sfferrengasse Nr. 8.
Filialen: V t a «, evobtit M». 29; ©r«j, chereengass« Nr. Sl S rünn, Aeflnitonsast*» itir. I; Aussig a. 8 lbe.— Z-woU/anabalt In Wien
Nr. 8; VI., Nlariahilfenllnak» Nr. 75; TO, Snrggnsl» 71; VIH.. I»7«fstLdt«rftraS» Jtv. 87; ix* Maheingrrstrntz» |lr. 63
E-B-Wg-Leihg 1.200 ft.
Elbem, Ps u B G 200 ft.
Eleklr-G, allg äst tOOft.
Eleklr-G, intern 400ft.
Ele«r-«i>, Wiener 400ft. G»— 398 —;402— Baluten.
^00ft. 15.— 210— 248— Okatserlichc Müuzducaten p tzc
/Hf? 0 ?• <-1- —s! Kaiserliche iiiaudducotcn
Gal Karp Ocl-3-BL00ft. S.— 10 UÜ i 1C15 Jwauztg-Jrauei-Stücke.
«aSgesetl. allg äst 40'ift. 55 .— 3750 3890 Jwaniig.Warl.Stücke
WaS-J-Ä, Wiener 200 K. «0.—'850— 990— 8 °n»er«gnS ..
«'öfter Brau-ll-A lüoft. '629- 610 —i DeutscheReichrbuiiiusiüöMvZ: 113 55 118 75
fflr,’M(®cf)reln.) 1000 Jt. —.— j! 105C 1070 sJtal Banknoten i loo Ital Lire/ 9» 90 91 10
»ra,erwagg«A^V4«>ft. 4t.—)770— 7»0 —.Bspier-Rudel. ... p«r Stück :i 255 253
äs»®«»»»»® •mimswraa
An- tt. Ucrirauf von Merjhpaprerrtt tt. gtelwfr».
Gelde» lagett ;»» gürrstiger* Urezrirsurrg.
Ueemahettttg tt. Ueeu»alti«»rg r»or» Meethpapieeett.
Uresicheeimg gegerr Ueviosiurgsverlust.
Revifton vor» Lose»» «rrd Merihvaprorer».
II., PraterstnuKe Ue. 15; lll^ Kauptstrastr ^tn. 3A; lV«,
XV., KechshausoeftraKe Nr. '^0; XVil,- unt er 48.
mmisairniiT 3 «”™™ *—


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 10 ]
Seite 10
Mittwoch
NmeS Wiener Jovrnal
4. Juli 1900
Nr. 2404
Theater von heute.
K.te Hof-Burgtheater.
Geschl-ffeu.
DeutschesVolkstheater
Gastspiel deSSqlicrsce: öauernthealers
Der Protzcuvauer vo«
Teqernsce.
Geblrgsposte un: «Kejang und Tanz in
vier Auszügen vm> Hartl-Mllius.
DerBancrdomBrrghosWtlli Dirudergec
Wolsgang),■ ctoief Bcrger
»achrin)' Wuim Dengg
Lirl) Kmiet Td. Dirnderger
Die BaSl .... Anna Reil
Blaftu» gigni. Wagner
Quirln, sein Sohn. L'over Lervlal
tzriedel, Iagerbursche Georg Sckmller
Der Pfarrer.
Mathtsi
Jantsch-Theater
im I> ,i>. Vnli«.
Abend» i/jB Uhr:
Die Pariser Meltaus-
stellnug 1VVV.
Burlesk mit Gesang i» 6 Bildern vo» I
8- Radier. Musik von Josef Bayer.
Eaielan Aäuwel.. Hr. Fischer
Amalla, dessen Gattin Frl. Liehe
ßstn hrtiimiS V>i+i Rrs (Unliut
Künstlerhans
Karlsplatz Nr. 5 (früher Lothringerstrasse Nr.
Geschlossen.
Eh'halte»
kepp
Lent
Mont
«°«r
Frqnj
Muckl
Avsang >f ,8 Uhr.
Beri Niedermeier
Michael Dengg
tÄlÜh Schell
il. Ricvlechner
Lina Galgl
EmniaSchmidloiij
Kaspar Leitl
Depp Ertl
Ende vor 10 Uhr
N«vrrtoir« r
Donnerstag: „Der Meineidbauer-.
Freitag: „Der AuSgestotzene".
Eamstag: „'4 Liserl vo» Schliers«".
Sonntag: „Jägerblut".
8ommerrkkatei'
ln Venedig in Wien
Abends 8 Uhr:
Orpheus iit der Unterwelt.
Olympisch- parodiiusche Operette mit
Dang in drei Abtheilungen und einem
Vorspiele nach dem Französischen. Mu!i
von Jaque» Ofscndach. I» Scene ge-
»tun Oberregissenr Carl August!».
Dirigent: Capeltmeister Ernst Reitercr.
Borspiel:
Dir Entführung der Enridhle.
Er st e A d th ei l un g:
Der Morgen im Oldnrp.
8 Pyrite Abtheilung:
Jupiter als Fliege.
Dr-ittc Abtheilung:
Der Ball in der Unterwelt.
Relii, Stubcnmädch. Frl. Aowä
Fanny, Köchin.. Frl.Lehman»
Rosa Bcrndors.. Frl. Fischer
Dr. Hallcr.... Hr. Bicbach
Wcsieln, Bierbrauer. Hr. Petza
Wenzel Wcssely.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lcbschmidt
Fra» Spreizer.. Frl.Stätter
BoclS, Agent... Hr. DUschnitz
Capitän Chanteau. Hr. Rorini
Wildert Hr. Schöntag
Schulze, ein Bummler Hr. Geti ie
Binlelhubcr... Hr. Gottslebeu
Im 4. Bilde:
Internationales Balett-Divertissement.
Im 6. Bilde:
Vorführung der hervorragensten Objecte
und Anstchien der Pariser Weitaus
stellnug mittelst Riesen-Slioptilo» durch
die U r a n i a.
„Spalding
Nrprrtoir«:
Morgen »nd die folgenden Tage:
Pariser Weltausstellung".
Unania-Iiieaten
im Wienrr Lhirrgart»«
Nachmittagr 4 Uhr:
Der Kreislauf deö Wassers.
Lebende Photographien
vom Krtegschauplatze tu
Transvaal.
Aöendr V ,7 Uhr:
Paris und die WeltanS»
stellnug 1SVV.
Lebende Photographien.
Sdamertheater in Mödling
Boccaccio.
VEBSEOBQ m WGEN.
Konto Wittmoch von 4. Kali:
oorialläoU-Lorso.— 30 Kreuzer-lag.
Tampo l. Um S Uhr Abends: 1» der Unterwelt '.
hmmhu Vollständig neues Programm.
JSntefa 80 kr. 8087 Kinder 10 kr.
Cassa-Er&lfniinQ 4 Uhr nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh.
.5rA
rrr/rM
jißii
DK
Original amerikanische
^Tennis-Schläger
Man verlange ausdrücklich:
„Favorit“
„Greenwood“
„Geneva“
„Lakeside“
„Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler
gebrauchen
Schläger dieserMarke.
Man achte auf den Namen
„Spalfiing;*'.
Hängematten.
Original amerikanischer
Muskelstärker
bon Pros. Alex. Whiteltz in New-York.
Sigi Singer
Wien, YII/1, YYestbahnstrasse 1.
Coniplcte
Lawn-Tennisspiele, Fussbälle
und Turngeräthe.
VII/1., Westbahnstrasse 1.
CommissionSlagcr
bei Maison de Klane, Wien, I., Graben 16.
Sportsalon im Mezzaniu.
" Auf Verlangen versende mein reich illustrirtes PreiSbuch
gratis und franco. uot M
Giretis k. k. Prater.
Heute Mittwoch den 4. Juli, '/,8 Uhr
Bingkampf'Oenonrrenz.
Grosse Foule. m
Kara Aohmsd Van der Berg
Hiizki<... Fen^lei*
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Foule
Anfang der Vorstellung l /,8 Uhr, des Ringkampfes 5/ 4 9 Uhr.
A. Fischbach’s Saallccaiitälen und Pracht-Sarten
„Zum wilden Hausn“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: *»m
Grosses Militär-Concert
her vollständigen Capelle de«
k. «. k. Juft.-Reg. Rr. SS Freiherr von Pürcker.
Lvaccrtbcgi.ru t> Uhr. EutrLc sammt Programm 40 E.
Jeden Sonn» und Feiertag: GrostcS Militär-Concert.
Bom trefsten Schmerze erfüllt, gibt Giifabeth Schmidt als Mutter, im
ngenen, sowie im Namen ihres Sohnes Josef Schmidt, allen Verwandten,
bekannten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres
ulNigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes, resp. Bruders und Onkels, des Herr»
Johann Schmidt
Wcstaurateur
welcher im 49. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird Mittwoch den 4- d. M.,
3 Uhr Nachmittars,. vom Trauerhause: 3. Bcz., Nasumosskhgasie Nr. 1, in
um 3 Uhr Naäimiltars, vom Trauerhause: 3. Bcz., Nasumosskygasie Nr.
die Pfarrkirche zu St. Peter und Paul (Erdbcrg) gerührt, daselbst eingesegnet und
sodann auf dem Central-Friedhofe nach nochmaliger Einsegnung im eigenen Grabe
zur Nuhc bestattet.
Donnerstag den 5. d. M., um V«8 Uhr Früh, wird in obgenarmter Pfarr­
kirche und Samstag den 9. d. M., um 9 Uhr BvrmittagS, in der Pfarrkirche z«
St.Othmar(Weiygärber) eine heilige Messe zuin Scelentroste des Verstorbenen gelesen.
Wien, am 3. Juki 1900.
»OM
H
SpecialaFaBsHken für
P umpen«. W aagen
aller Arten V v für jeden Zweok
itat
HP* RShren in allen Dimensionen.
Commandii-Gessllschaft für Pumpen und Maschinenfabrikation.
I., WallfiscIigassG 14. W. GARVENS, Wien, U Sckwarzenbergstrasse 6.
Stf;le3»’re*’a
ZWUll-AMW
(Ki«Sspirthalt, Fritz L»»g)
17. Zerlril, Jörgerstraßr Hr. 26.
Heute uud jede« Wochentag:
Grasse iaterMosale
und Concert.
Nur Artisten I. stanze,. Anfing 8 (ihr.
Enträe 20 kr.— I. Platz 40 kr
Reskrviricr Sitz 1 st. »08t
PerSIckeii!
«lS stchcrftcr
Schu tz gegc«
Berk ühluug für
Färberei, chem. Wasch-Anstalt u. Vorhä»rge-Rppretur
WeissLTpebsche
Wien—Budapest.
Färber«!, chom. Wäscheroi sür Aerreu-Gardorobe«, Uniformen
nnd alle» Ginschtngige.
Knnltstopperei, Ueinignngo- «nd J»ft>e»r>ahrunss-A«st«lt fnr
SepVich« nnd Mendloment» im «Sanken, peizfachen etr.
Specialität: Glanz-Entfernung von Kammgarn-Garderoben.
Auf Bcrlauge» Prciiconrant gratis und franco. 170b
—» D ProTlncAultrüne proiupteat.
Fabrik» Wien, XIV., Goldschiagstrasse 57
Central-Fiiiales E., Renngasse G.
Telephon 12799.
Filialen: Budapest. Theresienring lS, Azram, Jelaeicplatz, Pocega,
Brod a. d. Saue, Tialovar, Vinkavce, Bukovar, Nemet Palauka.
Herren u.Damen,
natürlich und be-
qnemzutragen,er­
setzt d. Natur voll.
komme». Perser»
,igt »ach neuem
nnd bewährtem
Systeme unter
Garantie
Anton OhlmShl, d»«i ,*•. .SohraKieU Mr.rla ki
Friseur und Perücken,»achcr, Litaxot-tra. xiizve: ha.,a-
WKSW, Graben 22, WIEN.'^ 1 ’’, 1, z !' a'
Besondere Specialität:* l!* 8 n h /**
riicken und Lonp.t?. «räullirt ^.^-"-el^e: ttSco.
mit» Medaillen und Ehrciidiplomru. dbtLu, hsltzv. Ue.,uiric, -Lc.la-
«Llrckstds.
A magyarialvi anvakößyvi
kerttlet alalirottanyakÖnyyVesd-
töjo kihirdeti, bogy*:
1. Blau «lässet, ki cealädi
AllapotÄra ni5zve: n&tlen 6 s a
kinek vallAsa: izraeliia, ülläßa
(f.*>glalko 2 Äsa):üvegHrükorcske: vorderen
»va CafS- und »ieitaurant.«öarten Lei freiem Eintritt. I3is
ß rllige und hübsche Wildpark-Zäune
-=ft-=
Jil
TßiiÄ
// 1 !{■'[.
■;«.{ .orviealleeinsohläeigGnFabrikatelieierninvorzüguohster
Ausführung
hütteb& sohbahtz
k. o.k. Hol- ed nusschl, pii». Sisfewiatin-Fakrikaate»
Pragr-Bubna.
stehen gerne zu
1618,
Wien, 6. Bez., Windmühlgasse 18 und
—•'' 8 kiz 2 e», Vorans
Mit Alustexbüohern,
^oranschl&gen
Diensten,
Man beachte
Jede Hausfrau
kaun die Wohnung
von Nugezieier
gereimt gt haben
durch die selbst er­
probte nnd behSrdl.
anerkannte Lvuise
Neuerhoser'sche
Wanzen.
Tinctnr.
Flacon, 80 Gramm, 40 Heller, wird
zugestellt. Eorrespondenzfarle genügt.
Louise Renhoser
WohuungS- ReknIgnngS »Institut
Wie». IV., Favoritenstr. 8.
Wiederverkäuser Rabatt. 1781
diese Marke.
t 6 §i idejo: 187^ ivi jül; us ho 2
napja, s a ki Dr. Sehramek
Izrael Jakob fes Schraaiek Faun
le.lnyo ecym/oieal häsassägot
szändttkoznak kötni.
Felhivatnak mindazok, a
kiknek a nevezett hAzasulökra
vonatkozö valamely törv 6 uyos
akadälyxöl vagy a szahacl bejo-
egyeE^stJsizArö körülmönyrftl tu-
lomäsuk van, hogy ezt alulirott
anyakönyvvezetön61 ilielyettes-
nÄl) kÖEvef.leiiül. vagy a kifftg-
ß'esstAsilaelyközs^gi elöljArösAga
.'illetöleg onyakönyvvozetöje>
utjdn jelentsek be.
Ezt akilm-dot<5st a kftverkezö
helyeken koll teljesiteni u. m.:
>la^'.varsui.r'cn, ^s Böesben a
„Neues WienerJournal“ ■d^jan.
Ivelt Ma-rjrarsalvdn 1900 6 vi
jülius h 6 1 naxijar.
Vorzügl. Construction unter Garantie,
fachgemäßer sottdestcr Äus'ührung.
Gragsiiit.
Lautsprech-Mikrotelephone
die besten und leistungstahiftsten aller
bekannt. Apparate: über üOO.OOO
in allen grosten Telephonnetzru nn
Betrieb«, in 100 verschiedenen Mo-!
, bellen, sür alle Zwelle raiseuv.
Haus-, Hotel-, Sicherheit?-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen.
Lleyrireke; licht,
KraiiiiherJragung.
Slpparate für Phhsik ». 3>e*
moitstration, Elektrotherapie x.
ogertreu. 734
Wert L iautulka,
Etablissement sür Elektrotechnik
'V.WS.«,»».,'
I„ K&ratnerstrasse 42,
IV., Favcritcnstrasse 84,
ItÄ «auA a«.
V„ Uoro chrtu.;;a.»*e Ü— VI^
laabeUagasse 88.
Altstadt, KI. Karüga»»» 40,
«aa.U.suu>,
Grosser Platz Hr. lO.
avoranfchlLge, Kataloge i
SerfiiisDiniüiö.
Der gesertigtc Matrileuführer beb
Magharsalvaer PialrikeNkreiser gibt
kund, hast
1. Jose: Blau, leb., israel., Glatz.
waarenverkäufer, wohnhaft in Wien.
geboren in Jiiaard am l. Lctobcr l873,
Sohn der Etzeleute well. Sluton Blau
uud weil. Fa»ui, geb. Fürst, uud
2. Warte Schraiuek, ledig,
israel.. Private, wohuhast in Wicu,
gebore» in Leipuik, am 2. Juli »87»,
f 'chter der ilhelcule Dr. :sacok Israel
Schramek und Fauni. geb. Schramel,
die Ehe schliebeu wolle».
ES werden hicuttt Diejenige» aus.
gefordert, die von etwaige» Ehehiuder-
nijicn, welcde die
Parteien betreffen, oder aber von
iolchen Umk'inde» Lcnntuist haben/
wrlche die freie Eiuivilligung der ehett
lailleg-ure,, Parteien auSschllesten.j
die« beim geferligttu Matrilenfübrer'
direkt oder im Wege der Gemeinde-
Borstetzuug anzumelden.
Diele Berlündigung geschieht iu^
Maggarialra und in Wien im Wege,
der „Neuen Wiener Jouruul".!
Magyarfalva, 1. Juli Igoa.
JLintäwty TSrak,
ungar. slaall. Matrikeusührer als
Stauderbcamter.
Eiskästen
iu allen Formen und Größen, solideste
I Ausführung von fl. 15.— aufwärts.
> Jllustrirte Kataloge auf Verlang«
l gratis und franco. iro«
v Victor FiscliTjein
Wien, Marimilianplatz 3.
inormerlkulrön
bis zu 2000K rasch
u. leicht erreichbar
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilnng)
Bankhaus des „ü'gar, Bcrscn-Jaumal“, Budapest.
~ Auf Grund unserer genauen Kenntniß des eurvp. Finauz-
gerriebes und unserer reichen 40jährir',en Erfahrung ertdeUen wir un«
eigennützigen Siath bei EfiectemranSactionen, son>ie Beihilfe zur
Saniruvg verlustbringender Engagements.
BÖESEN-JOURNAL“
Einziger uuabstäng. fIua„ z Natligebe». JnteresscuNcr-
trctuuz des Privat copitaletz. tin>»
Hoie!- und Säder-Anpiger.
mrni
Wien,II., Frf)ter»trasse 36
via*A-vi® dem Cerl-Theeter,
Neu renorirt.
T elephon 775 3. Piank, Besitzer
„Pension. E^q.kiisite^
Snperior Boarding'-house,
Graben, Palais Equitable.
„Hotei goidener Stern“, 8 p£ijÄ a< 37,
(Sehe Grosse Pfarrgrasse). Elektrisch beleuchtet.
Mit dem feinsten Comsort eingerichtet. Zimmer von st. le—
aufwärts sammt Beleuchtung.
Kotel-Rcstaurant „Kie g teehLtte",
nächst dem Sndbahuhose, elegante TageS-immer
von Kronen 2.— aufwärts, großer Saal und
Garlentocariläten, Cafä und BiLardsolo«.
Telephon^!r. 17. E ngrn Kieyler. Vrs.
„Stadt Wien“,
Besitzer Johann Rnin, k. !. Weiufchätzweister.
Hotel I. Ranges. b 0 Zimmer. Großer, jchattis« Karten«
Gut e Küche. Monats- un d Ta gerzimmer.
Modernes Sanatorium
mit Pension.— Prospecte von der Ve»
Wallung.
„Hotel Erzherzog Johann",
Hau» 7. Rangki, Centrum der Ctadt, nahe dem Schloß,
bcrg, elektrische Beleuchtung, civile Preise, Omnibus.
Fritz Makler, Besitzer.
,,tzoicl Mailand", I. uiaogeS, giuuilie».
Peaüoii, Zi>umec von l st. ausw. per Tag,
vorzügi. »üllie, bestes Kctrüul. Sigeue
Wcge» ßl".Tamv!ichmiand!,»g4p!atz,A»ichlni
zu ollen ?,üge». Slteichzeittg Pochier dc»
Hoicl „Epntbersstpitze". Linrrtaaat 6UIeS
Hon», mastige Prriie. Jofef Trostl.
mrd 'ivasicrheil-'ttstült Millstatt crm See
Die Itummei'nsiültt cler am 30. Juni 19C
bei der 35. Verlosung der 4°/o'o en Piai:
briefe der k. k. priv. aüg. öpterr. Boden-
| Credit-Anstalt gezogenen Stücke, sowie das Ver-
i 7eichniss der bei den früheren Verlobungen «e/o- 8 <«rr»:->», mitw» Alpon«»»,. herrlichste «»,.«. mit allem «omf-r, (Hoch.
Zen>.ll,llss dttti 1JU UUI i! ui jl icii v tnI il „t-ZO H >>„elte»wal,-rteit»»g. riefte. Beleuchtung,c.). «el-mmt- Wufftrdedaudlnn,.
! genen, aber bisber noeb nicht zur Einlösung äpl Medicuiol. «vhleujSnrebüdcr, Manage. Clekirotdeeouic, Lvn»»N.
! präsentsten Pfandbriefe werden bei der Haupt- 0 Nd Se,-^
eassa in Wien auf Verlangen unentgeltlich ver-IL Wasserheilanstalt 'WZZUSChlag.
, f i,§ hnlt- nnd T
i ablOigt. |S Stcie-Finurk.
Die Verzinsung der
dem SemineHntl In
neu trrifüift« ^oll- und
ALchrvimmblider, Wnssilecruett, anü: nach Pfarrer Kneil-p uad Prietznitz,
1 J 1 V v crziiJLi»uaiu ucr ffßZOCienen 4%icr6Il U Arnffane. Fichtenwälder in 5 Minuten errrichbür. Cv»«
» thu™«3^%^«^ kJivl i K-salou, Hochauelleirwasterlkltun,?. Prvfpecte und Ausknnfr- durch die
I IRUClDrißlG ilOlTli mit* 1, UCtOUGr 19UU 1)10 Badeverwaltung. ^igl'Nldunleriu ♦Io«ellne W«Jin**TF.
Coupons derselben werden zufolge Art. 144® s«i»enb»t «-»»: nr. veiix
der Statnten zwar fortan ausgezahlt,
| jedoch wird der Betrag bei der Einlösung
“ der Stücke vorn Capital in Abzug gebracht,
Wien, 30. Juni. 1900.
Die Direciion.
Französische Gunnui-Spccialitiiten
Siu ERNST
Wien. I., Märntnerslrasse
Eoke E^rugerdtrasse 2«
Paris, 11 1t a e M a r t e 1.
45


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 11 ]
Nr. 2404
Neues Wiener Journal
4. Juli 1900
Seite 11
Mittwoch
mnmor
Bestes Witzblatt.
Ersdieint wSchentlidi emmal
16 Seiten stark.
Zahlreiche Illustrationen.
Zu taieta flnrcli die HagltaMMh des
„NeuenWienerJournal“
Wien
I. Bez. f Schulerstpasse T,
p
WiMöllinerlien
IX., Servitengasse 1.
k.k.handelrg.prot.rserk-
ftittte für Uhren-Erzen-
gnng und Reparatur.
Größtes Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Ga­
rantie. Händler 10%.
Katalog sranco.
Billige
Firmungs- Geschenke
und Silberuhre» und Kelten
Goldgarnituren in feinster AuS
siihrung.
Hermann Stolle,
XV Mnrtahttserftratz»
»v. 146-148.
■ 11^ 1^
jä
Pastellfa rben-
IModestoffe
Zur Französin
Wien, I., Goldschmidgasse 7.
Dr« Spltaer’s
Gesichts- Pomade
bOsährlger Erfolg
«e«li Sommersprosseii,
Leberflacken, Onreinhsit
des Teints.
= Tiegel 80 hr.-
Mad. Frankl,
8. Bez., Kochgasse 28,
2. Stiege, Thür li.
1,!! Stillst Wtkffttl!!
I ORi£EI_l_AR3 fürBrautausstattungen, Fostgesehenhe, 1
I w °*~ *~*'" 11* Bla Decorationskrüge, Platten u. Gebrauchs-'
geschirro aller Art hol
ERNST RENZ, WIen,VII.,Mariahilferstr. 10—12.
||ecord-Fabrrad
*®A.Windsperger,Wien, 1
ist seit Jahren die beliebteste
und bcstbewährta Marke!!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
IV., Karallnengaaae 23.
Fabrik und Niederlage. Fahrunterricht.'
M Eduard Hanser,
Wien, O. Bez., Spital
k. u. k. Hof-
Steinmotzmeister,
SpitaS^asse 19.
XV.. Neubaugürtel 24?L°"
wird durch die palrntirle
! bZ'X*-' Ideal-Glühlampe
l« ^"'.erzielt.Bel dranch: 1> kv per«t»nd«.
.. »1,. I Jdeal-Glühlampenunleruehmiing
v mi npnhnhjQw wÄ i «^ 0 Pollak, Wien,VI .WaUgasse 34 a.
lldliZ UOllWUldn, Pranergasse 22.1 Saufte. Preiscourant auf Verlangen.!
Privat-Deiectiv S. Goldberger
Wien. II., Praierstrasse 37. Telephon 15201 intonrt. Verleb.-,
offerirt seine discreten Dienste für delicale Angelegenheiten, Beobachtungen ic.
für Wien und auswärts.
f-f-f Laubsäge-
Werk
1 J „zum golfl. Pg
J I Wien, VI
SB»—U2h9 Siebenateraga
S WanzenS
Wslnlr7slnrfsl!“ nd deron werden sofort
Uolliaoilgo.uiib gänzlich vernichtet durch die
, ibckannte „I-nZrnn.- Vlnetno".
,ZHB 1 M. Pelikan® r,i* kr.. °'n° »fache
Wien, VII 2,
Siebensterngasse 24.
Preisbuch gralii.
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Anst
wähl bei
A.Kaiper.Wien
nur 111, «d
wengnsse 42.
> Jausirirle Kataloge sranco.-
nmucri
A
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
I., Kibelungengasse 13.
P apiersäckel
Papier en gros,|
Frobemuster gratis und franko.
Leopold Schönfeld,
■>, Liebiggasse 8.
Flasche 65 Kreuzer.
Longlüe- Unternehmung
Wieg. lil., Bumpeadarferstrasse 36.
MOBEL-LAGER
Ulirich Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottakriugerstr. 31.
lleiert solid, gut und billig, polllirle
Käste» von lo fl., zweithürige von
18 fl. an, polilirte Betten von e fl.
an, matt politlrte Schlafzimmer von
65 fl. bis bvv fl.
t
Mr. Djorup’s
Rässafä-Bese» raä
Unirersal-Besen.
Wien. IX., Tlmrngaa.e 10.
Telephon 11182,
Kleiue Auzeige«.
in
Fräulein au« gutem HanseJnkellig., älteres Mädchen
sucht Sielle als Bonne, geht auch mil'mit guter Schnlblldnng, tüchtig im
auss Land A L., 18. Bez., Semper-Mäbe» und allen weiblichen Hand
I straße 51, Th. 3. 6269-6
Weiblioh.
Junge Wäscherin
wäscht „nd bügell außer Haus. 18. 8., straße 5», Milchgeschäst
Pleiiergasje 4. Th. 5. 6276— 6
arbeiten, mit rr.,jäh:. Zerignift, sucht
Stelle zu grösseren Kindern ober al-
Stubenmädchen. 6.B. Gumpendorfer'
6112— k
Aeltere Kiudösrau
bittet um Posten zu kleinen Kindern
in Gasthaus oder Gkschäst. 18. Bez.,
AeltereS Mädchen für Alles Gen tzgasse so, Th. 27. 6275-
titlet um Posten. Glht auch mit auf»A„stä„d. Mädchen f. Alles
Land. Mute Behandlung erwünscht.
Unter „Lberösterrelcherin", 17. B.<
llianitlgafje 5, Thür 17. 6979—6
bittet um Posten,
neuburgerstraße 18,
Bez., Kloster.
St., Th. 22.
6271—6
Zwei intelligente Mädchen Junges, anständ. Mädchen
wünschen all Ettzcalsiertnne» u»t«^,E«,cht dauernde Stelle z» kleiner
^kommen.Diesclbennnd.liifangeriiiiien. Kamille: ginge auch auso Land. A K.,
^^öklegalsc 7* 5- Bezirk, Schwarzharngasse 9, Milch-
■ i» ut 18-. 6252-6
Braves Mädchen
bittet um Posten In chrlstl. Haus.
zu 2—S Personen. 2.8., Paymanlicw
gaste 21, Thür 16. 61 24—6
Gelernte Büglerin
bittet um Wäsche '»s Haus, t»cl<$ej 6ittet llm w |”"i8. Bez,
hageg°7e°»?7 »»4 a) r.i„ fla, i e »0, 6 ,6260-6
Aeltere verlätzl. Person
Einfaches Stubenmädchen
das aufräumen, seroiren u. srisiren
kann, bittet um Posten. Marie K.
7. B., Kirchengasse 5, 4. Stg., TH .20
6127—t
Einfache Köchin
bittet »in Posten. Gehl auch aufs
Land mit. R. F., 16. Bez., Fci'bcd
g aste 7, Thür 4. 6 058—6
Junge, ausgekernte Köchin
wünscht in besseres Haus uuter;u>
kommen. 3. Bez., Barichgasse Nr 28.
Thür 15. 6145
Anständiges Mädchen
?^"-^s">biltet um Posten für' Alles. N. N., verläßlich, mit guten Zeugnissen, das
bittet um Posten als Stubenmädchen, 2 o Bez., Klosterneuburgerstraße 18,!lochen kann, bittet um Stelle; sieht
geht mit auss Land. S. G., Scholle»'
seldgaste 95, 2. Sig., Th. 4. 6006- 6
s. Stock, Thür 25.
Wirthschasterin
sucht Posten oder zu 2 Leuten für
Alles. 71. S., 5. B., Eiusiedlergalse 62,
''" 6325—6
6267—6,m35c aus gute Behandlung als hohen
Lohn. 7l. P. 16. B., Herbststraßc 66,
1. Stock, Thür> 2. 6156-6
Witwe, 33 Jahre alt
sammt eingerichteter Wohnung, sucht
Posten als Wirlhschaslcrin. Unierjj,., xiiur 19
»Häuslich 6215" posll. 16. Bez..-^-
gaste. 6215-6 Geübte Krankenpflegerin sür
lucht Stelle, geht auch auswärts. Un^
>7. Bez.. Schellhammergaste 16, 2. St.,?l5. B., Mariuhilferstraße 175, 2. Stg.^
Ungarisches Mädchen
das auch kochen kann, bittet um Posten
Ollles, geht auch auss Land.
auch' auswärts.iUngarische Familie bevorzugt. N. A.
Thür 20. Horwath.
6282— 6, 2. Stock, Thür 15.
Solides Mädchen für Alles
Wünscht in ein besseres Haus unter­
zukommen. An Aaele Stenhofer,
16. B., Arnet hzaste 64, TH.5. 6215-8 Nur gegen Verpflegung! Gute Köchitt
Büglerin lwüuscht musikalisch gebildete Dome möchte in besteres Haus unterkomme».
Bittet nm Bosteu in und außer dem Sommerengagemcnt zu vornehmeuilO. Bez., Kovpstraße 76, 2. Stock,
Hause. 5"a’k'a6l”i ti S “orferflr“ e 5^® «r.. oder Dame. Brieie abeteu an'Sbütjajbe. 6159-6
ISnnlioh.
Hanöbcsorger, kinderlos
mit schönen Zeugnissen, auch Neben­
verdienst, sucht Posten. Versteht HauS-
daselei; musterhafte Neinüchkeit und
6297-
ÄMVS
Nebeiibcschästlgung MöblirteS Zimmer
?"!eventuell mit Cabinet. Parkelboden, zu4
Lchreivfache reder Art wird aesucht:!^„,,.je.s>-,. ,» i
6ui durch mehrjährige Praxis als.tzp^artgasse S
Seeretac emer größeren Corporalion!—
in der Gewerbe Gesetzgebung vo^.^ JtthreSWohNUNg !«..«.« e^r..^»
kommen versirt, schöne Handschrift .\2 Zimmer, Cabinet, Küche und ftlCltg fellDCO
bescheidene Ausvrüche. Eventuell er-zimmer, wegen Uebersiedlung von der or^leln, welches tagsüber im Ge»
forderliche Caution wird geleistet. Partei billig zu vcrmiethen. 7. Bez.,!'chuste ist, wird zu ebensolcher Dame
ttebernehme auch Buchhaltung fnrlLaudongasse 54, 1. Stock, Thür 18 .j"uter günstigen Berhältnissen zum
ro.Nk'n'Narteieki'iiKrkk'br wird Nachfcaael^°'"kre Kaufleute, Administrator-! tzzrg^djMitbLwohnen gesucht. Z" sprechen
rc. ic. Gefl. Antrüge au A. Vormittags. 4. Bez.. RubenSgasse 13,
-11.'^ I.. ©«njflstfic 20, 2. St.. Th. 14! HreurrHl. Gassenwohnnng i Thür 8. 6299 —-7
oest-lrigeu. 2. Bez., Cngert^straste 211,
Thür 20. Hölzer^ 5781—0
ISjährig. kräftiger Bursche
bittet umHausknechrstefle od.dergleichen.
I. W, 8. B., Hahngasie 34, 3. Stock,
Th. 20. 5893^-6
' ^bestehend aus 2 Zimmern. Küche, Bodenl
- und Keller, im 1. Stock, mit freicm!.
Hansthorschlüssel nur an solide, stabile
/Partei um 19 fl. pro Monat ab I
VERmiethEN
46. Juli zu vermiechen.
17. Bezirk, Beheimgaste 17,
Stäheres!
1. Stock.
6617—9!
Sönmiep-
WOHNUNGEN
Zu vermiethcn
Junger Buchhalter
tüchtiger, zuverlässiger und selbständiger
Arbeiter, sucht Stellung oder Nach» (Xns^t «. »«*• o ptiiuncu uuy iue
«fÄi’ 7« R. S Tl Z: W-hnnnge« zn v--mi-the« Z^'A-rr <$*»• aj.
Humboldtvlan 11, Thür 66. 6«tO—6 "v August, mit allem Comsort aus. z» beziehen. Tobling, Hauptstraße 46,■ ■-- 4-
,, gestattet, in der nächsten Rähe von
,zrrtseurgcl>llse Sckiönbrunn mit Tivolt, elegante!
Billige Sommerwohnung
möblirt, sür 6 Personen und Dienst.
"' ge»
Thür
6610—9
tüchtiger Hcrrenbediencr, auch Tisch- Biertel, beste Lust. Olusk. unter F. R.,
arbciier, sucht per 15. Juli Posten.! 2. B., Oinckergasse 20. 1200— 9 !!,
Vorstellung möglich Sountag und! r.T;—
Montag Nachmittao. T. E., 6. Bezirk,! GroheS, ganz NkN
Ächunngasse 5, 2. Et., Tb. 19. 6!18—6 »nd schon möblineS Zimmer, bei
stungen Leuten oni Tirol, ist sofort
Anständiger Mann limb billig zu vermieihen. 9. Bez.,
edig, Binder, der schon beim Wem Rögcrgasse 3, 1. Stg., 3. St., Th. 11.
und Spirituosen beschastigt war, bittet! goi8—9
als Ge'chästSdiener oder dergleichen!
Stelle. Karl K.. 18. Bez., Lustlandl! äjlmme», KUkye, Eadttiet
nasse 2l, Thür ä. 6161—6 Torzimmer sosert zu vermiethen. 20 fl.,
monatlich. 8. Bez., Hegcrgasse a,TH. 5.
sia8~ 6 iSttiiie Posten als Kutscher
6221—6 ©■ B., 2. B., Czerningafle i, 4. Stg., r
»„- ■■■ Hausbesorgerin, Witwe
,8. Stock, Thür 57. "284-6 ,„j? ei„ cm 'großen Sohn. bittet um
Bedienerin
furfit Posten für Kanzlei, geht auch Unständiges Mädchen
Reibe» und Fensterputzen besiht 6ittet Stelle A. W., 6. Bezirk.
Jayrerzciignme. 4. Bez.. Echönbiirg- steineaifc 29, 1. St, Th. 5. 6869-6
ßone 7, Parterre, Thür 6. 6J? A7— ß——!
bei geringem Zeug oder Herrschaften
Auch Ge,chäftsdieucr- oder sonstige
Vertraucusslelle. Bin 30 Jahre alt und
besibe lOiähr. Zeugnis;. Leopold Holz
mann, 17. Bez., Balderichgasje 21.
| 6170—6
Stelle. Selbe besitzt Zjähriges Zeugniß.
3. B., Gerlgafle 7, Th. 2, I. H.
5975—6
Kölllin od Jnttfleö Mädchen \^i t j U ßäufer waschen geht, bittet um
li vo. um rgendeine Beschäftigung von Arbeit. 3 B Scbloöaalie 16 Th 6
dte langi. Zeugn,pe bescht. „ich ig in 3_ 7 uhr. Briese erbeten an M H.?M. R' *V^,_6
sämmtlichem Haushalt, sticht Posten. 7 Bez Mariab llerNraße 40 2 Sia—
1. 8e ä Kumpsgasse 6. 1. Stg., 8. St.. \\ ,z° 8347 a-H Tüchtige Wäscherin 13
^ ut 1T- 6207—6,~ luik besten Empfehlungen, bittet um lJ
Suche Posten
als Laborant oder 0 >eichäftsdieuer.
Besitze Jahres.^euguisse. C. H., 10. B..
Quelleugahe 119, 2. Stock, Th. 30.
6176—6
lu»t R K.. 5. Bez.. Franzens-,Ä,,^rnb°»ga^e76,z7 St°ck."Thür 19 '! Geschüstödiener
Nr?.W«k Äür 50 ^' S1 >!»!$: «!2=5;. «>»-«!?- .^ahre alt., gute Platz,enn.n.sse und
Junge Bedienerin
Wäsche außer Haus. K. H., 5. Bewirk,
Tischler sucht
Stelle als Hausdiener 17. B., Teich.
' 2. St., Th. 23, Szedlar.
6196-6
Jnngeü Mädchen
AIS Wirthschasterin
! 66
'Jahreszeuguisse rrelcher
jPferdeu umgehen kann
ch mit!
und keine
sn». e.n.°V E *>. sTf
flache Wirthschasterin oder B^stnerin.,"'^..^-—^^ Wehrte 20. Thür 10 ÄlÜÜ“; Garlengasie 22, 1. St..
M. P., 7. Bez., Nenbaugasse 14, Th 15J Tücht. Damenschneideriu
6230—6 für Kleider und Confectiou, geht in
^ Prioathauser nähen. Ausk. 7. Bezirk,
lBurggasse 73. 2. St., Th. 11. 6386—6
Comptoiristin (Anfang.)
absolvirteHan!--elvschülerin, mit schöner ...^
Han.i'chri't. §t uographie u. Maschine MädlykN fNk
schreiben suchiPosten. F. St., 10 .Bez.. bittet um Poflen. M. K., 11. Bezirk.
Himbergerstrabe2,1. St.,Th. 3. 6203—6 Schneidergasse 4, 2. Stock, Thür 7.
18 jährigeö Mädchen i ——^
Pinke Rechnern, wün-'cht Posten als! Aeltere, anständige
Verkäuferin oder Easiierin. Gest. Zu.mrbeilsame Person zur Mithilfe im
schrlsten an F. B., 10. Bez., Herz. Häuslichen von anständiger Danie
gasje 53. Th. 5. 6266—6 gesucht. Erhält 6 fl. u-id schönes Bell.
' Keine Kost.' Vorzustellen bon 10 Uhr
. ....^ an. Währingergürtel 152, linke Stg.,
kinderlos, unabhängig, 50 Jahre alt, 2 ^,. g J 5972—5
öpiitith n. riisfin mit c>l7!rnk>?.,L!,d',,tUr',,-
Witwe
gesund rüstig, mit Jahreszeugnissen,^.
im Häustichen tüchtig, wünscht bei Ledige Bedienerin
einem Herrn oder Dame, auch mit luckt per 15. Juli einen Posten für
labile 7.
An Jraneu,| Junger t^iann
3c5 enit>feblc meine 8Bil[(berni, die bc> a[ ^hre alt, bittet um irgend cluc
sonders rein uud schon wascht und -> 
nähme im „Heim", 2öitwen-u. Waisen,
bort. 9. Bez.. Eiseugasse 29. Afa b g in geielligem Zusammen-,
leben IN—20 fl. monatlich. Garten zur
Benützung. Auikunst daselbst, Mez-anin,
Thür 12. 6272—9
Hübsche Wohnungen
reinem, nettem Hause, billiger Zins^
sofort oder später nur aa ruhige Par>
leien zu vermiethen. 14. Bez., Grenze
gaste S, nächst der Mariahilierstvaste.
6353—3
Mövl., separ. Cabinet
sür ein Fräulein, welches im Hanse
arbeitet, ab 15. d. zu vermieihen.
9. Bezirl, Eeoeringaste 11, 2. Stock,
Thür >6. 6378—9
bis eventuell September. Zu erfragen
7. Bez., Schotienseldgaste 77, 2. Stock,
Thür 15. Jovat. 5744—5
HanS
über Sommer um 40 fl. zu per-
miethen. 2 Zimmer, Cabinet und Küche,
möblirt, großer Garten, in der Nähe
von Allentsteig, Waldviertel. Oluslunst:
Berschöuerungivcrein Allculsteig.
5827—11
Hübsch möblirte Wohnung
big 5 »m Herbst billig z» dermielhen.
2. Bezirk, Praterstraße 21, Tbür 20.
6384-9
Ebenzweier bei Gmundeu
1 Zimmer, Cabinet, Küche, Speise,
1. Stock, mit Balkon, SeeauSstcht,
Gartenbenützung, sür ganze Saison
400 fl. Franz Polhammer, Gaslwirth
in Ebenzweier. 6076—11
2 Zimmer, 1 Küche
möblirt, Garten, um 135 fl. zu ver.
miethen. Hütteldors Nr. 383. 6009—11
Sommerwohnung
Hütleldorf-Hacking, Auhofstraße 229,
8 Minuten bon der Station, bestehend
au« 2 Zimmern ».Küche, zu vermiethen.
^ ... Auskunst beim Hausbesorger daselbst.
Zu vermlethen 020,-11
2 Zimmer, Küche, Boden, Keller i:., rv«
in schönem Hanse per sosort oder zum^.
"ermin. Tramwahhaltestelle. 1 Gasien-!^^lotihoiarstraße 67, nur 2 Mimste»
laden, 1 Cabinet, Eisgrube. Keller,!"^ ben Hai,estellen der elekirstchen
lall rc. per sosort. Ausk. 18. Bez..>^ Da-ups-ramwap entfernt, ist eme
Krcnzgasie 70, l.St., Th. 12. 6400— bestehend aus ], nr.b)i!nniet,
J-.......'— —l —-i2 gr. Enblneien, 1 gr. lichte Küche»
Wahrttt^, Kreuzgasse 60 Speise. Bvrhaus, mit englischem
ist im zweiten Stock ein sehr schöne-?,!C!oset, sowie auch Gartenbenütznug ab
ri?ines Gassellzinimer nur an eine!!- August l. I. zu vermiethen. Preis
ältere, alleinstetzende Dame sofort mit!ov fl. vierteljährig. 6332—14
oder ohne Möbel zu vermiethen. Nah.!' So,Uiitevtu ö hmtn n
e:m Hausbesorger. 6318-»!« ,w, i ,er 5r l/ wuu 0.
Nnterdöbling
Iglaseegaste 29, fl. Zimmer, Küche,_
Äarlencmssichl. Wasserleitung. Wasctz-!l pher 2 möblirte ZiMMer!Tullne"rbackV.'
re. kinderlme‘ ... :i ...-
suche, für^ nhige. kinderlose Partei,H-,- i h'alnnet
10 st, ab 15. Juli zu vermiethen.
6344-
zu vermiethen auf
Wunsch Peniion. auch fite Fremde.
2.18. B-, Genygaste 21, 1. Stg
1. St.,
6262—9
1. Stock Wohnnng Thür 2 0.
Aartenansstcht. 2 große Zimmer. Vor« K-Ür eitt Fräulein
-.m uer, Uckue Küche, per August zu tagsüber auster Hanse, ist ein Bett
verm. 9. Bt-., Nutzdorferstratze 25.- --- 9 1 --•
Wolfsgraben 7. Bahnstation Unter«
'in neuer, am Walde ge­
legener Villa hübsch möblirtes Zimmer
mit Borranm, Veranda und Warten-
benützung. 6277—14
Waldviertel!
In Gföhl in freundlichem Hause, ein
Zimmer oder zivei Zimmer mit Küche,
6199-9
Cabiuet, möblirt
Zimmer putzen und aufräumen, bittet
sehr verläßlich, nett, ganz nnabhän.lig.t^^^^ch^auc^au^wärlS ^s'^Bez' luvn der Stiege feparirt, rn
mt auchfo°Äz. PopsrflA'b-rtgasst 25^Thür l.l^^^i»-^,E^^Dame zu ^rmiethe... sst^s^ 15. Iu.i,v°n,einem,Herrn ,n be.
gaste 13, Thür 14. 6099-6] 100 Krone» Tew>e»igc» l„ ,-ouze Pcnsio»
d-r mir eine g»!e Stell,' b-i der Bah ,!Schla wreaiie t, t. St., Th. 15. 6210—9
i der als Pont r v, rf! n 'c»
zu vermiethen. 18. Bez., Semper-]4 Betten eingerichtet, am Atarktblatze
lvaße 43, 3. St., Th. 26.*‘" m' ‘‘ m
6273 —g^zelegcn, für 2 Monate 50 st. Pracht-
«^. 1, !»olle -stegend, Nadelwald ringsum.
e t, Iet!I Möblntei bavinet Franz Kloiber, Gföhl, N.-Lest. Nr. 62.
Eingang von der Stiege, 2. Stock ist^ 6263—11
Kindern znr Führung des HanshalteS Bor- und Nachmittage in Penzlng
unlerznkommei!. Briese erbeten an oder Hientng Sann auch sehr gut
I. ist., 14. Bezirk, Lehuergasse 1, kochen. Nähere« zn erfragen 13/2,
8. Stock, Thür 22. 6212—0 Benstngerstraße 45, 2. Stiege, 2. Stock.
Mävcheu für Alles .SdäiiL
mit Jahreszeugllineil, welches einfach
JnnaeS Mädchen
(Anfängerin) sucht als Lerkänferin od.
>Ladenmädchen unterzukommen. A. W.,^
5. B., Iahngaste 38. 3. St., Th. 17.;
5925—6
G.. 19. Bez..
^tzür 16.
BiUrlthstraße 4t,
6203—6
auch ein Schul,Sgitngjs. Gcntzgaste m. 6264 -ni Schöne Sommerwohnung
1 Zimmer und Küche !-u.!--rmiethen.,d°» Nnßdorf 15 Min.
Zimmer 15 fl.
oder Cabinet 8 fl. zu verinielhen
Als Inest «'ant stüainergasle 36. Th. 2.
eventuell für einzelne Ta;e, sucht 6n-!^^0gnie,nlttstttemt^omsort
pntlernt, bestehend aus 3 möblirte»
trocken, licht, wegen Abreise bis 15. stnli Zimmern und Cabinet snr Tiener.
. zn vermieihen. Daselbst sind diverfeleingerichtelcrKüche. Baleon, Bad- und
An- 7;'®ö6el inoltbillig zu verkaufe». 14. «.. Boolhans, sehr hiibicher Ansucht,
Neindorfgasic 10, Th. lo. 6296—9 ,gnm imfce sehr hübscher Wald, läalich
Tüchtiges Sttlbcnmädlhen gujzgriger^nn'mi^iien^usgcltattete Jabreslnohnung, in iiii-'u]].,
fud,t Sleste m$ ote< 'S,,,mVnVnb feten«« der sran jmittelbanr Nähe des Hetzendorier("
Lande. Geht auch al-.-7l>iSH,lie. P. M., ^Schlosses. ,owie im Alittclvunste dreier!...
6415—s!l7.B., BlnmengastelS, Th.
6092-6 en!l1- S» 1 '““)« mächtig, Steauiig.jö*'D,,e 8, ,ow,c im ffllittctmn!te breict erhaltene« Damensahrrad
, -!Bin Kanfiuaiin, gebildet, und >vürdej^dnho,e ge.egen.l'eslebend anSgrouem, z,^ rierlgnsen, welches von 7 Uhr
Bürgerskvlhin I Jnnge Bedienerin jauch jedwede andere Elcllnng an.ill..iien Zorzi>mi>er. lichter, srenud. Abends o,i dei-chtigt werde» sann.
kochen kann, suchiPosten. Ellle Eloboda! sucht Posten, Geht auch sür Alles, sucht Posten zn einem Herrn, Briefe!nehmen, Schriftliche Arbeiten werdeiist cher Küche, 2 großen sehr lichten^^ Nehrgaste 6, Parterre, Th, 24,
2. B,, Große Mohrengasje 11, 2. St,, 1. Bez., Btutgaste 8, 2. St,, Th, 16/erbeten unter „Anna 5047" rostlag,!geiuacht. Wagner, 16. Bez., Arneih-ichlmmern, 2 ,eniir,geu> Cadiuet, Ttenst'i 6300-9
.... stich
Möblirtes sevarirtes izweimatige Postzustellung. Näheres bet
aSCo'in" ist !*.””” «5 «uildocf am
vermieihen. Auch ist daselbst ein-
6337—6
Thür 18.
Mädchen sür Alles
welches elnsach kochen kann und keine
Arbeit scheut, sucht Stelle. K. W.
2. B.. Große Mohrengasje 11, 2. St...
Thür 18. 6336—6 parlerrc, Thür 7.
Junge Frau
welche sehr schön waschen und bügeln.
6190—618. B., Schulgassc. Nur gegen Schein, gaste 75
! 4047—6
6311— gtdotenzimmer, Svcis. hübschem Boden!
Mädchen sür Alles
und Keller, Waschküche »nd »ügcI->Eleg. Niobl. GassenztMMer
,— -T--i-,--- ö-"i- Hammer im Haifle, Hau°thorschlüüe!stniit Bad in der Wohnung, 6. Bezirk,
geübter Berkänser sucht Stell»,,,. «eff.:ifl ,»» den Preis von 480 st. sosortlSchivalzhosgasse 17, 1. St., Th. 12, ist
Ein tut optischen Fache
., kann, bittet UM Wäsche in und außer bittet um Posten: geht auch aus« Land.!ZuschrHten erdete» Mit. „Optik 6400" oder z»m Aiistiflteriii!» zu betiehen.ssoiori an rincii seinen Herrn, event
., Haii«. 5. Bez., Arbeilergasse 37, Hoch-5. B., Eiebettbrunnengajje 55, 2. St.,!an dte Admin. 6400- 0 ji 2. Bez., Hetzeudorf, Schlügigasse 3S.!Dai,i? zn vcruiiethcn. Aus Wiiiisch auch
Aticrsee 6^.
6320—u
6143—Ü!Thür 27.
6051-
-! Kinderlose Hausbesorger,
Anständiges Mädchen! Köchin für Alles| Anständiges Mädchen !®cMiSft*Mener, Kutscher. GSrin-r.I Schöne Wohnung iSchoneS möblirtes, reine»
mit Jahreszeugaisten, sucht ctnensti,ächte baldigst i» bcsjeremHauS iinler.ssucht Bedienung sür den ganzen Tag;sLandburschcn j» Pserden, empüehltsbestehend aus 2 Zimnier», 1 Cabinet,!Gasteuztvimer ist sür einen stabile»
Posten zu Ktndern in ein christl. Haus. koviiue», aeht aiich mit anss Land. kann Zimmer bürsten. M. S., t 5. B., gewiffendast und kostenlos Fraii!Borzimv>cr und Küche per SlugusttHerrn, evrntuell mit Pension z,i ver.
- -■ ([je 17 a, Tb. l.!I. F., 9. Bez., Eisengaste 23,3. Stock,Palmgaste », 2. Stg., 2. St., Tb. 29. Lcovoldiue Batek, 6. B., Mariahilser-iWasierleilungn.Closet indrrWobiiung. intetbeu. 4. Bez., Lambrechtsgoste 2.
6327—SiThür 31. 6161—6j 6034—6,straße 19. 6108—613. Bez., BaiUNgaste 3. 6286—911. Stock, Thür 1. 6305-9.
i;‘ 2 i 2 —gScrrSülgiing.
H. H., 7. B., Lindrugaste:
Sommerkvohnnn;,
in Mödliiig, Wieiierstraüe 33, Th. 11,
3» fl., 2 eleg. möbl. Zimmer, Küche,
Porziminer. 6150—14
Sommerwohnung
in Nnüdors am Attersee zu vermiethen,
bestehend aus 2 hübsch iuöblirten
Ziinvicrii. Cabiuet, eingerichteter Küche,
läuten und eigenem Bad Nähere
Aaskunit hei Mathias Baumaan,
6333—9 Nnßdorf am Attersee. 6319—14
0 iros;e und kleine Sommer-
wahunnpeu bei Linz in Ober-Orstex.
reich zu vermirrbeu. Sluikontt 17. B.,
ONakrmgerstraße 18, Conhitorei.
«392—11


[ 2023-06-29 10:44:48.189 - 19000704 - Seite 12 ]
Seite 13
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
4. JuU 1900
Nr. 2404
Kleine Anzeigen.
Pfingstroserl!
Bitte Freitag gleiche Stunde Landen
gaffe. 6258—11
Ein donnerndes Hoch
dem reizenden Fräulein Berlin, Ttlfch
gum Werthen Namensseste. 8802—1 1
Herren-Neberzieher st. 3.—
Herren-Menschikow fl. 4—
Sacco ..... fl» 3,—
Jaquet fl. 2—
Souterraiii'Abtheiluiig
(Schwemme) Jalob Rothberger,
StcsanSplatz ». 5519—1
Ei» Hoch!
dem Herrn Alois Slrautz stimmt Kaltin
Amattazur silbernen Hochzeit. 6414—11
500 Blousen ä 50 kr.
Ereton-Schlasröcke 8 fl. 60 kr., Wafch.-
Schoffe l fl. 25 kr., schöne Waschkleider
2 fl. 50 kr. Consectionsgeschäst, I.
Tauber, 8. B., Löwcngass« 28. 6854—1
lOOOfacheS Hoch
dem feschen Fräulein Berlda Mosböck
«u ihrem werlhen Namensfeste. U„
genannt doch b^kaunt. 82 88 —li
Antrag für Frauen!
»«entbehrlich für Frauen ist das ärzi-
lich empfohlene istustr. Buch: „Bon der
Frau— für die Frau" van Frau
Hei«, fr. a. d. köuigl. Uuiversitats.
Frauenklinik zu Berlin. Mit Abschritt
au« lausenden von Daukschretben, di«.
eret verschloffen zu beziehen gegen
50 kr. in Briesmarkcn (Visen 80 kr.)
von Frau A. Kaupa, Berlin 8XV 2 lS,
Lindenflr. SS. Anonvni nicht. 551 4—11
Hübsches, fefcheS Fräulein
wünscht ehrbare Belanniiämft eines
sehr gut fituirleu Herrn: hohe Militär
nicht ausgefchloffen. Briefe erbeten
unter „Soinmernachtsiraum 6222" Post
lagernd */S, Maroklauergasje. 6222—11
Schöner» emaillirier
Fülloscn, Bapageikästg (Messing) sammt
Ständer, 2 Äetteinsätze und einige Oel-
gcmälde billig zu verkaufen. Händler
ausgeschlossen. 4. Bez, Bictorgaffe 22.
Parterre, Thür l, Kopf. 6314—1
Lljghr. hübsch. Fräulein
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
älteren vermögenden, event, stcher au»
gestellte» Herru. Briese »uter „Ernst
Nr. 8270" postlag. 19/1 bis längstens
15. Jul!. 6270—11
Junger, vermögender Herr
in schöner Lebensstellung, sucht iehuss
Ehe ehrbare Bekanntschaft nur ausge­
sprochen. schönen Fräuleins. Anträge
n»ter .Ernste Absicht 688l>" au die
Admin. Scherz verbeten. 6889—1,1
Suche fite meine« Freund
40 Jahre alt, gutsituirt, von angenehm.
Neußer», gemüthlichen Umgangrforme»
ei« liebes Weibchen mit mindestens
5006 fl-, welche sichergestellt werden.
F. Müller, 19. Bezirk, Nuffdorftr
läud, 37. 5892—11
Billig zu verkaufen
mehrere schöne Koffer, Hängelampe,
Kupfcrkeffel. 8. Bezirk, RetSnerstraffe
Nr. 23, 2. Stock, Thür 10. 6209-1
Alte Kähne und Gebisse
werben gekauft und am besten bezahlt
von M. Mabrer, 2. Bezirk, Vereint,
gaff« 7, Thür 18. Vv» 6 bis 8 Uhr
Abends. Auf Zuschrift komme sofort
6220—1
Zähne
und Gebiffe von 2 fl. aufwärts, »u auch
Eaten
8 fl. meuatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entferne», eingesetzt.
80 kr. Reparaturen 80 kr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werden umgearbeitet und billigst
berechuet.
Carl Freunds
Atelier für künstliche Zähne und Gebiffe
2:^ Hinibergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Es wird auch oesky und
magy arul gesprochen. 5626—1
HanSuähert»
empflkhlt sich, tüchtig i» Kinderkleidern,
Umänderungen, Steppereien und Aus-
befferuugen. Geht auch auf» Land.
17. Bez., Hteiuergaff, Nr. 9, Naher.
6808—2
Zimmer malt von 5 fl.
aufwärt». I. Wolf, 2. Bez., Haupt,
straffe 101. 6824—2
Aus Seide
gearbeitetes, dunkelblaues Cheviot-
coflilm«, Rock und Zacke, modern, gut
erhalte», um 20 st. z» verkaufen. 7.B.,
«aiserftraffe 79, 8.St., Th. 17.6287—1
Münzen
zu verkaufen. Wagiick. 16. Bezirk,
Arnethgasje 75. 6812—1
Große Htthnerfleige
gedeckt, ist billig zu verkaufen. 13. L
Premreiuergasje 18. Th. 8. 6291-
Pelze aufbewahrt
billig gegen Garantieschein bei Joh.
Hölzer, Kürschner, 16. B., Lttakringer-
straffe 27. 6281—1
Lederdiva« 17 fl.
barock n. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
150st.,2ZimmerpoI.Möbel,DecorattanS<
divan 80 fl., Garnitur, Vorzimmer» ».
Kücheneinrichtung werden billigst ver­
kauft. «. Bez.. Mariahilferttraffe
Nr. llv», 8. St«., 1. St., Th. 10.
6880—18
Antiker Kasten, eingelegt
sofort zu verlause«. 7. B., Mhrthcu
gaffe 16, 1. Slock, Thür 9. 6290—16
Salongarnitur
grün Rips und eine Sofa zu verkaufen.
1. B-, Sonuciiselsgaff« S, Engel.
6823—1
11 Stück Geusen
find billig zu »erkaufen. 15. Bez.,
Neubaugürtel 50, 1. St., Th. 2.
6292—1
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen zu kaufen gesucht. Anc.eboic
unter „Sofort 6228* an die Admin.
6228—1
tzerrenklcider
werden billigst reparirt. 18. Sä., Schoben,
hauerftras,« 10, Th. ». 6266-2
Feuerfeste Lasse»
Greiser, und eine Singer-Nähmaschine
billig zu verlausen. 18. Bez., Schul,
gaffe 10, Echlofferzefchäst. 6278—1
Herreukleider Ä ....
v» Heewfchafte« abgelegt« nevr». Haarzopfe
»i«b.,gaquetS, Feackb, Salonröcke.wu« ausgegangenem Haar für 60 kr.
Hoseare. «lleö in rle«a«,te»Ka»oo verfertigt nur F. Ulrich, Loiffeur, 7. B..
«»» in bestem Instand« »» über. Lkrch.-nfeld-rstraff- 65. 6289—1
Borhang.SPannrahmcu
£ff« B*V' eilt*« ,SS*«?tS; Jnjg'JS' ««"""Arger!
.Elisabeth". Kleid-rleihanstalt. -u °°r.°ufe... 6. B-,.. Wlrger
Wcge« Platzmangel
,!groffe Küchcncredeuz, zusammcn-
lffchicdbares Dienftbclenbett und kleine
...„-- ^Wäscherolle zu verlausen. 6. Bez.,
Lerne», Bet,zeuge, Ehiflo». Gradl, Strvzzigaste 11, 5. Stock, Thür 7.
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch. Vormittags.
8ezen AeiWili>z!j
6367—1
garuituren, Handtücher, Sacktücher, q ^—ST
Servietten, Beltgarnitureu, Vorhänge, 5^.
Teppiche, ferner fertige Herren- und^st^ um 4 st. zu verkaufen.
Da»eukleider, Kleiderstoffe, dannUhren, Meitzlmg, TtPoligasie 40, Part., Th- 8.
Spiegel, Divauö, Matratzen rc. re. Bus» 1 6349—1
trüge von soliden IahreSparteien, nur
Spai
für Wien. erbittet brieflich
6s.r1 SodluLlsr
prot. Handelsfirma 5- 27 —e ^affe 12.
Uhren, Gold- und Siiber-
waarcn gegen Theilzahlungen bei
Hugo EiSlcr, Juwelier, 9. B.. Pramer
5888—1
d. W„ Matzleiubbarferfteatzo 17.
liit
Silber, Juwrleutvaarcu «. Nhrc«
werden ausgelöst, der Mehrwerth
pronlpt ausbezahlt. Auch können die
ausgelösten Gegenstände gegen State:»
zahlung zurückgekauft werden.
KoMsch, Juwelier, 7. B., Zieglergaff«
Nr. »8, von 8—10 Uhr und von 2—4
Uhr. «024—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkletder.Denlfch.Schneidcrmeister.
1a. Bezirk, Mariahilfergürtel 2».
5521—'
Verpfändete Löse
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi
rum volle» TageScurse ausbezablt.
sowie deeselbtz» Lose gegen kleine
Monatsraten cvplanteft mit sofortigen
Spielrechte zurückverkauft.
WechseLstrrde LLto Spitz
Wie«, 1. Bez., Schotteuriug 26.
6059—1
Amerikaner, Speeialist
kauft unbrauchbare, alte Zahne und
Gebiffe. 1. Dez., tzptvgvlgafleftl,
4. Kt»,. Th. 89. Vormittags von
lh8—9 Uhr. 5988
Billig abzugeben:
Teppiche (orientalische und europäische).
Vorhänge, Decken, wie auch Leine»,
und Tamastwaaren. Import- und
LommiffionS-Bnrea» Garai, 8. Bez..
Obere Weis-gärberstraffe 5. TaS Geschäft
bleibt vom 18. Juli bis 20. August l. I
geschloffen. 6195—l
Tapeziererarbeiten
auch Ktuderwägen werden angenommen
und billigst berechnet nur bei A.
PestinSky, 7. Bezirk, Neubaugaffe 4,
Correspondeuzkane genügt. 6214—1
Hundemarke
wird unter der Hand zu kaufen gesucht.
C. M., 16. Bez, Gablenzgaffe Nr. 8,
I. Stock, Thür 5. 6218'
Grtessode mit der Katze
Im Gebrauche billigste u. büste. 6247—
Schrotgetvehr
Kaliber 16, Fahrrad, säst neu, billig
zu-verlausen. Bon 12—.1 Uhr jede»
Tag. 18. B., Lcrouilagasje 28, 1. Er.,
Thür 9. 6248—15
Presse und Stanzen
wird gegen Thcilzahinng gesucht.
Unter „Stcher 6206" postlag. Huubs-
thurm. 6206—1
r Fch tausö Bücher l
«/2, Kolschitzlygaffe 12, 1. St., Th. 12.
Karte genügt. 6803—1
Banernmädchen-Costüme
st. 1.65, bestehend aus Schaff, Blouse
und Schürze. CenseclionSgeschäst
Tauber, 3. B., Löiveugaffe 23. 6350—1
Lassen
gebrauchte, von Knude» tu Tausch ge
uommeu, billigst abzugeben bei Theobar
Wieie& So, l. B., Adlergasje 16.
6362—1
«arautir» echter Honig
aus eigener' ieneuzucht. Äe.:urgcmäffes
Heilmittel iür Husten, Heiserkeit, Halö-
«. Drustleide» -e. Gebrauchsanwetsnng
gratis. Gelber Honig 1 Kg. st. l.50,
5 Kg. !i. 5. dunkler Honig fl. 1. 5 Kgl
st. 4. Johann Hcuthaler, Bieiienzückiicr
und Mtlglied der Rainrheilvereine» >»
.Wien, 14/2, Braunhirlchengaffe 12.
Loükillret-iur Laus gestellt, 6224—It4
Gebrochene Kühne
und Gebiffe kaust zu allerhöchsten
Preisen. 2. Slefaniestraffe Nr. 1
RabinolvttS. 642a—1
Cassa Sir. 0 zu verkaufe»
16. Bezirk, Lerchenseldergürtel Nr. 5,
Thür 28. 6417—1
Wäfcherotte
sehr praktisch, für Geschäft oder privat
billig z» verk. 18. Bez., Michaelcr-
ftraffe »3, Milchgeschäft. 6398 l
Schöner, edler Rassehund
einige Anttanitilen, Bvdenkram z»
verkavsen. 1. Bez., Naglergaffe v,
3. Stock recht», Bormittags. 6410—1
8 Legehühner und 1 Hahn
billig z.i vcrkanse». 17. B., Ottalringer-
straffe 80, Hausbesorger. 6*96—1
GeschäftS.Einrichtung
Fahrrad, Schutzplnchc, lvegen Tobessall
z» vcrkau-cn. 18. B., Steruwartstraffe
Nr. 12. 6888-1
Compl.WolfnungSeinrichtg
muff um jeden Preis auch einzeln vrr>
kaust werde», o Uollrl, Kaserncu-
gaste 22, 1. St., Th. «. 6885-1«
Stutzflügel
volle Elsenco.ästruction, k. ». k. Hof»
fficnisl, ili um 90 fl. zu verkaufe»
8. B., Laugega ffe 42. 6182—17
Lernctavier, 7 Öctaven
43 fl., politirterZrlhertisch 9 st. 7. B..
Neubaugaffe 26, g.Stg., i.Et., Th. 36.
5996—17
Coucert-Stntzflügel
7 Oeta.veu, von, k. k. Hos- und Kammer
lieseralite» Friedrich Ehrbar, fehlerlos,
mit Eisencanstruttion, um 160 fl. z»
verkausea. 9. Bez., Währingerstratze 15,
1. Stock. 6227—17
Llavier, gut im Tv«
sofort wegen PlahNtangsl« um 80 fl.
zu verkaufe». 8. Bez., Lerchenfeider-
straffe 150, l. 81 ,., t>. St., Th. 18.
6258—17
Ptanino, überspielt
billig zu verkanse«. 6. Bez., Stümper
gaffe 40, im Radgeichäft. 6875—1'
Flügel (Streicher)
ist wegen Uebersiedlung zu verkaufen
Preis ao st. 4. B., Maherhokgaffe 7
Hof rechts. 6861—r
Gutes, 7 octav. Pianino
von reuommirier Fabrik, bestens er­
halten, um »60 st. zu verkanse». M»k
Hamburger» 6. Bez.» Schlöffelgaffe 24.
6880—17
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu,fotvieganzneueS Fahr­
rad ist biNig zu habe»
Singer, 7. Bez., West.
bahnftratze 1. ssvr-is
^aherader» Nähmaschinen
aus Theilzablung, »läffipe Angabe. Zu,
schristen a» I. Schwarz. 10. Bezirk.
Humboldtgaffe 29.. 5838—1
EompleteBrantauSstattnug
äio Stück neue Wäsche, wegen rück,
gängiger Heirat mp 150 st. zu ver,
kaufen. Auch einzeln. «. Bez., Koch-
gasse 28, 2. Etz., Part., Th. 11, im
Hose links. 6834—1
Möbel auf Rate»
e.vozlrk, Mariahilferftraffe 117
im Hof«. 6806—16
Tischler» nnd Tapcziercr-
in jeder Ltilart »nd allen Preislagen.
Fanteuils als Bett verstellbar
nur solid und reell!
WitHelln Kauipk
bürgerlicher Tapezierer nnd Tischler.
Möbellager
7. B., Mariahilferstraße 118, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zu
beachte»! 7786—!S.
Schöner Schlafdiva»
mit Lade und Malratze ist billig zu
verlause». 17. B., Otiakriugerstraffe 94.
1. 8«., Th. 10. 5798—18
Lrumeau, Schreibtisch
pvliiirt, nnd ein Eonioltifch i»u
Spiegel, Alles gut erhallen, um je 9 st.
zu verkaufen. Zu sehe» von 9 bis
4 Uhr an Wochentage». B., 18. B-.
Schulgaffe 18, 2. St., Th. 14. 6241—16
Leder- u. Decorationsdivan
Ottomane, Bucheubette» u. Matratze»
billigst zu verkaufen. 2. Bez., Prater-
straffi 52, Ezeruin-Paffage. 6406—16
Schlafdiva» u. Dttomane
Uhr, Teppich, seiner Schlafzimmer,
Alalrave» und Küchenjache» billigst zu
verkaufen: auch eiuzeln. 6. B., Magda-
leuenstraß« 24, Stiege links, Thür >6.
6411—16
»lltd. Schlaf- und Speife--
ttmuiev 150 fl., Barock-Schlaf- und
pelsaziinmer, 8 Zimmer politiri.
Decoraiionsdivan 20 ll. Vieles billigst
verkäuflich. 6. Bez., Mariahilferstr. SS.
.. St»-. ». St-, Th. 22. 6871-16
Windhund
wird Verbälttiiffe halber nur tn gute
Hände vcrichentt. 18. 8, Friediuann-
gaffe 18, Thür 8. 6216 16
Lpel-Rad, Modell 1898
fast neu, un> 65 st. zu verkaufen. Z»
besichligen bei Johann Wegt, 1. Bez.,
Kptcgelgaffe 6. 6331—15
Schöner Wach. »d. Begleit
bund wegen Platzmangel uerk.infen
Nawratil, 18. Bez., Schopenhauer,
ftrabe 2. 6861—15
50 Stuck Radev
Waffen, Styria, Dürkopp, Greger,
noch ganz neu. vom Versatzamt aus­
gelöst, spottbillig, feinste Damenräder
von 30 fl. 9. Bez., Trüdlerhalle los.
6377—15
Hochfeine» Rad
einmal gefaäre», ist wegen Abreise
sofort zu verkaufen. 9. Bez., Pramer-
gaffe 21, Thür 10^ 6816—15
5 gebr. Räder, fl. 39, fl. 49
fl. 45, st. 55, last neu. 9. Bez., Berg.
gaffe 8. «383—15
Damen-Fahrrad
sehr gut erhalte», billig z» verkausca.
lll. B., Ü'vppstrage 50, 1. St., Th. 18.
«895—15
CD mm
I-anTR.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScretion. 7. B-, Burggasie 50, 1. St.,
Thür 8. 6049—2
Damen
welche erfahrene Hebamme
bei strc«gfrev TiScretion
benöthigen, wenden sich verlrauensvoll
an Mav. E.'M.. 1. Bez. Franzens«
ring 22, 2. Stiege, Thür 12, beim
Schottenihvr. 6193—2
Tüchtige Wäscherin
und Büglerin übernimmt Wäsche in
und auffor Hau». 5/2, Fockhgaffe 80,
l. Stock, Thür 9, K. L. 6217—2
Ansichtskarten
solche von Wien aufgenommen, erbittet
gegen Nevanche HanS Poich, St. Pötten,
Lvm-ÄUee Nr. 1. 6226-2
Ä-ibt eS eine edle Pevxsnlichrert
die einem Fraulein mit 20 Kronen aus
momentaner Berlegenheil hilft? An­
träge erbeten unter „Mathilde 6331-
posil. 4. B., Neumanngas s e. 683.lu«k»»
Miichgeichäst.
» it billig zu verkaufe»,
ihos, Wallrieffstraffe 12.
6268—8
Bertauf
Eckhans im >5. Bezirk, 21 Feuster
Front, 8 Stock hoch, 11 Jahre fteaer-
frei, Zins 6800 fl.. Preis 60.000 fl.,.
vollkommen bewohnt. Mitt-lhaus.
18. B-z, »abe d. Hauptstraße, 2 Stock
hoch, mit groß. Garten und Gallbau»,
16,500fl. FamilicnbauS. 17.B..1 Stock
hoch, Barten, Seitentrackt. Prris
1-1.090 fl. Auskunft ertheilt S. H,
16. B., Rückerlgaffe 85, 1. St., Th.7,
auch brieflich. 6249—8
GnteS Gemifchtwaaren-
geschüst, besonders guter Obitpostcn.
billig z» verkaufe». Siuskunst 15. Bez..
Märzstraffe 17, Schlosserei. 6298—8
Landhaus ,« verkaufen
b ft-heud au» 4 Wohnungen, großen'
Obst- »nd Geninjegarteu -c.r. 70 Obst-
bänme), Schilpten, Schweinrstall,
Brunnen, bet Tulln (Franz Joiefbah»).
Preis 2600 fl., wovon 1000 st. liege»
bleiben können. Auskunft bei Johann
Schcldl, l?a»alräumermeister, 17. Bez..
Pezzlgaffe 121. «364—3
Hausverkauf in SLähriug
Ein noch steuerfteiei HanS ine Preise
von 40— 60.000 fl- wird gegen Baar-
zahlnng z» kanfen gesucht. Unter
„Borih'eilhafle Eapitalsanlage 6874"
an die Admin. 6874—3
Conditoreiverschleitz
anftoßente Wobunng, 70 fl. Zins, nackl-
weisbar lebensfähig, ist mir Ber-
baltiiiffe halber billig zu verkanse»,
Adr. in der Atmin. 6887—8
HilfSarbeitcrtn
iür Kleidermachen, nur tüchtige, wird
sofort ausgeuomwrn. Marie Schneider,
Schneldermeisteri», 6. B-, Etiegen-
gaffe 4, 2. St., Th. 19. 6360—5
Mädchen sür Alles
ausgenommen beim Portier, 1. Bezirk,
lieuthorgaffe n. Sprechstunden von
9—12 Uhr. 6*82—5
Freie Stellen.
Weiblich.
Gesucht Casfierin
zstgl. Verkäuferin, für Steiermark,
Manufaclur, 80—40 Kronen unl
ganze Berpstegnng. ffläh. FrauJosefine
Sattler, 1. B., Tomgaffe b. 8405—5
Geübte Schafwoll
Häklerinnen aus Tücher und Haube»
werden dauernd beschäftigt, gut be­
zahle. Auch wird gelernt. 16. Bezlrk,
Br»n»eug»ffe6b,Emma Schmidt.inefte»
ges chält. 5739—i
Köchinnen, Stuben-, Kinds
»nd Küchenmädche», Mädchen für Alles
f.Private, Gefchnfts-u. Gasthäuser, sowie
Bediencriririe» placirt stets das älteste
Institut Wie«», couc. 1348. 7. Bez,
WeftSahnftraff« «a. (£. Bischof,
Schneller 0 Stielfoh» 5392—5
Junges, nettes Mädchen
für Alles, braucht Richt koche«, auch
Anfängerin, wird aufgenommen. 8,83.
Hauplstrage 119, 1. Stock, Thür 5.
6J6Ü—5
Geprüfte Lehrerin
Israel., wirb aus dem Lande gesucht,
laun sofort oder mit 1. September
eintreten. Adr. in der Adm. 6-n« 5
Mehrere jnnge Mädchen
ZU leichter Näharbeit lür 4—6 Kronen
per Woche. Anna Kollmann, 10. B.,
Triefterstraffe 21, 8. Stock, Th. 18.
«24«
Bürsteneinzieherinneu
für Draht (gahnb.) gür dauernde Arbeit
gesucht. Fitz, 8. Bezirk, Seidlgaffe 9
6228—;
15—ISjähk., anständiges
Mädchen wird zu 2 Personen ausge­
nommen. 15. Bez., Kaudlgosse 4?
l. Stock, Th. 10. 8243—5
Klcidermacheri«
ausgenommen. 8. Bez
Albertgasse 4, Xh. 17.
6244—5
Zwei Mädchen
zu« Milchaustrage» ausgenonunen
g. Krau», 7. Bezirk, Benolgaffe 19
6219—i
Geübte Kleidermacherin
anfgenommeu. 7. Bez., Bandgaffe 11
8. Stock, Thür 17. 6218—5
Mädchen für Alle»
aufgen. Loh» sammt Nachtmahlgekd
8 fl. 8. Bez., Nasumossltzgaffe 18,
8. Stock, Thür 11. 6200—'
Mädchen für Alles
wird aufgeuomme». 8. Bez., Seid!
gaffe >5, 1. St., Th. 15. 6197—l
Mädare« für Alles
wird ausgeiiomnren: muff etwas kochen
>uid waichen können. 12 st. Loh» mit
Nachlwahl. IZ.Bcz., Mcidlinger Haupl
straff e 19, B-ickerges chäst. 6229—5
Dame» aller Stände
mit großem Bekanntenkreis könne» bei
einer hervorragende» Berstcherungs-
Gesellschaft mühelos reichlichen Ned>n-
verdienft erziele». Nichiauonyme Z».
ichriften unter „Kein Agentire» 6281"
au die Bdmi». g98l—5
Junge Casfierin
vom Lande für Epezercigefchäst wird
aufgenommen. I7.Bez., Taubergaffe4>
8866-1
Bedienerin
wird aufgenommen. 5. Bez., ReviUe
gaffe 2, 2. Stg., 1. St-, Th. 14. 6342—6
Aeltere, einfache, arbeit»
san;e Dienstmädchen, bis 80 Jahre alt,
finden Stelle zu zwei chriffl., besseren
enleu, Lohn 7 il. Vorstellung von
10 Uhr an täglich. 18. B„ Wahringer
gärtet 152, linke Stiege, Th. 9.
6866-5
Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. Lohn nach
llebereii'koinmen. wird auch anis Lanc
mitgenommen, kein Zimmer bürsten
>5. B., Mariahilsergürlel 23, 2. St.,
Thür 48. 8828
Kelten« Grlearnliett!
Km ckuvort tölclchvnstrrg tn
Kielern,ark ich ein» pilla n,it
S Zinimern, 2 Küchen, Ktall
und Nlagenremise, soinnrt «irr»
-I Joch Grund, bcfirstenr, an»
Gdftgnrtrn, Ach er, Mivso und
Wald, mit stllftg st. Kniastlnns
um den Spottprrio n. 4> 01 H> fl.
tu „erkaufen. Gtfert» unter
K. K. 6425" »» die Admiu.
6425-
Bursnufränrein
Berkänfsrin, Ladenm idchcn, Trastkvcr.
ichleifferl», Caffasränlei». Kellnerin
geiucht Erster Wr. Bermiitler, l.
Fieischmarkt 15. Tasrlbft zu haben;
Kreuzer'» „Elellenwerbrr", Formulare
zu Offe rten, Preis SO kr. 68S9--5
Junges Mädchen
iür Alle» aesachl. 6. Bez., Esierhazh-
gaffe 31, 2. Stg., 2. St., Th. 10.
6288—5
Bedienerin
iür 2 Personen gesucht. Täglich von
7.2 llhc zu», Geschirrabwafche» und
häuslichen Arbeiten verrichten. Darf
richt zu alt fein ». soll womöglich in
nächster Nähe wobnea. Vorzustellen
o» 10-1 Uhr, 2. Bez., Georg Siegl-
gasse 1, I. Stock, Thür 10. 6842—5
Mädchen für Alles
ivtrd in einem Gasthause ausgenommen.
B., Riemergaffe 10. 5890—5
Geübte Kleidermacheriuuen
und ein Lehrmädchen ausgenommen.
>3. 8., Zimmermaunsgaffe 16, 6. St,
hür 18a. «891—5
kli,
Lltva-ivr-
ilqueur-Fabrlk
JägerndoHr.«
Als Rollwogenfüh»«»
wird »tu sehr netter, 20jihr. Bars,
für halbe Tage »»« SpazieeenfttSe»»
aufgenommen. Honoear 1 «tone. 8.8.,
Langegaff, 44, l. Stiege, Hochparterre.
Thür 7. 6*69—6
Gesucht «nchhalte«
für Wien in Fadrtkshau», tüchtige
Kraft, guter ülehalt, 6 Ltener t»
fürstl. Hau», Dteaer, «reff nutz stark,
zu einzeln. Herrn, »efchäftltntfcher
zugl. 9 fl. wöchentlich, Kntfcher, 26 st.
und freie Eiation, Schankbnrfche für
Gasthaus, Haustoecht der fahren kann.
Nähere» Inst. Sawer, 1. Bez^ Tom-
gaff, 6. 6402—6
Lehrling
bet «tue» MerrfchaumbrechOe» anff»
genomme». Adreffe Admin. 6616—6
Ei« Mädchen
ür Mflchgefchift aufgenommen. 6. B-,
H.'rniinenoasje lö. S8SS—b
SinderfoseS Ehepaar
mft Zeugniß, nurd für ein st»
Hau» als Honsbef»»»«»
l7. LendergafI« 4, Th. 6.
Gesucht «Schi«
iür Stadt.Weinstube zu einzeln. Herr»,
Mädchen für Alles zn einzelnen Herr».
Näh. Frau Joseflne Sattler. 1. Bez.,
T omgaffe 5. 6404—5
Kräftig. Mädchen für ÄlleS
ausgenommen. 1. B., Naglergaffe 25,
Stock. 8*46—5
Schöudrnüeinlegcri»
und iunger Bursch werden dauernd
bcschäsligt. Druckerei, 6 Bezirk, Lust»
badgaffe 6. 6687—5
Lehrmädchen
,ür Damerrkleiber wird sofort aufge-
'loiiuBtu. 8. B., Stolzevthalergasie SS.
Thür 11. SSS7-b
Düchttg« Hansknecht«
die auch mit Pferden umgehe» könne»,
oerläßlich. arbeitsam und stark, mit
schönen Zeugn., auch dem Sand«,
empstehlt besten» gvsefine Sattler»
l. «., Damgaffe 6. 640*—&
Serviermädchen
Anfängerin), für Restaurant, Mhe
Wien», vorzügl. Stelle, sofort aus­
genommen durch Institut Batet, 8. B„
Maeiahilser straffe 49. 6407—B
Braves,^«etteS Mädchen
das gut koche» kann, zu
zwei Personen und Sjähr.
Mädchen gesucht; gute Be
ffandlung; große Wäsche
ausser HanS; geht einen
Monat aufs Land. Borzn»
stelleu baldmöglichst Bor,
iuittagS. 8. B., Skodagasse
Nr. 9, Th. 12. 6424-5
Mlnnlloh.
P. T. Dieustgeber« und
Geschäftsbesitzer«
empfiehlt unter prompter Bedienung
luchnge, durchgehcndS nur mit guiea
8eu^nissen versehene Hausbesorger
Geschüstsdiencr, Hausknechte, Labo>
runten, Kutscher, einfache und feine
Bcdiente,HiNiSdieuerrc.doSPiacirlllls,s.
Fust-tttt A. Weiser, v. Bezirk. Alser
stratze PS. S9S3—b
Stanzengraveurlehrling
guter Zeichner, wird gegen Bezahlung
aufgenommen. Karl Buha» 7. Bez«,
Hermaungasie 18. bSS7—b
Lehrling
wird bei einem Schmuck-Etuimacher
ausgenommen. 7. Bez., Mariahilfer-
.raffe 52. 6034—5
Hausbesorger
bevorzugt Tischler, Schuhmacher oder
Schneider, bekommt schöne Wohnung
und Gaffenladen, kann in demselben
sei» Geichäft ausüben, sucht Jttilitttt
Fanni Banniza von Bazan, 8. Bezirk,
trozztgasje 2. 6226—5
Lehrling
nie Sverigler und Installateur wird
ntit Wochenlohn aufgenommen 9. B
^rankgasse 5. 6288—5
Tüchtige Malergehilfen
weilen sofort aufgenommen. 5,2,
spengergasie 83, S. Stock, Thür 8.
6208—5,
Binderlehrling
per sofort sliifceuomiuen. 4. Bezirk,
Mitterstelg 3, Binderei. 6301-5
Anständiges Dieustmädcheu
sehr soliv, w 2 lchrs rein waschen nnd
etwas kochen kann. zu 2 Personen
(keine Kinder) sofort aufgenommen.
8. v., Ekodagasie 11, 2. St., Th. 7.
6257—5
GnteS Spcnglergefchäft,..,
wird wegen Todesfall sofort verkauft^^?^ ausgenommen.
Auskunft in der Admin. 6 L 13—3 ^rchengasie 83.
Aeltere Person
welche k'chtin, wasch-n u. bügeln kann.
1B., 7. Bez..
62^ 5 —s Zeugnisse eiinendeii.
Ansiettltng
nur durch zweckmätzige Offerlrung zn
rreichen. Lorlaaen zu Offerten, jedenl
Becus einsprechend, gibt Kreuzers
„Ltellenioerber", Preis 80 kr. Allein­
verkauf 1, Bczirk, Fleischmarkt 15,
Mezzaiiin, Thür 7. 6340—5
Gesucht HanSbesargsr
8chnh»>«cher »der Schnetder, erhält
Gaffevlade«, «eftsttstidieuer f. Stadt-
gefchäft, „l. Schicher, »rvffeu Dien»
für aristokratisch«» Hau» durch J»stitut
Hegnq, i. Bezirk, Tuchlauben 16, tm
Hofe. 6*76—5
1 Laufbursche
l Zimmerpolier, 1 Jncaffant, 2 Eommis,
l BefchätlSdiener, Malchinfchloffer n»d
Dreher, 2 Comptoiristeu, 1 Gärtner,
l Magoztneur,> Bauzeichner, 1 Haus­
meister (Gärtner), 1 Bureaubeamter,
1 Buchhalter, I Aufseher gesucht. Näh.
Wiener lkentrak-Anzetger, 1. Bezirk.
Singerstraffe 11. 1647—5
VERMISCHTE,
ANZEIGEN
«tust Aus!
i« Sie schöne Laabe« übe«
Eichgrabeu in Georg Sder'S
Gasthau» zu den gute«
Ballhendl« «nd billigen
Enten und Ganserln; schöne
Ausflüge aus den Schöps«!
und Psölberg.« 41-10
Verloren
wurde eine goldene Tamen-Remontolr.
uhr mit Kelle vom Getreidemarkl bis
Bolksthealer. Abzugeben gegen ve-
lohttuug 5. Bez., Arbetterzaffe 12.
Stock, Th. 14. 6240—12
Am 30. Juni wurde im
Wagen der Neuen Wiener Tramwah,
Endstaiion Polizeidireclion, ein Porie»
monnaie mit 10 fl.-Not« gesunden und
dem Couducteur Nr. 250 übergebe».
Der Berlusilragende wolle stch tm
Tramway-Tepot Nuffdors melden.
8*29—1»
Vertretung
der patentirt»
Refom-
KinäsrDnlte
Kiniersllle
und
Streckfaiitenils
U.Iaekel's Uachs..
f. k. Hoflieferant 1987
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
Sorbe,l(i809) ersckien die fünfte Ruf.
läge des berühmten Werke-:
3 CommiS, Jncasfant
HauSbesorger, E-efchäftsdiencr. Wirth-
sckiafter, Manipulanr. 3 Monteure,
Maschinist, M'agazinenr. Gärtner,
Schlo.ser und Tredrr aesi^Lt. Erste
Wr. Vermittler, 1 .^»««15., (Norvenaohwäche).
— Bon Dr. M. U 'utBdi, Special»
Kutscher wird sofort ^»»t in Wie». (FurLaien und Aerzte.)
ausaeitomme». 19. Vez., Weinberg- Preis 2 fl. 50 kr., Post 2 fl. 7ükr.
gaffe 17. 6280—5-„.„, Fernert
SjphonkopsgieLcr Dieümclien n. HelluEgflerEpilepsie.
wird aufgenommen Oet L. Wagner, d. Vluflaoe» Dieses Werk wurde in
KremS. si'estei-'.inten wollen i'.xe'"mde Sprachen übersetzt nnd bahn-
Steuerfreies HanS !Eartouilage-Ribeitertiiiien>
in sHudolfsbeim um 28.090 fl. zu ver-!'-'k^b» soft« aosgenommen. I. Slrnad^sosort
kaufen. Anzahlung _10 000 fl. öijeii.| 7-
Stiftgasse 27.
6255- 5:3. i
ihümer, 17.
Thür 17.
Lehrling
aufgenommen Cartonnogerie,
tmad, 7. Bezirk, Sttftga'se 27.
6256-5
Westbahnstraxe 40.j Mädchen kür Alles—
6413—8, au fn ?nDmnle it, Bezirk, Ballgaffe 6.! Zttfserballerlehrling
Thür I. 6251—5 wird auigeuoucincit. 7. Bez., Burg
6322—5 hrecheud aus dem Gebiete derHeilung
dieser Krankheft. Preis 1 fl. so kr..
Post 1 fl. «5 kr. 1844
Beide Werke zu beziehe» durch VI,
OrdinativnSattstali de» BersaffcrS
v»>. I»«r>tavl>, Wien, 1. Bezirk,
Titchlanben Ist.
Sprechstunden von 10 bis 5 Uhr.
6274—5
Nettes Mädchen für Alies:S-----:;
da» auch etwa« kochen kaun, zu kleiner! Lehrling
Familie anicenommen. Papiergeschäft,!»ird bei einem Tapezierer «ufoe».
5. Bez., Mayleinsdorferstraffe 80 82.^7. Bez., Breilcgalse 4. 6309—5
6316-5
Staatlich geprüfter
Lehrer
Schneiderin
sucht in ein Herrlqastsdatt» aufs Land
«» v-m«tt«hcr,tt unter,ttlommen.
^olk.- und Burgerschüler, bereitet l'0l «», Witlaudaalle 16 3 z-tme
für Mittelschulen mir bestem Eriol^e, «vleranogane lb, i. ^.ton
lehrt auch gründlich Violine, französisch -^; ..
und böhmisch. Die Stunde 1 Krone.? KrNd^MKddröN
F. v., 9. Bez., Grüne Thorgasse 87,'oder Kindsfrau aufgenommen. L. Bez.,
Thür S, SLS4—Aembrpndtstrase L, Thür 10. 6879—6
Diechstl, riehrling
wird refien Bezahlung aufgenommen. Beruie und Tjstnder auf
I. Hau pel. 8. Bez., Lerchenselder-'/von Offerten be­
itrage 156, s. Stiege. 6287—GesoIiÄitsverb ndangen mit
Porto, f >arantie im 1948
Retter, junger Bursche
wird als Prattikant mit kl. Anfangs-
gehalt für ein Wafieuj.ieschäst aufge­
nommen. 1. B, Köllnerhofgasfe 6.
6826—51
Intfvr.ut. A; ressenbnrean
doset Kosemweiy& Sühne«
Wien, I., Bäckerstrasae 3.
Interurb. Tel. 8158. Proap. froo.

