
[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 1 ]
«»scheint tftglift
GtrqelmEmttm:
tt Wie« 4 kr. --- 8 Hell«
Inserate«-Aufnahme:
Aaupt-Admimstratio«: Stadt, Schulrrstraßr 9
und in des eigenen Filialen:
IV., Mayerhofgasie 11| IX., Währingerftraße 68
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserate a«:
Die Annoncenbureaux von 2JL Dukes Nachf., Haasen-
stein L Vogler, Rudolf Masse, I. Danncberg, Anton
Oppcli? in Wicn: Haasenstein L Vogler und Rudolf
Masse in Prag, Dresden, Berlin und sämmtliche
Filialen: IauluS L(5o.. Julius Leopold,J.Blockner,
I. 2. Fischer in Budapest; The Anglo Foreign
Publishing Syiidir.&te Ltd. in London; Jodn F.
Zorres L (\o. in Baris und alle übrigen größeren
Annoncenbureaux des In- und Auslandes.
Irgendwelche Garantie für die Ausnahme der In­
serate in eine bestimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht, doch werden Wünsche nach
lrhunlichkeit berücksichtigt.
Ab o««em cnt-V ertr eter
für Deutschland, England, Frankreich, Italien2c*i
Saarbach's News Exchange in Mainz.
Post-Sparcassen-Check-Couto: Nc. 830673«
Wiener Telephone:
Ehef-Redaeteur: Nr. 7919! Hpt.-Administr.:Nr.7S17
Redaction: Nr. 7929, Druckerei: Nr. 7918
AbounemeutSpreiSr
Jür Men:
bei tiigllch freier Zustellung in» Hau»»
3 fl. 25 kr.= 6 Kr. 50 Heller viertelt.
1 fl.TO kr. --= 2 Kr. SOHelleruronatl.
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Unverlangt eingesandte Manuscripte werden gründ-
jätzlich nicht zurückgeschickt, auch dann nicht, wen»
Rückporto beilregt. Es ist daher nothwendig, Covien
zurückzubehalten und keinerlei Rückporto einzusenden.
'F'ost-Aboirnernenl:
Für Oesterreich-Ungarn. per Quartal Kr. 7.50
Für Deutschland.„„ Mark
Für Serbien und Montenegro»„ Frei. 12 .—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS. 18.20
Bei direkter Bestellung durch die Postämter:
Für Deutschland.. per Quartal Mark 8.88
Für die Schweiz. ...„ Fred. 8.80
',vür Italien .....„ Frei. 8.68
Für Serbien .....„ Fres« 10.30
i»ür Rumänien ....„ Fred. 9.10
Unparteiisches Hagblatt.
Herausgeber: J. Kippowitz.
Redaction: 8. Bezirk, Stutzdorferstraste Jtr. L,
Sprechstunden ö—7 Uhr Nachmittags.
Derantw. Redacteur: Willibald Riedl»
Truarrci: Lrppowin& Co.
IX., Michelbeuerngaffe 9.
tDerantwortlich: Ludwig Wolff.)
Nr. 2530
Wien, Donnerstag 8. November 1900
8. Jahrgang
Die bosnische Jormei'.
Die Entscheidung über den Ausbau der bosnischen
Bahnen.
Man hat in Ungarn wieder einmal die Forinel ge­
funden, um eine Benachtheiligung Oesterreichs als Nach­
giebigkeit Ungarns erscheinen zu lassen: Die beiderseitigen
Lwnderlinien werden zurückgestellt und vorerst die „strategische"
Lahn an die Sandschatgrenze gebaut werden. Das ist der
Inhalt des Kompromisses in der Angelegenheit der bosnischen
Bahnen. Man will in Ungarn keine ausgesprochene Nieder­
lage Oesterreichs und seiner Regierungen. Es soll uns noch
immer Sand in die Augen gestreut werden, wir sollen noch
immer glauben, daß die stnanziellen Aderlässe Ungarns
unserem Gesundheitszustand nur zuträglich sind, weil wir
dann auf den dualistischen Fortschrittsbeinen besser vorwärts­
kommen, und es läge auch die Gefahr nahe, daß die Nach­
folger eines über Ungarn gefallenen Cabinets, von den
Spuren, die zur Löwenhöhle führen, abgeschreckt, von
vornherein besser aus ihre Vertheidigung bedacht wären.
Darum ist Ungarn immer großmüthig und nachgiebig, und
stellt die Formeln bei, die den österreichischen Regierungen
den äußeren Erfolg zuschieben. Die Sache war anch dies­
mal ausgezeichnet arrangirt. Man hat ungarischerseits gegen
die Linie Bugojno—Arzano entschieden Front gemacht und,
Bosnien als Hinterland Ungarns reclamirend, die Forderung
des Anschlusses der bosnischen Linie an das ungarisches
Lahnnes bei Samac als unabweisbare Forderung j
hingestellt. Die dritte Linie an die Grenze des
Sandschaks stand llors concours, denn da handelt es!
sich angeblich blos um strategische Interessen, um die!
Machtstellung der Monarchie, und in solchen Fragen kennt
Ungarn bekanntlich keine Bedenken; ist es doch der Stütz­
pfeiler der Gesammtmonarchie —- allerdings ein mit unserem
Gelde sundirter Stützpfeiler. Und siehe da, nachdem man
sich in Oesten'eich fürchterlich aufgeregt hatte, wozu die
hämische, um nicht zu sagen unverschämte Sprache der von
der ungarischen Regierung dirigirten Presse wesentlich bei­
getragen hatte, nachdem matt aus eine noch räthselhaste Weise
die Idee lancirt hatte, nur die Demissionsandrohnng des öster­
reichischen Cabinets könnte vielleicht wirken, hat Ungarn
— nachgegeben. Es hat seine eigenen Interessen auf­
geopfert, es verzichtet auf die „ungarische" Linie, nur um
die strategische Bahn zumSandschak zu retten, und es stimmt
dem Ausbau der Linie Bugojno—Arzano zu. Oesterreich hat
also gesiegt! Daß es auf die seit Jahrzehnten geforderte Ver­
bindung Dalmatiens mit Bosnien noch einige Jahre warten
muß, spielt keine Rolle. Was sind drei Jahre gegen die j
Ewigkeit, aus die man bei uns einzig und alleilt feine!
Hoffnungen zu setzen gewohnt ist. Ist es nicht der Ausdruck
höchst genau abgezirkelter Gleichwertigkeit, wenn Oesterreich
auf seine Linie so lange warten muß, wie Ungarn auf die
seinige?
So sieht die Compromißformel aus, aber sie bedeutet
etwas ganz anderes. Vor Allem ist die Gleichwerthigkeit nur
eine scheinbare. Denn Ungarn besitzt bereits eine Verbindung
mit Bosnien, Oesterreich aber, das die Oecupatiou über
hundert Millionen Gulden gekostet hat, noch nicht! Man
hätte also annehmett müssen, daß die Gleichheit— nicht
krämerhaft— sondern von unserer Seite sogar mit einiger
Nonchalance erst dann hergestellt gewesen wäre, wenn wir mit
Nachsicht der Qnotenberechnung auch eineBerbindnng mit Bosnien
bekommen hätten. Nun ist aber noch die Verschiebung des Bau-
termines für die Linie Bugojno—-Arzano in ihrer Bedeutung
für Oesterreich eine ganz andere, als für Ungarn die seiner
Strecke nach Samac. Das int Compromißwege vereinbarte
Bauprogramm ist rechtzeitig beiden Parlamenten zu unter­
breiten, damit rechtzeitig nach Vollendung der strategischen
Novibazar-Bahn der Ausbau der Anschlußlinien an das
ungarische und an das österreichische Bahnnetz in Angriff
genommen werden könne. Nmt besitzt Ungarn ein arbeitsfähiges
Parlament, Oesterreich nicht! Für letztere iiberauS schmerzliche
Schwäche Oesterreichs in nun allerdings Ungarn nicht direct
verantwortlich zu machen, obgleich indirect die Zerrüttung des
österreichischen Parlaments davon herrührt, daß die nnglück-
seligen Sprachenverordnungcil den Kaufpreis für die Zu­
stimmung zu einem Ungarn bevorzugenden Ausgleich bildeten.
Also auch in dieser Beziehung ist die Gleichheit zwischen den
beiden ReichShälften nicht vorbanden. Ungarn hat „seilte"
Linie gesichert, das Schicksal der Linie Bugojno—
Arzano' hängt an deut schwachen Faden der Arbeits­
fähigkeit unserer Volksvertretung. Wir sind gewiß keine
Befürworter des$ 14! Allein es bleibt doch
einigermaßen auffällig, daß in dem Eonipromißc die
pari a tu eutari f ch e Erledigung der Bahnvorlagen
festgelegt wird. Dasselbe Ungarn, das sich in seinen Ans-
gleichsforineln mit deut$ 14 so rasch befreundet hat, scheint
mit Absicht das legislative Surrogat dieses Nothparagraphen
für die dalmatinische Bahn ausgeschlossen zu haben. Man
wende nicht ein, daß der$ J 4 für Bahnbauten ausgeschlossen
ist. Gewiß, wir sind dieser Ansicht. Aber warum ist man
in Ungarn gerade diesntal auf den correcten constitutionellen
Ausdruck verfallen, während man sich sonst zu allerlei Jnter-
pretationskünften verstanden hat?
Nehmen wir aber an, daß die „bosnische Formel"
nicht aus Hinterhältigkeit, sondern correcterweise die Zu-
stimmnng der Parlamente vorausgesetzt hat, da nach dem
Gesetze vom 22. Februar 4880 dann, wenn finanzielle
Leistungen der Monarchie für bosnische Lahnen in Anspruch
Feuilleton.
kNachdruck »ertöten.)
Ein Bermächtrriß.
Skizze von Frauz F. Paul.
„Bringen Sie mir das Kind," sagte Robert zu der barm­
herzigen Schwester.
Diese, an die Launen Krauter gewöhnt, brachte ihm das
Bady und legte es auf sein Bctr.
- „Und nun wäre es mir lieb, Sie ließen uns ein Weilchen
allem. Sie sehen"- fügte er lächelnd hinzu, da sie zauderte.
— „wir haben ein wichtiges Gespräch unter vier Augen vor."
Die Schwester lächelte ebenfalls ein lvcnig und ging dann
hinaus. Robert blickte eine Minute lang schweigend aus das
Kind, das vor ihm aus der Bettdecke saß und ihn aus hellen
Aeuglein verwundert anguckte.
„Du bist ein Schelm"— sagte er endlich und tippte ganz
zart auf das kleine Räscheu-- „gewiß, Du bist einer!"
Das Kleine gluckste und lachte und zeigte vier winzige weiße
Zähnchen.
„Was? Das ist ein Spaß, beim Onkel im Bett zu liegen V
Das gefällt Dir wohl? Natürlich!"
Robert sagte es in beinahe erbittertem Tone, obgleich aitch
er in des Kindes große leuchtende Augen Lächelte.
Dann zog er sauft den kleinen Kopf zu sich herüber uild
betrachtete ihn sorgfältig. Zarte, weiche Löckchen ringelten sich ihm
entgegen. Der Kranke suchte eine Weile unter seinem Kopfkissen
nach seinem Taschentuch, dann, als er es nicht fand, fuhr er sich
mit dem Handrücken über die Augen.
„Darfst Dir tiicht etwa einbilden, daß ich weine," murmelte
er. „Nicht im geringsten. Es ift nur die jäminerliche Kälte
hier... Hatt Du wobt des Doeior^ Gesicht heute Morgens
gesehen^ Er muß auch der Meinung sein, daß es so nicht lange
mehr fortgehen kann, denn er drückte nur die Harro, wie cr'8
noch nie gethan hat. Ach! Es wird wobl nicht so schlimm f■ \:r,
das Gäbe, das allerletzte Ende... Einschlafen— wie alle
Abende— das ift wohl Alles."
Das Babp schaute auf den Kranken so ernsthaft, als wenn
es jedes Wort verstanden hätte. Robert zog den kleinen Kopf an
sich und drückte sanft einen Kuß aus die Stirne.
„Ach! Wie ich Dich lieb gehabt hätte, wenn Du mein
Gigett gewesen wärst"-- flüsterte er dem Kleinen zu. „Guter
Himmel, als ob ich Dich nicht jetzt schon lieber hätte, wie
mich selbst!"
„Vielleicht wenn Du erwachsen sein wirst, wirst Du auf
all das Geld stolz sein. Darfst es nicht! Ist schwer gewonnen
unter der glühenden TranSvaalsonnc ... Es ift ja leicht, sich
über die Abentcurer zu entrüsten, die ihr Vaterland verlassen,
um nach Gold zu lagen. Manche firrden's ja auch und werden
reich und kehren zurück und holen ihr Liebchen heim. Andere
freilich dringen den Tod mit und können mit all ihrem
Reichthum nichts anfangen, als ihn Glücklicheren zu hinter­
lassen ...
„Ich kenne einen solchen "Narren, der in der Einbildung
lebte, er würde zu Hause sein süßes Mädel wiederfinden, dem
er fortan das Leben leicht und schön machen, dem er den
Himmel aus Erden schenken wollte... Freilich ist er lange
genug ausgeblicdeu, um nur ja recht viel zusammenzuraffen—
für sie, für sie allein natürlich... Und was fand er, als er
heimkam 'i— Dich, mein Junge— ja, mach' nur große
Augen, Dich!"
Das Baby kicherte, als wüßte es ganz genau, worum es
sich handelte.
„Nicht daß ich ihr etwa einen Vorwurf machen wollte.
Gott behüte! Ich trage Niemand etwas nach, nicht einmal ihrer
Mutter, die es hätte wissen müssen... Aber schwer ist es
mir geworden, unsäglich schwer, mich hineinzufinden ... Du
mußt mirs nicht übe! nehmen, aber Dein Vater ist doch nicht
der Richtige für sie. Ich freilich auch nicht— so wie ich
heute bin."
Zur rechten Zeit trat die Pflegerin ein, denn der Kranke
war ganz schwach geworden, und das Lady verzog schon sein
Manlchcn.
„Es ist Zeit, daß das Kind seine Milch bekommt"—
saate sie. So küßte Robert des Kleinen Wangen und keine
genommen werden, übereinstimmende Gesetze beider Legis­
lativen gefordert werden. Geben wir dies zu, so ist noch
immer die strategische Linie an die Sandschakgrenze, die man
ungarischerseits aus der öffentlichen Discussion als einwandfrei
ausgeschaltet hat, aus ihre Bedeutung für die beiden Reichshälsten
zu untersuchen. Wir wollen auch davon absehen, daß gewiegte
Fachmänner die Verbindung Bosniens mit dem Meere nicht
geringere strategische Bedeutung zuerkennen, als der Saudschak-
Linie. Ist nun diese wirklich eine rein „strategische" Bahn,
hat Ungarn blos das Interesse der militärischen Sicherung
im Auge, wenn es für sie mit solchem opferwilligen Patrio­
tismus^ eintritt V Das ist keineswegs der Fall. Diese
strategische Linie ist vielleicht noch mehr als militärisch­
strategisch volkswirthschastlich-strategisch für den Vor­
marsch Ungarns— auf Salonichi. Wir haben bereits
am 11. October darauf hingewiesen, daß, wenn einmal
die Bahn bis an die Grenze des 'Sandschak gebaut ist, ihre
Verlängerung bis Mitrovitza— die einer Strecke wie etwa
von Wien nach Mürzzuschlag entspräche— nur die Frage
einer kurzen Zeit sein kann. Bon Mitrovitza aus ist aber die
Verbindung Budapests mit Salonichi am Aegeifchen Meere
fertiggestellt, denn Mitrovitza—Salonichi besitzen bereits eine
Bahnverbindung. Und dieser Zielpunkt: Salonichi hat unter
den Motiven der bosnischen Occupation, wenn auch nicht aus­
gesprochen— keine kleine Bedeutung besessen. So hätte
Ungarn alle Vortheile der Occupation, für die Oesterreich so
schwere Opfer gebracht, die unsere ganze Politik in. neue
Bahnen gelenkt hat, aus denen es einen Ausweg noch immer
sucht, und Oesterreich würde wieder einmal für—
Andere die Kastanien aus den' Feuer geholt
haben. Ungarn konnte also sichren Herzens zu
Gunsten der— Reichsgemeinsamkeit einen zeitlichen Verzicht
aussprechen. Es hat sein e strategische Bahn und hat damit
einen wirthschastlichen Vorsprung vor Oesterreich erlangt, der
nie wieder einzuholen sein wird, so lange Ungarn nur die
Gemeinsamkeit vorzuschieben braucht, um seine Interessen­
sphäre vorzuschieben. Ungarn scheint von Galizien gelernt zu
haben, das aus dem Titel strategischer NothwendrgleiL eine
Reihe von Bahnen erhalten hat, die zu vortheilh asten
Grundoperationen der Schlachzizen ausgenützt wurden. Die
„bosnische Formel" ist nichts als ein Manöver Ungarns, sich
auf Kosten Oesterreichs Lahnen gegen Oesterreich bauen zu
können. Wir sind überzeugt, daß man in Ungarn von
zuweitgetriebener Nachsicht gegenüber Oesterreich, ja von
dessen Sieg über die ungarischen Interessen sprechen wird.
Noch ein solcher Sieg wie der, den die „bosnische Formel"
uns zuschiebt, und wir sind verloren; rettungslos verloren
an die Suprematie Ungarns, nicht nur in politischer, sondern
auch in wirthschaftlicher Beziehung.
* •*
*
I Stirne und Händchen und Füßchen und die Grübchen im Knie
und dann gab er es der Wärterin und schloß erschöpft die
Augen, als sie's hinanstrug.
Zwölf Stunden später zog die barmherzige Schwester das
weiße Laken über Roberts Gesicht und ging hinüber, um Herrn
und Frau Winkler mitzutheilen, was geschehen sei.
Ein paar Tage nachher kanr Herr Winkler Mittags athem-
los und aufgeregt nach Hause.
„Denke Dir,Martha, was er gethan hat"— rief er schon
irr der Thür seiner Frau zu.
„Wer? Was ?" fragte sie gleich gütig.
„Rirn Robert doch," erwiderte er ungeduldig. „Wie oft
haben wir doch am Stammtisch darüber gestritten, wie viel er
wohl aus Afrika mitgebracht haben könnte. Nun habe ich's
heute bei Gericht officiell erfahren. Wie viel glaubst Du wohl,
daß es ist't"
Seine Frau zuckte schweigend die Achseln. Sie fürchtete
wohl, ihre Stimme könnte ihre Bewegung verrathen. Es fiel ihr
noch immer nicht leicht, über Robert zu sprechen.
Herrn Winckler's Gesicht war roth und aus seiner Stimme
klang ein kaum unterdrückter Jubel, als er fortfuhr:
„Baare zweihunderttansend Gulden, nicht einen Heller
weniger! Und das Alles hat er unserem Jungen testamentarisch
vermacht— unserem Jungen, Herrn Martin Winkler jun....
Siehst Du, war es nun nicht gut, daß ich damals vorschlug,
ihn bei uns aufzunehmen, als er gleich nach seiner Heimkehr so
krank wurde. Im Hotel war er ja wirklich schlecht aufgehoben,
und ins Spital wollte ich ihn nicht bringen lassen, es ging mir
zu sehr contre coeur einem alten Freund gegenüber. ... Er
muß doch wirklich große Stücke auf mich gehalten haben. Was?
Daß er freilich so viel hätte, konnte ich wahrlich nicht denken....
Aber er soll auch das großartigste Grabdenkmal bekommen, das
der hiesige Friedhos je gesehen hat— das soll er!"
Seine Frau antwortete nicht. Sie hob das Kleine hoch
hinaus nnd hielt es abgewandt eng an sich gedrückt, so daß ihr
Mann die Thränen nicht bemerken konnte, die ihr langsam, aber
unaufhaltsam über das blasse Gesicht flössen.


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2
Donnerstag
Neues Wiener- Journal 8. November 1900 Nr. 2530
Ueber den Abschluß der gemeinsamen 'Ministercon-
ftrenzen wurde ansgegeben das folgende
offieielle Communiquö.
Die gestern in Budapest abgeschlossenen g e m e i u-
s a m e n M i ni st e rc o nf e re nz e n über
die bosnischen Bahnen haben, wie bereits
gemeldet, zu einer v o l l st ä n d i g e n Einign n g
der bethelligten Regierungen geführt. Es wurde für
den Ausbau der zunächst herzustellenden Bahnen ein
P r o g r a in m vereinbart, welches durch über­
einstimmende, schon in u ä ch st er Zeit in
beiden Parlamenten einzubringende Gesetz­
entwürfe legislativ festgelegt werden soll. Da es an­
gesichts der Begrenztheit der für diesen_ Zweck
zur Verfügung stehenden materiellen M i r t e l
und technischen Kräfte als ausgeschlossen erscheinen mußte,
sämmtliche hier in Frage stehenden Projections-
linien, welche großencheils schwierige Gebirgsstrecken
umfassen, z u g l e i ch e r Z e i t zur Ausführung zu
bringen, wurde die Reihenfolge ihrer Herstellung
dahin bestimmt, daß jene Projectslinie, welcher ver­
möge ihrer über wiege n den Bedeutung
für die Interessen der Monarchie der
Vorrang z u k o m rn t, nämlich die Linie
von S e r a j e w o zur S a n d s ch a t- G r e n z e
im Limthale, mit einer Abzweigung über Vise-
grad zur serbischen Grenze, z u e r st in Angriff zu
nehmen und— von unvorhergesehenen Hindernissen ab­
gesehen— innerhalb einer auf drei I a h r e
veranschlagten Bauzeit fertigzustellen ist. Dieser Bahn­
bau wird, wie in früheren Fällen, mittelst eines
bosnischen Landesanlehens ausgeführt.
An die Bauvollendung dieser Linie u n-
mittelbar anschließend wird sodann nach
Inhalt der vorerwähnten Gesetzvorlage der gleich­
zeitige Ausbau jener beiden Bahnlinien vor­
gesehen,'welche bestimmt sind, dem bosnischen Bahnnetze
dendirectenAnschluß einerseits an das ö st e r-
r e i ch i s ch e Bahnnetz bei Arz ano, andererseits an das
ungarische Bahnnetz bei S a m a c zu eröffnen.
Da die Wahl der F i n a n z i r u n g s-
modalitäten, unter welchen die Realifirung
der letztgenannten beiden Bahnlinien erfolgen wird,
von den dann bestehenden Verhält­
nissen und insbesondere von der Gestaltung der
bosnischen Landesfinanzen abhängt,
wurde schon jetzt bestimmt, daß die dieserhalb erforder­
lichen weiteren übereinstimmenden Gesetzentwürfe derart
rechtzeitig in den beiden Parla­
menten eingebracht werden müssen, daß die termin­
gemäße Bau-Inangriffnahme der beiden Linien
B u g o j n o—A r z a n o und D o b o j—S a m a c
im Sinne der vorerwähnten Gesetzesbestimmung, sowie
die ungehinderte Bauausführung derselben gesichert wird.
**
*
Budapest, Zst November. Mnisterpräsident Doctor
v. Koerber wurde heute um 10 Uhr Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen. Heute Abends sind Doctor
v. K o e r b e r und die anderen drei österreichischen Minister,
welche an den gemeinsamen Ministerberathungen theilgenommen
hattm, nach Wien zurückgereist.
Städtische Arrgrlrgerchette«.
(Reorganisatiou der Feuerwehr.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath H r a b a über die
Auflassung der bei der städtischen Feuerwehr verwendeten so­
genannten Druckmannschaft unter gleichzeitiger Vermehrung der
eigentlichen Feuerwehrmannschast. Nach eingehender Berathung
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Die systemisirten ISO Druck-
männerstellen, von welchen derzeit nur 108 besetzt sind, werden
aufgelassen und hiefür 67 Feuerwehrmann-
st e l l e n mit einem Taggelde von 2 Kronen 40 Heller, welches
nach drei Dienstjahren um 40 Heller zu erhöhen ist, systemisirt.
Der Mannschaft ist jeder fünfte Tag als freier
T a g zuzusichern. Ferner werden neusystemisirt: 3 Löschmeister-
stellen erster Classe, 10 Löschmeisterstellen zweiter Classe,
7 Maschinistenstellen, 14 Heizerstellen, 2 Kutscherstellen erster und
5 Kutscherstellen zweiter Classe. Die Mehrkosten stellen sich pro
Jahr auf rund 4 O.6 O O Kronen. Die Durchführung der An­
gelegenheit soll nach eingeholter Genehmigung seitens des Gemeinde­
rathes mit 1. December I. I. erfolgen.
(Versetzung in den Ruhestand.) Nach einem Antrag des
Stadtrathes T o m o l a wurde gestern vom Stadtrathe dem Ansuchen
des Kanzleioberofficials Anton M e n s ch i k um V e r s e tz u n g in
den bleibenden Ruhe st and Folge gegeben.
(Aus dem Ortsschulrath WLHrmg.) Bekanntlich hat im
Ortsschulrath in Währing eine Unregelmäßigkeit, betreffend das Er­
gebniß eines Festes im Türkenschanzparke in der Höhe von 1090
Kronen, stattgefunden, weshalb der Obmann der genannten Körper-
schaft, dem das Verschulden zur Last gelegt wurde, von Seite ferner
Partei gezwungen rvurde, sein Mandat niederzulegen. In der letzten
Sitzung des Bezirksrathes in Währing brachte der Bezirksvorsteher
Herr B a u m a n n ein Schreiben des gewesenen Obmannes des Orts-
schulrathes Robert Edlen v. P f l ü g l zur Verlesung, in welchem
derselbe seinen Austritt aus dem Bezirksrath anzeigt. Dieser
Mrmdatsvcrzicht wurde stillschweigend ohne Debatte
zur Kenntniß genommen, während sonst dem scheidenden
Mitglied einige Worte der Anerkennung gezollt werden.
Bekanntlich hat der Bezirksschulrath beschlossen, den Währinger Orts­
schulrath aus dem Grunde aufzulösen, weil die ,Debatte rc. in
der Angelegenheit Pflügl in die Tagesblätter, durch die Jndiscretion
eines Ortslchulrathsmitaliedcs gelangt ist. Die Auflösung ist aber, ob­
wohl bereits seit jener Beschlußfassung ein Monat verflossen ist, noch
nicht erfolgt, nachdem bis nun der Landesschulrath den Beschluß
des Bezirksschulrathes noch nicht ratificirt hat. Eine iveitere Consequcnz
des Vorfalles im Währinger Ortsschulrathe ist, daß Herr v. Pflügl
vom Stammtische in der Weinstube des Vorstehers Baumann aus­
geschlossen und ihm vom Borsteher das Stammglas zugesendet wurde.
(Eine annullirte Armenrathswahl.) In der letzten Sitzung
des Bezirksrathes Währing brachte der Borfteher B a u m a n n eine
Zuschrift des Stadtrathes zur Verlesung, nach welcher bekanntgegeben
wird, daß die Wabl des Herrn Zimmer m a n u zum Armenrathe
des Bezirkes annullirt werde. Als Grund für diese Maßregel wurde
angegeben, daß der Genannte für jene Stelle mit Rücksicht darauf, daß
er die ungarische Staatsbürgerschaft noch nicht abgelegt und die öster­
reichische noch nicht erworben habe, nicht befähigt sei.
(Verkehrsanlagencommisfion.) Nach einem Antrage des
Stadtrathes Z a tz k a wurde gestern vom Stadtrathe den von der
Commisiion für Verkehrsanlagen in der Vollversammlung vom 24. Mai
lausenden Jahres gefaßten Beschlüssen zugestimmt. Dieselben lauten:
Aus den Fructificatszinsen der jeweiligen Cassenbeständc der Commission
sind alljährlich vorerst die Central leitn ngsko st en zu decken.
Aus den hienach verbleibenden Resten ist ein Reservefonds zu bilden,
welcher von den Baucrediten vollkommen getrennt auszuweisen und zu
verrechnen ist. Dieser Reservefonds ist bestimmt, zur Deckung von un­
vorhergesehenen Mehrausgaben zu dienen, insofern«:, für dieselben in den
genehmigten Baucrediten die Bedeckung nicht gefunden werden kann.
Zu Beschlüssen über die ganze oder auch nur theilweise Verwendung
dieses Rescrvcsondes ist Stimmeneinhelligkeit aller drei Curie«
erforderlich.
(Eine Büchcrspcndc von 537 Bänden.) Wie wir erfahren,
hat der Stadtrath beschlossen, ..die, von dein Schrittsteller Ernst
B c r g a» i verfaßten und dein Magistrate zu L-chnlzwcckcn_ zur Ver­
fügung gestellten Broschüren: „Durch Scandinavien" (194 Exemplare),
„'Nach Seraiewo und Mostar" (183 Exemplare) und „Nach Nvnstan-
tinopcl und Athen" (160 Exemplare) behufs Einrcchung in, die Local-
Lchrcrbibliotheken der Bürgerschulen anzunehmen und dein Verfasser für
diese Spende den Dank aufzusprechen".
Tagesuenigkeiterr.
Ein angeblich geplantes anarchistisches
Attentat.
König Carol gewarnt ’#
(Or!,nu.N-B-rI4! d-s „SJeuEii Minier Journal".)
Vor etwa einem Vierteljahr wurde, wie jetzt besannt wird,
der König von Ötuniäuieit durst! einen Anonymus, der sich selbst
als a m e r i k a u i f ch e n A u a r ch i st c n bezeichnete, aber
als geborener Rumäne nicht gerade gegen König Carol feine
Hand erheben wollte, vor dem „Todesurtheil" der Anarchisten
gewarnt. Im Anglist eröffnete der Privatfeeretär des Königs
Herr 'Lasset aus der täglichen Corresvondr»;, welche auf den
Namen des Bionarchen einläuft, ein Schreiben, welches ein un­
gewöhnliches Aussehen hatte. Das Schreiben war aus Paris.
Die Adresse auf dem Coubcrt war folgendermaßen abgefaßt:
Sr. Majestät dem Könige von Rumänien Carol I. Bukarest.
Persönlich, privat.
Der Brief lautete, wie der in Jassy erscheinende
„Ebenimeutul" mit der Bersichernng absoluter Anthentieität mit­
theilt, folgendermaßen:
„Sire! Unter den von uns, der anarchistischen Sekte, zum
Tode verurtheilten Monarchen bist auch Du. Da ich meinem in
Washington geleisteten Eid, ein Attentat auf Dein Leben
auszuführen, folgen muß, da ich aber andererseits nicht das
Herz eines Mörders habe, so will ich Hoheit retten.— Ich habe
ein Btittel gefunden: In einem gegebenen Augenblicke möge
das Gerücht verbreitet werden, daß gegen Deine
Hoheit Jemand ein Attentat verübt hat, indcin
er aus einem Revolver drei Schüsse abfeuerte,
ohne daß der Attentäter gefangen worden wäre. In dieser Weise
werden meine Bruder glauben, daß ich meinen Auftrag aus­
geführt habe, und Du wirst zusammen mit mir und
meinen Kindern und meiner Frau gerettet werden; denn
wenn ich das Attentat nicht vollbringe, so werde
ich getödtet werden. Das Attentat muß in allen
Zeitungen erzählt werden. Das nutß aber bis zum 13. dieses
Monates geschehen, denn am 15. muß ich nach Paris zurück­
kehren und den Revolver mit den drei Schüssen einem Bruder
von dort übergeben. Ich habe Deiner Majestät diese Concession
gemacht, da ich in Rumänien geboren bin, aber seit vier Jahren
in Amerika lebe, ich bin Rumäne, aber ein Fremder ... Ich
bitte also S. Majestät das größte Geheimniß zu bewahren, weil
ich im Gegenfalle gezwungen sein werde, meinen Auftrag aus­
zuführen. Am 10. bis 12. werde ich in Bukarest sein. Jetzt
fahre ich nach Jassy, um Jnstructioneu zu erhalten, welche ich in
Ungheni ertheilen werde. DaS größte Geheimniß, wenn Deine
Hoheit Entkommen und mit meinen Kindern und meiner Frau
Mitleid haben will. Die Waffe ist ein montenegrinischer Revolver.
A n a r ch i st.
Als Belohnung das größte Schweigen, Schweigen,
Schweigen."
Herr Basset übergab das Schreiben sofort dem Polizci-
präfecten der Hauptstadt, welcher alle Borsichtsmaßregcln ergriff.
Wiener Leben.
(Der Roman einer Buchhalterin. _— Verlobt, entlobt und ivieder ver­
lobt.— Was Leute nicht begreifen.— Die Carriere des Dienst-
mannes.— Der Herr Secretär.— Herz und Sparcassabuch.)
Consequeut muß man sein, liebes Fräulein. Man darf seine
Neigung nicht wie eine Wetterfahne nach dem jeweiligen Winde
drehen. Beobachtet man nicht diese goldene Lebensregcl, kann es
Einem passieren, wie Ihnen, verehrtes Fräulein, daß man
zwischen Bräutigam und Stellung auf die Erde zu sitzen
kommt...
Und noch Etwas kann Einem dann passieren: Die Ge­
schichte kommt in die Zeitung!
Nicht wahr, eS verhielt sich so, wie ich das jetzt erzählen
werde?
Sie waren Buchhalterin in einem Fabrikshanse. Und eine
der tüchtigsten Beamtinnen des großen Geschäftes. Daß Sie
nebenbei eine reizende, junge Dame mit so ausgezeichneten
Manieren sind, war ein Unglück für den Sohn des Chefs.
ES kam, wie das zu kommen pflegt. Er erhöhte Ihnen
Ihre Bezüge immer mehr, verliebte sich endlich in Sie, aber—
zu Ihrer und zu seiner Ehre inuß das constatirt werden— in
hochachtbarer Art. Er durfte Sie ja nicht heiraten ... Die
Familie gestattete das nicht.
Sie, Fräulein, wußten, daß der junge Chef Sie gern sieht,
aber daß er überzeugt war, ohne Sie nicht leben zu können,
wußten Sie entschieden nicht. Sonst wären Sie vielleicht vor­
sichtiger gewesen.
Sie verlobten sich mit einem jungen Manne aus der
Provinz. Ihnen zu Liebe, nur Ihrethalben wurde er in der­
selben Fabrik angestellt, in der Sie die erste Geige spielen. Ein
etwas leichtsinnig veranlagter junger Herr. Während Sie oft
Nächte hindurch in der Fabrik mit den Büchern beschäfsigt waren,
durchlumpte er die Nächte.
Eines Tages erfuhren Sie das und vertrauten sich Ihrem
jungen Chef an. Diesem edlen Manne, der so viel für Sie that.
Und nun kam ganz unerwartet der Moment, wo auch an Sie
das große Glück herantrat, ivclches jedem Menschen einmal im
Leben bcschieden ist. Der junge Chef gestand Ihnen seine heiße
Liebe und zeigte sich bereit, Sie aller Welt und auch seiner
Familie zum Trotz zu heiraten.
Es ist begreiflich, daß Sie überglücklich waren. Ihr junger
Chef ist ein hübscher Mann, Ihr Verlobter Alles weniger als
das. Sie verabschiedeten ihn und wurden officiell die Verlobte
des Hauses. Vielfach beneidet! ...
Soweit haben Sie gehandelt, wie jede Dame an Ihrer
Stelle thun würde. Aber was ist Ihnen dann eingefallen? Sie
begreifen, daß mau es im zweiten Bezirk, wo Sie zu Hanfe sind,
jetzt noch nicht fassen kann.
Der Verabschiedete wollte Sie nicht freigeben. Er ver­
folgte Sie, bestürmte Sie. beschwor Sie, flehte Sie an und
Sie—— aber, aber Fräulein!— ließen sich bestechen, waren
gerührt, sagten dem jungen Chef rückhaltSlos, daß Sie sich in
Ihren Gefühlen irrten, daß Sie ihn nie glücklich machen würden,
daß Sie nur den Anderen lieben. Nicht wahr, er taumelte
zurück, wie vom Blitze getroffen und Sie sahen, daß er Sie nur
blutenden Herzens freigab...
Sie verlobten sich ivieder mit dem Andern... Der junge
Chef mied Sie lange... Bor einigen Tagen wurde ein gering­
fügiger Anlaß beuützk, Sie zu entlassen und Ihrem Bräutigam
zu kündigen... Sie begreifen das nicht? ... Und Ihr
Bräutigam, der ant Ihre ziemlich beträchtlichen Einkünfte und
diese Stellung gerechnet hat, begreift das auch nicht?...
Hören Sie... Ich begreife das sehr...
**
*
Der Dienstinann Nummer soundsoviel stand seit mehr alS
zwei Jahren auf seinem Posten. ES ging ihm ganz gut, er
hatte zaylreiche Vertrauentzmissiontn und ein: ganz feine Clientel,
Da konnte man schon das Leben herausschlagen. Und sonstige
Annehmlichkeiten hatte der Beruf auch. Da gehörte eine recht
hübsche junge Dame zu dcn ständigen Kunden des Dienstmannes,
der er mit besonderer Vorliebe Billetdoux brachte. Aus diesem
Dienstverhältniß ergaben sich weitere Beziehungen, so daß sich der
Dienstmann eines Tages die Bitte erlaubte, die junge Dame
inöge ihn doch zu ihrem Diener, vielleicht gar zu ihrem Secretär
erheben.
Und das Fräulein gab dem Wunsche nach, und aus dem
Dienstmann Nummer Soundsoviel wurde der Privatfeeretär einer
vornchmeil jungen Levcdamc. Das große Glück, das dem so hoch
gestiegenen Mann beschieden war, sollte nicht allzulange dauern,
die Dame verlor nach einander Beziehungen und Credit. Da
begann anch die Stellung des Ex-Dienstmannes erschüttert zu
tverden. Und eines Tages trat er zu seiner Herrin und bot ihr
Herz und— Postsparcassabuch an. Seine Einnahmen hatten es
ihm gestattet, einige hundert Gulden zurückzulegen, damit wollte
er jetzt der Dame unter die Arme greifen. Borläufig nahm seine
Herrin das Spareasiabüchlein an, wegen des Herzens möge der
Herr Secretär ein andermal nachfragen.
Und von dem Tage, da die paar hundert Gulden behoben
waren, bekam der Secretär seine Herrin nicht mehr zu Gesicht.
Er harrte ihrer Wiederkunft, doch es war vergebens. Die
Betrugsanzeige machen, dazu wollte sich der vom Himmel Gefallene
nicht verstehen, und so blieb ihm nichts übrig, als zu seinem
alten, ehrlichen Metier zirrnckzukchren.— Seit drei Tagen steht
der Dienstmann Numero Soundsoviel wieder auf seinem alten
Posten und sucht das Vertrauen seiner p. t, Kunden ivieder zu
gewinnen.
Aus dem französischen Hochadel.
Die Herzogin von Chevrense -j.
cOrlglnal-Correspondeilz bei „Neuen Wiener Journal".)
Paris, Anfangs November.
Anf Schloß Sable, einige Bahnstunden von Paris, starb
vorige Woche eine berühmte Dame, Trägerin eines der ältesten
Namen des französischen Adels, die greise Herzogin von
Chevrense, im Älter von 70 Jahren. Um ihr Sterbebett
standen ihre Enkel, 'Repräsentanten des vornehmsten Adels. Der
Herzog und die Herzogin von L n y n e s, Ersterer der intimste
Freund des Herzogs von OrleanS, der Herzog und die Herzogin
von U r z e s, der Herzog und die Herzogin von N o a i l l e s,
der Herzog von C h a» l u e S und die Marquise von T h o-
l o z a n- L a r e i n t y, eine Tochter des verwitweten Herzogs
von S a b r a n, dessen Genrahlin eine Tochter der Verstorbenen
gewesen war.
Der Name Ch au lnes war eS, der die verewigte
Herzogin von Chevrense berühmt gemacht. Au den Namen
Chaulnes knüpft sich nämlich die Erinnerung an eines der er­
schütterndsten Faniiliendramen, die sich je im adeligen Milieu
Frankreichs abgespielt hatten.
Die Herzogin von Chevrense hatte in den Siebziger­
jahren ihren Sohn, Herzog von Chaulnes, mit der Tochter des
russischen Prinzen G alitzin, Prinzessin Marie Galitzin, ver­
heiratet. Die junge Prinzessin war von seltener Schönheit; eine
blonde Russin, die in Paris ihre Erziehung erhalten hatte. Aber
in diesem blonden Engel des Nordens schlummerte das heiße
Temperament einer Südländerin. Die junge Herzogin liebte daö
Leben und rauschende Vergnügungen. Sie fehlte bei keiner ade­
ligen Soiree des Faubourg St. Germain, bei keiner Premiere
und keinem öffentlichen Feste. Auf der Weltausstellung von 1878
war ihr Porträt im Salon ausgestellt; es gab nur Aus­
rufe der Bewunderung vor dem herrlichen Kopf der jungen
Herzogin.
Drei Jahre danach— es war 1881— starb ihr Gemahl,
der Herzog von Chaulnes. Einige Wochen später brachte ein
Blatt Enthüllungen über die Liebesabenteuer der jungen Witwe.
Die greise Herzogin von Chevrense, eine an starren Traditionen
festhaltende Dame, welche ohnehin schon seit lange über die freien
Allüren ihrer Schwiegertochter grollte, brachte daraufhin beim
Gerichte eine Klage ein, in welcher sie mit Hinweis anf den
Lebenswandel der jungen Witwe die Forderung stellte, es mögen
die beiden Kinder, ihre Enkel, der jungen Mutter abgenommen
und ihr, der Großmama, ausgefolgt werden. Die Verhandlung
gestaltete sich zu einem Sensationsproceß. Der Gerichtshof gab
der alten Herzogin recht. Die Kinder wanderten auf das Schloß
der Großmutter; ihre Schwiegertochter aber wurde von ihrer
eigenen Familie, den Galitzins, verleugnet.
In ihrem Jammer nahm die Unglückselige» die einst in
Glanz und Luxus und Vergötterung gelebt hatte, ihre Zuflucht
zu ihrer ehemaligen Kammerfrau, einer Frau Lau monier,
die in der Rue d'Allemagne, einer Straße des Arbeiterviertels
La Billette, bekannt durch seine großen Schlachthäuser und die
bestialische Roheit seiner Bewohner, eine armselige Wohnung
innehatte. Frau Lanmonier nahm ihre frühere Herrin mitleidig
auf und theilte mtt ihr ihr kärgliches Brot. Vergebens versuchten
Damen des Fauburg Saint-Germain die alte Herzogin von
Chevrense zum Mitleid für ihre reuige Schwiegertochter um­
zustimmen; die Greisin blieb starr und unerbittlich.


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 3 ]
Nr. 2530
Donnerstag
Neues Wiener Journal
p_
8. November 1000 Seite 3
Die verstoßene Herzogin konnte dem Elend und dem
Kummer nicht lange Widerstand leisten. Sie siechte dahin nnd
starb, kaum 25 Jahre alt, an den Folgen eines Herzleidens.
Von ihrem Sterbebett aus richtete sie flehende Briefe an die
Schwiegermutter, sie noch einnial vor dem Tode ihre Kinder
sehen und umarmen zu lassen. Die Kinder kamen nicht; die
erbarmungslose Großmama war auch für diese letzte Bitte einer
Sterbenden taub und kalt geblieben. Die junge Herzogin ver­
schied, von aller Welt verlassen, in der elenden Mansarde ihrer
Wohlthäterin, der Frau aus dem Volke...
Erst für die Todte erwachte das Mitgefühlt der beiden
fürstlichen Familien. Diese stritten sogar noch um die Leiche. Die
Galitzins reclamirten sie als ihr Kind; die Herzogin von Chevreusc
aber setzte eS durch, daß ihr die Leiche ausgeliefert werde. Sie
ließ ihre verstorbene Schwiegertochter unter Entfaltung von
großem kirchlichen Pomp in der Kirche Saint-Thomas-d'Aquin
feierlich einsegnen; das ganze Faubourg Saint-Germain wohnte
der Ceremonie in Trauerkleidem bei. Die Leiche wurde sodann in
der Familiengruft der Ehevrcnse auf Schloß Sable beigesetzt.
Nun ist auch die sittenstrenge, traditionsstarrc Herzogin von
Chevrcusc zu den Ihren eingezogen. Ihre Beisetzung auf Schloß
Sable sah ebenfalls einen endlosen Eortcgc des französischen
Adels. Dem Zuge folgte aber auch viel Volk aus der Umgebnng;
denn bei aller Sttcngc ihres Charakters war die Herzogin eine
große Wohlthäterin gewesen.
Den Namen ihrer Schwiegertochter aber hatte sie bis an
ihr Lebensende nicht wieder ausgesprochen.
Tragödien aus dem Amtsblatt.
Verschollene »md Lebensmüde.
tOrlginal-Bcricht der „Neuen Wieuer Journal".)
Die gestrigen „Erinnerungen" der „Wiener Zeitung" ver­
zeichnen drei landesgerichtliche Kundmachungen, die in nüchternen
Worten recht Trauriges erzählen. Es handelt sich um die Todes­
erklärungen bei solchen Berschollenen, deren Familien Grund zur
Annahme haben, daß sie nie wiederkehren werden.
Auf Ansuchen des in Wien, 18. Bezirk, Gentzgasse 11
wohnhaften Gastwirthes Martin K c i n d l b a u c r wird das
Verfahren behufs Beweisführung des Todes feiner im Mai 1855
in Pirtcn bei Karlsbad geborenen, ihm am 29. Juli 1879 an­
getrauten Ehegattin Anna Keindlbauer, geborenen R n ß,
.eingeleitet und zu deren Curator der Hof- und GerichtSadvocat
-Dr. Karl Hofer bestellt. Die seit 1881 gerichtlich geschiedene
Anna Kcindlbaner, welche in Wien auf dem Währingcr
Gürtel ein WirthSgeschäst betrieb, wanderte im August 1892 nach
Veräußerung all ihrer Habseligkeiten mit dem Bauunternehmer
Heinrich W a w r a nach Amerika, wo sie mit demselben gemein­
schaftlich in Jndianopolis im Hotel „Deutsches Haus" lebte,
dessen Geschäftsführer Wawra geworden war, und unter dem
Namen Anna Wawra 1899 in einem Spital zu Chicago ge­
storben sein soll. Es tvird nun jedermann, der über den Ver­
bleib der Anna Keindlbauer nnd insbesondere über die Identität
der am 17. Juni 1899 in einem Spital zu Chicago unter dem
Namen Anna Wawra verstorbenen Frauensperson Auskünfte zu
ertheilen vermag» aufgefordert, sie dem Gerichte oder dem Curator
zukommen zu lassen.
Der in Wien, Kaunitzgasse 3 wohnhafte Kaufmann Johann
Fraunberger vermißt seinen am 22.April 1881 geborenen
Sohn, den Ledergalanteriearbeitcr Anton Fraunberger. Der junge
Mann hat sich am 13. August 1900 Mittags von seinem Eltern-
hanse entfernt nnd ist nicht wiedergekehrt, während am andern
Tag ein Abschiedsbrief, in welchen er Sclbstinordabsicht ausdrückt,
seinem Vater durch die Post zugestellt wurde nnd die Kleider
einer apr 23. August 1900 bei Denisch-Altcnburg angeschwemmten
Leiche von den Verwandten als jene des Verschollenen erkannt
wurden.
Aus Ersuchen des Johann Brenner, Gastwirthes in
Hainburg, wird das Verfahren znr Beweisführung des Todes
seiner am 17. November 1870 in Wiudisch-Banmgarten geborenen
Ehegattin Anna Brenner, geborene P a r r e r, eingeleitet und
zu deren Curator der Notar Dr. Quitt bestellt. Am 21. Oktober
1896 gegen ’/ViO Uhr Nachts entfernte sich die damals Mutter­
freuden erwartende Anna Brenner nach einem Auftritte mit ihrem
Ehegatten aus dessen Hause nnd ist seither spurlos verschwunden.
ES ist kaum anzunehmen, daß die Verschollene noch unter den
Lebenden weilt.
Die Märtyrerin.
Ronian von C. M. B. Autorisirte Uebersetzung aus dem Englischen
von Luise Koch.
-74. Lortsetzrulfl.)
„Ist sie todt?" fragte er tonlos. „Todt?"
Sie legten das bewußtlose Mädchen am Ufer nieder.
Der Sguire legte seine Hand auf ihr Herz, und der Capitän,
uniähiq ein Wort zu sprechen, beobachtete ihn mit ruhelosen
Blicken.
„Sie ist nicht todt; ich fühle einen schwachen Herz­
schlag !" rief der junge Mann. „Haben Sie etwas Brandy
bei sich?"
Weshalb zögerte er wiederum, „Ja" zu antworten nnd das
Krystcillfläschchen mit dem Silberbeschlag, eines der ersten Ge­
scheute seiner Frau, hervorzubringen?
Ungeduldig rief Sgnire Arden noch einmal: „Haben Sie
etwas Brandy?"
„Ja." Der Capitän trug sein Universalmittel bei sich; er­
zog es mit zitternder Hand aus der Tasche; der Sqnirc entriß
ihm das Fläschchen und hielt es an des jungen Mädchens im
Todeskampfe fest zusammengepreßte Lippen.
„Sie lebt, sie athmet!" rief Sgnire Arden. „Dank dem
Himmel, sie ist gerettet!"
In diesem Momente kam Lady Bell, welche an sicherer
Stcllc an das Ufer gelaufen war, eilig zu Hilfe. Ein Schrei,
in welchem ebenso viel Schmerz als Furcht lag, entrang sich den
Lipvcn der Tmnc, wie sie die regungslose Gestalt Angelas auf
dem mit Schnee bedeckten Rasen liegen sah. Sie kniete an ihrer
Freundin Seite nieder und versuchte Alles, lvas zu ihrer Wieder­
belebung beitragen konnte. Währenddessen standen die beiden
Männer schweigend daneben, der eine hoffend, daß des jungen
Mädchens Leben erhalten bleiben möge, der andere diese?
glübcndcn, holden Wesens Tod ersehnend. Endlich schlug Angela,
znr imanssprechlichen Freude des Sgnire nnd Lady Bcll's, die
Augen auf.
Schwindeleien eines russischen
Militärflüchtlings.
Auf dem Rendezvousplatze verhaftet.
(Lriginal-Bericht des „Reuen Wiener Journal".)
Auf seltsame Weise hat vorgestern Mittags da? abenteuer­
liche. Treiben eines russischen Flüchtlings ein rasches Ende
gefunden.
Der Mann, von dem hier die Rede ist, harte sich ani
30. v. M. in einem hiesigen Vorstadthotel als Stanislaus
D e m e l, Ingenieur aus Prag, einquartiert. Am selben Tage
erhielt das Sicherhcitsburean der Wiener Polizeidirection aus
Mährisch- O st r a u die telegraphische Verständigung, daß
von dort tagsvorher ein Architekt Namens Stanislaus B a n-
d r o w s k i nach Unterschlagung von s e ch z i g t a u s e n d
Kronen flüchtig g c w o r d e n sei nnd sich mnth-
maßlich in Begleitung eines jungen Fräuleins, von welchem nur
bekannt sei, daß es Müller heiße, nach Wien ge­
wendet habe.
Nun wurde hier, da ein StanislausBandrowsti nirgends
gemeldet erschien, nach dem Fräulein Müller geforscht, und da
kam man im polizeilichen Meldiingsamte darauf, daß eine junge
Dame dieses Namens zu Beginn dieses Monates aus Mährtsch-
Osirau hiehergekommen war nnd sich in der Richtcrgasse im
7. Bezirke cingeiniethet habe. Die Vermuthung, daß man hier die
Rechte gefunden babe, erwies sich bald als vollkommen begründet,
denn das genannte Fräulein, das vorgestern von Dclectives aus­
gesucht nnd einvernommen wurde, gab ohnewcitcrs zu, den
gesuchten Architekten zu kennen, nnd verrieth auch, daß er hier nnter
dem Namen Stanislaus D e m e l in einem bekannten Vorstadthorel
cinlogirt sei. Fräulein Müller erzählte, daß cS den Architekten in
Mährisch-Ostrau kennen gelernt hatte und in seiner Begleitung
nach Wien gefahren war, woselbst es auch weiter mit ihm ver­
kehrte. Daß er sich hier tinter dem falschen Semiten D e in c l
polizeilich meldete, geschah, wie er dem Mädchen sagte, anS dem
Grunde, weil er von den rnfsifchen Behörden als MilitärflnchUing
feit vielen Jahren verfolgt werde und hier in der Großstadt
leicht Gefahr laufe, eruirt und seinem Vaterlandc, als welches
er Rußland bezeichnete, ausgeliefert zu werden. Von einer straf­
baren Handlung, die BandrowSki sich in Oesterreich zuschulden
kommen ließ, war dem Fräulein, wie dasselbe betheuerte, absolut
nichts bekannt. Trotz dieser Bethencrnng nnd dcS Geständnisses
wurde Fräulein Müller in Verwahrungshaft genommen und mit
feiner Hilfe gelang es auch, den flüchtigen Schwindler noch am
selben Tage auf offener Straße f e st-
3 li ii c Ii m e n.
DaS Mädchen hatte nämlich angegeben, daß es
täglich um die Mittagsstunde mir seinem Freunde,
Demcl alias Bandrowsti, auf einem bestimmten Platze nächst der
Oper zusammenkomme nnd dorthin führte sie znr festgesetzten
Zeit die zwei Detectives, welche mit der Verhaftung des Flüch­
tigen betraut waren. Dieser ließ denn auch nicht lange auf sich
warten. Als er der auf dem Rendezvonsplatze beklomiiienen
Herzens seiner harrenden Freundin sich näherte, schritten die in
unauffälliger Weise auf ihrem Bcobachtungsposten stehenden
Detectives auf ihn zn, um ihn für verhaftet zu erklären. Ohne
ein Wort der Erwiderung ließ sich der Verhaftete festnehmen und
während er mittelst Wagen von dem einen Detective znr Polizei-
directton gebracht wurde, begab sich der zweite Detective mit dem
Fränlein zu Fuß dahin.
In dem mit ihm im Sichcrheitsburean sofort vorgenommenen
Verhöre gab der Verhaftete an, richtig Stefan B a d o w s r i
zu heißen, 40 Jähre alr, verheiratet nnd in Balkow in Rnß-
land geboren zu sein. Er habe sich, wie er weiters angibt,
aus Rußland geflächte t, um sich dem Militär-
dienste daselbst zn entziehen. In seinem Besitze fand sich blos
ein Betrag von 360 Kronen vor. Außer dieser Summe will er
kein Geld besitzen.
Die polizeilichen Erhebungen ergaben mit vollster Bestimmt­
heit, daß Fräulein Müller den dem Verhafteten znr Last
gelegten Handlungen vollkommen fernstehe, weshalb denn auch das
Mädchen wieder entlassen wurde.
Stillt l, alias B a n d r o w s k i, richtig B a d o w s k i
war seit etwa einem halben Jahre in Mährisch-Ostrnn als
Architekt ansässig, und in dieser kurzen Zeit gelang es ihm,
zahlreiche Aufträge znr Aniführnng von Neubauten zn be­
komme!!. Er erbaute außer einigen im sccessionistischen
! Stile^ gehaltenen Zinshäusern auch das „Polnische. Haus"
jimi) die Seidl'sche Badeanstalt. Für einige andere Bauten'hätte
i er sich von den betreffenden Bauherren Vorschüsse i n b er
IGes a m m rhöhe v o n s c ch z i g l a n s e n d Krone n
! geben lassen, nnd ohne dieses Geld seiner Bestimmung zuzu­
führen, verschwaild er plötzlich aus der. Stadt und ließ alle seine
Bauten im Stich. Das Geld hatte er bis aus einen Theil, den
er noch in Mälmisch-Ostran anbrachte, mit sich genommen. Wie­
viel dies gewesen, ist bisher nicht festgestellt und man weiß auch
nicht, wieso es summt, daß man bei seiner Verhaftung blos die
Kleinigkeit von 360 Kronen fand.
Interessant ist der Umstand, daß man, und zwar gleichfalls
vorgestern in Mährisch-Ostran, eine junge Chantantsängerin ver­
haftet hat, die im Verdachte steht, um das verbrecherische Treiben
des Bandrowsti gemußt nnd daraus Vortheil gezogen zn haben.
»lud Perforralnachrichten.) Erzherzog
Leopold S a l v a l o r nnd Erzherzogin Bianca
haben sich von hier nach Bruck a. d. Leitha begeben.— Der
Ministcr a latere Julius Graf S z e ch e n y i hat sich gestern
Vormittags von hier nach Budapest begeben.— Der Landes­
hauptmann in Mähren Felix Graf Vetter von der Lilie
hat sich von hier nach Kraka» begeben.— Der serbische
Gesandte in Berlin Perer Stesc traf hier ein und wohnt im
Hotel Krantz.— Der serbische Gcneralconsnl in München Julius
Anspitzer ist aus München hier eingetroffen und in Hotel
Bristol abgestiegen.
(Auszeichnungc'.r und E rnemmngeu.) Der Kais e r hat
dem österreichischen Stciatscmgcyörigrn Alexander Singer die An­
nahme des ihm verliehenen Postens eines Generalconsuls von
Honduras in Wien bewilligt, den Privntdoccnten Dr. Victor Wehr
zum außerordentlichen Professor der Chirurgie an der Universität in
Lcmberg ernannt, dem Hilssamtsteitcr der Direction der Güter des
goldene A _.
dienstkreuz nnd dem Oberlehrer an der vicrclassigen Volksschule in
Pmchnik Victor O r l o w s k i das silberne Bcrdienstkrcuz mit der Krone
verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat den In­
genieur im^nicderöskerreichischen sotaatöbniidieustc Oswald Richtcr
zmn Professor in der achten Nangsclasse an der Staatsgewerbeschule in
Salzburg ernannt.
(Hofrath Widerhofer.) Der im Wintersemester er­
krankte und auf die Dauer des Sommersemesters beurlaubte Vor­
stand der Uuivcrsitäls-Kinderklinic Herr Hofrath Professor Dr. Frei­
herr v. W i d c r h o s e r wird in den nächsten Tagen, voll­
ständig wiederhergestellt, seine Vorlesnngen wieder aufnehmen.
(Girre Mitteisch-rldeprrtation beim Finanz-
mirrister.) Beim Finanzminister erschien vorgestern eine
Deputation von Mittelschnlprosessoren unter Führung des Professors
SDt i ch a l i t s ch f c, welche die Bitte um günstige Erledigung
der Angelegenheit betreffend die Anrechnung der Siipplentcnjahrc
für Professoren mit Mittelschulapprobaüon, welche an Pädagogien
wirken, vortrug. Die Tepiitation wies darauf hin, daß hier die
Anrechnung in gleicher Weise wie für Professoren an Mittelschulen
durchgeführt werden müßte, nnd daß die endliche Anrechnung ber
Supplentcniahre nicht nur den bedeutenden Schaden in den
Bezügen und in der Vorrnckung, den jeder Einzelne der Betreffenden
bereits erlitten hat, wenigstens tbeilweiie mildern würde,
sondern, daß sie auch im Interesse der Anstalten dieser Kategorie
selbst liege. Der Finanzminister erklärte, er anerkenne die Beiwchti-
gung der vorgebrachten Bitte imd könne heute schon die Dkit-
theilnng machen, daß die Angelegenheit, in der übrigens die
Vorarbeiten seitens der Unterrichtsverwaltung bereits fertig vor­
liegen, in allernächster Zeit in günstigem Sinne zum Abschlüsse
gebracht werde.
(Württembergische Auszeichnungen.) Aus Stutt­
gart wird unrerm Gestrigen telcgraphirt: Der König von
W ü r t t e m b c r g verlieh folgende Auszeichnungen: Dem
Minister des Aeußern Grasen G o l u ch o w s k i das Großkreuz
des Ordens der Württembergischen Krone, dem ersten Scctionsches
im Ministerium des Acnßeru Grafen S z e c s e n, sowie
dem Obersthofmeister des Erzherzogs Rainer Grafep von
O r s i II i nnd R w s e n b e r g das Großkreüz
des Friedrich- Ordens, dem Hof- nnd Mimsterialrath
S ch n l t e s von F e l z d o r f nnd T z i m i tz das Comthur-
krenz des Ordens der ivürttembergischen Krone mit dem Stern,
dem Hofrarh Basilio G i a n n e l i a das Comthurkreuz erster
Classe des Friedrich-Ordens, dem Sectionsrath Otto Freiherr»
v. K l e z l das Comthurkreuz zweiter Classe desselben Ordens
„Sie haben ihr das Leben gerettet, Sgnire," rief Lady
Bell enthusiastisch. „Sie haben brav gehandelt."
„Ich that nur,* was jeder Mann thun würde, was ich
nach zwanziginal thäte im Falle der Noth," antwortete ber
junge Edelmann; nnd die Beiden, welche diese Worte hörten,
bemerkten, wie seine Stimme vor innerer Bewegung ziitcrre.
Wiederum vergingen einige Minuten, dann begann Angela
leise zu sprechen.
„Mir ist zn Muthe," sagte sie, „als wäre ich gestorben und
nun wieder zum Leben erwacht."
„Sie verloren nur die Besinnung, Fräulein R'ooden," cnt-
gegnetc der junge Sguire freundlich. „Sie werden sich bald wieder
crholt haben."
„Retteten Sie mich?" fragte Angela, ihn mit ihren kind­
lichen, unschuldigen Augen anblickend.
„Ja, mit Gottes Hilfe," antwortete er einfach.
Sie ergriff die Hand des jungen Mannes, welcher sich
wieder zn ihr nicdcrkniete und sie auszurichten suchte, nnd zog
dieselbe in überströmendem Dankgcsühlc an ihre Lipvcn.
„Ich danke Ihnen," sprach sie. Hub in diesen wenigen
Worten lag eine Welt voll Empsindung. „Ich begreife nicht—
wie geschah es mir?" fuhr sie träumerisch fort.
Capitän Wyuyard war schrecklich anzusehen. Die dunklen
Augen quollen förmlich hervor aus dem geisterbleichen
Gesicht.
„Ich glitt über das Eis," fuhr sie fort, „nnd ich erinnere
mich, wie ich mich daran ergötzte. Plötzlich krachte es unter
meinen Füßen und— ich lag im Wasser. Ich rief um Hilfe,
nnd dann schien das Eis mich zu bedecken." Jetzt wandle sie
ihren Blick dem Capitän zu nnd ließ ihn lange nnd fragend
auf demselben ruhen. „Ich glaube, Sie sagten mir," sprach
sie, „daß ich nach der Biegung des Teiches nnter die Weiden
gehen solle?"
Er hatte diese Frage erwartet, deshalb fand sie ihn
vorbereitet.
„Nein, mein liebes Kind," antwortete er, „Sie müssen
mich vollkommen mißverstanden haben. Ich sagte Ihnen, nicht
nach jener Stelle Ihre Schritte zn lenken. Benson warnte mich
heute Morgen vor derselben."
Ihre verwunderten Blicke forschten in seinem Gesicht.
„Sind Sie dessen ganz gewiß?" fragte sie. „Mir ist, als
hätten Sie gerade betont, daß es dort sicher sei nnd ich unter
den Weiden eine lange, glatte Bahn finden würde."
„-Rein, genau das Gegentheil sagte ich," erklärte der
Capitän. „Welch ein schreckliches Mißverständnis! Wir
'.nässen dem Himmel danken, daß es nicht schlimmer abge»
laufen ist."
„Es war ein Mißverständnis;, welches sehr leicht Fräulein
! Rooden's Leben gekostet hätte," bemerkte der Sguire ernst.
Weder er, noch Lady Bell oder Angela hegten jedoch den
j geringsten Argwohn, wodurch dieser Ungliickssall herbeigeführt
! worden war.
! Angela bat flehentlich, Lady Laura nicht das Geringste
s davon mitzutheilen.
j „Wenn Mama es erfährt," sagte sie, „läßt sie mich nie
! wieder Schliuschuhlanieii."
S e ch s n ii d d v e i ß i g st e s Capitel.
Der Unfall wurde in der Abtei verschwiegen, um Lady
Laura nicht in Aufregung zn versetzen; nur zwei Dienerinnen
hatte man eingeweiht nnd diese hüteten das Geheimniß treulich.
Lady Bell war derartig von der Scene ergriffen worden, daß
Niemand sie wieder zum Betreten des Eises zn bewegen ver­
mochte. Für Sgnire Arden blieb es ein Räthsel, wie das Unglück
überhaupt hatte geschehen können. Er maß Angela die gleiche
Schuld bei, wie dem Capitän. Letzterer hätte sich deutlicher ans-
drücken sollen, meinte er, und Fränlein Rooden besser aus die ihr
angegebene Richtung achten.
„Wäre ich nicht zufällig zugegen gewesen, hätte sie er­
trinken müssen," sagte er sich, „dann war keine Rettung
möglich."
Aber es kam ihm leine Ahnung von der schreckliche»
Wahrheit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4
- »Donnerstag
Nems Wiener«Jo«rnaI
Md dem Ministerialsecretär Edlen v. W ü r t h, sowie dem-
Hilfsämterdirector Freiherr» v. L e u t s ch das Ehrenkreuz des
Kronenordens.
(Professor Schalk *{•.) Gestern um 1 Uhr Nach-
. mittags ist in der Elisabethstraße 14 der Clavierprofessor am
. Wiener Konservatorium Josef Schalk im 44. Lebensjahre ge­
storben. Er war zu Wien am 24. März 1857 geboren, war
auch als Musikschriftsteller thätig und schrieb „Anton Bruckner
und die moderne Musikwelt". Die Leiche wird am 9. d. M. um
V«3 Uhr Nachmittags in der Hof- und Stadtpsarrkirche zu
St. Augustin eingesegnet und auf dem Centralfriedhofe bestattet.
(Das allgemeine Militärseelenamt.) In der
.Augustinerkirche fand gestern um 10 Uhr Vormittags das dies­
jährige allgemeine Militärseelenamt. statt. Da der Kaiser
gegenwärtig von Wien abweseud ist, unterblieb der sonst übliche
Kirchengang aus der Hofburg. Zur kirchlichen Feier waren die
Truppen unter dem Commando des GM. Ernst Jdiczukh
ausgerückt..
(Professor Max Müller -J-.) Aus London wird
unterm Gestrigen telegraphirt: Der russische Botschafter Graf
H a tz s e l d richtete an den Premierminister Lord Salisbury
als den Kanzler der Universität Oxford ein Telegramm,
worin er das Beileid Kaiser Wilhelms anläßlich des Todes
des Professors Max Müller zum Ausdrucke bringt.
Salisbury dankte in einem Antworttelegramme.
(Der Juristenball.) Das Comite des Juristenballes
hat sich constituirt und Egon Edlen Berger v. Waldenegg
zum Präsidenten, Johann Freiherrn v. M u st a tz a und Armin
R. v. O p p o l z e r zu Vicepräsidenten gewählt.
(Zwei Priesterjubiläen.) Der bekannte Schotten­
priester und Hofprediger Professor- Klemens K i ck h feiert am
24. d. M>, und der bekannte Pfarrer an der Altlerchenfelder
Kirche Dechant Lukaseder im Februar nächsten Jahres das
goldene Priesterjubiläum.
(Todesfall.) Am 5. d. starb in Arco Herr Simon
Krempel, Bürgerschuldirector und Professor an der Gremial-
Handelsschule der Wiener Kaufmannschaft. An dem Verblichenen
verliert die Wiener Lehrerschaft ein verdienstvolles, strebsames
Mitglied.
(Wissenschaftlicher Club.) Heute (Donnerstag) 7 Uhr Abends
im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines
(1. Bezirk, Eschenbachgasse 9): Begrüßung der Mitglieder durch den
Präsidenten. Hierauf Bortraa des Regrerungsrathes Dr. Franz Ritter
v. Le M o u n i e r: „Die Colonien auf der Pariser Weltausstellung
im Jahre 1900."
(Das Farbenverbot an der Wiener Uni­
versität.) Gestern Vormittags begab sich eine Deputation der
katholischen Studentenverbindung „N o r i c a" zum derzeitigen
Rector der Universität» Professor Dr. S ch.r u t k a, um die
Aufhebung des anläßlich der letzten Studentenunruhen erlassenen
Farbenverbotes in den Räumen der Universität zu erwirken. Der
Rector empfing sie, wiedie „Reichspost" meldet, wohlwollend,erkundigte
sich nach der Mitgliederzahl und Zusammensetzung der Verbindung
„Norica" und theilte mit, daß augenblicklich der akademische
Senat sich mit der Sache befasse; er glaube jedoch, daß derselbe
der Aufhebung des Farbenverbotes nur dann zustimmen werde,
wenn beiderseits Garantien geboten werden,
daß die Streitigkeiten zwischenden deutsch­
nationalen und katholischen Studenten­
verbindungen sich nicht erneuern werden.
(Director Paschen, Dessau,) dessen Heilerfolge bereits einen
Weltruf erlangt haben, wird vielfach geäußerten Wünschen entsprechend
.in der Zeit vom 13. November bis 15. November
inclusrve von 11 Uhr Vornrittags bis 4 U h r Nach­
mittags im Hotel Müller, 1. Bezirk, Graben 19,
■ Sprechstunden abhalten. Die Erfolge, die nach Paschcn's Methode bei
; Mißbildungen, Rückgratsverkrümmungen, Gelenksentzündungen rc. erzielt
werden, sind geradezu staunenerregend. Ohne Operation, ohne andauernde
Bettruhe ist selbst in schwierigsten Fällen die Heilung erfolgt.
(Wiener Männergefangverein.) Bei der am
10. d. im Sofien-Saale stattfindenden Stiftungsfeier des Wiener
Männergesangvereines, deren Programm drei Novitäten enthält,
wird- der Violinvirtuose Herr Heinrich Fiedler Sarasate's
„Andalusische Romanze" und eine Polonaise von Laub, Herr
Hofschauspieler v. Z e s k a Humoresken zum Vortrage bringen.
Das Udel-Quartett, in welchem aus Gefälligkeit Herr
B. Keldorfer den Tenorpart singt, tröst V e r n a y's
„Die neue Zeit" (Text von Anders), K e l d o r f e r'S „Der
G'nügsame" (Text von Eberl) und „Versacrum" von Kremser
(Text von B. Schier sen.) vor.
(Der „Verein der Abstinenten") hält heute (Donnerstag)
, 8 Uhr Abends im Vereinslocale (16. Bezirk, Grundsteingaffe 12 „Zum
Mohren") eine Versammlung ab, in welcher vr. med. Arthur
Schattens roh über „Bekämpfung der Jnfectionskrankheiten"
sprechen wird. Gäste willkommen.
(Die Million für die czechische Universität.)
Gestem gelangte nach jahrelangem Processiren die Präger czechische
Universität in den Besitz jener Million, die ihr von dem ver­
storbenen Advocaten und Zuckerfabriksbesitzer Dr. Bretislav
K a d l c i k vermacht worden war. Man erinnert sich, daß die
85jährige Mutter des Erblassers, eine Pfründnerin, gegen die
czechische Universität einen Proceß auf Ungiltigkeitserklärung des
Testaments angestrengt hatte, weil ihr Sohn sie in einem
Notariatsacte, der ihr nicht vorgelesen worden sei, zur Verzicht­
leistung auf jeden Erbanspruch gegen eine JahreSrente von 400 fl.
bewogen hatte. Die Greisin hatte sogar an sämmtliche Reichsraths­
abgeordnete ein Denkschrift nach Wien geschickt, in welcher sie um
deren Intervention in dieser Angelegenheit ersuchte. Sie verlor
aber den Proceß in allen Instanzen. Die czechische Universität
konnte sich aber trotzdem noch lange nicht ihrer Million erfteuen,
denn jetzt war es ein Bruder des Erblassers, der Controlor in
einer Fabrik in Mürzzuschlag Franz K a d l c i k, der einen
Proceß unter Geltendmachung der Geistesgestörtheit deS Doctor
Kadlcik anstrengte. Aber auch dieser Proceß endete mit Rücksicht
auf das Gutachten der Gerichtspsychiater zu Gunsten der
Universität, die nun endlich in den Besitz der schon einigermaßen
geschmälerten Million gelangte.
(„Schubertbund.") Heute den 8. d. M. findet im Sofien-
Saale die Gründungsliedertafel des „Schubertbund" statt. Karten sind
an der Abendcaffa im Sofien-Saale erhältlich.
(Ein ausgezeichneter jugendlicher Lebens­
retter.) Aus Leitmeritz wird uns unterm 6. d. M. ge­
schrieben: Der Realschüler Franz Kirsch, welcher erst kürzlich
vom Kaiser für die Rettung eines Knaben vom Tode des
Ertrinkens mit dem silbernen Verdien st kreuz aus­
gezeichnet wurde, hat abermals die wackere That einer Lebens­
rettung zu verzeichnen. Als der junge Mann gestern Abends an
einem Hause in der Josefgasse vorüber ging, stürzte aus einem
Fenster des ersten Stockwerkes ein achtzehn Monat
altes Kst n d auf seine Schultern. Mit raschem Griffe faßte er
das Kind und rettete es so von dem zerschmetternden Sturze auf
das Pflaster.
(Deutsch-österreichische Schriftstellergeuofsenschaft.) Heute
Abends' y 2 9 Uhr findet im Saale des Kaufmännischen Äereiues der
zweite Vortragsabend der diesjährigen Saison statt., Das
Programm, welches das Comite für heute zusammengestellt hat, ist ein
überaus interessantes, reichhaltiges und enthält mehrere literarische und
musikalische Ueberraschungen. Die Mitglieder der Genossenschaft werden
ersucht, sich rechtzeitig einzufinden, da Plätze nicht reservirt werden
können.
(Polkstvohnungen.) Die Theilnehmer der vom
Ministerium deS Innern eingerichteten Jnsttuctionscurse für
Amtsärzte haben am 6. d. M. die von der Kaiser Franz
Josef I. Jubiläumsstiftung für Volkswohnnngen und Wohlfahrts­
einrichtungen im dreizehnten Bezirke in der Wernhard- und Zöch-
bauerstraße erbauten Wohnhäuser und geschaffenen Wohlfahrts­
einrichtungen einer eingehenden Bestchttgung unter Führung des
Secretärs der Stiftung, Spiegel, unterzogen. Die mehr
als vierzig Theilnehmer bezeichneten die Anlage als eine überaus
sehenswerthe, die Wohngelegenheiten als hygienisch und auch
sonst musterhafte und lobten die geschaffenen Wohlfahrts-
eiurichtungen, von denen das neu eingerichtete ärztliche Sprech­
zimmer fttr die Bewohner der Sttftungshäuser ihren ganz be­
sonderen Beifall fand.
(Silberne Hochzeit.) Am 9. d. M. feiern der Postcontrolor
Herr Josef I a n i t s ch e k und dessen Gemahlin das Fest der silbernen
Hochzeit.
(Gemüthliche Familienabcnde.) Diese im Vorjahre im
zweiten Kaffeehause eingeführten und so sehr populär gewordenen Ber-
finden auch heuer an jedem Donnerstag statt. ,Dic-
elben sind mit einem großen Wurstessen (exquisite Hauswürste eigener
Erzeugung) verbunden, und dabei producirt sich das beliebte Vraud-
mayer-Quartett mit seinen Sängern.
(Wiener Mufentage.) Das Directoriüm der von der
Deutschösterreichischeu Literaturgescllschaft für das Jahr 1902
vorbereiteten culturhistorischen Ausstellung „Wiener Mufentage" ist,
seit die Uebersiedlung der Gesellschaft in ihre neuen Räume Stock-
im-Eisenvlatz 3—4 geschehen ist, in voller Thätigkeit. Der Plan
der Ausstellung ist nahezu vollständig, und zwar au» Grund jener
Entwürfe ausgearbeitet worden, die dem Erzherzog Franz
Ferdinand, dem Protector der Gesellschaft, persönlich unter­
breitet worden sind und den Beifall des Erzherzogs fanden. Das
Handelsniinisterium und das Obersthosmeisteramt des Kaisers haben
die Benützung der Rotunde und der angrenzenden Theile des
Praters unter besonders günstigen Bedingungen zugestanden. Der
Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r empfing vor einige» Tagen
eine Abordnung des Directorinins und sicherte derselben seine
besondere Fürsorge und Mitwirkung zu.
(Vom Wetter.) Der niedrige Barometerstand hält sich im
Westen, der hohe im Osten. Im Allgemeinen herrschen mäßige süd­
östliche Winde und wechselnd bewölktes, stellenweise nebliges, und
mildes Wetter, durchwegs ohne Niederschlägc. Die Tenrperatur ist ge­
stiegen. Die Prognose besagt: Wolkiges, vielfach neblige'
mildes Wetter.
(Schiller-Feier des Vereines „Die Glocke".) Samstag um
7,8 Uhr Abends begeht der Schiller-Verein in der Volkshalle des
Rathhauses seine statutenmäßige Schiller-Feier. Die diesjährige Feier
beschränkt sich auf die Wiedergabe -wüsterer Scenen aus Schiller's
Dramen „Wilhelm Dell" und „Wallenstein", welche Herr Josef
P r 0 k sch vortragen wird. Die Gesangsnummern führt der Tounsten-
Sängerchor (Chormeister I a k s ch) aus.
(Warnung.) Schon seit längerer Zeit gehen Personen,
welche ähnliche Dienstkappen und Abzeichen tragen wie die
Functionäre der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft, im Stadt­
gebiete von Wien von Haus zu Haus und sammeln Spenden
angeblich zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft.
In den meisten Fällen ist das Publicum beim Anblicke dieser
Personen der irrigen Ansicht, es seien thatsächlich Functionäre der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft und gibt spontan Geld­
spenden, umsomehr, als auf der Sammelbüchse, welche diese
Leute präsentireu, vier Buchstaben ersichtlich gemacht sind, welche
den Initialen der Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft sehr
ähneln; in anderen Fällen bitten diese Einsammler ausdrücklich
nm Gaben für die Freiwillige Rettungsgesellschaft. Die Gesell­
schaft sieht sich daher gezwungen, nachdrücklichst zu betonen, daß
die Wiener Freiwillige Rettungsgesellschaft keinerlei Sammlungen
von Haus zu Haus einleitet, daß Niemand berechtigt ist, in
Wohnungen, Geschäftslocalitäten rc. um Spenden für die Wiener
Freiwillige Rettungsgesellschaft anzusprechen, beziehungsweise solche
entgegenzunehmen, und wird das Publicum eindringlichst gebeten,
Jedermann, der namens der Wiener Freiwilligen Rettungsgesell­
schaft um Spenden bittet, ,als Schwindler der competenien Be­
hörde zu überantworten.
(Zeugen werden gesucht.) Man ersucht uns um Aufnahme
folgender Zeilen: Am 2. September d. I. kanr es bei der Tramway-
Haltestelle nächst der Oper zu einem Rencontre zwischen zwei Herren,
von denen der Eine den nach Favoriten fahrenden Wagen besteigen
wollte, während der Andere eben aussteigen wollte. Zeugen dieses Vor­
falles werden gebeten, ihre Adresse Herrn Jg. S t e ck e r l, Favoriten,
Laubegasse 10, bekannt zu geben.
(Handclssachlehrer-Vorbildung.) In diesem Studienjahr
werden an der Exportakadcmie des österreichischen Handelsniuscums u.A.
mit Genehinigung des Ministeriuins für Cultus nnd Unterricht auch
Curse zur Vorbildung von Handelsfachlehrern und zur Weiterbildung
für Lehrer an Fortbildungsschulen und Bürger­
schulen abgehalten, welche am 16. November d. I. beginnen und
von 7 bis 9 Uhr Abends stattfinden. Das Programm, welches beim
Handelsmuseum (9. Bezirk, Berggassc 16) erhältlich ist, umfaßt folgende
Curse: Handelskunde, Buchhaltung, Correspondeuz und Muster­
comptoir als Unterrichtsgegenstünde an kaufmännischen Lehranstalten,
das kaufmännische Rechnen an Handelsschulen, Volkswirthschaftslchre
und Volkswirthschaftspolitik im Umfange der kaufmännischen Unter­
richtsanstalten. Organisation des internationalen Handels :c. Die
Jnscriptioneu finden vom 12. bis 14. November, 7 bis 8 Uhr Abends
statt. Die Gebühr beträgt per Curs 2 Kronen.
(Die schwarze Statistik.) Im October l. I. haben sich im
Wiener Polizeirayou 42 Personen, davon 14 weiblichen Geschlechtes,
das Leben genommen.
(Eine wandernde Donanleiche.) Ueber die Schicksale
der Leichen von Ertrunkenen, die bei den Donaugemeindcn unter­
halb Wicns aufgefischt, oder, um die Beerdigungskosten zu er­
sparen, wieder ins Wasser gestoßen werden, über das pietätlose
und oft gerichtliche Amtshandlungen verhindernde Hin- und Her-
zerren von solchen nicht agnoscirten Todten, über ihre Beraubung
durch „Strandräuber" und andern schauerlichen Unfug haben wir
oft mit dem Rufe nach Abhilfe geschrieben. Zu dieser Misere schreibt
man uns nun aus P r e ß b u r g: Im hiesigen Winterhafen
ertrank vor Kurzem ein Arbeiter, der bei der Baggermaschine ver­
unglückte. Seine Leiche wurde jetzt gegenüber der Unglücksstelle
beim „Lettenhaufen" auf st ä d t i s ch e m G e b i e t e ge­
borgen. Man mußte glauben, der Todte sei quer durch den
Strom geschwommen, wenn man nicht als wahrscheinlicher an­
nehmen will, daß er von Menschenhänden nach einer neuen „Fund­
stelle" geschafft wurde, wo v i e r K r 0 n e n Belohnung
I für die Bergung einer Leiche bezahlt werden. Während es keine
I Comitats- oder Landesprämie für Donauleichen gibt, belohnt die
8. November 1900 Nr. 2530
Stadt Preßburg die mühevolle und wemg angenehme Arbett des
Todten-AuffischenS und, diesen Umstand nutzend, lootsen die Finder
Heimlich die schwimmenden Leichen von den Comitatshottem auf
städüsches Terrttorium.
(Johann Strantz jnu.) coucertirt heute Donnerstag in Gustav
Todt's Etabliffement Hietzmgerhof (Stadtbahnstatton Hictzing). Concerl-
begiun V-8 Uhr. Eintritt 1 Krone, in Blocks zu zehn Karten 60Heller.
Diese Concerte finden von nun au jeden Donnerstag (Feiertag aus­
genommen) statt.
(Slmpliciffimns-Ansstellung.) In dm neu adapttrten Räumen
des Kunstsalons P i s k 0 am Parkring wurde vor einigen Tagen die
AuSftcllungssaison mit einer neuen Folge von Originalen des Simpli-
cissimus und einer Collecttvn des Präger Landschaftsmalers Anton
H u d e c e k eröffnet. Die Simplicissimus-Ausstellung,
die schon im Vorjahre sich des lebhaftesten Interesses erfreute, findet
auch heuer ungetheiiten Beifall; es wurde bereits eine Reihe von
Originalen von Reznicek und Thöny verkauft.
(Die Wahnsinnsthat einer Mutter.) Aus G r a z
wird uns unterm Gestrigen telegraphirt: Heute Früh wurde
nächst der Brücke bei Pmttigam der Leichnam einer Frau aus
der Mur gezogen, an welcher die Leichen von drei
Kindern angebunden waren. Die Leichen wurden als jene der
40jährigen Fabriksarbeiterin Amalie Potschun und ihrer
Kinder, der neunjährigen H e r m i n e, der sechsjährigen Anna
und der dreijährigen Marie agnoscirt. Amalie Potschun,
welche bereits seit längerer Zeit als g e i st eSgeftöri galt,
war seit Sonntag abgängig und dürste die schreckliche That iur
Irrsinn verübt haben.
(„Urania".) Der Bezirksschulrath hat im Auftrag des Landes-
schulrathes den Besuch der belchrenden und vaterländischen Borttäge
der „Urania" derstudirendenJugend empfohlen. Am
11. und 15. d. M. finden im „Urania"-Theater Versamm­
lungen der Wiener Schulmänner statt, in denen über
die weitere Ausgestaltung des „Urania"-Progcamms im Interesse der
Jugend Wiens berathen werden soll.
(C. M. Ziehrer im Restaurant Leurbacher und Soh»)
sDreherj Landstraße, Hauptstraße 97. Heute Abends läßt Ziehrer seine
echt wienerischen Weisen beim Lembacher auf der Landstraße ertönen.
Das Programm ist ein äußerst amüsantes und sind die Solovorträge
des Fräuleins Geraldini-Lanner (ein Enkelkind Launer's), sowie die des
Herrn Capellmcisters Weiß besonders hervorzuheben. Das Etabliffement
Dreher, welches nun schon seit Mai unter der bewährten Führung der
Herren Johann Lenibachcr und Sohn steht, hat gewiß schon Beweise
seiner vorzüglichen renommirten Küche und seines Kellers gegeben und
auch für prompte Bedienung Sorge getrogen. Morgen Freitag den
9. November spielen die auf der Pariser Weltausstellung preisgekrönten
Brüder Butschetty mit ihren Sängern.
(Unsicherheit auf der Triefte» Reichsstraße.)
Wir haben vorgestern von einem Attentate auf der Triester Reichs­
straße in Nen-Erlaa berichtet, dessen bedauernswerthes Opfer der
20jährige Hilfsarbeiter Franz Kauz geworden ist, der schwer­
verletzt in das Kaiser Franz Josef-Spital transportirt wurde.
Wie uns nun aus Siebenhirten gemeldet wurde, ist es den
Gciidarmerie-Postensührern Peter Dvorak Mld Franz
5k a r p i t s ch e k gelungen, die Thäter auszuforschen. Es find
dies der 23jährige Fuhrwerksbesttzerssohn Josef T i ch y, Franz
Schubert, Franz K u c e r a, Jgnaz S ch w u g e r mst>
Josef V s e t e c k a, sämmtliche in Vösendorf wohnhaft. Bei
Tichy wurde ein blutiges Taschenmesser vorgefuttden. Dieselben
rechtfertigten sich dahin, daß sie- von Kauz provocttt worden
seien. Sie wurden dem Bezirksgerichte Mödling eingeliefert.
(Das neue Programm bei Rouacher) hat wieder den Beweis
erbracht, daß Dcrecwr Waldmann dem von ihm getesteten Etabliffement
einen unbestrittenen ersten Rang zu sichern weiß. Das Programm ist
ein ungemcin vielseitiges und den höchsten Anforderungen einsprechendes.
Der Star der diesmonatlichen Truppe ist Diane de Fontenoy, wohl die
schönste Französin, die sich bisher dem Genre der plastischen Posen He-
widniet. Ihre „Marmorbilder" bilden eure Sehenswürdigkeit für uch
und erregen allgemeine Bewunderung. Um diesen Stern gruppireu sich
durchaus brillante Kmistkräfte. Mlle. Bresina ist eine französische
Sängerin von prickelndem Temperament und intereffanter jugendlicher
Erscheinung, und Attola Aleilha findet in ihrer poetffch componirten
Tanz-Idylle „Frühlingsermachcn" Gelegenheit, ihre großen persönlichen
Vorzüge höchst wirksam zur Geltung zu bringen. Mr. und Madame
Rafael Colombo bilden das beste französische Gesangsduo, das feit
Langem hier gehört wurde. Ihr parodistisches und ihr Vortragstalent
finden ungewöhnlich beifällige Aufnahme, Eine besonders bemerkens-
wcrthe akrobatische Knnstleistnng bietet die schöne Clara Ballerim, der
nebst den famosen Brudern Poppescu und der Franklin-Truppe all­
abendlich stüruttschrr Beifall zuchcil wird. Noch, seien der fabelhafte
Contorsionist Juno Salmo und das höchst originelle Jvngleurpaar
Star und Leslic erwähnt und ebenso die vorzüglichen und lustigen
neue» Gcsangsvorträge der Wiener Lieblinge Rosa Bauer und Mool.
(Nuter schwerem Verdachte.) Aus Prag wird
unterm Gestrigen gemeldet: Die Polizei verhaftete die in Tetscheu
wohnhafte Private Frau Schneider, die beschuldigt ist, mit
Hilfe ihres Gelicbien, Namens Storch, ihren Mann er­
mordet und die Leiche in die Elbe geworfen zu
haben. Am nächsten Tage richtete Frau Schneider au Storch
einen Bricf, in dem verschiedene Details der That besprochen
werden und der Adressat zum Schlüsse aufgefordert wird, er möge
sich verstecken, sonst sei Alles in Ordnung. Dieser Brief siel der
Polizei in die Hände, worauf die Beiden verhaftet wurden. Frau
Schneider leugnete anfangs jede Schuld; da durch Schriftproben
jedoch festgestellt wurde, daß sie den aufgefangenen Brief geschrieben
hat, legten Beide später ein theilweises Gestäudniß ab, in dem
sie aber den Ort, wo der Mord geschah, verschwiegen.
(Danzcr's Orpheum.) Der Umstand, daß die bisherigen Vor­
stellungen stets ausverkauft, waren, ist wohl der beste Prüfstein für die
vorzügliche Qualität und die Reichhaltigkeit des Programms. Mit den
verschiedenartigsten Baricteproductionen und der glanzvollen Aufführung
der Burleske „Venus auf Erden" ist das Vergnügungsrepcrtoire aber
noch nicht beendet. Dann entwickelt sich erst in dem prächtigen Winter­
garten, der in seiner Ausstattung einem Fcenhaine gleicht, fröhliches
Leben. Nach Schluß der Vorstellung ist der Eintritt in den Winter­
garten auch für Gäste frei, welche die Vorstellung nicht besucht haben.
(Plötzlich gestorben.) Am 5. d. M. Abends ist der 49jährige
Pferdemakler Johann Schwarz, Leopoldstadt, Körnergassc 5
wohnhaft, im Hause Rothenst? Ugasse 5 plötzlich gestorben. Er war
herzlcidend und dürfte einem Herzschlag erlegen sein.
Die Tragödie der heimlichen Königin.
Das Tagebuch der Gräfi« Krasirrsli.
Einer der interessantesten Hof- und Liebesromane des
achtzehnten Jahrhunderts hatte zum Mittelpunkt die Gräfin
Frauziska Krasiuski, deren Tagebuch 1759 bis 1702 jetzt in
einem Anhang zu dem Sttyinskischen Buche „Reise der Gräfin
Potocka-Wonsowicz nach Italien" (deutsch von O. Marschall von
Biederstem) bekannt wird. Noch nicht siebzehnjährig, begann sie
am 1. Jänner 1759 ihr Tagebuch. Sie wuchs in dem Schlosse
MaleSzow auf, wo ihr Vater als „Starost" eine Hofhaltung
führte, die au Glanz hinter der eines kleinen Fürsten kaum
zurückstand. Die polnischen Großen waren thatsächlich die
Träger der Souverünetüt der „Republik" Polen, und soweit sie
die nöthigen Mittel besaßen oder— borgen konnten, lebten sie
auch wie Souveräne. Der Starost Krasiuski war reich, aber man
hat doch den Eindruck, daß er bei seiner schrankenlosen Gast­
lichkeit und Freigebigkeit und bei seiner Vorliebe für Zechgelage


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 5 ]
Nr. 2630 Donnerstag
chwerlich auf dem Wege war, Grundbesitz und Vermögen auf
die Dauer und in dem überkommenen Umfange zu erhalten.
Die ältere Schwester der Verfasserin feierte ihre
Hochzeit, und so erfahren wir, wie es bei einer solchen
Gelegenheit auf einen: polnischen Magnatenschlosse zuging,
wo zum Beispiel die Toaste von der Artillerie und den
Dragonern des Schloßherrn mit Kanonen- und Flintenschüssen
begleitet wurden. Gar nicht so übel war die auf den großen
Gütern herrschende Sitte, bei Geburt einer Tochter ein Faß
Wein in den Keller zu legen und dann auf ihrer Hochzeit von
diesem Wein zu trinken.
Die Gräfin Franziska hörte um diese Zeit viel von dem
Prinzen Karl, einem Sohne des sächsischen Kurfürsten,
der als August III. von 1733 bis 1763 König von
Polen war. Als sie ihn in Warschau auf Bällen
und im Hause ihrer Verwandten, des Fürsten und
der Fürstin Lubomirski, näher kennen lernte, faßte sie
eine tiefe Zuneigung für ihn; er zeichnete sie von
Anfang an aus, erklärte ihr seine Liebe und verabredete eine
heimliche Trauung mit ihr. Geblendet von seinem
prinzlicheu Range und nicht ohne die stille Hoffnung, einst die
polnische Königskrone auf seinem Haupte zu sehen, ging sie auf
Alles ein und verlangte nur, daß ihre Eltern ihre Einwilligung
geben. Als diese eingeholt war, erfolgte die Trauung in nächt­
licher Stunde und vor nur zwei Zeugen. Weit entfernt, sich nun
offen zu seiner Frau zu bekennen, forderte der Prinz vorläufige
Geheimhaltung der Ehe, und auch diese Bedingung wurde von
der Gräfin und den wenigen Wissenden erfüllt.
Geheime Ehen wurden im 18. Jahrhundert und in den
ersten Jahrzehnten des 19. in fürstlichen Kreisen vielfach ge­
schlossen; sie sind, wie dies in der Natur der Sache liegt, fast
jedesmal für die Ehefrau ein schweres Unglück gewesen. Krankt
doch der Begriff einer geheimen Ehe an einem inneren Widerspruch,
der gerade in der Stellung einer in solcher Ehe lebenden Frau
zum Ausdruck konimt; es ist kaum möglich, daß sie übler Nach­
rede entgeht, und der Fälle sind viele, daß der prinzliche Gatte
die „unebenbürtige" Gattin in mehr oder minder roher Weise im
Stich ließ. Der armen Gräfin Krasinski sollte keine dieser
Kümmernisse erspart bleiben, wie wir aus den Nachrichten ersehen,
die von fremder Hand nachgetragen sind, nachdem die Gräfin
bald nach ihrer Hochzeit ihre Aufzeichnungen eingestellt hatte.
Die Fürstin Lubomirski, der die Beziehungen des Prinzen zu
der Gräfin verdächtig schienen, wies sie aus ihrem Hause; als sie
nun die Ehe eingestand, erwiderte die Fürstin, ihr Haus sei
einer Prinzessin nicht würdig, und verlangte die sofortige Abreise.
Freudlos lebte die junge Frau nun bei ihren Eltern und Ver­
wandten, bis der Prinz, der sich jahrelang nicht um sie kümmerte,
sie endlich nach Dresden berief, wo er nach dem Tode
seines Vaters und nachdem seine Familie den polnischen Thron
verloren, seinen Aufenthalt nahm. Bekümmert und enttäuscht
itarb sie 1796. Ihre in Dresden geborene Tochter Marie, ihr
einiges Kind, heiratete in eine Seitenlinie des Hauses Savoyen.
Culturfeindliche Thiere.
Eine seltsame Statistik.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Bisher hatte man geglaubt, nur mächtige Schneewehen,
eine Viehherde, ein quer über den Schienen liegender Baum oder
Balken können einen Eisenbahnzug aufhalten, die jüngsten Er­
fahrungen haben uns jedoch eines Anderen belehrt. Unlängst
berichteten die Zeitungen, daß zwischen Lutterbach und Cernah im
Elsaß ein Zug die Fahrt unterbrechen mußte, weil die Schienen
mit einer dicken Schicht Raupen bedeckt waren. In ähnlicher
Weise wurde vor einigen Jahren in Algier ein Zug dtirch einen
Heuschreckenschwarm zum Stehen gebracht. Im Grunde genommen
handelt es sich bei dergleichen Vorkommnissen um nichts Anderes
als den Selbsterhaltungstrieb der Thiere und ihren ewigen Kämpf
gegen die industriellen Fortschritte.
In der That scheinen fiir die Thiere die Bedingungen ihres
Gedeihens und Fortlebens in dem Maße abzunehmen, als das
Herrschaftsgebiet des Menschen sich erweitert und seine Thätigkeit
raffinirter und mannigfaltiger wird. Nur die Hausthiere sind
ausgenommen, deren Los unmittelbar an das ihres Herrn ge­
bunden ist: denn sie assimiliren sich gewissermaßen seinen Erobe­
rungen und Triumphen und verbessern mit ihm auch ihre Lage.
Für die in Freiheit lebenden Thiere aber ist die Civilisation der
Neues Wiener Journal
natürliche Feind. Zahllos sind die Arten, welche die fort­
schreitende Cultur vernichtet oder doch auf den Aussterbe-Etat
gesetzt hat. Aber die Thiere lassen sich nicht vernichten, ohne da­
gegen zu reagiren.
Die Heuschrecken und Raupen verheeren oft erbarmungslos
ganze Gegenden, in welche sie die Laune des Zufalls geworfen
hat; die Phylloxera kam vielleicht Frankreich schon theuerer zu
stehen als feindliche Invasionen; die Lapins in Australien zwangen
einmal durch ihre Massenhaftigkeit die englischen Ansiedler fast
dazu, ihnen den Platz zu räumen; gewisse Pfahlmuscheln werden
den Schiffen gefährlicher als Riffe und Stürme, sogar gefährlicher
als das Feuer; Ratten und Flöhe sind Träger der Pest, die
Moskitos die des gelben Fiebers, und die kleinen Erdwürmer sind
imstande, ganze Ländereien mit Pest-, Malaria- und Tuberkel­
keimen zu schwängern, die sie aus dem Schoß der Erde ans Tages­
licht befördern. In Amerika mußte man in einigen Staaten des
Nordens gegen die Sperlinge wie anderwärts gegen die Wölfe
Sicherheitsmaßregeln ergreifen. Vor einigen Jahren wurde die
Mongolei durch Wanderratten verwüstet: sie hatten das hohe
Gras der Steppen bis auf den letzten Halm vernichtet und überall
den Boden unterwühlt, wodurch auch die Wege ungangbar wurden.
So hat man erlebt, daß ein Walfisch, der sich in den Windungen
eines unterseeischen Kabels gefangen hatte, die Curse auf der
Börse von cineni Pol zum anderen ins Wanken
brachte. Bor einiger Zeit berichteten die Dubliner Zeitungen,
daß eines Abends die Stadt plötzlich in tiefe Finster­
niß gehüllt wurde durch eine Ratte, die, indem sie die
Uinspinnung eines elektrischen Leiters benagte, einen Kurzschluß
hervorrief, dessen erstes Opfer fteilich sie selbst war. Dasselbe
ereignete sich in River-Head in den Vereinigten Staaten, aber
die Ursache war keine Ratte, sondern eine Menge Aale, die sich
in einem hydraulischen Rade der Centralstation gefangen hatten
und es dadurch zum Stehen brachten. Ein noch erstaunlicheres
Ereigniß berichtet die „Jndependance Belge" aus Italien. Die
elektrische Kraftübertragung zwischen den Wasserfälleu in Tivoli
und der Stadt Rom war eine Zeitlang aufgehoben aus dem
einfacheu Grunde, weil Schnecken das Oel in den Isolatoren aus-
gesoffen hatten.
Und so könnte man noch eine Menge Beispiele aufzählen
für den stets lauernden Kampf der von der Cultur verdrängten
Thiere, der der Schlüssel zu manchen unerklärlichen Vorgängen in
unserer Zeit ist.
Aus aller Welt.
(Opfer der Börse.— Das spurlose Verschwinden eines höheren Militär-
beamten.— Verdacht der Spionage.— Liebestragödie.— Ein
Simulant.— Weibliche Schaffner.)
Ein r ä t h s e l h a f t e r K l e i d e r f u n d, der dieser
Tage auf einer Buhne im Oberwasser der Oder bei Breslau ge­
macht wurde, hat nunmehr seine Aufklärung gefunden. Ein dort
niedergelegter Peleriuenmantel, in dessen Taschen sich einige Legi­
timationspapiere vorfanden, führte auf die Spur seines Eigen-
thümers und bestätigte zugleich die Vermuthung, daß die
Sachen einem Unglücklichen gehört haben, der freiwillig
den Tod in den Wellen gesucht und gefunden hat. Es
handelt sich bei dem Selbstmorde um einen im
oberschlesischen Jndnstriebezirk sehr geachteten Mann, den Gemeinde­
vorsteher, Kaufmann und Gastwirth Robert Malh aus Schwien-
tochlowitz. Der Bedauernswerthe lebte bis vor Kurzem in den
glänzendsten Vermögensverhältnissen; Verzweiflung über einen
durch den letzten Cnrssturz erlittenen Verlust von 200.009 fl.
hat ihn in den Tod getrieben. Zu derselben Zeit hat ein
Kaufmann aus Schwientochlowitz ebenfalls an Differenzen infolge
Börsenspiels etwa eine Viertelmillion Gulden zahlen müssen;
eine ähnliche Summe soll aus gleicher Veranlassung ein Kattowitzer
Kaufmann verloren haben. Die Gesammtsummc, welche die vor­
genannten Personen an der Börse verspielt haben, wird auf etwa
eine Million beziffert.
**
*
Das spurlose Verschwinden eines
höheren M i l i t ä r b e a m t e n erregt gegenwärtig in
Darmstadt großes Aufsehen. Es handelt sich um den dortigen
GarnisonsverwaltungSdirector, Rechnungsrath Wild, einen schon
bejahrten Beamten» der nahezu vierzig Jahre im Dienste ist und
demnächst in den Ruhestand zu treten beabsichtigte. Als dieser
Tage eine Commission zur Vornahme einer allgemeinen Kasernen-
revision erschien, war Wild nicht zum Dienste gekommen und
8. NoMber 1900> Seite 5
eine alsbald in seiner Wohnung gehaltene Nachfrage ergab»
daß er sich von dort heimlich entfernt hatte, nachdem er
noch zuvor bei zahlreichen Bekannten und Geschäftsleuten
der Stadt unter allerlei Vorwänden zum Theil
nicht unerhebliche Darlehen aufgenommen hatte. Wie die sofort an­
gestellten Ermittelungen ergaben, hat W. die am 31. Oktober
fällig gewesenen Gehälter sämmtlicher Garnisonsbeamten, deren
Auszahlung ihm oblag, unterschlagen und mit sich genommen, so
daß man genöthigt gewesen sein soll, zwecks Befriedigung dieser
Beamten bei einem Darmstädter Bankhause einen größeren Vorschuß
zu erheben. Dem ungetreuen Beamten, dessen Verbleib bisher nicht
ermittelt werden konnte, wird aber auch noch eine Reihe
weiterer Verfehlungen zur Last gelegt. So soll er sich von
Unternehmern, die für die Garnison Arbeiten auszuführen hatten»
schon seit längerer Zeit sogenannte Vorschußquittungen haben geben
lassen, den Betrag dafür aber nicht ausbezahlt haben. Auch sollen
sonst bei Lieferungen und Ausführungen von Arbeiten unsaubere
Manipulationen zum Nachtheil der Militärbehörde vorgekommen
sein, und zwar handelt es sich hierbei, wie bereits fest­
gestellt sein soll, um ganz bedeutende Summen. Die
Commandantur ließ daher die Kaution und sonstige Ver-
mögensobjecte des Verschwundenen sofort mit Beschlag
belegen und erstattete auch von dem Vorkommniß der Staats­
anwaltschaft Anzeige, welche bereits die nothwendigen Schritte in
der Angelegenheit eingeleitet hat. W. war bei der GarnisonS-
verwaltung seit fast zwölf Jahren angestellt, vorher war er längere
Zeit in gleicher Eigenschaft in Mainz und Colmar im Elsaß thätig:
er bezog zuletzt ein jährliches Gehalt von circa 3000 fl. bei
freier Wohnung und galt für einen äußerst soliden und ver­
trauenswürdigen Beamten, der überall das größte Ansehen genoß.
**
Aus Berlin wird uns gemeldet: In den Verdacht
der Spionage sind beinahe zwei Lehrer gerathen, die am
Samstag nach Spandau gekommen waren, um sich einnial die
Festungswerke anzusehen. Die beiden Herren, ein Oberlehrer aus
Rixdorf und ein Lehrer aus Berlin, hatten am Potsdamer Thor
die Umwallung betreten und verglichen die Oertlichkeiten mit einer
Generalstabskarte, die sie vor sich ausbreiteten. Ein Posten be­
merkte sie, erklärte sie für Arrestanten und beförderte sie zur
Polizei, wo sie sich legitimirten. Sie erklärten, sie hätten die
Festungswerke lediglich deshalb in Augenschein nehmen wallst,
um ihre Kenntnisse daran zu bereichern. Selbstverständlich wurden
sie sofort wieder freigelassen.
**
*
Aus Leipzig, 4. November, wird uns geschrieben:
Im Großhaudelshause B. in der Uferstraße war der 18jährige
Franz A. aus Blankenburg a. H. als Volontär beschäftigt und
es entspann sich zwischen diesem und der 19jährigen Tochter des
Hauses, Anna Margarethe B., ein von den Eltern nicht ge­
billigtes Liebesverhältniß. Die jungen Leute ent­
flohen und waren seit dem 1-0. October svurlos verschwunden.
Heute Früh fanden Fischer in der Nähe des städtischen Freibades
die Leichen der beiden Unglücklichen, die offenbar schon längere
Zeit mt Wasser gelegen hatten.
**
*
Aus Mainz wird uns unterm 6. November gemeldet:
Seit gestem befindet sich hier im Untersuchungsgefätigniß ein
Simulant, der angeblich bei einem Sturze in Barnum's
Circus die Sprache verloren haben will. Zwei Tage und zwei
Nächte lag der Verhaftete zur Beobachtung im Hospital. Zuerst
stellte er sich völlig leblos und ließ alle Wiederbelebungsversuche
standhaft an sich vorübergeheic, bis ihn der Hunger zwang, die
Komödie aufzugeben. Nun stellt er sich stumm. Schriftlich be­
hauptet er, früher Jockey bei Herni v. Reitzenstein gewesen zu
sein. Die Polizei glaubt, in ihm einen Betrüger gefaßt zu haben»
der von vielen deutschen Orten her steckbrieflich verfolgt und in
einem Ausschreiben aus Hannover als ein überaus geriebener
Simulant bezeichnet wird.
**
Aus New- Pork meldet man uns: Zur größten Ueber-
raschung des Publicums vertraten jüngst in Rockland (Marne)
h^ü b s ch e junge Mädchen aus der Gesellschaft die
Stelle der gewöhnlichen Schaffner. Die Tramway-
gesellschaft hatte nämlich dem Pfründnerinnenspital der Stadt eine
Tageseinnahme als Geschenk versprochen; aus diesem Grunde
hatten die jungen Damen den Dienst der Conducteure über-
Die Wacht des Gewissens.
Bon Erich Friesen.
(27. Fortsetzung.)
Ganz leise, wie aus tiefem Schlaf erwachend, beginnen
oben die Spitzen der Fichten sich zu regeu... Dann weht es
in langen Athemzügen die Zweige herab— erst vorsichtig,
zitternd, dann muthiger... Wie eine Theatercoulisse schiebt sich
die Nebelwand hinweg. Der Wind hat sie besiegt.
Nach wenigen Minuten schon theilen sich die Wolken. Hell
und klar beleuchtet der Vollmond die ganze nächtliche Land­
schaft...
Mit gefalteten Händen blickt Ruth um sich. Armin ist ge­
rettet. In der klaren Mondnacht wird er leicht den Weg finden.
Beruhigt kann sie nach Hause gehen...
Doch nein, sie will ihn sprechen— heute noch, sogleich.
Sie blickt um sich... Dort hinten an der Lichtung muß
er herauskommen. Sie kennt einen schmalen Fußpfad, der ein
großes Stück Weges abschneidet. Ihn will sie hinabeilen und
Armin unten erwarten.
Jetzt vernimmt sie auch in der Ferne Fußtritte. Ihr Herz
klopft zum Zerspringen.
„Ruhig!" murmelt sie, die Hand fest aufs Herz pressend.
„Dich kann ich heute nicht gebrauchen. Die Stunde verlangt
meine ganze Energie, meine Vernunft, mein Gewissen— aber
nicht Dich! Ruhig also!"
Und schnell eilt sie den Fußpfad hinab.
Ihre Berechnung stimint. Kaum trifft sie an der Lichtung
ein, als auch schon Armin auf der Landstraße auftaucht. Grell
beleuchtet der Mond seht auffallend bleiches Gesicht.
Unbeweglich steht Ruth da, den langsani Näherkommenden
erwartend.
Ein Ausdruck der Erleichterung huscht über seine gespannten
Züge.
„Ruth, Du hier? Du suchtest mich? Das ist brav. Dieser
schreckliche Nebel! Wer weiß, wo ich jetzt steckte, wenn nicht jener
rettende Wind—— Aber Du bist durch und durch naß," unter­
bricht er sich plötzlich. „Wo warst Du?"
„Bei Polly March.... Rühre mich nicht an! Laß mich
sprechen! Ich weiß Alles— Alles. Du wirst das Testament
nicht erhalten. Heut' Nacht noch verbrenne ich es!"
Ruth stößt die Worte eilig, heftig hervor. Ihr linker Arm
ist ausgestreckt, wie um denselben noch mehr Nachdruck zu
verleihen. Das bleiche Mondlicht wirft einen überirdischen
Schimmer auf die schlanke Frauengestalt, an deren nassen
Kleidern die langen, blonden Haarsträhne nixenhaft herab-
hängen.
„Heut' Nacht noch verbrenne ich es!" wiederholt sie mit
Emphase.
Armin erwidert kein Wort. Fest sind seine Lippen ge­
schlossen; seine Züge erscheinen wie versteinert. Er würdigt die
Zürnende nicht einmal eines Blickes.
Diese überlegene Ruhe hat stets den beabsichtigten Erfolg.
Ruths Zorn zerschellt an ihr gleich einer sich überschlagenden
Meereswoge am grauilnen Felsblock. Was gilt dem Felsen jene
arme, kleine Welle?
Ruths Arm sinkt herab. Ihre Stimme klingt ruhiger, als
sie abermals anhebt:
„Ich habe das Testament gefunden. Das war doch Dein
Wunsch, nicht wahr?"
„Ja."
„Du wußtest, wo es verborgen lag?"
„Ja."
„Du kanntest den Platz, weil Polly ihn Dir genau be­
schrieben hat?"
„Ja, mein liebes Weib!"
Ruth schaudert.
„Dein Weib!" wiederholt sie mit flammenden Blicken.
„Erinnere mich in dieser Stunde nicht daran! Du—
Du, Du bist ein—— o Gott, ich kann das Wort
nicht aussprechen!"
„So will ich Dir helfen," fällt Armin mit eisiger Ruhe
eilt. „Ich bin ein Fälscher .... Ja, ich fälschte jenes
Testament. Damals hoffte ich, Du würdest niemals dahinter
kommen, Du würdest zeitlebens das Testament fiir echt halten.
Bald nach meiner Ankunft auf der Waldburg war es mir klar»
daß ich mich geirrt hatte. Deine Natur ist eine skeptisch ver­
anlagte; Du zweifelst auch selbst da, wo Du liebst. MS ich
Dich vorhin gleich einem Geist mir entgegenschweben sah
— da wußte ich, daß Du von Polly March kamst,
daß Du die Wahrheit erfahren hattest. Was schadet es?
Vielleicht ist es sogar am besten so! Hand in Hand läßt sich
leichter arbeiten."
„Meinst Du?"
Ruth lacht schneidend auf.
„Ich weiß es," eutgegnet Armin ruhig. „Ich habe mir
niemals Mühe gegeben, über etwas nachzugrübeln, was für mich
bereits Gewißheit ist. Deine momentane Erregung ist voll­
kommen begreiflich— auch Dein Zorn gegen mich. Aber Deine
Erregung wird schwinden, Dein Zorn verrauchen— nur Deine
Liebe— oder nenne es Leidenschaft, wenn Dir dies Wort besser
gefällt— Deine Leidenschaft wird bleiben. Zwei Herzen, die ein­
ander lieben, können nur neben einander klopfen; sie halten
zusammen im Guten, wie im Bösen. Du wirst zu mir zurück­
kehren— vielleicht noch nicht sogleich, aber bald, sehr bald!"
Ruth schüttelt den Kopf. Noch ist sie Herrin ihres Willens.
„Stein, Armin, Du inst. Deine Macht über mich ist ge­
brochen. Als Du Dich selbst vorhin einen Fälscher- nanntest, da
starb meine Liebe. Ich mache mir nichts mehr aus Dir— gar
nichts, rein gar nichts!"
„Wie Du zitterst, mein Liebling! Komm', gib mir Deine
Hand ..."
„Nein, nein! Fort von mir! Du bist ein Teufel!"
„Meinst Du? Nun gut! Du aber bist mein Augapfel»
mein Sonnenschein, mein Alles! Komm, lehn' Deinen Kopf an
meine Brust, damit Dein armes, kleines Herz ruhiger klopfe! Ich-
bin stark. Komm', geliebtes Weib!"
• Damit schlingt er den Arm um ihren Nacken.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 6 ]
Seite 6
Donnerstag
Neues Wiener Journal
November 1900
Nr. 2530
ttommeit; sie gaben jedesmal das Zeichen zum Anhalten und Ab­
fahren und nahmen die Fahrgelder in Empfang. Natürlich hatten
sie zuvor Einladungen au junge Männer aus ihrer Bekanntschaft
ergehen lassen, und diese beeilten sich selbstverständlich, der Auf­
forderung Folge zu leisten und die Wagen zu einer FalstJ zu
benützen, auf denen Schafsneriunen waren. Statt fiutf_ Ccnrs
betrug der Fahrpreis fünf Dollars und die Gesaminteinnahme
500 Dollars.
Die Vermählung des Erzherzogs Peter Ferdinand.
Cannes, 7. November. Heute Nachmittags 3*/, Uhr
fand tu der „Villa Marie Theresc" die Civiltranung der Prin­
zessin Marie Christine von B o n r b o n- S i c i l i c n
mit Erzherzog Peter Ferdinand statt. Als Zeugen des
Bräutigams fnngirtcn dessen Briider, die Erzherzoge Leopold
Ferdinand und I o s e f F e r d i n a n d, als Zeugen der
Braut der Herzog von P a r m a und der Herzog von
C a l a b r i e n. Die kirchliche Trauung findet morgen, in der
Kapelle der Villa des Grafen von Caserta statt.
Mittheilungen mm dem Kublicmn.
S chwarze Seidenstoffe
Brocatc, Damaste und glatte Waaren in reicher Auswahl.
Verkauf direct ab Fabrik an Private Meter- und robenwetse
zu Origmal-Fabrikspreiscn. Muster franco. Scideuwaaren-
Fabrik Wie», Martahilfcrstr. 76.
HöfTÜNG
nur
DIESEN
KORK»
BRfiNO
m
N
in Wien, Müllcr's Hotel, Graben 19
von Dienstag den 13. November bis
Donnerstag den 15. November, inclusive von
11 bis 4 Uhr Nachmittags.
Mt»'s ochsOis che HeiIa«W, Icsss««
„Jugeudschntz".
An die edle« Wieucrinucn und Wiener!
' Der Winter ist vor der Thür und die graue Sorge schreitet der
finsterm Noth voran, den Wohnstätten der Armen entgegen! Halbnackte
Kinder in kalter, ungeheizter Stube, von Kummer bedrückte Eltern, die
rathlos kein Mittel h'abcn, um den Jammer der Kleinen zn bannen!
Der Schulbesuch wird unterbrochen, die jungen Körper, schlecht genährt,
verlieren alsbald die Widerstandsfähigkeit und die Kindcr-
spitäler werden, zu enge, lim die hilfesuchendm Patienten
'aufzunehmen. Die alte Klage nach Vermehrung der Kindcr-
heilstätten beginnt und mit dem Fortschreiten der' Noth
tönt sie immer dringlicher in die Oeffentlichkeit. Der Verein „I «gen d-
s ch u tz" hat es unternommen, das Nebel an der Wurzel zu fassen
und die schulbesuchendc, arme Jugend mit wärmeren Kleidern und
schützendem Schnhwerk zu versehen, um so die Körper vor den Un­
bilden des Wetters zu wahren und die Möglichkeit zu schaffen, den
Schulbesuch fortzusetzen. Am 2. December, dem Tage der Thron­
besteigung unseres Monarchen, wird der Verein „Jngrndschutz", der zur
Erinnerung an den 70. Geburtstag des Kaisers gegründet worden ist,
120 Kinder mit Kleidern betheilen. So ehrend es ericheineu mag, wenn
■ ein Verein nach kaum einjährigem Bestände schon einen so schönen
Erfolg auszuweisen vermag, so traurig, ist es, daß nur ein ganz
geringer Theil der Bewerber Berücksichtigung erfahren konnte. Hunderte
von Gesuchen, zahlreiche Hinweise von Lehrern und Lehrerinnen auf
furchtbare Kindernoth, mußten eine Abweisung erfahren, da die,Mittel
des jungen Vereines nicht ausreichten. Der „Jugendschutz" will aber
seiner Aufgabe voll und ganz gerecht werden. Von Begeisterung für die
gute Sache erfüllt, ruft er die cdlcn Frauen zur Mitarbeiterschaft heran,
die so glücklich sind, die Bedürfnisse ihrer Kinder zu decken, die
Männer, für die der Winter ohne Sorgen herankommt, die
Mädchen, die als Engel des guten Wiener Herzens sich
tausendfach bewährt haben, kurz an alle edlen Bewohner Wiens
wendet er sich mit der inständigen dringenden Bitte, ihm bcizustchcn und
durch gütige Spenden den Verein instand zu setzen, daß er auch die
Gesuche günstig zu erledigen veruiag, die dringendst einer Berücksichtigung
bedürfen. Möge dieser Ruf nicht ungehört verhallen! Wir vertrauen
auf Wien und die goldenen Herzen der Wiener. Dr. Alex. Miutz:
Moriz Rothberaer, k. und k. Hoflieferant; Ludwig Riedl, Cafeticr:
Director Ph. Neirath. Geldspenden sind an die Präsidentin des
Vereines „Jugendschutz" Frau Julie Ferner,, 1. Bezirk, Vorlaufstraße
Nr. 2, zu richten. Ebenso ist die Administration deL Blattes bereit,
Spenden zu übernehmen und ihrem Zweck zuzuführen.
K. K. prw. Kaiser Ferd inands-Uordbahn.
Verkehr eines Sondcr-Pcrsonenzuges von Luudenbnrg nach
Brunn an Sonn- und Feiertagen vom 11. November 1900
bis Ende April 1901.
Um den Bewohnern der an der Strecke Lundenburg—Brünn
liegenden Ortschaften die Möglichkeit zu bieten, die im Brünne r
S t a d t t h c a t e r an Sonn- und Feiertagen stattfindenden
Nachmittagsvorstellungen besuchen zu können, wird vom 11. November
1900 angefangen bis Ende April 1901 an jeden: Sonn- und Feiertage
von Lundenburg nach Brünn ein Sonder-Personcnzug mit Wagen
2. und 3. Classe wie folgt verkehren: Abfahrt von Lundenburg um
12 Uhr 6 Minuten Nachmittags, Ankunft in Brünn um 2 Ubr
12 Minuten Nachmittags, mit Aufenthalt in allen Stationen uiid
Haltestellen.— Näheres ist aus den aff'ichirten Kundmachungen zu
entnehmen.
Theater ttnfr Kunst.
Im Atelier Menzel.
In der „Gegenwart" plaudert I. Norden von einem
Besuch, den er dem Altmeister Wenzel in seinem so schwer zu­
gänglichen Atelier in der Sicgmnndstraße gemacht hat. Er schildert,
wie Menzel spricht, wie seine Hände seine Reden unaufhörlich be­
gleiten; der Zeigefinger, bald der rechte, bald der linke, folgt
beredt seinen Worten, erläuternd, nachdrücklich unterstreichend,
dann wieder einen Lorbeerkranz in die Luft malend; bald stößt
er geradeaus zu wie ein Dolch, oder er saust von oben nieder,
dann zieht er seltsame Kreise und Schnörkel durch die Luft.
Die Worte fallen dazu hellklingend, wohl abgewogen und klar;
wenn der Wortkarge spricht, so sagt er auch immer etwas.
In knappster Weise spricht er sich über heutige und frühere
KnnstverhAtnisse aus. Er anerkennt die Bedeutung der sran-
zösischen Malerei fiir das letzte Jahrhundert, aber er betont auch,
daß jetzt „viel Verworrenes" von Frankreich herüber kozume.
Dann kommt das Gespräch auf B ö ck l i n: „O, der Böcklin,
das ist ein kluger Mann; er weiß, was er thut, dieser
Schweizer ... All das Mythologische, das er da zusammen-1
malt ... So ungleich ist er: einmal kann man ihm einen j
Lorücerkranz reichen und dann wieder verdient er Sublimes j
und wieder ganz Schlechtes. „Das Schweigen im Walde"...!
das Einhorn, das bewundere ich, was steckt da nicht Alles drin.
etwas von der Ziege und vom Rinde und von der Antilope,
das ist gut. Und dann setzt er so ein ganz gewöhnliches Menschen­
kind daraus!"... Auch das „Spiel der Wellen" hat seinen
Beifall und manches andere Wasseridyll.
Menzel ist kein Freund T h o ut a S', und Markes
„gefällt ihm gar nicht," er hat fiir all das Primitive und die
Jdeenmalerei nicht viel übrig.
Außerordentlich charakteristisch ist die Art, wie er dem Be­
sucher auseinandersetzt, in welcher Weise sich die Idee zu einem
Bilde, das aus einem Stehpult lag, entwickelt jjct. Das Blatt
stellt einen älteren Herrn dar, der in einem braunen Ueberrock in
einem Sessel, mit dem Rücken zuni offenen Fenster, sitzt und in
einem Buche lieft. „Sehen Sie, das Blatt ist fünfzig Jahre alt.
ES ist das Porträt eines Freundes von mir. Der ist schon lange
todt. Neulich kommt es mir in die Hände —■ ist übrigens so, wie es
war, schon im Wenzel-Werk reprodueirt— und da kam mir eine
Idee. Da ließe sich was machen. Der Mann saß früher im
Stuhl, und der linke Ellenbogen lag aus dem Tische hier, rechts
in der Ecke. Der ganze Hintergrund war weiß geblieben. Nnn
componirte ich also ein Fenster hinein und sparte die Luft dahinter
aus... so... die Fensterflügel stehcic offen, ragen ins
Zimmer hinein: von dem einen fällt ein Lichtreflex auf die
linkte Hälfte des Gesichts, das ist farbig interessant; aber
die häßliche Linie des Fensterflügels, die muß unterbrochen
werden. Also malte ich auf die Klinke einen Damenhnt,
einen Sirohhut mit Schleier; es ist Sommer, das Fenster steht
ja offen. Die Dame ist nicht zn sehen; sie ist hinausgegangen,
um sich anzukleiden.... Der Herr ist ihr früherer Lehrer und er
holt sie zu einem Vortrage ab; inzwischen liest er. Und was ist
die Dame? Schriftstellerin; aus den langweiligen Tisch in der
Ecke kommt eine Feder und ein Schreibzeug; eS ist nur dort an­
gedeutet— hier die „Notiz" dazu.... (Dabei zeigt Wenzel aus
die Zeichnung eines wundervollen Schreibzeugs in Rococo)....
Schriftstellerinnen geht es nicht gut. Das sieht man auch hier: da
ragen in der milchigen Lust hinter dem Fenster qualmende Essen
auf— sie lebt also sehr hoch, in einem Arbeiterviertel."
Zum Schlüsse sei erwähnt, was Menzel von seiner „Liebe",
der linken Hand, sagt: „Das ist meine Liebe. Mit der
zeichne ich immer und aquarellire. Als ich noch als Kind in
Brcslau aus dem Boden herumkroch und mit Kreide Figuren
auf ihm zeichnete, da war es mit dieser Hand. Als ich neunzehn
Jahre all war, sing ich doch erst an zu malen. Dann aber
gleich niit der rechten Hand. Das erste Bild machte viele Mühe,
sehr viel, das zweite wurde schon besser und dann ging's. Und
so ist's noch heute; wenn ich in O e l male, immer mit der
Rechten; Zeichnen und Aquarell und Gouache— immer mit
der L i n k e n."
* Im Jantsch-Theater ging gestern Abends
Anton Langer's Posse „Wo is denn 's Kind?", die vor Kurzem
im Jubiläums-Stadttheatcr gegeben wurde, in Scene und fand
fteundliche Aufnahme. Das größte Verdienst um das Gelingen
der gestrigen Aufführung darf Herr G o t t s l e b e n für sich
in Anspruch nehnien, der mit fernem Lampclhuber eine Figur von
unwiderstehlicher Komik auf die Bühne stellte. Ihm affistirten die
Herren Czagell, Pctza und Fischer mit bestem Ge­
lingen. Von den Damen verdient besonders Fräulein D i e tz e
genannt zn werden, die sich als graziöse Tänzerin einen Separat-
applauS holte. W e i n z i e r l's melodiöser Musik verschaffte
Herr Capellmeister G o t h o v- G r ü n e k e die verdiente
Anerkenmtng.
* Das „U e b c r b r e t t l z u m rasenden I ü n g-
l i n g", eine Schöpfung von Ernst v. W olzoge », über
die wir mehrfach berichtet haben, soll nunmehr in Kürze vor
die Oeffentlichkeit treten und zunächst eine Gastspielreise durch
O e st e r r e i ch .und Ungarn unternehmen. Wolzogen
hofft, daß sich an diesem „litcrarischen Tingeltangl" nach dem
Muster der Pariser Cabarets unsere jungen Künstler und Schrisj-
steller persönlich betheiligen werden.
* Im Muse u m für Kunst und Industrie ist gestern
die zweite internationale Wanderaus­
stellung k n n st l e r i s ch e r P h o t o g r a v h i e n er­
öffnet worden. Der Titel ist ein wenig hochtrabend für die doch
recht dürftige Collection von einigen sechzig Blart, die da zu
sehen sind, und von welchen ja doch nur der kleinere Theil
wirklichen Anspruch auf künstlerisches Interesse zn erheben ver­
mag. Wir wissen nicht recht, wer eigentlich hinter dieser Aus­
stellung steht, und die Entschuldigung ihrer Acrinlichkcit, die in
der „Einführung" des Kataloges geboten wird, will uns nicht
befticdigen. Gelviß ist es besser, „wenige, aber gute Arbeiten
auszustellen, als Hunderte von Bildern fraglichen Werthes", aber
wer sagt denn, daß es gerade Arbeiten ftaglichcn Werthes sein
müßten. Die internationale Gemeinde der Amateurphotographcn
— auf die Professionals sieht die „AuSstelluiigsleitung" etwas
von oben herab— ist so außerordentlich zahlreich auch
an künstlerisch veranlagten Bekennern, daß man von
einer Ausstellung schon mehr und Anregenderes hätte erwarten
dürfen. Recht bedauerlich ist es, daß hier gar nicht der Versuch
gemacht ist, der außerordentlichen Bedeutung der Photographie
als Hilsskunst gerecht zu werden. Da möchte jede Aufnahnie wo­
möglich gleich als selbständiges Kunstwerk gelten, und da geht es
dann manchmal allerdings schief. Bei Alledem sei rückhaltslos
anerkannt, daß in der kleinen Sammlung doch Manches ist, was
ernster Beachtung würdig ist. Der „Frühling" von Cl. W h i t e
in Ohio ist ein reizvolles Triptychon, und das Blatt „Auf der
Weide" von K. P i s k o r z in Wien sieht sich an wie eine gute
Reprodnetion eines echten Otto v. Thoren. Interessante Aus­
nahmen haben noch beigestellt Anna« C r a i g (Glasgows,
L. David (Leinberg), D. E r h a r d t (Coswig), Fräulein
G. Käsebier (New-Aork), F. W. Spitzer (Wien) und
R. Stieglitz (New-Aork). d. g.
* Dos R a i m u n d- T h c a t e r bringt heute das Volksstück
„G r n b e r's N n chfotge r" zur Aufführung: die nächste Wieder­
holung dieses jüngsten Zugstückes dieser Bühne ist für nächsten Sonntag
Abends angesetzt. Samstag findet die erste Aufführung von Schillcr's
„Die Jungwau von Orleans" bei cnnäßigten Preisen statt. Die Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Theater an d e r W i c n gcht— wie uns die
Dircction dieses Theaters mittheilt— täglich die Posse „Lainpcls
Töchter" „vor vollem Hause und mit solch anhaltendem Erfolge in
Scene, daß das Stück auch in nächster Zeit das Repertoire beherrichcn
wird". Des Weiteren theilt uns die Direction mit, daß ..die erste Be­
setzung der Posse auch weiterhin beibehalten wird".— Für die nächst:
Nachmittagsvorstellung (Sonntag) wurde O.F. Bcrg's „An derblauen
Donau" bestimmt.
bcsetzung ist folgende: Sän Top— Miß Mary Haltön, Tudley—
Thercse Biedermann, Poppy— Lola Robinson, Bobine— Willy
Bauer, Li— Louis Trcumann, Jen How— Franz Glawatsch,
Kaiser— Albert Erinartb, Prcston— Rudolf Senius, Tucker—
Leopold Freund,, Sing Hi— Alexander Herrn selb, H« Pi— Jaqucs
Polst. Die Vorstellung, ivelcher der Componist anwohnen wird, be­
ginnt, wie allc^Erstanstührungen, um 7 Uhr.
* Im S l a d r t b e a t e r sin ict morgen (Freitag), wie bereits
mitgetheilt, als Schiller-Feier die erste Aufführung von „Kabale und
Lrebe" statt.
_* Ain Stadttheatcr in Innsbruck wurde die Wallenstcin-
Trilogie mit großem Beifall ausgeführt. Die Jnsccnirnng, welche
Director Locke selbst führte, fand besonderes Lob.
* Die Genossenschaft der bildenden K ü n st l e r W i e n s
eröffnet am 10. d. M. ihre Herbstausstellung, welche vorwiegend Werke
von Wiener Künstlern, außerdem aber eine Collection von „I u n g
Belgien" (hundert Nummern) und ein Kolossalaemälde von
Wenzel S o ch o r „Der große Cavalleriekanrpf bei Slrezetic" um­
fassen wird.
* Das Unterrichtsministerium hat auf der S e c c s s i o n s-
a u s st c t l u n g den Buffetschrank von Moser „Der reiche Fischzug"
angekauft. Bon Privaten wurden in den vier Tagen seit Eröffnung der
Ausstellung 83 Aquarelle und kunstgewerbliche Arbeiten erworben.
_ Heute (Donnerstag) Abends y; 8 Uhr findet int Böseudorfer-
Saale der Liederabend Limos E g l i n t o n statt.— In dem am
Samstag den 17. November, Abends '/.8 Uhr, im großen Musik-
vcrcinssaale stattsindeuden Concert des Violinvirtuosen Willy
B u r m c st e r wirkt die Conccrtsängerin Sonia H e r m a mit.—
Eugen d'Ä lbcr t veranstaltet Freitag den 30. November ein Concert
im Saale Böscudorfer.
* Heute (Donnerstag) 7:5 Uhr Nachmittags findet im Bolks-
garten-Restaurant das zweite populäre Orchesterconcert des Wiener
C o n c e r r v c r c i n c s unter Leitung der Capellmeister K o m z a f
und Stix statt.— Morgen (Freitag) 8 Uhr Abends erstes
populäres Orchesterconccrt des Wiener Conccrtvereines un Hotel Savoy
(„Englischer Hof"), Mariahilfcrstraße 81, unter Leitung der Capell-
meistcr Komzak und Stir.
Kport.
Rennen zu Wien.
Extra-Meeting.— Zweiter Tag«
Der heutige Renntag bringt als Eröffnung das Dcrkaufs-
Hürdenrennen, das zwischen „Shcrman" und „Tippu-Tipp" liegen
dürste. Das Zweijährigen-Maidenrennen scheint für „Dicsö" sicher
zu sein. Das Handicap der Zweijährigen, sowie die Steeple-chase
der Dreijährigen ist vollständig offen, die Favorits können in diesen
Rennen ganz leicht Enttäuschnngcn bringen.
Den Beschluß inacht ein Verkaufsrennen für die älteren
Pferde, in deni nns der Stall Szemere am sympathischesten ist.
Nachstehend die Tips:
Meues
Wiener
Journal"
!
„Allgemeine
Sport-
Zeitung"
„2 p o r t"
'
"
1. Verkaufs-
Hürdenrennen
Shcrman
Tippu-Tipp
Stall Mautner
Tippu-Tipp
i Bosszu
Shcrman
2. Maidenrenncn
der Zweijährigen
Ditsö
Bezigul
a
li
Bezigul
Dicsd
3. Handicap der
Zweijährigen
Florence
Bädekcr
Csillag
Florence
!
Bädekcr
'Csaloka
4. Steeple-chase
der Dreijährigen
Garcia
Rhriugold
!
! Garcia
; Kotpag
Rheingold
Garcia
5. Verkaufs-_
rennen der Zwei
jährigen
Hastrinaii
Sari Volt a neve
Stall Eghedi-
Melitene
.tzastrman
iStrohseucr
6. Verkaufs-
rcnnen
Stall Szemere
Jrroy
Jrroy
etatt Szemere
Balck
Jrroy
ll
(Verkehr in die Frendenan.j Heute verkehrt ein Sonderzug
von Wien (Staatsbahnhof' in die Frendenau um 12 llhr 25 Minuten
Nachmittags. Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr
Nachmittags.
Gertchtsjaal.
Die Mädchenmorde in Polrra.
Der zweite Proceß Hilsuer.
Elfter VerhandlungStag.
(Prisat-Tctegramm de« „Neurn Wiener Journal",)
P i s e k, 7. November.
Die Gerichtsbeschlüsse.
Der Verhandlung, welche um 7*9 Uhr beginnt, wohnt heute wieder
der Vertreter der Familie Hruza, Dr. Baxa, an. Der Präsident ver­
kündet zunächst die Beschlüye des Gerichtshofes über die gestern gestellten
Anträge, welche in der Vorladung einer Reihe wichtiger Zeugen bestehen.
Von den Gerichtsbeschlüssen sind vor Allem bemcrkcnswerth: Es wird
a n g e o r d n c t, daß die zuständigen Gerichte telegriiphisch angewiesen
werden, in sämmtlichen Verpflcgsstationen, die Hilüncr angegeben und
auf seiner Wanderschaft paffirt hat, die Stationsverwalter darüber ein­
zuvernehmen, ob in den bei den Stationen geführten Büchern der Auf­
enthalt Hilsnrr's ersichtlich ist und ob die betreffenden Verwalter in der
Lage wären, den Angeklagten zu agitosciren. Jene, die angeben, daß
sie eine Aanoscirung vornehmen können, sollen zur persön­
lichen E i n v e r nähme i u Pisek am 10., eventuell 12. ö.
erscheinen.
Abgelehnt wurden die Anträge des Dr. Vodicka auf
Constatirung wegen der Blutflecken an den Scherben, wegen deS
gesuudcucu Riemens, wegen der vorgekommenen Morde in Lüdenstreit
und Dauba, wegen Einholung eines zweiten Gutachtens der Polnaer
Aerzte wegen des gefundenen Blutes, ebenso der Antrag auf
Constatirung der Vorstrafen des Zeugen Pcschak wegen Irrelevanz
dieser Anttäge. Ebenso wnrde der Anttag des Dr. P e v n y
a b g e l e h n t. zu constatiren, daß die mit der Zeugin Broz
couftontirten Zeugen vorbestraft sind, weil der Anttag zn u u-
b e st i m in t_ ist.
Der Präsident theilt ferner mit, daß den Zeugen Berthold
Fried, Lei x n e r und P r o ch a s k a die Vorladungen nicht
zugestellt werden konnten.
Staatsanwalt Dr. M a l i j o w S k y beantragt die Verlesung der
iiiil diesen Zeugen aufgenommenen Protokolle.
Der anonyme Wiener Brief.
- Ferner theilt der Präsident mit, daß das Strafgericht
W l c n wegen des vom Zeugen Pcschak erwähnten anonymen Briefes
auS Wien, der mit „Unbekannter Freund, Porzellangasse 13" unter-


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 7 ]
Nr. 2530
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. November 1900
Seite 7
schriebe» ist, eine Untersuchung gegen unbekannte
Thäter wegen Beeinflussung dieses Zeugen
eingeleitet hat, die aber noch nicht abgeschlossen ist.
Dr. Auredniczek verlangt, daß constatirl werde, was für cm
Haus sich in Wien, Alsergruno, Porzellangasse 13 befindet und wo
gegenwärtig der Originalbricf, den Peschak anonym bekommen
haben soll, cristirt.— Präs.: Was für ein Hans meinen Sie denn?
— Dr. Auredniczek: Nun, das Hans Nr. 13 in der Porzellangasse ist,
wie ich erfahren habe, das Postamt des nennten Vczirtes.
(Heiterkeit.)
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück und faßt, den
Beschluß, nur zu constatircn, daß das Original des erwähnten Briefes
in den Acten n i ch t enthalten sei; alle anderen von der Vertheidigung
gewünschten Conftatirnngen werden als unzulässig unterbleiben.—
Dr. Pcvny: Ich habe erfahren, daß die Zeugen B o d a n s k y und
Schille r, welche mit den Zeuginnen Fnederike und Philomena
Broz confrontirt wurden, wegen Verbrechens des
Betruges v o r b e st r a s t sind. Ich bitte,Pas zu constatiren.
— Dr. Auredniczek: Ich bin auch dafür, daß diese Feststellung vor-
gcnomnien werde.„^
Hierauf werden die Zeugen aufgerufen. Als die Zeugen den Saal
verlassen, ruft der seinerzeit von Hilsner als Mitschuldiger bezeichnete
Wgi s s e r m a n n dem Angeklagten, der fast tbeilnahmslos datitzt, zu:
,.L e i d o ch n i ch t s o t r a u r i g u n d h a l t c D i ch an G o t t!"
Hilsner blickt ihm gleichgiltig ins Gesicht. Im Auditorium reift diese
Scene lebhafte Bewegung hervor.
Der „Ritnalmordzeuge".
Der erste Zeuge ist der seit dem Kuttenberger Proceß als
„Ritualmordzcuge" bezeichnete 33jährige Schuhmacher Anton Lang
aus Polna.
Der Zeuge wird beeidigt.
Präs.: Sie sollen einmal eine Scene in Hilsner's Wohnung
beobachtet haben?— Zeuge: Ja, es war am 3. April, wenige Tage
nach der Ermordung der Agnes Hruza, gegen s -.8 Ilhr Abends. Der
Knabe des Prochaska stand vor Hilsner's Wohnung und blickte hinein.
Ich kani dazu, warf einen Blick in das Zimmer und sah dort
H i l s ii c r, seine M u tt e r, Herrn und Frau R a p P beisammen
sitzen. Es war dies ein Tag, nachdem Klenovec den H i l s n c r^iiach
Besnic geführt hatte. Da horte ich nun folgendes Gespräch: Frau
Rapp sagte zu Hilsner: „Nun, was sagst Du? Hast Du Angst?"—
Hilsner gab keine Antwort. Da sagte Herr Rapp: „W a s soll er
sich denn furchten, es hat ihn ja Nie m a n d
g c s c h e n!— Darauf bemerkte Frau Rapp: „Glaubst Du das
nicht?"— Darauf wieder Herr Rapp: „Natürlich nicht, das sind
nur lauter Vermuthungen!"
Präs.:^ Erinnern Sie sich an den Ausflug am 17. Juli 1898?
— Zeuge: Sehr gut.— Der Zeuge erzählt sodann: "Nach der Arbeit
ging ich auf die Straße; da kam der Zug der Ausflügler gerade zurück.
Unter den e r st e n P e r s o n e n bemerkte ich den Hermann B a s ch
und dann auch den Leopold H i l s n e r. Letzterer ging mit einem
Mädchen.— Präs.: Ging Hilsner mit dem Mädchen Arm in Arm
eingehängt?— Zeuge: Nein, das Mädchen ging frei neben ihm und
hielt den Kopf gesenft, ich ging hinter ihnen bis zuin oberen Thor.
Beim Gasthaus Vttek verschwanden sie, er weiß nicht, ob sie
hineingingen.
Präs.: Wie lange warteten Sie dort?— Zeugin: So etiva eine
Stunde, dann ging ich etwas weiter. Um 10 Uhr wollte ich weggehen,
da hörte ich Lärm, Leute gingen aus dein Gasthausc und da sah ich
Hilsner mit d c m M ä d ch e n, sowie Graf,
B r e t i s ch und B a s ch. Sie gingen nun auf den Stadt­
platz. Graf trat an die Seite Hilsner's ich verfolgte sie und hörte Basch
sprechen. Beim Spital ßing ich wieder voraus, bis sie abermals ver­
schwanden.— Präs.: Erkannten Sie die Leute genau?— Zeuge: Ja.
— Präs.: Warum gaben Sie das Alles nicht gleich au?— Zeuge:
Ich habe in einem I u d e n h a u s g e iv o h n t und die
Juden haben gegen Jeden, der eine Zeugenschäft gegen sie ablegt, g e-
w ü t h e t. Deshalb fürchtete ich m i ch, e t w a S zu jagen.
Das Geständniß Hiisuer's.
Eduard Mifiek, Gefangenaufseher in Kutteuberg, ist ein kräftiger
Mann mit blondeni. Schnurrbart. Er spricht so schnell, daß die
Kiunmerstenographen Mühe haben, seine Aussage zu Protokolliren. Der
Vorsitzende macht ihn wiederholt aufmerksam, er möge langsamer
sprechen, damit die Stenographen folgen können. Wiederholt, wenn der
Zeuge eine Deposition gemacht hat, dreht er sich.zu H i l s n e r mn
und sagt: I st das w a h r, H i l s n e r, ja, d a s i st w a h r,
und beantwortet seine Frage selbst. Die häufige Wiederholung dieser
Worte erregt stürmische Heiterkeit.
Der Präsident fragt den Zeugen, ivas sich nach dcr Verurthcilung
Hilsner's ani 10. September 1899 begab.— Zeuge: Nachdem er ver-
llriyettt war, beklagte er sich oft bei mir; ich tröstete ihn und sagte:
Sie hängen ja n o ch u i ch t! Sie tonnen ja noch begnadigt
werden, vielleicht lebenslänglich, vielleicht nur auf zehn Jähre, ivorauf
er antwortete: Wenn ich n u r z c h n. I a h r e .b eck o m m e,
bin ich sehr zufrieden. Als ich ihn einmal zum Spaziern-
gehen abholte, sah ich, daß A r a t o r e t w a s a u f c i n P a p i e r
s ch rieb, ich nahm ihm das Papier weg und laS darauf die Worte:
E r b m a n n, W a s s e r ni a n n, F r a j l e r. Auf meine Frage erklärte
A r a t o r, daß Hilsner diese Personen als die M i t s ch u l d i g c n
a n der Mordthat bezeichnet habe. Ich fragte nun den
Hilsner, ob das wahr sei und er erwiderte mir: „I a, das ist
w ahr." Ich habe mir das auf ein Papier aufgeschrieben und den
Hilsner später noch einmal gefragt, ob das wirklich seine Mitschuldigen
seien, ich habe ihn-wiederholt gefragt und er hat immer gesagt: „I a,
das ist so." Ich ließ mir das von seinem Collcgen als Zeugen
imterschreiben und ging sodann zum Herrn Staatsanwalt, um die
Sache anzuzeigen.
Präs.: Was hat es dann später gegeben?— Zeuge: W a s s e r-
m a n n und E r b m a n n wurden dann bei nns eingeliefert. Als der
Letztere eingeliefert wurde, sagte Hilsner zu seinen Zellengenossen:
„E r i st s ch o n d a." Einer von ihnen erzählte mir auch, daß Hilsner
heu Erbmann an dessen Gang erkannt habe. Ich ging darauf selbst zu
Hilsuer und dieser sagte zu-mir: „Nicht wahr, er ist schon da?" Auch
Erbmann, als er eingeliefert wurde, hat sofort nach dem Angeklagten
gefragt. Hilsuer erzählte mir dann, daß er an dem kritischen Tag mit
Erbmann gegangen sei. (Zum Angeklagten): Ist das wahr?— Hilsner:
Ja, das ist wahr.
Präs.: Wann war das?— Zeuge: Das war am 20. September
in der Früh. Er erzählte, daß er mit Erbmann und Wassermann an
dem Fuhrmann C i u k vorüber zum' Brrezinawalde gegangen sei; er
habe die Beiden hingeführt; Wassermann habe lieh
hinter eine m B a n m e v e r st eckt, E r b m a n n
hinter R e i s i g. Hilsner selbst sei auf den Fußsteig gegangen.
Da fei die H r u z a gekommen, er habe ihr ein paar Schritte cnt-
gegcugcmacht und sie gegrüßt, doch sie habe nichts geantwortet. In
dem Momente sei Erbmann, der hinter ihnen gegangen sei, rasch v o r-
gesprungen und habe sich auf die Hruza
geworfen, worauf Hilsner d a v o ti­
lg c l au f c n s e i.^
Präs.: Das hat er Ihnen am 20. September vorigen Jahre-s
erzählt?— Zeuge: Ja.
Präs.:, W a r u m haben Sie in Kutte n-
b c r g bei Ihrer E i n v e r u a h ui e nichts d a v o n
.erwähnt?— Zeuge: Ich dachte mir, das wird er schon selbst
angeben. Als dann Frajler mit ihm confrontirt wurde, sagte Frajlcr,
er sei in seinem ganzen Leben nicht in Polna gewesen. Hilsner be­
hauptete ihm aber ins Gesicht, daß er doch dort war. Und alS Erb-
mann freigelassen wurde, sagte Hilsner: „Warum laßt Ihr ihn denn
frei? Er h a t d o ch dem Ar ä d ch e n den H a l s
a b g e s ch n i t t e u. Ich sagte: „DaS ist nicht wahr.
Lägen Sie das Gericht nicht au." Er aber blieb dabei, daß-
es wahr sei und sagte: „Ich muß es ja wissen, er war dabei." Ich
sagte darauf noch: „L ü g e n Sie nicht, betrügen
Sie n i ch t d a s G e r ich t.". tZnm Angeklagten): Ist das
wahr, Hilsner?— Ja, das ist, wahr.
Präs.: Wie hat sich Hilsuer in der Haft benommen?—
Zeuge: Gut.
Ein geplantes Attentat.
Präs.: Und wie war er nach der Äcrnrthcilung?— Zeuge: Es
• war nichts besonderes Ausfälliges an ihm. Später wurden noch zwei
Andere vcrurthcitt, die zu ihm in die Zelle kamen. D a haben
die Drei sich dann verabredet, mich zu über­
fallen. Nicht wahr, Hilsner?— Ja, das ist wahr.
Präs,: Er hat Ihnen auch erzählt, daß er dabei war, a l§;
d i e H ruza ermordet wurde.— Zeuge: Das hat er niir
erzählt.
! Präs.: I ch m ö ch t e n n r >v i s s e n, w a r u in S i e
das u i ch t bei G c r i ch t angegeben habe n.— Zeuge:
Ich tvurde nicht darum gefragt und dachte mir, das wird Hilsner schon
selbst angeben.
Präs.: Wie war es nun später?— Zeuge: Später, als der
Wassermann nachgewiesen hatte, daßer in der kritischen Zeit nicht in
Polna war, sagte'mir der Hilsner: „Es war nicht der Wassermann,
sondern ein p o l u i s ch e r I u d e aus OSwiecim." Ich ermähnte ihn
wieder, er solle doch nicht so lügen, er antwortete: „Ich war doch dabei.
Ich inufi es doch Ivissen!" (Sich umdrehend.) Ist das nicht wahr,
HilSncr?— HilSner: Ja, das ist wahr! «Heiterkeit.)
Der „Ritnalmord".
Zeuge (fortfahrend': Später berief mich der Sträfling N o w Y
zu sich und sagte mir, Hilsner habe ihm erzählt, die Juden hätten
ihm fünfzig Gulden versprochen, tvenn er ihnen ein
Mädchen angebe. Das sei geschehen. Die Juden hätten ihm aber
nichts gegeben. Hilsner sei bei m M o r d e d a b e i g e J
wese n n nd härte e i n c B ü ch s e unter dem A r m ge­
halten.
Präs.: Sie wurden gleich darauf, sogar zweimal einvernommen
und haben mir ganz allgemein angegeben, daß, als Sie in die Zelle
kamen,Pic Häftlinge ettvas schrieben und "Arator und lläowh Ihnen
sagte, Hilsner habe ein Geständniß abgelegt. Weiter erzählten Sie, daß
Hilsner Ihnen dann angegeben habe, daß er den Erbmann und den
Wassermann in den Wald führte, und dann hat er Ihnen ^noch an
gegeben, daß auch Frejler dabei war. M e h r habe n S i e b e i
d e r s r ü h c r e n E i n v c r n a h m e nicht gesagt.— Zeuge:
Ich habe nicht mehr gesagt, ich dachte mir, der Hilsuer wird cS schon
selbst erzählen und ich werde schon Alles bei der Verhandlung angeben.
— Präs.: Wer ist früher eingeliefert worden, der Erbmann oder der
Wassermann?Zeuge: Es sind Beide zugleich gekommen.
Präs.: Was sagte Hilsuer nach der Entlastung der Beiden?—
Zeuge: Er sagte, daß man den Erbmann nicht hätte vielleicht entlassen
sollen, denn Erbmann hat das ganz gewiß gethan und gerade e t
fei Derjenige gewesen, w etcher d c n H a l s-
schnitt geführt hatte. Er gehe in der Welt herum, ohne zu
arbeiten, und hat doch Mittel zu leben. Ich sagte wieder: „2ic lügen,
Hilsner!" und er sagte dann: „Es ist so, was ist dabei?"
Präs.: Das haben Sie an ch d a s v o r i g e m a l
nicht angegeben?— Zeuge: Ich habe mir Alles kurz an­
gegeben und dachte mir, tvie gesagt, er wird es schon selber erzähle».
Präs.: Sie sind aber doch als Zeuge cinveraomnieu, da hätten
Sie die P f l i ch t gehab t, A l l c s a n z u g e b e u, was Sie
wissen?— Zeuge: Später hat er gesagt: „Was taun mir geschehen,
der Doctor hat gesagt, daß er selbst früher hängen wird, als ich."
(Heiterkeit.)!
Bvtant Laudesgerichtsrath Siiiutuv: Ist das Geständniß des
Hilsner infolge einer Dro h u n g oder infolge von Z w a n g
erfolgt?— Zeuge: O gar keine Spur, ich habe ihm im Gegentheil
gesagt, er soll sich trösten, er hängt ja noch nicht, er kaun ja begnadigt
werden.
Votaut Dauzer: War der Hilsner in der Hast sehr aufgeregt?
— Zeuge: Nein, int Gegentheil, e r w a r ganz r u h i a.
Präs.: Aber Si e haben selb st angegeben, daß wenn ihm ein
Gedanke durch den Kopf ging, daß er verurtheilt werde, daß er dann
immer von den Juden sprach und nur, wenn er nicht daran dachte,
war er ruhig und normal.— Zeuge: Er war nicht aufgeregt; ich habe
nichts bemerkt.
Botant Tänzer: Sie haben a b c r selbe r a u-
gegeben, du ß er n n f g c r e g t w a r?— Zeuge: Ja, einmal
tief er ganz desperat herum, und als ich dazukam, fuhr er ganz erschreckt
zurück. Ich sagte ihm, machen Sie sich doch nichts daraus, es ist ja
noch nicht Alles verloren. Daß ich aber bemerkt häkle, daß er besonders'
aufgeregt war, das weiß ich nicht.
Der Kuchen der Mutter.
Dr. Vaxa: Waren Sie dabei, als feine Mutter zu ihm kam?
— Zeuge: Nein, aber feit der Zeit war er ganz anders und hat
auch seine Angaben geändert.— Dr. Baxa: Hat Hilsner nicht einmal
von seiner Mutter einen K n ch cn geschickt bekommen?— Zeuge: Ja.
— Dr. Bapa: Wer hat den überuonimen?— Zeuge: Ich selbst.—
Dr. Baxa: Und t, n b e n S i e u i ch t s in.be m K it ch e u g e-
s u n d c n?— Zeuge: Nein, ich habe ihn selbst angeschnitten, a b c v
n i ch t s dari n gesunde n.— Dr. Auredniczek: Sie sagten
früher, daß Hilsuer, nls er mit Frajler confrontirt wurde, sagte: „Ja,
das ist der "Mann!" Nun war aber der Frajler gar nicht in Kutteuberg.
— Zeuge: D a n n h übe i ch m i ch halt g e i r r l.— Doctor
Auredniczek: Wie war denn das mit der Empörung gegen Orte?—
Zeuge: Das hat der Hilsner mit einem gewissen Eirkva verabredet,
welcher zu lebenslänglichem Kerker verurtheilt war.— Dr. Auredniczek:
Wer war denn der Urheber dieses Complots?— Zeuge: Urheber war
der HilSner.— Dr. Auredniczek:, Wieso wissen Sie das?— Zeuge:
Er hat immer die Leute gegen mich aufgehetzt.
Der „beleidigte" Zeuge.
Dr. Anredniczek: Ja, aber woher wissen Sie das?— Zeuge:
Die Leute huben mir das erzählt.
Dr. Auredniczek: Welche Leute, nennen Sie mir diese Lenke?—
Zeuge schreit den Vertheidiger an. Glauben Sie
m i r v i e l l e i ch t n i ch t, m c i n e n S i e v i e l l c i ch t, daß
ich hier falsch aussage?
Präsident ermähnt ihn, ruhig zu reden.
Dr. Auredniczek: Nein, das glaube ich nicht, aber ich wünsche,
daß Sie mir die Leute nennen.— Zeuge sucht nun etwas in seiner
Tasche und sagt. „Ich habe mir das aufgeschrieben." Er fand jedoch nichts
und wendet sich wieder zu Hilsner und sagt: Ist das wahr Hilsner, jn
das ist wahr. (Gelächter.)!
Präs.: So-bleiben Sie doch r u h i g, bedenken
Sie, d a ß Sie vor Gericht st e h c u.— Zeuge: Wenn mich
aber der Herr Vertheidiger so beleidigt, es ist Alles schon so
lange her, tvie soll ich mich an Alles erinnern.
Dr. Auredniczek: Wie können Sie nachweisen, daß Hilsner in
der Zelle gegen Sie,aufgehetzt hat?— Zeuge: Mein Knabe ging ein­
mal an der Zelle Hilsner's vorüber, da hörte er.^wie dieser zn seinem
Zellengenossen C i r k w a sagte: „N i m m den 'S ch w a b c n!" Ich
ging dann selbst znr Zelle, horchte and hörte, ivie sie besprachen, daß
sie ein L o ch g r a b e n w olle n, n m z n e n t s l i c h c n. Der
Zeuge erzählt dann von einem Angriff Hilsner's und Eirkwa's
uns ihn.
Präs.: Ist über diesen Vorfall keine st r n f g c r i ch t l i ch e
Unter s u ch n n g eingeleitet w o r den?— Zeuge: Nein;
Hilsner und Malet'bekamen blos im Difeiplinarwege z !v c i' Tage
F a st tu.
Der Zeuge wird im tveiteren Verhör vom Vertheidiger Doctor
Anredniczek z a h l r e i ch e r ll n r i ch t i g t e i t e n ii b c r f ü h r t.
Dr. "Anredniczek: Haben Sie übrigens, Herr Zeuge, den Hilsner
niemals zn einem Geständnis! gezwungen oder ibu durch Drohung
dazu gebracht?— Zeuge: Nein, ich renne meine Pflicht.— Doctor
Anredniczek: Es ist aber ein Z c n g e d a, d c r d n s b c h a u p t e t.
— Zeuge: Nein, das ist nicht wahr.
Dr. Baxa: Es wurde damals im Gerichtsgebäude in Knttenberg
ein Telephon gebaut, Ind Hilsner soll, als er, das Geräusch gehört
habe, gemeint haben, es werde schon der Galgen für ihn ausgestellt, und
deshalb hat er das Geständnis! abgelegt.,
Dr. Anredniczek constatirt, daß Hilsner mit seiner Mutter mit
vor dein lliitersiichnngSrichter Dr. Bandisch und nur,einmal gesprochen
hat und sonst niemals.— Zeuge: Ich sage ja mich nichts Linderes!
Die Confroutatio«.
Präs. (zn HilSnerü Was h a b e n S i e aus diese A n-
gaben z n e r w i d e r n?— Hilsner lzniitz Zeugen gewendet-: Als
ich zum Tode verurtheilt worden war,, gingen Sie, wenn die Häftlinge
ausgeführt wurden, immer hinter mir her und f^o r,d e r t c n in t ch
a u f, ei n G c ft ii ndni ß a b z n l e g cn. Sie sagten niir immer:
„Sagen Sie es mir, sagen Sie es!" Auch die anderen Häftlinge haben
immer gehört, wie Sie aus mich einredete!,.— Zeuge (erregt): DaS ist!
nicht wahr!— Hilsuer (schreiend): ES ist doch wahr! Sie haben mir)
immer gesagt, ..Sage» i c das n it r auf. b i c Jude n,]
s o u st 'werden Sie l e b e u s l ä u g l i ch eingesperrt!
o ,,d er g a r a u f g c h e u k t." Weim Sie mir das nicht gesagt
hätten, hätte ich nicht unschuldige Leute h in e i ngerisseu.
~— Zeuge: Ich habe nie mit Ihnen darüber gesprochen.
Es wird nun dem Zeugen ein Bogen braimes Papier vorgelegt.
Der Zeuge besichtigt ihn und erklärt, daß es jenes Papier sei, auf dem
von Ärator die Namen niedergeschrieben wurden; dann sagte er:. Ich
habe mir das Papier von Arator nntcrschreibm tasten und den Hilsner
dreimal gefragt, ob das wahr ist, was er gesagt bar; ich habe immer
gesagt, er solle doch die Wahrheit sagen und nicht das Gericht belüg«:.
Er ist aber immer dabei geblieben, daß es so ist wie er es gestanden hat.
Der Angeklagte unterbricht den Zangen und sagt zu ihm: Ja, mrd weun
ich spazieren geführt worden bin, haben Sie wider gesagt, ich soll es
n ii r a n r d i c I n d c n s a g e n.— Zeuge: «dreht sich znm An­
geklagten um und schreit ihn an) Sie lügen! Es entspinnt sich eine
erregte C o n t r o v c r s e, Aus der Präsident derselben
ein Ende macht und den Zeugen nnterbriiht. Derselbe wird sodann ent­
lasten.
Die Zrilengenösscu Hilsner's.
Der nächste Zeuae ist Franz v. A tut« r, Schuhmacher. in
L e d cc.
Zeuge wnrde wegen einer schweren Verletzung, die, er sauer
Gat!m beigebracht hatte, zn fünf Monaten Kerkers verurtheilt und saß
mir Hilsuer zusammen.
Präs.: Wie hock sich das mit dem Geständnisse abgespielt?—
— Zeuge: Er h«>t,gesagt, daß die Juden von ihm ein M ä d ch e n
g c n a» n t w i s s e n wollte n, er habe den Juden die H r u'z a
gezeigt, jedoch dann srrncr gesagt, er wisse nicht, was die Juden' von
der Hruza wollten. -- Präs.: Sagte er nicht, daß er dabei war, wie
die Jnden,mit der Hruza gingen?— Zeuge: Stein, er hat mir blos
gesagt, daß er sie in den Wald führte und dann wegging. Später
eiwnal sagte er mir, daß er, wenn er frei sein werde, genug Geld
haben tverdc, imi nach Amerika zn sithrm...
Nim wird, der 16jährige Maschinist Joses N o v y vorgerufen.
Er ist wegm Diebstahls mit vierzehn Tagen Kerkers vorbestraft und
hat in Knttenberg dieselbe Zelle bewohnt wie Hilsner. Novh wird
beeidigt.
Präs.: Haben Sie mit Hils'ier über seine Angelegenheit ge­
sprochen?— Zeuge: Er betkagte sich fornvährend und jammerte, er fei
unschuldig.
Der Präsident hat in den Acte» geblättert und findet, daß sich
Novh neue r I i cl> wegen D i e b st a h l s in U n t e r-
s u ch it ii «; b e s i n b e, tveil er seinem Vater 60 Kronen entwendete.
Präs.: Was hat Hilsner von seiner Angelegenheit mit Ihnen ge­
sprochen?— Zeuge: Er hat mir einmal gesagt, daß dm Mord
ein k r in» »t c r I u d e v e r ü b t ha t. Ich fragte ihn, woher
er das wisse, da er doch unsilpildig sei. Darauf erwiderte er: Es sei
einmal ein krummer Jude und ein polnischer Jude aus Oswiecim bei
ihm gewesen, und die haben von ihm ein Mädchen verlangt; er habe
unten gesagt, daß er es nicht umsonst thun könne, worauf siesthm
fnufzig Gulden versprachen. Am nächsten Tag habe er sie in den
Waid geführt. Als oie Hruza des Weges daher kam, da habe
s i ch der c i n e I u d c auf siege st ü r z t, i h r d-e n H »l s
a b g e s ch n i t t c n n nb daS Bt u t aufgefangen.. Er
zH i l s n e r) sei d a v o ng e l a u i e n; dies üri szig Gulden
habe er n i ch t best» m m e ii.
Dr. Auredniczek: War das damals, als er den Namen Erb-
mann nannte, auch so?— Zeuge: Ja. Er nannte nns den Juden
anfangs als Erbmann und dann der Jude aus Oswiecim.— An­
geklagter zeinsalleud):, Weil sie m ich immer und im m-e r
fragten, h nb e i ch daS gesagt.
Botant LandesgerichtSrath Dr. Schouka: Wie haben Sir die
Fragen gestellt? Haben Sie ihn um Alles geftaat oder ihn auf­
gefordert, zu erzählen, was er weif;?— Zeuge: Wir haben ihn auf­
gefordert und er hat e r z ä h l t.
, Staatsanwalt, Dr.^ Malijovsky (zn HiiSner): Sie behaupten,
daß dies unrichtig sei. Wie konnte denn bcr Zeuge sagen, baß Sie
ihm denJudm anS Oswiccini nannten, da er doch'davon nichts lvnßkL-?
— ,Angckl.: Er hat das schon von anderen Leuten gewußt.— Zeuge:
Nein, das ist unrichtig.
Dr. Auredniczek: Wie kamen Sie gerade auf den Juden aus
Oswiecim?— Angekl.: Mau hat immer gesagt, den Schnitt am Hals
muß ein polnischer Jude gemacht haben. Da habe ich mir
einen solchen a u s g c d a cli t. (Heiterkeit.)
Der Zeuge Wassermann.
Sodann wird Snlomvu W a s s c r m a n n, 28 Jahre alt,
Bäckergehilie aus Windig-Jcnikau, verhört.
Präs.: Haben Sie etwas gegen H i l s n e r?— Zeuge: Ich
v^e r z e i h e i,l> in, w a S e r g e k l> a n h a t.— Präs.: Wo waren
Sie am 29. März 1899? -- Zeuge: Hoher Schwurgerichtshof! Ich
möchte bitten, daß man mich ganz anssprcchen läßt. -- Präs. (unter­
brechend): Sagen Sie unS nur, wo Sie damals waren.— Zeuge: Im
Spital in Denisch-Brod. -- Präs.: oe- i c waren beschuldigt
a ii d c ni Bc ordeand c r Lt g n e s H r n z a t h e i l g e n o m nt e ix
S u h a b c n.— Zeuge: Hoher Schwurgerichtshof! Ich bitte, daß
m a n m i ch a u§ s p r e ch tu l ä ß t.— Präs.: sragen Sie emsach,
ob da-S wahr ist, oder nicht.— Zeuge (lachmd): Ich war doch im
Spital, wie kann ich in Polna gewesen sein.
Präs.: Wie lauge sind Sie wegen dieser Beschuldigung in
Untersuchung gesessen?~ Zeuge: Das weiß ich nicht mehr.
Präs.: Hatten Sie einen Schaden dadurch?— Zeuge: Die
Arbeit habe ich verloren.
Präs.: Verlangen Sie einen Ersatz von Hilsner?— Zeuge:
D a s, ist selbst ein armer Teufel und. es
trifft ihn kein Verschulden.
Dr. Pcvny: Kennen Sie den Erbmann?— Zeuge: Ja, ich
kenne ihn von Prag her.
Dr. Pcvny: Wie sieht er aus?— Zeuge: Er hat einen
laugen Schnurrbart und hinkt.
Der Zeuge tvird nun entlassen u n d w i l l b e i in B o r b e i-
geben d c m H I l s n e r eine Krone in die Hand
drücken. Der Saaldiener bemerkt es. und hält ihn davon ab.
Wassermann versucht auch später immer noch, dem Hilsner etwas
z n z u st e ck c iu b i S ihn endlich der Saaldiene r
a n S d c m Saale s d) a s 1 1.
(eine ßignoscirung.
Der nächste Zeuge ist Dr. Maximilian Schubert, Spitalsarzt
in Deutsch-Brod. Derselbe gibt an, daß Wassermann am 11. März
1899 nach Deutsch-Brod ins Spital gebracht wnrde und sich' am
17. März einer Operation unterzogen habe und bis zum 17. April
im Spital blieb. Wassermann wird wieder in den Saal gerufen.
Präs.: Kennen Sie den Herrn?^ >)Au: den Zeugen deutend.)
— Wassermann: Wie sollte ich ihn nicht kennen, es ist ja
ein Engel!
Dr.,Schubert wird darauf gefragt, ob er den Wassermann
kenne und sagt, er würde iyn au der Opcrationsnarbe erkennen. Der
Zeuge tritt mit Wastennann in ein 'Nebenzimmer und erklärt bei
seiner Rückkehr, es sei derselbe Mann, der unter dem Namen Wasser­
mann zu Deutsch Brod in: Spital lag.
Die „Hetz'' in der Grfäugnißzellc.
Der nächste, ,:.»enge, ist Alois M v i zis. Schuhmachergehilst,
der edeusalls mir Hilsner in Kutteuberg in einer Zelle war. Präs.: Hat
Hilsner selbst von sein«-,Sache gesprochen oder mußten^ Sie ihn erst
tragen? —, Zeuge: Er hat fortwährend von seiner «Lache gesprochen
und immer s e i u c ll n s ch n l d betheuert. Uns war
die Geschichte schon zn dumm und wir sagten ll»», er solle aufhören,
davon zu, sprechen. Endlich iniben wir ihm gesagt: „Wenn Du un­
schuldig bist, so sag doch, w e r i cy n ld ig i st." Da erzählte
er, daß die beide u I u d e n, die es gethan haben,
s ch o n o s t i n P o t u a waren: am 25. März 1899
seien die Juden wieder in Polna gewesen und hätten von ihm ein
Pc ä d c!> e n v e r l a u g I, w o z u w i s s e er n i ch t.
Hilsuer hiibe baun seiner Angabe nach den Juden mehrere Mädchm
geiiannl, crck die H r n z a war ihnen r e ck, t, er führte sie dann in den
Waid, wo schon Jemand, den er n,i cli l k c n n e, anfdieJude n
w arte l e: der Jude aus O s >v i e n c i in habe dann die Hruza, als
sie grob,wurde, nur den: Stock aus den Kopf geschlagen.
Präl. gzuiii Zeugenck Gab es nicht zwischen Kmnbar und Hilsner
einmal einen hin stritt?— Zeuge: Ja, es ist, einmal zwischen Beiden
etwas vorgegangen, ich glaube dcsyalb, weil K n m b a r ihm Vor­
würfe machte, daß die,Juden immer E h r i st e n m ä d ch e n u ni-
b r i n g cn.,— Präs.: Wurde m der Zelle oft davon gesprochen^?''—
Zeuge: Fast jeden Tag. ...


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 8 ]
Seite 8
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. November 1900 Nr. 2530
Staatsanw. (zum Zeugen): Hilsner erklärt, daß er nur aus^
f urcht ein G e st ä n d n i ß abgelegt habe. Hat mau m der
elle auch vom Galgen gesprochen?— Zeuge:,, Alan sp rach auch
vom Galgen, doch glaube ich nicht, daß Hilsner deshalb große
Angst gehabt hat.— Staatsanw.: Warum glauben Sre das mcht?
— Zeuge: Weil Hilsner immer selbst gesagt hat, er könne nicht
gehenkt werden, denn er sei unschuldig.
Präs.: Es wird auch erzählt, daß man immer die Geberde
des Aushängens hinter Hilsner machte, um ihn er n-
z u s ch ü ch t e r n.— Zeuge: So etwas kam auch vor, aber
das hat er selb st nur als Scherz aufgefaßt.
Dr. Bodicka: Was hat denn der Aufseher mit dem Hilsner ge­
sprochen?— Zeuge: Er hat ihm gesagt, wenn er g e st e h t, könnte
ihm von der Strafe etwas nachgelassen werden.—
Dr. Bodicka: Hat Ihnen vielleicht der Aufseher gesagt, daß
Sie trachten sollen, aus dem Hilsner etwas heraus­
zubringen?— Zeuge: Nein.— Dr. Bodicka: Hat der Hilsner
die Geschichte zusamnienhängend erzählt?— Zeuge: Ich glaube zu-
dr. "Bodicka: Das Vorigemal habm Sie aber selbst angegeben,
daß man ihm Alles herausgezogen hat.-- Zeuge: Dann
wird es so s e i n. wie ich es das vorige mal sagte.—
Dr. Bodicka: Hat der Kumbar dem Hilsner nicht gesagt: „Du lüdischer
Kerl, man hätte Dich gleich aufhängen sollen!"? Und ist er ihm,dann
nicht nachgelaufen und "hat ihn so gepackt, daß Sie ihn von Hilsner
wegreißen mußten? So wenigstens haben Sie das das vorigemal
erzählt.— Zeuge: Ich erinnere mich nicht mehr genau.— Doctor
Bodicka: Jedenfalls ist das eine merkwürdige „Hetz",.— Zeuge: Aber
ich bitte, es war nicht so arg.— Dr. Bodicka: Sie haben auch er­
zählt, daß Hilsner ganz unzusammenh äug ende Angaben
machte.— Zeuge: Dann wird es auch, so sein.— Doctor
Bodicka: Sie haben auch gesagt, daß Sie die Reden und Fragen
darüber nicht mehr anhören konnten, so viel wurde gesprochen.—
Zeuge: Ja, mirwardieSacheschonzud u m m.
Staatsanw.: Hat Hilsner damals das Geständniß abgelegt, als
er den Austritt mit Kumbar hatte, oder später?— Zeuge: Etwa eine
Wochespäter.
Der Schneidergehilfe Johann Kumbar aus Humpoletz saß,
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit zu zwei Monaten verurtheilt, niit
Hilsner zusammen. Er erzählt: Ich glaube, es war am, 12. September,
wie ich in die Zelle gekommen bin. Hilsner erzählte mir, daß er schon
so lange eingesperrt sei und noch immer sei kein Ende zu sehen.
Er sagte: „Die Thät,er laufen,in Freiheit
herum und ich muß hier eingesperrt sitzen!" Ich stagle
ihn, wer denn die Thäter seien und er nannte den E r b m a n n und
den W a s s e r m a n n. Ich hielt ihm vor, daß die Zwei schon entlassen
worden seien. Er sagte: „Die wurden freigelassen, weil ich
selbst ihre Unschuld bestätigt habe". Ich fragte:
„Ja, warunc denn?" Er antwortete: „Wenn sie die hier behalten und
mich freigelassen hätten, da hätten die I u d e n m i ch erschlagen.
Da bleib' ich lieber gleich da!"
Der Zeuge erzählt dann, wie Hilsner die Scene im Walde
schilderte, nur mit deni abweichenden Detail, daß ein Jude das
Mädchen zuerst auf den Kopf schlug, worauf alle klebrigen über das
Mädchm herfielen und sie mit, S ch l ä g e n t ö d t e t e n und
dann die Getödtete in den Wald schleppten.
Ich fragte ihn, wer den Schnitt am Halse geführt, da sagte er: „Der
E r b m a n n, weil der ein S ch ä ch t e r ist. Der geht
nur immer so in der Welt heruni, arbeitet nichts und lebt doch.",
Nach einiger Zeit— erzählt Zeuge weiter—, wurde Hilsner
seinem Vertheidiger vorgeführt, und der theilte ihm mit, daß er die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet hat. Dabei, sagte er
ihm: „Wenn Sie gehenkt werden, müßte ich auch
gehenkt werd e-n." (Heiterkeit.)
Präs.: Sie sollen einmal etwas mit dem Hilsner gehabt haben,
was war das?— Zeuge: Wir haben nur miteinander gescherzt
und dabei ist erhing es allen.— Präs.: Es muß aber doch
ärger gewesen sein, denn der Zeuge M o i z i s hat sich ja sogar b e-
schweren wollen, wenn noch einmal so eine Rauferei vor­
kommt.— Zeuge: Das ist nicht wahr, das soll mir der Moizis ins
Gesicht sagen!
Hilsner: Natürlich war es ärger!— Zeuge
(dreht sich, hochroth im Gesichte, zu Hilsner um und schreit ihn an):
Schweig', Kerl, Du lügst!
Präudent rügt das Verhalten des Zmgen und läßt den Zeugen
Moizis nochmals vorrufen, der nun bestätigt, daß er mit
einer Beschiverde gedroht habe, falls sich eine solche
Rauferei wiederhole.— Zeuge Kumbar: Das war doch Alles
nur eine Hetz.
Staatsanwalt: Hilsner hat angegeben, daß er das Ge­
ständniß nur aus Furcht und Unverstand abgelegt habe.— Zeuge: Das
ist nicht wahr, er hatte einen ganz guten Verstand und hat ihn
auch jetzt. (Heiterkeit.)
Dr. Bodicka (zum Zeugen): Sie sollen den H i l s n e r be­
schimpft und ihn bemi Halse gepackt haben.— Zeuge:
Alles nicht wahr; wir haben uns ein b i ß ch e n herum-
gestoßen, sonst nichts.— Dr. Auredniczek (zum Zeugen):
Haben Sie während der Pause nicht mit Miffek gesprochen?—
Zeuge: Ja, wir waren zusammen beim Essen.— Dr. Auredniczek:
Ich danke.
Hilsner: Ich bitte, Herr Präsident, der Kumbar ging auf
mich los und schrie wich an, ich solle sagen, was ich weiß, dann
packte er mich am Halse; wenn er jetzt sagt, daß dies Alles ein
Scherz war, so ist dies nicht wahr; wenn er mich noch einmal
hingeworfen hätte, wäre ich liegen geblieben.
Zeuge (ruft zum Angeklagten): Du lügstI
Hilsner (zum Zeugen): Wenn ich nicht das Geständniß
abgelegt hätte, so hättest Du mich weiter ge­
schlagen.
Präs.: Haben Sie sich gleich über Kumbar beschwert?—
Hilsner: Ich konnte mich gleich nicht beschweren, da es Abend war
und ich Angst vor Kmnbar hatte.
Dr. Baxa: Sie hatten aber doch schon vor dem Austritt mit
Kumbar das Geständniß abgelegt?— Dr. Aurednicz e k: Das
ist richtig, aber Kumbar wollte immer mehr von ihm herausbringen.
Der nächste Zeuge, Josef K u t i l, war gleichfalls in derselben
Zelle inhaftirt wie der Angeklagte. Er gibt gleichfalls an, daß Hilsncr's
Stimmung nach der Vcrurtheilung sehr gedrückt war. Der Zeuge er­
innert sich nicht, daß ein Zellengenosse oder sonst irgend Jemand dem
Angeklagten Angst vor dem Galgen gemacht hat. Von Dr. Baxa über
die Affaire mit Kumbar befragt, erklärt Kutil, Hilsner sei von Jenem
nicht geschlagen worden, um ein Geständniß von ihm zu erpressen.
Dr. Bodicka: Im vorigen Jahre haben Sie gesagt, daß Kumbar
den Hilsner deshalb schlug, weil dieser leugnete, daß er Derjenige
sei, der die H r u z a e r m o r d e t e. Kumbar war darüber so erbost,
daß er aufsprang und den Hilsner am Halse faßte.— Zeuge: Das
ist auch richtig. So war es.— Dr. Bodicka: Nun
also! (Bewegung.)
Der Auftrag des Gefangenaufsehers.
Der nächste zu vernehmende Zeuge Josef Prochaska istnicht
erschienen, weshalb die Verlesung der Aussage erfolgt. Aus seiner
Aussage geht hervor, daß ihm der Gefangenhausauf-
s e h e r den Auftrag gab, vom Hilsner etwas zu
erfahren; er (Zeuge) habe Hilsner auch ausgeforscht und ihm
dabei einmal gesagt: „Wenn Du es nicht gethan hast,
kannst Du sagen, was Du über die Sache meinst,"
worauf Hilsner entgegnete, er werde erst bei der Ver­
handlung reden. (Damals befand sich Hilsner erst
in der U n t e r s u ch u n g in Kuttenberg. Nach der, Verurtheilung
H i l s n c r's war Prochaska nicht mehr mit ihn: in einer Zelle; als
er jedoch einmal einen Sack in die Zelle trug, erklärte der Zeuge, habe
er den M i f f e k daselbst getroffen und gehört, wie er dem Hilsner
zuredete, zu gestehen.
Der Präsident constatirt aus einem mit der Mutter des Hilsner
aufgenommenen Protokoll, daß eine Unterredung zwischen Mutter und
Sohn am 27. December 1899 in Gegenwart des Untersuchungsrichters
stattgefunden habe.
Der Zeuge Karl N o v h, ein gewesener Zellengenosse Hilsncr's,
hatte angegeben, daß er und Arator den Hilsner aufforderten, zu sagen,
wie er den Mord verübt habe. Hilsner habe nichts sagen wollen, da
fei er aufgefordert tvorden, es aufzuschreiben. Hilsner habe deu
Bleistift in die Hand genommen, jedoch nichts geschrieben. Arator habe
danu Papier und Bleistift in die Hand genommen, worauf Hilsner
ohne Nöthigung das Geständniß abgelegt habe.
Zeuge Novh schilderte die Scene nrit dein Geständniß, conform dem
Zeugen Arator und gab zum Schlüsse an: Während dieser Scene kam
der Aufseher Miffek in die Zelle, wir erzählten ihm von beut Geständniß
Hilsncr's, worauf dieser sagte: Was kann mir denn geschehen, dem
Rothschild sind die Staaten viel Geld schuldig und die größten Fabriken
gehören den Juden; wer würde denn die Steuern zahlen, wenn nicht
die Juden!
Ein Autrag auf Vertagung.
Nun soll das Protokoll mit Erb mann verlesen werden;
Dr. Auredniczek beantragt die persönliche Einvernahme und
eventuell Vertagung der Verhandlung, bis der Zeuge
ausgeforscht sei.— Dr. Bodicka verlangt zu dieser Sache die Vor­
ladung eines gewissen Koch.— Dr. P e v n y spricht sich gegen diese
Anträge aus, da er nie behauptet habe, daß Erbmaun an der Sache
betheittgt sei.
Gerichtsbeschlüsse.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung über die noch nicht
erledigten Anträge zurück und beschließt:
dem Antrag auf Feststellung der Vorstrafen,, welche die
Zeugen Jakob Schiller und Jsaias Bodansky erlitten haben,
wird stattgegeben:
der Antrag auf Feststellung, ob Hilsner während seiner
Haft mit seiner Mutter gesprochen habe, wird abgewiesen, weil
der Zeuge Miffek seine ursprünglichen Angaben
widerrufen hat;
die letzten Anträge der Vertheidigung auf Vorladung von E r b-
m a n n und K o ch, eventuell auf Vertagung der Verhandlung werden
abgelehnt, weil Niemand behauptete, daß Erbmann an dem Morde
betheiligt war. Es wird beschlossen, das Protokoll über dessen Aussage
zur Verlesung zu bringen.
Das Protokoll mit Erbmaun.
In den mit E r b m a n n aufgenommenen Protokollen heißt es:
In der angegebenen Zeit war ich in R a u s n i tz. Den Hilsner
kenne ich n i ch t, ich habe nur erfahren, daß er ein schlechter
Mensch ist und daß er den Mord begangen haben soll. Ich war schon
viele Jahre nicht in Polna. Bei der Mutter Hilsncr's wollte ich einmal
vor fünf oder sechs Jahren übernachten, es war aber kein Plag
dort. Den Hilsner sah ich einmal, als ihn seine Mutter nach
Trebitsch brachte, um eine Lehre für ihn zu suchen.
In einem späteren Protokolle gibt Erbmann an, daß er
vom 23. bis zum 28. März bei einem Schneider in R a u s n i tz
Namens Müller gewohnt habe. Am 29. März übernachtete er bei
einem gewissen R e i ch in T r e b i t s ch, am 36. März war er in
U n g a r i s ch- H r a d i s ch. Bei der C o n f r o n t i r n n g
E r b m a n n's mit Hilsner sagte Hilsner zuerst: „Das ist der
Mann, den ich in den Wald führte"; später sagte er: „Es ist nicht
der Man n, den ich in den Wald führte. Der Arator und der
N o v y sind schuld daran, daß ich ihn b e s ch u l d i g t e."
Ei« ruinirter Mann.
Es wird nun der oft citirtc Leopold Graf aus Polna
als Zeuge vernommen.
Präs.: Waren Sie am 17. Juli nicht in Zhor?— Zeuge
(erregt): Wer hat sich erkühnt, so etwas zu sagen!— Präs.: Sie sollen
in Z h o r auf der Kirchwelh getanzt haben init einem Mädchen.—
Zeuge: Ich kann durch fünfzig Zeugen nachweisen, daß ich nicht
tanzen kann. Hohes Gericht! Wenn ein Mensch fünf Wochen
verheiratet ist, wird er doch nicht mit fremden Mädchen auf einer
Kirchweih sich unterhalten.— Präs.: Es soll Sie ein Mädchen. aus
Polna beim Tanz gesehen haben.— Zeuge: Ich kann, wie ich es
auch schon gethan habe, nachweisen, daß dies n i ch t w a h r ist, das
Ganze ist eine erdichtete Sache, die Leute wollen mich zu­
grunde richten.
Präs.: Wurden Sie auch mit dem Zeugen Anton Lang
confrontirt?— Zeuge: Ja. Er sagt, daß er mich über den Platz
gehen sah, und zwar mit mehreren Juden und der Klima. Ich habe
aber gleich gesagt, das ist nicht wahr, und habe nachgewiesen,
daß das erdichtet ist.
Dr. Auredniczek: Können Sie nnter Eid versichern, daß es
unwahr ist, wenn behauptet wird, daß Sie am 17. Juli mit Hilsner,
Basch, Aufrecht über den Platz gingen?— Zeuge: Ja, ich habe
geschworen und kann noch einmal schwören, daß k e i n W o r t
d a r a n w a h r i st.
Staatsauwalt: Sie haben gesagt, daß die Leute Sie zugrunde
richten wollen. Hat Lang einen Haß gegen Sie?— Zeuge: Das kann
ich nicht sagen; ich weiß nur, daß kein Wort von dem, was er über
mich sagt, wahr ist. Das ist doch unmöglich, daß mich, der ich erst
so kurze Zeit in Polna war, so viele Menschen gekannt haben, ebenso­
wenig habe ich so viele kennen können.
Dr. Baxa: Den Hermann Aufrecht kennen Sie?— Zeuge: Ja.
— Dr. Baxa: Ist es nicht möglich, daß Sie damals öfters mit ihm
beisammen standen?— Zeuge: Damals gewiß nicht. Erst später gingen
wir öfters zusammen. Ich bm jetzt ganz zugrunde gerichtet.
Die Leute schreien mir auf der Gasse zu, daß ich der Mitschuldige
von Hilsner bin. Kein Mensch kauft mehr bei mir
e i u. Ich bin geschäftlich total r u i n i r t.
Eine Confrontirung.
Zeuge Lang wird nochmals vorgerufen und mit dem Zeugen
Graf confrontirt.
Zeuge Graf (nachdem Lang seine Aussage wiederholt hat): Bon
dem Allem ist k e i n W o r t wahr. Was der Herr hier anführt, ist
Alles erdichtet und ersonnen. Ich gehe Abends nirgends hin,
ich habe genug ulit meiner Familie zu thun und beschäftige mich mit
meinem Kind. Es ist auch ganz unmöglich, daß der Herr mich damals
schon gekannt hat.
Die nächste Zeugin Olga Aufrecht bestätigt die Aussagen
G r a f's.
Dr. Bodicka: Der Zeuge Lang behauptet, daß Sie damals,
als er das Gespräch belauschte, kundschaften kamen, und daß er deshalb
nicht weiter horchen konnte.— Zeugin: Das ist Alles nicht wahr.
Schon seit geraumer Zeit herrschte im Saale lebhafte Unmhe,
was den Präsidenten veranlaßte, das Publicum an die Würde des
Ortes zu erinnern.
Die nächste Zeugin ist Frau Rosa Graf, die Gattin des
Leopold Graf. Sie deponirt conform mit ihrem Gatten.
Präs.: Ihr Mann soll au diesem Tage Abends auf der
Straße gesehen worden sein?— Zeugin: Das ist unwahr;
mein Mann geht überhaupt niemals des Abends aus, und
damals ist er gewiß nicht ausgegangen, weil wir ja erst kurz ver­
heiratet waren.
Präs.: Ihr Mann soll in Z h o r gewesen sein?— Zeugin:
Das ist unwahr.
Präs.: Ist es nicht möglich, daß Jbr Mann, ohne daß Sie es
merkten, sich vom Hause entfernte?— Zeugin: Das ist unmöglich.—
Präs.: Tanzte Ihr Mann nicht?— Zeugin: Er kann gar nicht
tanzen.— Präs.: Können Sie unter Eid bestätigen, daß Ihr
Mann vom Ausfluge nicht wegging?— Zengin (mit lauter Stimme
decidirt): Ja;ichkanndies unter meinemEide an-
g eben. (Bewegung.)
Dr. Auredniczek (zur Zeugin): Es handelt sich hier um
die Zeit zwischen zehn und elf Uhr Abends. Wann gingen Sie schlafen?
— Zeugin: Ich und mein Mann gingen um neun Uhr Abends schlafen.
— Dr. Auredniczek: Ist es nicht möglich, daß Ihr Mann sich noch am
Abend entfernte?— Zeugin: Er hat sich gewiß nicht entfernt.
— Dr. Auredniczek: Ihr Mann hätte damals schon um neun Uhr vom
Hause weggehen müssen, da er bereits um zehn Uhr aus dem
Gast hause kommend bemerkt worden sein soll.— Zeugin:
Das ist ni ch t mö g l i ch, er ist nicht fortgegangen.
Die nächste Zeugin, Pauline B a s ch, erklärt gleichfalls, daß
Basch nicht tanzen könne und daß er sich vom Ausfluge nicht entfernt
habe, demnach nicht in Zhor gewesen sein könne.
Der nächste Zeuge, Jakob K l e i n, Glasermeister in Humpoletz,
ein Schwager der Frau Graf, deponirt in ähnlichem Sinne.
Präs.: Was geschah nach dem Ausflug?— Zeuge: Da gingen
wir Alle zusammen nach Hause, ich schliefbei den Eheleuten
G r a f i m selben Zimmer, wo diese schliefen.
Präs.: Graf soll aber damals spät Abends auf der Straße
gewesen fein?— Zeuge: Das ist unmögli ch.— Präs. (mit
Nachdruck): Können Sie unter Eid angeben, daß Graf damals
vom Hause nicht weggegangen ist? Wenn Sie eS nichi genau wissen,
so sagen Sie, daß Sie es nicht wissen.— Zeuge: Ichkannunter
Eid angeben, d-aß Graf vomHause damals nicht
weggegan g -e n i st. (Bewegung.) Um halb 4 Uhr
Nachmittags wurde das Zeugenverhör unterbrochen und die Berhandluug
auf Morgen vertagt.
(Der gefälschte Rathskammerbeschluß.) Vom Schwurgerichte
/wurde gestern der 17jährige, als Schreiber bei dem Untersuchungs­
richter Dr. S t i e g l e r des Landesgerichtes verwendete Salonion
M e tz l wegm Betruges und Urkundenfälschung zu drei Jahren
s ch w e reu Kerkers verurtheilt. Mctzl, der bereits vorbestraft ist.
hatte sich diese Stelle durch ein von seiner Heimatsgemcinde ausgestelltes
Unbescholtenheitszeugniß erschlichen. Ferner hatte er unter noch anderen
Betrügereien der Mutter des Untersuchungshäftliugs Leopold Herzt
1100 Kronen unter üem Vorwande zu erpressen versucht, daß er die
Enthaftung ihres Sohnes gegen Erlag einer Cautton von diesem Be­
trage erwirkt hätte. Er hatte bereits Frau Herzl einen gefälschten
Ruthskammcrbeschluß durch die Post zugestellt, nach welchem die Ent­
haftung des Sohnes gegen Erlag dieser Eautton genehmigt worden sei.
Im Bureau des Untersuchungsrichters wurde Metzl, der dort in Ab­
wesenheit seines Chefs Frau Herzl zum Erlag der Cautton erwartet
hatte, vom ersten Staatsanwalt Dr. v. Kleeborn verhaftet und seiner
Bestrafung zugeführt.
(Der Streit am Sterbebette.) Der Malzfabrikant und
Börserath Moritz S o b o t k a soll im Juli dieses Jahres, am Sterbe­
bette seines Schwiegervaters Leopold B r u m der den Greis pflegenden
Wirthschaftcrin Marie R a st o m i l y in seiner Entrüstung, daß die­
selbe von der anwesenden Tochter des Brum verlangte, dem Sterbenden
einen Umschlag zu bereiten, einen Stoß versetzt haben, der die Frau
zum Sturze brachte und eine Verletzung am Kopfe zur Folge hatte.
Die von Frau Rastomilp denn Bezirksgerichte Levpoldstadt hierüber er»
stattete Strafanzeige wurde nach erfoustem Ausgleiche zwischen den
Parteien zurückgezogen und die Einstellung des Verfahrens verfügt.
Da sich nachträglich herausstellte, daß Frau Rastomilh wegen der er­
littenen Verletzung dauernd erwerbsunfähig ist, erhich fie
die Klage auf Zuerkenlmng eines monattiche« VerdiensteMganges von
60 Kronen und eines angemessenen Schmerzensgeldes. Diese Klage
wurde vom Landesgerichte in Civilsachen mit Rücksicht cmf den bereüs
abgeschlossenen Vergleich zurückgewiesen. Dr. Maximilian Sttglitz als
Vertreter der Klägerin berief an das Oberlaudesgerichk, das gestern
unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathcs Schörghuber entschied:
Die Berufung werde zurückgewiesen, dagegen beschließt das Gericht die
Abtretung des Actes gegen Börserath Sobotka an das Landesgericht in
Strafsachen, da der Verdacht der schweren körperttchen Beschädigung
bestehe.
(Keine Beleidigung des Bezirksschnlrathes.) Vor dem
Bezirksgerichte Fünfhaus hatten sich gestern die Lchrer Leopold H ö f c r
und Rudolf R e h t i n g wegm Beleidigung des Be zirks-
s ch u l r a t h e s als Behörde und der Gemerm>emth und Lehrer
Siginund Sonntag wegen Uebertretnug des§ II Versammlungs-
gesetzes (Duldung gesetzwidriger Redm) zu vercmtwortm. Am
27. September l. I. fand beim Wimberger eine vom Bezuckssckuttvthe
Karl Seih cinbemsene Lehrerversammluug statt, in ivecch« d,e
Maßregelungen der Lehrer R e h l i n g und Katschiuka kritistrt
wurden. Den Vorsitz in dieser Versammlung führte der Lehrer
Sonntag. Aus dem vom damaligen Regierungsvertreter, dem Polizci-
concipisten Dr. Krisch «statteten Versammlnngsberichte wurden
vom staatsanwaltschastlichcn Functtonär Dr. Chamrath
zwei Stellen als eine Beleidigung des Bezirksfchulrathes nach Artikel V
aufgefaßt und angeklagt. Nach ein« dieser Stellen soll Lehr« Höfer,
der in der Versammlung als Schristsühr« stmgirte, während des
Referates des Lehrers Seih über die Maßregelung Krttschircka's dm
Zwischenruf gemacht haben: „Defraudcmtenbande!" Der Ruf stet, als
der Referent erwähnte, daß bei d« im Bczirksschnlrcüh erörterten Frage
der Wiederanstellung Katschinka's deffm Qualiftcaüvnstabeüe einfach
fehlte. Der zweite beanständete Paffus war der Rede des gemaßregrltm
Lehrers Rehliug entnommm, der gesagt habm soll: „Sh Dhle wich
durch meine Eiitlaffung nicht zerschmettert imd werde gegm diese
Sch... partei den Kampf fortsetzen. Als ich im Hchre 1897 mit zehn
Collegeu wegen einer drohenden Maßregelung zum Magistratscommrffär
Dr. Heilinger kam, sagte er mir, es würdm blos Vorerhebnugen
gepflogen und hänge das Wettere erst von dm Acußemngen
der Lchrer ab. Trotzdem find die Lehr« bestraft
worden; es sei dies eine Schurkerei, und der Bezirksschulrath
solle ihn klagen, wenn« wolle." Dem Lehrer Sonntag lag zur Last,
daß er bei den beleidigenden Ausdrückm als BersamMlungsv«sitzender
nicht unterbrach. Bei d« gestrigen Verhandlung «Harten sich
die angeklagten Lehr« nichts ch u l d i g. Höfer, vertheidigt vim
Dr. H a r P n e r, ,gab zu, den Ausdruck „Defraudantenchmn" gebraucht
zu haben, jedoch nicht mtt Rücksicht auf den BeÄrksschulrath als
Behörde, sondem nur mit Bezug cmf die lehrerfeindttche Partei. Der
Angeklagte R e h l i n g, vertheidigt von Dr. Förster, erklärte, er
habe den incriminirten Ausdruck „Schurkerei" nicht mit Bezug auf den
Bezirksschulrath gebraucht; er habe erst von der Schurkeupartci ge-
svrochen, dann von sein« Unterredung mit Dr. Helling« und gesagt:
„Das ist eine Schurkerei! Er soll mich, wmn er will, durch den
Bezirksschulrath berichtigen oder ttagm." Der Angeklagte Sonntag,
vertheidigt von Dr. Friedrich Frey gab an, er habe die Versammlung mit
der größten Umsicht geleitet, habe über Wunsch des Regierungsvertteters
den Lehrer Rehling bei dem Worte Schurkerei unterbrochm. Rehliug
habe «klärt,« nehme nichts zurück,« (Dr. Heilinger) solle ihn durch
den Bezirksschulrath berichtigen oder klagen. Den Zwischenruf Hafers
„Defraudantenthum" «klärt Sonntag nicht gehört zu haben. Polizei-
couclpist Dr. Knirsch deponirt conform d« Anklage, weicht aber im
Verlauf der Verhandlung in manchen Punkten bei feiner Aussage von
der schriftlichen Relation ab. D« Zeuge Bezirksschulrach Seitz gab an,
die Angeklagten hättm ihre Ausfälle nicht auf den Bezirksschulrath als
Behörde sondern nur auf die lehrerfeindliche Majorität der Christlich-
Socialen und auf Dr. Lueaer gemünzt, wäre der Bezirksschulrath ge­
meint gewesen, so hätte er (Zeuge) sich als Mitglied getroffm fühlen
müssen.— Lehrer Seitz gab an, daß er in seinem Ref«ate ausdrücklich
erklärte, die Angelegenheit der Lehrermaßregeluna gehe den Bezirksschul­
rat) nichts an. Nachdem weitere Zmgen die Verantwortung d« An­
geklagten bestätigt hatten, sprach der Richter sämmtliche
Angeklagte frei. Der Richt« war nicht zur Ueberzeugung
gelaugt, daß die incrimirten Ausdrücke sich auf den Bezirksschulrath als
Behörde bezogen haben.
(Ein trauriges Familienbild.) Dem Einzelrichter beim
Bczirlsg«ichte Josesstadt, Gerichtssecretär Dr. Weinlich, wurden
gestern die Brüder Eoustautin und Emil Gründerger. Söhne
eines Bureauchefs, aus dem Anest unter Anklage der Landstreicherei
vorgeführt. Die Angeklagten wurden über Verlangen ihres
Vaters von der Polizei »«hastet und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert. Herr Johann Grünbcrger erklärte bei der
Polizei, daß seine beiden im Alter von 25 und 26 Jahrm stehenden
Söh.le arbeitsscheu seien und ihn immer mit
Bitten um Geld belästigen. Bei der Polizei bezeichneten
die Brüder die Anzeige ihres Vaters als unwahr und erhoben zugleich
gegen den Vater die Beschuldigung, er habe Wechsel gefälscht
und ihre Mutter zu einem Verbrechen gegen das keimende Leben
austiftcu wollen. Bei Gericht gaben die Angeklagten an, daß sie nach
Möglichkeit gearbeitet hätten und daß sie überdies von
ihrer Mutter regelmäßig unt«stützt w«den. Frau Maria Grünbcrger,
die von ihreiu Manne gettennt lebt, behauptet, daß ihre Kinder nach
Möglichkeit arbeiten, überdies bei ihr wohnen und von ihr regelmäßige
Unterstützungen bekommen. He« Grünbcrger entgegnete, seine Frau
könne die Söhne nicht unterstützen, da sie selbst nichts habe.— Da aus
dem Beweisverfahren sich «gab daß die Angeklagten, welche von Beruf
Handlungsgehilfen sind, nach Thunlichkeit um Arbeit und Erwerb sich
umsahen, wurden sie vom Richter freigesprochen und sofort
enthaftet.
Das Panama der Berliner Polizei.
(Privat-Telegromui der „Neue« Wiener Journal".)
Berlin, 7. November.
Die Enthebung des Criminaldirectors Meerscheidt
kommt nach den gestrigen Enthüllungen nicht unerwartet,
trotzdem bildete sie die Sensation des heutigen Tages.
Meerscheidt wurde heute nochmals vernommen.
Er suchte seine gestrigen, sür ihn mehr als peinlichen Zeugen­
aussagen zu retouchiren, besonders bestreitet er, daß er oder
seine Frau und Tochter von Sternberg außer den er­
wähnten Möbelstücken weitere Geschenke angerwmmen haben.


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 9 ]
Nr. 2530
Donnerstag
Neues Wiener Journal
Was seinen Versuch anbelangt, S t i e r st e d t e r die
Recherchen zu entziehen, behauptet Meerscheidt, dem Polizisten
nur die eigenmächtigen Erhebungen ver­
boten zu haben. Die Hypothekenangelegenheit stellt Meer­
scheidt als ein gewöhnliches Geschäft hin.
Präsident: Ich frage, ob Sie^ infolge Ihrer
p r e c ä r e n Vermögenslage in die Lage kamen,
Wechsel in die Welt zu fetzen?
Meerscheidt gibt eine ausweichende Antwort,
indem er sagt: „Bei Herrn Sternberg jedenfalls
n i ch t."
Regierungsrath Dieterich, Chef der Criminal-
abtheilung, hat ein langes Zeugenverhör zu bestehen. Ergibt
über die Organisation der Criminalpolizei, über die Verhält­
nisse der Beamten rc. eingehend Auskunft. Von einer Be­
kanntschaft Sternberg's mit Director Meerscheidt
hatte er keine Ahnung, er'hätte sonst unbedingt, wenn auch
o h n e M i ß t r a u e n, Meerscheidt das Ver­
fügungsrecht entzogen. Uebrigen b e st r e i t e t
er, daß Meerscheidt ein besonderes Interesse an dem Fall
gezeigt oder sich eingemischt hätte.
Charakteristisch ist die Vernehmung des Schutzmannes
R a u p a ch. Er sagt S t i e r st e d t e r nach, dieser sei
fanatisch gegen Sternberg vorgegangen.
Er habe ihn gewarnt, doch Stierstedler habe erklärt: „I ch
brauche keinen Menschen!"
*
Polizeidireetor v. Meerscherdt-Hüllesseur suspendirt.
Berlin, 7. November.
Die „Berliner Correspondenz" meldet: Nach dem Ergeb­
nisse der gestrigen Vernehmung des Polizeidirectors v. M e e r-
scheidt-Hüllessem im Processe Sternberg wurde
ihm sogleich die weitere Ausübung dienstlicher
Functionen untersagt.
Die Waht'öewegung.
Eine stürmische Wählerversammlung.
Der Wählerverein der vereinigten Christen im neunten Bezirke
berief für gestern Abends in Kell's Saallocalitäten „Zum Auge Gottes"
in der Nuydorferstraße eine Versammlung ein. welche üußertt zahlreich
besucht war. Es luaren unter Änderen Bürgermeister Dr. L u e g e r,
Vicebürgermeister S t r o b a ch, die Landtagsabgeordneten Sturm
und Dr. W e i s k i r ch n e r, die Gemeinderäthe A x m a n n und
D ü r b e ck erschienen.
Zunächst besprachen Vicebürgermeister S t r o b a ch. Gemeinde-
rath W o l n h und Ä^irksrath Dr. Thomas communale An­
gelegenheiten. Hierauf stellte sich Dr. W e i s k i r ch n e r als Candidat
für die Städtccurie des neunten Bezirkes vor und wurde dessen Can-
didatur einstimmig genehmigt.
Als nächster Redner ergriff der Reichsrathscandidat der V. Curie
A x m a n n das Wort. Nachdem der Redner sein Programm erörtert
hatte, kam er auf die gegen ihn als Obmann der Gremialkrankencasse
der Handelsangestellten im „Handlungsgehilfen" erhobenen Beschuldi­
gungen des Diebftahls von 1800 Kronen zu sprechen. Kaum hatte
Redner diese Angelegenheit berührt, als aus der Galerie Zwischenrufe
laut werden. Es entsteht ein großer Tumult; während des­
selben wurden die Zwischenrufe r unter großer Aufregung aus dem
S a a l e entfernt. Nachdem sich die Unruhe einigermaßm gelegt
hatte, führt Axmann fort: Ich bedauere lebhaft, daß die politischen
Gegner, welche sich mit diesen! Pamphlete identificiren, aus dem Saale
gewiesen wurden. (Rufe: Es sind ohnehin noch mehrere da!— Doctor
L ucger ruft: Lassen Sie dieselben da, sie geuiren uns ja nicht!)
Gemeinderath Axmann theilt nun mit, daß er durch Dr. Porzer die
strasaerichtliche Verfolgung seiner Beleidiger eingeleitet
hat, und weist die gegen ihn erhobenen Beschuldigungen zurück.
Im Saale „Zum goldenen Luchsen" in Ottakriug fand gestern
eine zahlreich besuchte Wählerversammmlung statt, die vom Verein
socialdemokratischer Gewerbetreibender einberufen wurde. Nach Eröffnung
der Versammlung durch den Vereinsobmann Johann B r u n n e r
stellte sich der Graveur Raimund K e r b l e r als Candidat für die
privilegirte Curie vor und führte aus, daß die christlich-sociale Partei
für den Gewerbestand gar nichts gethan habe. Sie ventilirte nur solche
Fragen, über welche sich Niemand den Kopf zerbrechen würde,
schließlich übte der Redner an der communalen Wirthschaft eine scharfe
Kritik. Die Versammlung nominirte Herrn Kerblcr als Eandidaten.
•Jf*
*
Wählerversammlung in St. Polten.
In einer von 21 Gewerbegenossenschaften einberufenen Wähler-
versamntlung der Handels- und Gewerbetreibenden St. Pöltens sprach
der Candidat der freiheitlichen Parteien, Bürgermeister WilhelmVölkl
und entwickelte sein Programm. Namens der Emberufer begrüßte der Vor­
steher der Sattler- und Riemergenossenschaft Herr S e i d l die Ver­
sammlung, worauf Spenglermeister Gemeinderath Schwarz, der
zum Vorsitzenden gewählt worden war, in einer Ansprache
die, wirthschaftliche Lage des Gcwerbestandes beleuchtete.
Reichsrathscandidat B ö l k l erklärte, er sei nicht in der glücklichen
Lage wie die Gegenpartei, Versprechungen zu machen, daß allen
Ständen geholfen werde, aber das eine Versprechen könne er geben,
wenn das Parlament arbeitsfähig sein sollte, daß er mit Eifer für die
Interessen seiner Mitbürger eintreten werde. (Beifall.) Redner erklärte
ferner, sich im Parlament der D c u t s ch e n V o l k s p a r t e i
anzuschließen. (Lebhafter Beifall.) Hierauf wurde der Candidat
vom christlich-socialenLaudtagsabgeordneten Wohlmeyer interpcllirt,
welcher Gruppe in der Deutschen Volkspartei der Candidat sich
anschließen wolle. Bürgermeister Ä ö l k l erwiderte, daß er sich unter-
gar keiner Bedingung der Partei anschließen werde, welcher der Bice-
bürgermeister von Wien Dr. N c u m a h e r und Dr. M a y r e d e r
angehören, sondern der Gruppe, welche deutsch und freiheitlich
sei. (Lebhafter Beifall.) Abgeordneter W o h l m c y e r führte sohin
uns, daß die Obstruction nur zu Gunsten des Großcapitals, um ge-
werbefreuadliche Reformen zu verhindern, von Deutschradicalen und
dann von den Czechen unter Führung des Juden StranSky infcenirt
worden sei. Schließlich forderte Redner die Anwesenden auf, der Can-
didatur Völkl's hier zuzustinimen, aber bei der Wahl mit dem
Stimmzettel gegen ihn zu stimmen. (Rufe: Echt christlich-social! Das ist
eine Beleidigung!) Die Candidatur Völkl's wurde mit allen gegen
drei Stimmen genehmigt.
*^*
*
Der Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei
in Mähren.
In dem soeben veröffentlichten Wahlansrus der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Mähren heißt es: „Die culturellen und
wirthschaftlichen, die nationalen und politischen Forderungen, die
wir vor kaunr vier Jahren stellten, wir e r n e u e r n sie mit
gleicher Wärme und gleichem Nachdrucke. Wir halten fest an der
freien Schule, an der Gleichheit aller
Staatsbürger vor dem Gesetze ohne Unter­
schied des Glaubensbekenntnisses, wir
wollen den freiheitlichen Ausbau unserer geltenden
Verfassung, die Beseitigung rückständiger, einer längst
abgestorbenen Weltanschauung angehöriger Einrichtungen, welche
jeglichen Fortschritt lähmen und die Freiheit der aufsteigenden
Bewegung auf allen Gebieten hemmen, wir wollen eine einheitliche
und gerechte Verwaltung. Gewiß auch wir wollen an den
Segnungen des Weltverkehrs theilnehmen und fordern
zu diesem Zwecke die Schaffung neuer und besserer
Productions-, Handels- und Verkehrsbedingungen, die entschiedene
und nachhaltige Förderung des mit harten Existenzbedingungen
ringenden Gewerbestandes und der in vielen Gebieten danieder­
liegenden Landwirthschast, die Eroberung neuer nnd die Wieder­
gewinnung der uns durch das Ausland entrissenen Absatzgebiete,
wir verlangen einen gerechten wirthschaftlichen Ausgleich mit
Ungarn, eine ehrliche, rückhaltlose Durchführung seiner Bestim­
mungen von beiden Seiten und zur Vorbeugung periodischer
Wirthschaftskriscn, sowie zur Vernieidung unnöthiger Erschütterungen
eine zweckmäßigere Gestaltung unserer wirthschaftlichen Beziehungen
zur jenseitigen Reichshälfte. Zur Erreichung dieser Zwecke ver­
langen wir vor Allem die Wiedereinsetzung des
deutschen Volkes in seine Rechte und in
die ihm gebührende Stellung, endgiltigen Bruch mit
dem deutschfeindlichen Geiste in der Staatsverwaltung, R ü ck-
kehr zu streng verfassungsmäßigen Zu­
ständen und Zurückweisung der staatsrechtlichen An­
sprüche der Czechen, wir wollen insbesondere, daß die
Nationalitäten- und Sprachenfrage dem Wechsel und der Willkür
einer Regierung entrückt, daß sie nicht nach altem Brauche zum
Kaufpreise für ein Entgegenkommen der Parteien erniedrigt
werde; wir wollen, daß die deutsche Sprache, entsprechend
ihrer hohen culturellen Bedeutung, gesetzlich als Staats­
sprache anerkannt werde, wir wollen ein aus dieser
Grundlage ausgebautes Nationalitäten- und Sprachengesetz. Volks­
genossen! Wir gehen neuerdings einem großen, gewaltigen
Ringen entgegen. Der enge Zusanimenschluß aller
Deutschgestnnten ist daher mehr als ein Gebot nationaler Noth,
er ist heilige, unerläßliche Pflicht! Damm haben wir mit der
uns nächststehenden Partei Mährens, der deutschen
Volkspartei, ein Wahlübereinkommen ab­
geschlossen, durch welches den beiden Parteien im Kampfe gegen
den gemeinsamen czechischen Gegner der bisherige Besitz gesichert
werden soll."
Depeschen des Urnen Diener Journal.
Ungarischer Aeichstag.
Die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 7. November. In fortgesetzter Debatte über
die Vorlage betreffend die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand sprach Abgeordueter Karl E S t v ö s contra.
Er erklärte dem Beschlußantrage des Grafen Johann Z i ch y
zuzustimmen und wandte sich gegen die Versuche, in die klaren
Bestimmungen der 1723er Gesetze von der Nation nie ge­
kannte Familienstatuten und deren Folgen hineinzuinter-
pretiren. Die Regierung fordert uns auf, die Frage
mit Schonung und Takt zu behandeln. Aber
auch die ungarische Verfassung erheischt Schonung
nnd taktvolle Behandlung, die jedoch das Cabinet in seinem Vor­
gehen veriniffen lasse. Die Declaration müßte im Original vor­
gelegt und dann im Landesarchiv hinterlegt werden. Nach den
ungarischen Gesetzen ist die morganatische Ehe eine gesetzliche und
ist die Gemahlin auch in diesem Falle sämmtlicher Rechte ihres
Gemahls theilhaftig. Es sei daher unumgänglich nothwendig, zu
wissen, ob die Gemahlin des Erzherzogs in diesem Be­
lange beftagt wurde und ob und in welcher Form sie
diesen Rechten entsagt hat. (Stürmischer Bestall auf
der äußersten Linken.) Wenn die Räthe der Krone es in diesem
Falle dulden, daß die freie Willensbestimmung des künftigen
Monarchen im Voraus unterbunden werde, wo stehe es geschrieben,
daß sie auch in anderen die Verfassung Ungarns verletzenden
Fragen dieselbe Duldung der Einschränkung der Willensfteiheit
des künftigen Monarchen bezeugen werden? Was die constitutio-
nellen Bedingungen zur ungarischen Thronfolge anlangt, so bemerkt
der Redner, daß nicht die Qualification eines Archidux
Austriae, sondern das im 1723er Gesetze erwähnte jus
hereditarimn die Grundlage des ungarischen Thronfolgerechtes
bilde. (Zustimmung auf der äußersten Linken.) Abgeordneter
Koloman T h a l y spricht gegen die Vorlage und richtet an den
Ministerpräsidenten die Bitte, an allerhöchster Stelle dahin zu
wirken, daß die Gebeine Franz R a k o c z y 's II. nach
Ungarn zurückgebracht werden. (Eljen-Ruse auf der äußersten
Linken.) Die Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
Die Uräsidmtenwahk m
Amerika.
Mae Kinley— Sieger.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
New- Yor k, 7. November.
Die Wahlen in den Vereinigten Staaten Amerikas haben
einen Sieg der republikanischen Partei, das heißt einen Sieg
M a c K i n l e y's gebracht. Mac Kinley's Partei wußte
nicht nur ihren Besitzstand vom Jahre 1896 zu erhalten,
es gelang ihr auch, Bryan Wahlbezirke zu entreißen. Selbst
im Silberstaat Nebraska, in dem Bryan große Chancen hatte
und der seit Jahren treu zur demokratischen Fahne hielt, fiel
die Majorität ab und schwenkte in das republikanische
Lager über. Zur Stunde läßt sich noch kein vollständiger
Ueberblick über den Ausfall der Wahlen gewinnen, trotz­
dem steht der Sieg Mac K i n l e y's fest. Man schätzt
die Wahlstimmen für Mac Kinley auf über 300, während
für Bryan nur 142 Electoralstimmen gewonnen wurden,
trotzdem die Zahl seiner Anhänger gegen 1896 in den
Neu-England-Staaten bedeutend angewachsen ist. Bei der
Wahl im Jahre 1896 vereinigten sich auf Mac Kinley
271, auf B r y a n 176 Stimmen; die „Prohibifionisten"
und die „Golddemokraten" vermochten keinen einzigen Wahl­
mann durchzusetzen. Die diesmalige Majorität Mac
Kinley's ist eine noch größere. Die Erwartungen der De­
mokraten auf einen radicalenWandel in derVolksstimmung haben
sich also nicht erfüllt; die von ihnen vorausgesetzte Abkehr von der
Politik des Imperialismus hat sich nicht vollzogen, wenngleich,
wie bereits erwähnt, die Zahl der Urwählersfimmen in einzelnen
Staaten zu Gunsten der Demokratie wuchs. Da jedoch
innerhalb der einzelnen Staaten selbst die kleinste
Majorität über den Besitz sämmtlicher diesem Staate
zukommenden Wahlmännermandate entscheidet, so be­
deutet der Zuwachs an Stimmen für Bryan wohl
einen Wechsel für die Zukunft, aber ist ohne Einfluß
8. November 1960 Sette 9
auf die am 5. December stattfindende eigentliche Präsidenten­
wahl.
New-York, 7.Nov., 2 Uhr 30 Min. Früh.
„ Mac Kinley's Majorität im Staate New-York
beträgt 135.296 Stimmen. Dieser Staat wählte 22Republikaner
und 12 Demokraten in den Congreß. Mäßige Schätzungen
setzen die Majorität Mac Kinley's in Michigan auf
60.000 Sttmmen fest. Die republikanische Majorität in
New- Iersey dürfte 40.000 Sttmmen übersteigen. Der
bei Mac Kinley sich befindende Richter Day theilt
mit, daß Mac Kinley in 27 Staaten mit 284 Elektoral-
stimmen durchgedrungen sei. In Lincoln gaben die Freunde
Bryan's bereits gestern Nachts den Sieg Mac Kinley's zu.
New-York, 7. Noveniber.
Nachfolgende Staaten werden jetzt positiv für M a c
Kinley in Anspruch genommen: California, Connecticut,
Delaware, Illinois, Jndiana, Iowa, Kansas, Maine,
Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, New-
Hampshire, New-Jersey, New-York, North-Dakota, Ohio,
Oregon, Pennsylvania, Rhode- Island, South- Dakota,
Utah, Vermont, Washington, West-Virginia, Wisconsin
und Wyoming.
New-York, 7. November, 5 Uhr Früh.
Den letzten Wahlausweisen zufolge siegte Mac Kinley
in 29 Staaten, darunter in Kentucky und Nebraska, und
Bryan in 16 Staaten, was für Mac Kinley 305 und für
Bryan 142 Wahlstimmen ergibt. Die letzten Congreßwahl-
ausweise zeigen, daß 168 Republikaner, 139 Demokraten,
sowie je ein Fufionist, Populist und Silverite gewählt
wurden. Die Resultate von 46 Bezirken sind noch aus­
ständig.
London, 7. November.
Eine Depesche des Reuter'schen Bureaus aus New-
York besagt, die Zahl der von den Republikanern im Re­
präsentantenhause gewonnenen Sitze, sowie die Mac
K i n l e y im Senate gesicherte, vergrößerte Ma­
jorität werde ihn in Stand setzen, den Congreß zu be­
herrschen.^ Bryan wünsche nach seiner Niederlage als
Präsidentschaftscandidat einen Sitz im Senate zu
erlangen; falls die Legislatur von Nebraska—
wie man jetzt annimmt —republikanisch sein sollte,
dürfte ihm dies aber nicht gelingen.
Blutige Zusammenstöße.
New-Pork, 6. November. In einem Wahlbezirke in
Philadelphia kam es heute zu Ruhestörungen. Eine Anzahl
Neger, die ein Wahllocal betraten, versuchten wider­
rechtlich, ihre Stimmen abzugeben. Als sie
abgewiesen wurden, zogen sie Revolver und
feuerten Schüsse ab. Der W a h l r i ch t e r, ein
Faustkämpfer von Beruf, wurde durch einen Revolverschuß am
Kopfe erheblich verletzt. Die Neger wurden
verhaftet.— In Wilming t o n (Delaware)
stürmte eine Anzahl Neger wegen Verzögerung
der Eröffnung des Wahlraumes das L o c a l. Eine Anzahl
Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum em, zerstörte die
Wahlzellen und verletzte je einen Wähler,
Aufseher und Schutzmann schwer.— In
Caseyville (Jndiania) kam es gestern Abends zu
einem Zusammen st oße zwischen Angehörigen der beiden
Parteien. Hiebei wurde eine Person getödtet und
acht Personen verwundet; unter den letzteren be­
findet sich ein Amerikaner, die übrigen sind O e ste r-
reicher und Italiener.— In Lickcreet (Illinois)
wurde gestern Abends bei einem Streite über politische Fragen
ein Demokrat getödtet.
Budapest, 7. November. Die Municipalversammlung der
Hauptstadt nahm in ihrer heutigen Sitzung ohne Debatte die
behufs Errichtung des selbständigen Zollgebietes
an das Abgeordnetenhaus und die Regierung zu richtende
Adresse, deren Inhalt bereits gestern mitgetheilt wurde, e i n-
st i m m i g an.
Rom, 7. November. Der P a p st empfing heute den
österreichisch-ungarischen Botschafter beim Vatican, Grafen R e-
v e r t e r a, welcher den Statthalter von Steiermark, Grafen
C l a r y und dessen Gemahlin vorstellte.
Die deutsche Sprache i» Ungar«.
Budapest, 7. November. Im Finanzausschüsse erklärte
Unterrichtsminister W l a s s i c s auf die Bemerkung bezüglich
des Unterrichtes der deutschen Sprache, er könne
die Auffassung nicht billigen, daß die deutsche Sprache nicht
gelehrt werden soll. Der Minister würde darin ein Uebel er­
blicken, wenn der Unterricht in den fremden Sprachen und unter
diesen in der deuffchen Sprache vernachlässigt würde; werde ja
selbst in Frankreich die deutsche Sprache gelehrt.
Miuisterwechsel in England.
London, 7. November. Heute wurden folgende Ver­
änderungen im Cabinet amtlich bekanntgegeben: L o n g—
Präsident der Localverwaltung; Gerald B a l f o u r—
Präsident des Handelsamtes; Wyndham— Lord­
kanzler von Irland; Viscount Cronborne— Unter-
secretär des Auswärtigen Amtes; A. C h a m b e r l a i n
(ein Sohn des Colonienministers)— Finanzsecretär des
Schatzamtes; Lord S t a n l a y— Finanzsecretär des
Kriegsamtes) Arnold Förster— Parlamentssecretär
in der Admiralität.
Auflösung des Gemeinderathes von Neapel.
Rom, 7. November. Den Blättern zfolge huabe der
heutige Ministerrath die Auslösung des Municipal­
rat h e s von Neapel, die Ernennung eines könig­
lichen Commissärs und die Einsetzung einer Unter­
suchungscommission beschlossen. Der König
werde das betreffende Decret morgen unterzeichnen.
Die Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.
Bern, 7. November. Wie verlautet, wurde eine Ver­
ständigung in Betreff des freihändigen Rückkaufes
der Centralbahn erzielt. Der Austausch der Unterschriften
soll in den nächsten Tagen erfolgen. Die Vertreter der Banken,
welche die 300 Millionen-Bundesanleihe übernehmen, befinden^stch
wieder in Bern. Die Unterhandlungen dauern fort»


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 10 ]
Seite 10 Donnerstag
Neues
Journal
8. NovemLek' IdM Nr. W30
Die cartistische Bewegung i» Spanien.
Madrid, 7. November. (Meldung der Agencia Fabra.)
Telegramme aus der Provinz besagen, daß in ganz Spanien
wieder Ruhe herrscht. In Barcelona dauern die
Hausdurchsuchungen fort. In G r a c i a wurden
zwei Personen in Hast genommen. In M a n r e s a wurden
über zwanzig st r i k e n d e Arbeiter verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Borrathöwagenzug von zwanzig Buren genommen.
London, 7. November. Reutcr's Office meldet aus
Eradock vom 4. d. M.: Ein von einer Maschine gezogener
Vorrathswagenzug, welcher von zehn Mann begleitet war,
wurde aus dem Wege von K i m b c r l e h n a ch B o S h o s,
neun Meilen von Kimberley, von zwanzig Buren an­
gegriffen. Die Buren nahmen d c n W a g c n z n g,
ohne 51 t feuern, und sprengten d i e M a-
s ch i n e in die Luft.
Ein Memorandum der Buren.
Trieft, 7. November. (P r i v a t- T c l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der hier weilende
Präsident des obersten Gerichtshofes der Transvaal-Republik
Dr. K 0 ck hat dem „Piccolo" eine umfassende Schrift über die
Verhältnisse in Südafrika zur Veröffentlichung übergeben. Diese
Schrift schildert die Entstehungsgeschichte der Republik, die fort­
währenden Kämpfe mit den Engländern und die politischen Be­
ziehungen der jüngsten Zeit. Die Republik habe stets den
Frieden gewollt und sei zu den weitestgehendcn Concessionen
behufs Erhaltung desselben geneigt gewesen. Allein die englischen
Eapitalistcn mit Ehamberlain und Cecil Rhodes an der Spitze,
denen es nach dem Besitze der Goldgruben gelüstete» hätten die
Sache zum Aeußersten getrieben.
Das Memorandum wendet sich an Europa mit der Bitte,
den Buren zu Hilfe zu konimen und zu bewirken, daß der grau­
same Krieg aufhöre. Kock schließt seinen Appell zu Gunsten
einer schiedsgerichtlichen Intervention Europas mit folgenden
Worten: -„Ihr habt die Annexion der südafrikanischen
Republik an England noch nicht anerkannt und
ich hoffe, daß Ihr dieselbe nie anerkennen werdet.
Mein Herz ist voll Zuversicht! Wir können auf Eueren Ge­
rechtigkeitssinn bauen!"
Der Peftfall in Bremen.
Bremen, 7. November. Die wegen des hier vor­
gekommenen Pestfalles eingeleiteten Nachforschungen ergaben,
daß der P e st t c i m unzweifelhaft in B u e n v s- A i r c s
an Bord des Dampfers „Marienburg" gebracht wurde, von
wo der Dampfer ant 17. September abgegangen war. Die
aus Häuten bestehende L a d u n g des Dampfers
wurde in Hamburg gelöscht.
Der Seemann K u n z c hatte am 26. Oktober vor der
Abfahrt von Hamburg an der Reinigung des
Ladungsraumes t h e i l g c n 0 m m c n und
wahrscheinlich bei dieser Arbeit den K r a u k h c i t L k c i m
in sich a u f g e n 0 m m e n.
Ein weiterer P c st f a l l i st nicht v 0 r-
g c k 0 m m e n. Die i s 0 l i r t e n P e r f 0 n e n befinden
sich wohl.
Die Wirren tu Klima.
Nach einer diplomatischen Meldung aus Peking
zieht man in den KreisM der dort versammelten Gesandten
die Verzögerung der Fricdensverhandlungen auf einen noch
unbestimmbaren Termin ernstlich in Betracht. Die
K a i s e r i n- R e g e n t i n hat- cui L i- H n n g- T s a n g
die Mittheilung gelangen lassen, daß der Kaiser außer­
stande fei, die voll den Brächten geforderte Bestrafung des
Generals T u n g f u s h i a n g vollziehen zn lassen, weil
dessen Armee deni Hofe noch den einzigen
Schutz vor den Rebellen und den Verbündeten
biete. Zugleich mit dieser Mittheilung wurde Prinz
T f ch i n g beauftragt, die Gesandten dahin zu sondiren, ob
den Mächten nicht mit der lebenslänglichen Verbannung
T u a n's und der zur Bestrafung namhaft gemachten Haupt­
rädelsführer in von den Mächten zn bestimmende Colonieil
und mit der officiellen Ankündigung Genüge geschehen sei, daß
deren Gebeine nie mehr in geweihter heimatlrcher Erde ruhen
sollen. Dieses Verschleppungsspiel des chinesischen Hofes, dessen'
Rückkehr nach Peking als ausgeschlossen gilt, läßt die in den
diplomatischen Kreisen Pekings vorherrschende Annahine als
gerechtfertigt erscheinen, daß erst verschärfte militärische Maß­
nahmen die Basis zur einmüthigcn Formulirung der Forde­
rungen an China und zum Beginn der Verhandlungen schaffen
können.
Nachstehend die Telegramme von gestern:
Die Friedensunterhandlnngen.
London, 7. November. Die „Times" melden aus
Peking über T a k iu Die vorläufigen Verhandlungen der
auswärtigen Gesandten' machen langsame Fort­
schritte. Sie unterbreiten alle Vorschläge und Zusätze
den in Frage kommenden Regierungen, was eine große Ver­
zögerung verursacht. Bei der heutigen Zusammenkunft wurde
ein Vorschlag des englischen Gesandten berathen, welcher
dahin geht, daß der vorläufige Friedensantrag eine Klausel
enthalten soll, derzufolge China sich wirksam v e r­
st f l i ch t e n müsse, die Handelsverträge um­
zuformen. Dies hat den Zweck, China zu zwingen,
viele Unzuträglichkeiten zu beseitigen, die den Handel jetzt
behindern. Obwohl China bereits seine Bereitwilligkeit zu
dieser Reform ausgesprochen hat, stieß dieser Vorschlag doch
heute auf. Widerspruch. Es ist zweifelhaft, ob er m den
vorläufigen Friedensvertrag eingefügt werden wird, obwohl
jede handeltreibende Nation später neue Handelsverträge
durchsetzen will.
Der französische Gesandte P i cho n, der noch re-
convalescent ist, ist noch immer nicht imstande, bei diesen
f usammenkünften seine Erfahrungen und ausgebreiteten
enntnisse zur Verfügung zu stellen. Die Gesandten
kommen wöchentlich zweimal zusammen.
Die Rückkehr des Kaisers nach Peking.
Rom, 7. November. Die „Tribuna" meldet aus
Peking vom 3. d. M.: Von privater Quelle stammende Mel­
dungen aus- der Provinz Scheust, in -welche der Hof ge­
flüchtet ist, besagen, daß der Kaiser sich anschicke, über
H 0 n a n nach Peking zurückzukehren.
Prinz Tuan auf der Flncht?
London, 7. November. Der „Standard" meldet aus
Shanghai: Eine chinesische Meldung aus Langtschauln, der
Hauptstadt von Kaiffu, besagt, Prinz T u a n sei daselbst
durchgereist und habe N i n g h s i a s u am oberen Hoangho
erreicht. Er soll als b u d d h i st i s ch e r P r i e st e-
unter dem Schutze des bekannten Generals T u n g- F u r
H s i a n g gereist sein, der von der Kaiserin-Witwe
zwei Monate Urlaub erhalten habe.
Das Gefecht bei Thuknngkwan.
Berlin, 7. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Graf W a l d c r s e e meldet über das Gefecht
bei T h u k n n g k w a n folgende Einzelheiten: Der Feind
war etwa 2000 Alaun stark. Sein Verlust betrug 3 Officiere
und 78 Mann an Todten. Unsere Verluste betrügen 4 Mann
anTodicn, 2 wurdenschwer, 3, darunter Major v. Förster,
leicht verwundet. Bei der Verfolgung des Feindes erbeuteten
wir rioch ein Schnellfeuergeschütz.
Deutsche Kabellegungen in Ostasien.
Berlin, 7. November. Die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Aus der deutschen Presse ist in auswärtige
Zeitungen die Nachricht übergegangen, zwischen Deuts ch-
l a n d und Japan seien Verhandlungen wegen eines
Kabels von T s i n g t a n nach Nagasaki geführt
worden, dessen Lcgung nunmehr bevorstehe. Diese Nachricht
entbehrt der B c g r ü n d u n g. Anscheinend liegt eine
Verlvechslnng mit den: Kabel vor, welches demnächst zwischell
T s i n g t a n und Shanghai gelegt werden soll.
Smtlimikii; kr Mctm iiai) AümÄuiion.
M. Ä. Währung. Do.S ist nicht statistisch festgestellt.—
Karl Km. Der Beamte ist entschieden im Unrecht.— F. I. 8. Be­
zirk. Berlin, Zimmerstraße 45.— ,, Uneigennützige Ehcfcinde."
Ihre Annonce kostet 2 Kronen 10 Heller.— Marianne SO. Vor­
läufig wollen wir, im Jmcrcssc Ihrer Armen selbst,_ unsere mild­
thätigen Leser nicht wieder belästigen. Sie müssen sich noch einige
Tage gcdntdcn.— Tica Müller. Leider nicht verwendbar.
Lottoziehungen am 7. November 1900.
Praa:
7H
27
31
33
41
Lemverg:
58
45
2
62
21
Innsbruck:
33
77
26
29
58
Nollrswirthschaft.
Berlin, 7. November. (Tcl.) Bor der Eröffnung waren
Amerikaner auf Londoner Anregungen zusammenhängend mit der An­
nahme, daß Mac Kinlcy's Wiederwahl gesichert sei, sehr,fest. Im Local-
markte setzten Hütten- und Bcrgwcrksacticn durchwegs fester ein. Banken
theitweise preishattend; Fonds still, Bahnen zumeist behauptet, Ccutral-
bahu belebt, angeblich darauf, dast der Rücklauf perfect geworden sei.
Im späteren Verlaufe unterlagen Montauwerthc infolge von Rcalffirun-
gcn durchwegs Curscinbusten, wozu unbefriedigende, Llättermeldnngcn
vom Rhein und aus Obcrschlesicn beitrugen. Heimische Anlagen
schwächer. PrivardiScont 4'/^,».
Letzte Cursdepeschcn.
Berlin,?, November. 117.70. (Rachbörse.) Credit
207.20 e-°-° 660.44), Lombarden 25.90 (— 117.20,', Staatsbahn 141.90
(— 663.34), Nordwestbahn—.— (—— Elbethal —.—
(= —.—), Russische Banknoten (Cassa) 216.90 (— 255.29), Disconto-
Commandit 176.75, Ungarische Kronenanleihe 90.60 (= 90.94),
Ungarische Goldrente —.— (— —.— ), Italiener 95.—, Bnschtiehradcr
B —(= —Schwach.
Frank f u r t, 7. November. 117.70.— (S ch l n ß- C u r s e.)
Credit 207.40 (— 661.08), Staatsbahn 142.40 (-- 685.70), Lombarden
26.10 (--- 118.14), Ungarische Gotdrentc 96.80 (---415.35), Oesterrcichische
Silbcrrcnte 97.15 (= 97.19), Oesterrcichische Pnvierrcnte 97.10
(= 97.44), Oesterrcichische Goldrente 97.60 (— 114.87), Wiener Bank­
verein 11 9.30(=473.77), Alpine 214.— (--426.28), Ungar. Kronenrente
91.10 (= 91.14).— (Abendbörse.) Credit 207.80 (--- 662.36),
Staatsbahn 142.— (= 663.81), Wiener Bankverein—.— (=—.—),
Lombarden 28.— (---- 117.67), Italiener —, Laurahütte 204.25,
Harpener —.—, Disconto 177.40. Ruhig.
Hamburg, 7. November. 117.70. Silbcrrentc 96.80
(== 96.84), Credit 207.75 (= 662.20), 60er Lose 133— 1=—
Staatsbahn 142.— (= 6-: 3.si), Lombarden 25.75 (---- 116.49),
Italiener 95.10 (---—. —), Oesterrcichische Goldrcntc 98.— (= 115.34-,
Ungarische Goldrente 98.50 (--- 115.—), Silber— Brief,—
Geld.— Ruhig.
Paris, 7. November. 95.90. Neue 3"/» amortisirbare Anleihe
99.45, 3% Rente 160.47, 3'///» Rente 10, .82, Italiener 94.75
(=— Staatsbahn 711.— (= 660. 86 ), Alpine —(= —.—),
diene türkische Coniols 22.52, Reue 6°/„ egyptische Anleihe^ —.—,
Oesterrcichische Goldrente 97.15 (== 115.86), Ungarische Goldrente
97.60 115.20), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 845.— (= 325.«7).
Banque Ottomane -535.—, Tabak 308.— (---- 288.58), Türkmloselli.5o
(= —Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(krirz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43, Wechsel per
London 25.09,5, Banque de Paris 1082.—, CreditfoncierdePranoe
660.—, Meridionalbahn —, 4% spanische Exterieurs 66.10,
4% rumänische Anleihe 75.—, neue Rio 1445.—, East Rand 1<7.
Chartered 82.25, Egyptische Reute 105.50, Randfontein 74.75, Dc
BcerS725.—. Länderbank Lombarden 138.— (=111.34),
Oesterrcichische Bodencredit —(= —.—). Besser.
(Vom Geldmärkte.) Die Situation des heimischen
Geldmarktes bleibt fortgesetzt eine entschieden günstige. Der Privat-
discont ist gestern neuerlich— auf 4 5 /i 6%— zurückgegangen,
und auch das regere Interesse für Anlagcwerthe aller Art hält
ungeschwächt an.
(Zur Zuckerprämienfrage.) Das Comite des
C e n t ra l v e r e i n e s für R ü b e n z u ck e r i nV u st r i e
wird am 24. d. M. in Wien zu einer Sitzung behufs Berathung
der Zuckerprämienfrage zusammentreten.
(Ungarische Allgemeine Kohlendergbangefell-
schaft.) Bekanntlich hat diese Gesellschaft die zum Ausbau der
Totiser Werke nöthigen Geldmittel durch Aufnahme einer
schwebenden Anleihe von 4'/, Millionen Gulden beschafft. Man
beabsichtigte nun eine Consolidirnng dieser Schuld in der Weise
durchzuführen, daß die Gesellschaft für 12 Millionen Francs
4 '/ 2 °/»ige, binnen 40 Jahren rückzahlbare Obligationen emittirt.
Die letzteren hätten von einem französisch-schweizerischen Con-
sorffum, das Director L a u r a n s gebildet hatte, übernommen
und zu gelegener Zeit placirt werden sollen. Wie wir mm
erfahren, ist dieses Prosect mit Rücksicht auf die gegenwärtige
Lage des iniernationalen Effectenmarktes aionrnirt ivorden und
gelangt erst im kommenden Jahre zur Ausführung.
(Staatsbahn.) Wie betn „B. B. G." aus Wien gemeldet
wird, dürften die Verhandlungen bezüglich der Interpretation dcr
Einlösungsbestimmungcn der Staatsbahn, welche im Herbste hätten
stattfinden sollen, vor der zweiten Hälfte des Jänner nicht wieder aus­
genommen werden.
(Rückgang der Petrotemnwerthe.) Die Nachrichten,
die über die bevorstehende Auflösung des Petroleumcartelles
vorliegen, haben an der gestrigen Börse zu umfassenden Wgaben
in Perroleumwerthcn angeregt. Galizische Karpathen büßten 25,
Schodnica 30 Kronen am Curse ein. Wie es scheint, haben sich
innerhalb des Cartells selbst Parteien gebildet, die die Kündigung
des Cartells verlangen.
(Die indischen Retorsionszölle.) Das Handels­
ministerium hat an den Centralverein fiir Rübenzuckerindtrstrie die
nachstehende Zuschrift gerichtet: „Laut Bericht des k. u. k. General-
consulats in Bombay hat die indische Regierung hinsichtlich jenes
Zuckers österreichischer und ungarischer Provenienz, der vor dem
1. August 1899 nach Indien zur Verschiffung gelangte, den
Rückersatz der Differenz verfiigt, die sich zwischen dem facffsch
cingehobenen Zollznschlag und der thatsächlich ausbezahlten Zucker­
prämie ergibt. Die Vergütung erfolgt über ein motivirtes Ein­
schreiten des Importeurs."
(Congreff böhmischer Spareaffeu.) Künftigen
Sonntag( 11. November) findet in Prag ein Congreß der böhmi­
schen Sparcasscn aus Böhmen, Mähren und Schlesien statt. Der
wichtigste Programmpunkt des Congresses ist der Antrag auf
Gründung eines Verbandes der böhmischen Sparcassen in Böhmen,
Mähren und Schlesien und Wahl des Ausschusses zum Zweck der
Statnteneinrcichung.
(Eine sonderbare Aichverordnung.) Am 25. Oc-
tobcr d. I. ist eine Verordnung des Handelsministeriums er­
schienen, welche die aichämtliche Prüfung und Beglaubigung von
Wasservcrbrauchsmessern betrifft. In dieser Verordnung findet sich
eine höchst sonderbare Vorschrift, welche in den Kreisen der
Erzeuger von Wasscrmessern Unruhe hervorgerufen und den Bund
österreichischer Jndilstrieller veranlaßt hat, sofort beim Handels-
ministerinm nni Aufhebung der bezüglichen Bestimmung ein­
zuschreiten. Es wird nämlich jenen Wassermessererzeugem, welche
tim Znlassnng ncncr Wasscrmessertypen zur amtlichen Beglaubigung
ansuchen, für den Fall der Zulassung dieser Type die Ver­
pflichtung auferlegt, vor Ablauf von drei Jahren vom Zeitpunkte
der definitiven Znlassnng an gerechnet, mindestens vierzig Stück
gcaichtcr und in Verwendung stehender Wasserntesser der Wiener
Aichstclle behufs amtlicher Ueberprüfnng zur Verfügung zn stellen,
das heißt, der Wassermeffercrzeuger muß die verkauften Wasser-
messer aus der Leitung herausnehmen, nm sie überprüfen zu
lassen. Das bedeutet bei vierzig Messern Spesen von nicht weniger
als 6000 Kronen, daher viel mehr, als die Wassermesser in
vielen Fällen überhaupt gekostet haben. Erwögt man, daß jedes
Wasserwerk selbst seine Probirstation hat und im eigenen Interesse
doch wohl nur functionsfähige Wassermesser anschaffen wird, so
muß man den Aichzwang bezüglich der Wassermcsser überhaupt als
eine zwecklose Einrichtung bezeichnen.
(Eine Kundgebung von Güterbeamten.) Sonntag
den 4. November fand in H o ch w a l d bei Freiberg in Nord-
mähren eine Versammlung österreichischer Gütcrbeamten statt. Es
wurde nach Anhörung eines Referats, das Theodor Karl Wolf
aus Wien erstattete, eine Entschließung gefaßt, in welcher von der
Regierung die unverzügliche Ausarbeitung eines Spccialgesetzes,
wie ein solches den Arbeitsvertrag der ungarischen Gütcrangestellten
regelt, aus Grundlage des vom Präsidenten des Vereins fiir
Gütcrbeamte in Wien Dr. Marchet im Landwirthschaftsrathc
vertretenen eigenen Entwurfes gefordert und gegen jedwede Verzöge­
rung protestirt wird; ferner wurde verlangt, daß die Regierung
endlich sich äußern, ob und wann sie den von ihr im Juni des
Vorjahres als fertig angekündigten Pensionsgesctzentwurf für die
Privatbeamten veröffentlichen und dem Reichsrathe vorzulegen ge­
denke, bezichnngSwcise sprach sich die Versammlung für obligatorische
Dnrchsührnng einer Alters-, JnvaliditätS-und Hinterbliebenen-Vcr-
sichernng für die Privatbeamten anS. Schließlich wurde die Er­
richtung eines Jnformationsbnreaus für stellensuchende Gütcr-
angestelltc, Gründung von Cassen in den Bezirksvcrbänden, Untcr-
stntznng der Fachpresse ?c. ec. erörtert. Ferner sprach die Ver­
sammlung ihre Entrüstung aus über die Grundsätze, welche der
B c a m l e n v c r e i n in Wien bei Ertheiluug von Darlehen
befolgt.
(Eine Hofbank.) In den letzten Wochen haben aus
Anlaß der unliebsamen Vorkommnisse bei zwei Berliner Hypo­
thekenbanken die Zeitungen sich viel mit diesen Instituten be­
schäftigen müssen. Jetzt wird in einem Berliner Blatte darmif
aufmerksam gemacht, daß eine andere derartige Hypothekenbank,
die „P o m m c r's ch c", den Titel ,,H o f b a n k" führt und
schon wegen dieses Titels verpflichtet sei, ihre Verhältnisse völlig
klarzulcgen. Dieselbe verbreitet überall sehr schön ausge­
stattete Neclameheftc, in welchen ihre Pfandbriefe empfohlen
werden. Auf dem Titelblatt dieses Büchleins wird die Anstalt
mit hervorragender Schrift als „H o f b a n k I h r e r M a j e st ä t
der Kais c r i n und 51 ö n i g i u" bezeichnet. Gegen die
formelle Berechtigung zur Führung dieses Titels, welcher der
Anstalt nun einmal verliehen ist, wird nichts einzuwenden sein.
Aber es erscheint doch fraglich, ob diejenigen Hofbeamten, deren
Rath bei der Verleihung solcher Titel eingeholt zn werden pflegt,
sich die Frage vorgelegt baben, ob nicht in diesem Falle von dem
Titel ein Gebrauch gemacht wird, der über ihre gctviß guten A.b-
sichtcn weil hinausgeht. Die Pommer'schc Hypothekenbank hat
Hunderte von Acillionen Pfandbriefe in Umlauf.
(Bulgarische Accise.) Die bulgarische Regierung plant,
wie aus Sofia gemeldet wird, eine Erhöhung der
A c c i s e st e u e r aus mehrere Consnmartikel, welche gleichzeitig
zumeist Einsuhrswaare sind. Da die Bestimmungen der Handels­
verträge eine solche Atehranslage nicht gestatten, beabsichttgt die
Regierung, wie verlautet, sich vorläufig an die österreichisch-
ungarische Regierung mit Rücksicht aus die Präponderanz der
österrcichisch-migarischen Handelsinteressen und des Ümstandes, daß
die übrigen Handelsvertragsstaaten nur die Ateistbegünstigungs-
clansel des Vertrages mit Oesterreich-Ungarn zur Basis ihres
Zoll- und Handelsverhältnisses mit Bulgarien machten, um Er­
langung der Zustimmung zu dieser Accise-Erhöhnng zn wenden.
(Einnahmenausweisc.) Die Einnahmen der B u s ch t i c-
h r a d e r Bahn betrugen tut October auf der -4-Linie 912.708
(— 40.400) Kronen, auf der B-Linie 1,549.964 (si- 106.700) Kronen
und seit Jahresbeginn 6.244.434 (— 295.204), respective 11,570.393
(— 317.967) Kronen. Die definitiven Verrechnungen Pro Juni ergaben
gegenüber den Provisorischen ein Plus von 12.204, beziehungsweise
21.34-9 Kronen.— Die A u s s i g- T e p l i tz c r Bahn vereinnahmte
im October 1,281.740 (si- 46.061) Kronen und seit Jahresbeginn
10,297.741 t— 682.591) Kronen inclusivc des Buchungsplus von
12.959 Kronen pro Jnli.— Die Strecke T e p l i tz—R eichen-
b erg vereinnahnite im October 164.152 (-ff 50.662) Kronen und seit
Jahresbeginn 1,032.530 (I- 2-20.933) Kronen.— Die B a u- und
B c t r i e b S g e s e l (I ch a f t für st ä d t i s ch e Straßen-
b n h n e n vereinnahmte im October 1.210.901 (Z- 23.338) Kronen
und seit Jahresbeginn 10,917.601 (-j- 26.216) Kronen. Die Zahl der


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 11 ]
m. 2oö0
Donuerftag
Ileues Wiener Journal
8. November 1900
Seite 11
vereinnahmte im Ocwber 376.781 (-.
beginn 3,160.291 (-j- 254.080) Kronen.— Die B öl) m i s ch,e N ord-
b ä h n vereinnahmte tut Oktober 1,056.869 (— (583) und seit Jahres­
beginn >8.462.651(— 48.201) Kronen, wobei die IllNlbuchungcngegen­
über den provisorische!: Abrechnungen ein PluS von 82.188 Kronen
ergaben.
(Aus der Wiener Börsekarmner.) In der gestrige:: Plenar­
sitzung wurde eine Zuschritt des Wiener Börs.wereines zur Veriesnug
gebracht, in welcher derselbe der Kummer für das von ihr verfaßre
Memorandum seinen Dank auöspricht. Ferner wurde einhellig, be­
schlösse!:, das Gesuch der P e st e r n :: g n r i s ch e n E o rn r.r,e r ci a l-
bauk um Notirung ihrer, 41jKbrige» ^Kroueil-Psandbricke
dem Finan;ministerir;m befürwortend vorzulegen. In Glitguchcrn der
WcchlconmliMon für die im December dieses Jahres sialtnndenden
Wahlen in die Börsekammcr wurden gewählt die Börsirätbc: Wilhelm!
Anninaer, Rudolf Bisteghi, Karl Hntterstrnper, Ferdinand Maurhofrr.!
Hans 'Schuschny, Franz Singer, Samuel Stcinhübl, Adolf Zappert,!
Emannel Zillich.>
(Sociale Rundschau.) Das soeben zur Ausgabe, gelangtej
Octoberhefl der von: arbeitSsialistischm Anne im Haudelsnm;iß«mm
herausgegebene» „Socialen Rundschau" enthält nebst den rcaelmäsüg.cn
Berichten über die Lage des Arbeitsmarktes, über die, Arbeitsvermitt­
lung und Strikcbewegung des In- und Auslandes eine Reihe von
größeren Aufsätzen, so über die Bergrechtsrefornr in Baiern (von Pro­
zessor D. A. McuzeU, die deutsche Erhebung über die gewerbliche
Äiuderarbeil außerhalb der Fabriken, die Reform der Krankenversicherung
in Ungarn, die Arbeitsverhältnisse bei der, östcrreichlschen Handels­
marine. Auch finden die Berichte der französischen Arbeitsinspectoren
über die Frage der Abschaffung der Nachtarbeit Berücksichtigung und
bilden den übrigen Inhalt des Heftes Mittheilungen, über sonstige
sociale Vorkommnisse in den europäischen und überseeischen Cnlinr-
staaten.
Der Waarenmartt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. (Orig.-Bericht.)
In Anbetracht dessen, daß die arncrikanischen Börsen vorgestcri:
geschlossen blieben, fehlte die übliche von dort ausgehende Anregung,
was zu einer weiteren Einschränkung des Geschäftes führte. Bon den
westeuropäischen Märkten lagen festere Berichte vor, die jedoch wirkungs­
los blieben, da der schleppende Waarenabsatz eine Erholung nicht auf-
kompicn läßt. Vorübergehend hat zwar eine mäßige Cursbessernng plntz-
geZriffen, doch ging dieselbe schließlich wieder verloren, da die Nach­
mittags eingelangten schwächeren Berliner und Pariser Notirungcn
wieder zu Abgaben anregten. Doch participirten an der Abschwächung
nur Weizen und Roggen, welche 2 bis 3 Heller einbüßten, während
Hafer und Mais unverändert wie vorgestern aus dem Verkehre gingen.
— Umgesetzt wurden: Frähjahrs-Weizen zu Kronen 7*96/97/95,
Frühjabrs-Roggen zu Kronen 7*67/66/68, Frühjahrs-Hafer zu Kronen
5*87, Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*32/34/33.— Auf dem
Effectivmarkte war das Geschäft nach wie vor eng begrenzt,
die Stimmung ruhig, in W e i z c n und Roggen stellten sich Preise
ungefähr 5 Heller medriger als zum Wochenschlusse: für feinen Weizen
hätten im Bedarfsfälle volle letzte Samstagsprcise bewilligt werden
müssen. Gerste matt und unbeachtet. Hafer und Mais hielten
letzte Wochmfchlußpreise aufrecht.
Täglicher Fleischmarkt 1« der Ceutralmarkthalle. Wien,
7. November. /Original-Bericht.) Zufuhr 61.196 Kilogramm Rind­
fleisch, 712 Kilogramm Kalbfleisch, 3063 Kilogramm Schaffleisch,
9199 Kilogramm Schweinefleisch, 81 Kälber, 180 Schafe, 69
Schweine und— Lämmer. Notirt wurde (perKilogramm inHellern
inclusivr Berzehrungssteuer): Rindfleisch» vorderes 52/114, hinteres
60/148, Rostbraten 112/189, Kalbfleisch 76/140, extrem— /—,
Schaffleisch 52/92,' SchweineflWi 80/130, Kälber 52/124, j
Schafe 52/94, Schweine. 61, 112, Lämmer—/—Kronen Per Paar.!
— Kälber anhaltend fest, hingegen tendicken die ondcrcu Artikel gedrückt.!
Waarenbörse. Aintlich notirt: Spiritus (per 10 /m Liter °/ 0 j
m Kronen): R o h w a a r e, prompt cont. ab Wim 42*80'43*26.!
Zucker (per 100 Kilo in Kronen): R o h w a a r e, prompt Fracht-!
dasis Aussig 21'80/M'» dto. Olmütz 2-!'55/23'75 dto. Brunn-!
Wien 23'65/--5, November-December Fracktbasis Aussig 24*90/25*—,
Rastmade Ia 84*75/85*—, dto. Ha 84*25/84*50, W ürseizncker
in- 06*75/87*—, dto. II» 86*25/86*50. ?ll!es prompt ab Wie».
Piles Centrifug. Prompt ab Trieft transito 87*50/28*—.
o7*o-Fetttvaaren (per 50 Ka. vromvt erste
Wien 96*—/97*—.— Petrsleum (per 100Ka.). kaukasisches, rastiuirt,
ohne Faß, prompt ab Trieft transtto 12*—/ 12 *?> 0, galni'ches staue!,
vbits prompt ab Wien per Waggon 39*35/40*35, galisischcS wasserb-N
40*35/41*35., '/,,''
Jute. W r c ü, 7._November., 'Original- B er i ch r d es
B er e i» es der, ö st e r r e i ch i s ch- n» g n r i s ch e n I u t c-
I ii d u st r t c 11c a.) Aus Dnndee wird simS telr'aravhirt: Der
Markt für R o h j u t e war in der abgelauwnm Woche ,'chr ruhig.
Standard Zl-(chulppe, notirt, 13% Pfund Sterling aiü London.
F a b r i k a t c. Für diene ist die Tendenz cnie fortgesrnt feste. 7 ibs
Weftgarn notirt ,1 sh ;i cl. Gewebe waren
sonders die Bereinigten Staaten baden große Pe
genommen. 10% oz Standard Hessinn.-. uofu
der abgelaufenen Berichtswoche war
zufri-edensteiiende
10'
oz
icyr gui gefragt, be­
sten aus dem Plante
en 2(st <1., In land.
der Verkehr ein. recht
Standard Ilessians
Wie», 7. November. (O r i g i u a l- B c r i ch t
-er-
lebbaster und
notireu 93 h.
Zucker......
des C e n t r a l v e r c i n e s für R ü b c n z :/ck e r i n d u st r i c.)
Auch in der verstoßenen Woche hat vorwiegend trübes und kühles, zeit­
weise auch regnerisches Wetter geherrscht. Die Rübenernre und -V
arbcktuug niinmt^einen glatten Verlaus. Mit Ende Oclobcr waren
''^ le
lohne Dctoberzahlen
rjahre, daS ist nm
Ernle sowohl quantilaliu als
rankrcich ist' sehr viel
waS eine
Oesterreich 191 Fabriken im Betriebe, gegen 192 im Borjahre. Di
Gcsammicrzeuguug bis Ende Octobrr beträgt
Ungarns) 2,995.000 q gegen 2,481.1D0 g im 1>r<
514.000 g mehr.. In Deutschland ist bii
auch qualitativ eine befriedigende. In F
gefallen, in manchen Gegenden bis
6
1 Regen
Unter
„:.„ Blillimeter,
brcchnng der Erntcarbcitcn znr Folge hatte; der Regen war jedoch in-
soferne Vortheilbast, als die Herausnahme der Rnbeil nnu leichter vor
sich geht.
Regen
^'crichtswoche auch aus
die Ociobernniirage
werden für die
Belgien gemeldet. In Rußland dürfte
wegen der unerwartet schwachen Rübenernte nicht erreicht werde:
AuS den Colonien liegen in: Allgemeinen günstige Nachrichten vor.
Die Rohzuckermärkte haben auch in dieser Woche mangels jeder An­
frage. Im Jnlande ist es an manchen Tagen zu größeren Umsätzen
zwischen Kronen 24*95 und Kronen 24*90 für proniptes Erstvrodnct
franco Aussig gekommen. Das Exportgeschäft war im verstosienen
Monat wegen der ungünstigen Wasscrverhüttniffe ein sehr beschränktes;
es wurden in Rohzuckerwerth nur 383.000 q gegen 573.000 q im Vor­
jahre znr Ausfuhr abgefertigt. Die Robzuckermärkte schließen ruhig.
Die Lage der Naffinademuärkte hat auch in dieser Woche keine wesent­
liche Veränderung erfahren. Die in der Vorwoche freigegebenen 6"I des
Contingentes sind bereits placirt. Die Versteücnmge'.st erreichten hu
Oktober in Oesterreich in Rohzuckeriverth 305.000 q' gegen 268.000 q
im Vorjahre. Auf dem Triester Pilemarkte herrschte auch in dieser Woche
eine flaue Stimmung.
a r a 7 tt-LE°vember. (Zu der markt.) (Privat.Telc-
? r! ,'!* lll, b s ES "?.^uen Wiener Journal".) Der Markt schließt
Lonev2M0 8d! jKLT.9?'^Z»'ucher-December ab Aussig
Bvdapest, x, Nov--"^er. Getreidemarkt. (Privat-
^elegramv! des „Neuen Wiener Journal".)
^eeizmv'senc rci-waa), «austuir mäßig, DcuSenz matt, Preise bei einem
ttmiaue von nmgen, tausend Meter«:,tner mitunter bis 2'st Heller
AstchxH 'ledngrs, geringen Verkehr.— 77 Kg. Weizen erzielte Kronen
< •« ..r», ,8 Ka. Kronen 7*55/65, 79 Kg. Kronen 7*M/82V„ 80 Kg.
. croneil« 67, 0/ 80, Roggen Kronen 6*70/7*—, Gerste Kronen 5*50/7*—,
Hnier Kronen 5*25 0 —, Mais. Krone» 4*60/75. Reps Kronen 15*50,
«ronen i>*o0.4«>.— Termine flau.— April-Weizen Kronen 7*69/70,
L."??er-4vc'..;en Kroum —* *—. April-Roggen Kronen 7*20/27,
.,pni-.ymer Kronen 5*55/5/!, Mai-MaiS U'ül Kronen 5*04/05.—
XlVCIi
fse. Budapest, 7. ülavenTcr. Borstenvieh. (Tel.) Preise in
scroven.^ Ungartzche Prima, alte schwere 97/98, alte mittlere—/—,
stinge .stywere 9 /O'i, jnnae mittler: —/—, junge leichte S-/S8»
ungari'me aewayile schwere 91/96, serbische schwere 93/ 91, mittlere
—j-~. reichte 92/94.— Borraih am 5. No"c:,-ber 3/>.6.'>7 SlliS. Am-
-rieb mn o. Nnyev.ber Stück. Abtrieb l»oi Stück.- Es ver­
bleiben demnach ätt!56 iLtück.
Wiener Börse vom 7. November.
Die Börse geigte benie trotz Mae .Mnley's Sieg
wiegend malte Haltung, da Realisationtzlust überwog,
einzelne Locaiwerthe zeigte sich einiges Interesse.
eine vor-
BloL für
Aus dem
Bankenniarkir blieben schließlich beide Creditactien und die Aktien
der Bodencrcditanstalt im Rückstände. Steigerungen weisen die
A.'ticn des Bankvereins und Oesterreichisch-ungarische Bankactten
aus. Bon Transportwcrthen bewegte» sich Staatsbahnacüen,
.Kaiser FerdinandS-Nordbahn, Aussig-Teplrtzer» Dur-Bodenüachcr,
Bnschtieliradrr Actien IA. A. und beide Nordwestbahn aus ge­
bessertem Stand. Nbschwächuugen erfuhren Lombarden, Stragen-
balmacticn und Damvfschiffactien. Auf dem Jndusiricmarkte
stellten sieh Alpine, Rima, Präger Eisen, Böhmische Montanactien,
Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjauer und die beiden Ketroleumactten
iriedriger. Höher notirten Trifailer, Perlmooser und KSnigshofer
Cementactien, Varescr und Wieuerberger Renten lagen Ziemlich fest.
Devisen und Valuten blieben stationär.
Um 2 Uhr 30 Minuten notirten: Oesterreichische Creditactien
669.25, ungarische Creditactien 66::.—, Anglobankactien 272.50, Bank-
vercinSactien 4-2.25, Uniondankactie» 545.—, Länderbankactieu 4l4.50,
Staatsbahnactien 603.50, Lombarden 111.50, Elbelhalbahnactien472.—»
Ban- und Betriebsgesellschaftsactien A 267.—, B 261.—, Nordwest'
bahnactien. —,, Dampfschisfactien 759.—, Tabakactien 287.—,
Präger Eisenindustrieactien 1650.—, Rima-Muranyer 481.50, Alpine
Montanactien 42:.50, M-ürente 97 .ü>, ungarische Goldrente 114.80,
österreichische Kronenrente 98.15, ungarische Kronenrente 90.50, Türken-,
lose 105.--» Reichsmark 117.7-, Böhmische Montan-Actien —,
Brüxer Kohlen-Acticn-
der
Nach Schluß
Creditactien 661
,0,
M i t t a g s b ö r s e blieben: Oesterreichischc
ungarische Creditactien 663.—, Anglobankactien
2(3.—, Bankvc«lnsacticn 473 —, Unioubanlaciien 545.—PLänderbant-
actien 415.50, Staatsbahnactien 663.—, Lombarden 111.—, Elbcthal-
bahnactie» 472.—, Nordwestbahnacüen 458.—, Tabakactien 287 —,
Rinia-Mnranycr 481.50, Alpine Montanactien 421.50 nach —.—,
Manente 97.40, ungarische Kronenrente 90.35, Türkenlose 105.25,
Marknoten —per Cassa, —.— per Ultimo.
Cirrsblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 7. November.
' Seid üfflaatt
nXgewtlae «tMnaW«».
i« 9tU SRat»Wow»l)« pr. «r.
h «übet Jtt-u-er-JuIt,•
v.J jn 5» Rrtitta
... UM» 100°.
*oo.
;: ii*«*.*»•.
(800 Fr.) vr». Bold »d. EU».
Dtfttt. Gtaat»lch«ld.
Ccftttz. Goidrei-I« 840 Kr. 40/0
Otft. »rate in 8. 40/0
OeB. «rat» in Krw. pr. U. 40 ,« 22
O»st. 8i>vest..Ren>e »>/,«/» stsr.
i 97 40
9715
170—
182—
162-
203—
296 K
97 60
97 35
173
133
164
205
267 50
11465
98 55
98 55
!
(HftttSa 9 «t>Cfete 0 fd}ttU>. ii
verschreibnnge«. p
»lbrechi-B-hn S 4°/. i 9* 50
min. i.«. (d St) 4°/o i"^S
F-Zof -B. i.6. (b®t). °v
B-Bries. 400u. roooKr.. 04
Rudd.i.ttr«.(d.S1.)>.. m\\
SaratlS. B. In Krw.,.. 4 «/»e 95
&k StastSschtrldderfchrv.
abgeft. ENenb.-Act-en.
Elisabethbahn 420 Kr. ....
dto Linz-Budw. 40» Kr... i
dto Saizbg..Tirol 400 Kr...
Bal. Carl-Ludwb. 420 Kr...
«om «iaaie »«* Zahlung
überu.ElleuS.-Prior.-OLl.
Albre-Stb. 400 u. 2000 K S.4",'o
4->-o BWstb 200,10OO H5000 fl.s
4«/» Böho,. Westbahn, 000 Mark
i% dto. E. 1898
Szern..S!oti.(B.L.).... 4°/,
Eisenerz-B. Leb. (t>. St.). »°/»
dto Sm. 1892 .... 4»/,
Elksabb.-Prior. 000 u. 8000M-
dto. 40« u. 2000 M.
tt«-
439—
M
424 25
!
11485
98 75
98 75
84 50
95 50
113 75
118 50
95 20
95
98
428
426 25
94 50
95-
95 00
94 50
! 93 80
1 93 60
115
115— !w
95 SO
96—
96 60
95 60
94 50
94 50
«r. Verk.-Nnl.-Unl. .. .4°/»
«ukow.Prod.-Sch.verl.. .5°/»
»alt, Lond-Anl. v 3- *»78
dt,, 1898 4»/«
»al.Pr^S! rw..„„
dt». sieuersr.p. Arr
UnZ ivLaar-d'irnettbohtt-^nieihe
V.J. ILdS 240 5?» 51 .VV 0
i. Silber (Lfv. St.)S 4 l.'.T/ch
U Lsrb.Sk'Obl. v I 1876 i ($
«chkra.Abl-.Ol-l 4^
J' ,v n >') St
biü .! ou ,u.
Ü u Sz. Pr-Ldl. ucrl
Wo UNfj. Gruudeurraft.-Obli.i.
. 1 'VvCrouL.u.SIa.'.,^
1 inj 55
62 Ü-V
bi bu
iio* 3^:120 m\
40/0 Oeft Hvpothekenbank,
Oest^chlrs B-Cr-D. ve
4«/a„».
40 /a Oeil-uttstar Van?, ö V.
4<>/o3tf ienn Spare, in 53 I. ve
4 dto. i 40i/s! .I-. v., f 200 K
£o; 0 t;o Zuarc tOstJPr.,: L0I.
ßo/e dto Suurclll.
S 90, 'j -*
110 75'NL
0>. kj u*
/.)] 4r,»-'.'oKr-sl LHV.LLÄ.
-• 'H Sv V'.rdap. v. i-
100
i.i 1 7;>:
}Y -,.1U'(
<»i. 3 Ö21-!
ÖJiX 1' 95 50 j
Uua
50/0
rvarc. 0 Pest. Vater
I. verl
'.'(siiv.r-* k. Mini:?*'ant.
3 U.ng. L.'O..
dto rirli. *il I.....
tfo in 50 I
' d!o in 03 I....
Arrdere jif
eS».Land;
> 7-
liö
mzzv'o
cr.tl
} 4 I /s, 7o dto in A?.\k I. öerl..
I fcto in :-.0 I. öctl....
41/ 2: Vo dto C-Schuldv. i 50 I. t
_■ itoa K-r-i'I io/o f v
v-‘Vo^ c ii 0'. imgSOVs bJU'J-ft,
93 —'
95 80
!1U1 50 j 102 50
1, 91 60
92 30
93-
95 80
91—
92-
95-
96—
88 50
! 99 75
—
94 75
95 75
, 88-
94—
>102 50
103 50
122 50
12S 50
94 50
95 50
j 95 8C
98-
95 50
56-
96 30
97—
93 75
94.75
101-
102—
92—
! 94 25
05 25
193 20
lvJ4 2Ü
! 94 50
95—
tt 0 40
101 40
1 97 20
98 20
/! 95 50
96 50
|l 91 50
>109 50
110-
! 98 50
99 .'0
.: 89 50
90 50
ii 91 50
02 50
i 92 75
9o 75
ii 92 75
93 75
>100 25
101-
■:102 25
103 25
1102 50
103 50
; 91 SO
92 30
I 94-
94 50
sä oo
97 10
> 90 50
91 50
1 I
90—
99-
l 93-
S 89 30
09-
100 50
94 So
94 85
; 05 50
06 511
| 97 50
98 25
102-
103—
84-
!<>! .'9
10-*|
102 DO
i 9S 50
09 00
INI—
| 98 //-°/oGra,-Köstacher. 150fl.8
5 «/y dto II u. III. E 150 st. s
4°/vK!ch.LdE188»S(d8t)...
4«/» dto E1839 G (d St) f 100 W
4°/o dto >/»Südb.G April-Oct z» «80 Kr.
5o/vLüdb-Groost.8ilber od Gold
4°/»SÜdN B 200,1000II5000 st.S
d°/o Ung-gal Eil E1870,200 st. S
4^/oUng-aaiEisE1837. 2C0fl.S
5°>,oUWsib(Sthl!o.R.E)S00 st. S
Bo/o UngWstbEoil 890 1000 st.S
Wr Localb AG 400 Kr
|l Schi nhcurse
!i ffiefb sWaare
/====—
101 5C 10250
101 50 102 50
94 60: (15 4C
88 —! 83 90
89 50-100 50
KKl SOi 101 6 ’j
i 98 401 69 4C
99 25
99
101 25
05■
98 75
1 98 20
-100 50
102—
94 20
11150
* 94-
[87— 87 80
j 93 90 94 40
107 25 608 25
107 20,108 20
! 96 50 j 97 30
| j
i 93— 93 75
410—141160
396-
4C0-
400—
402—
125 50
128—
125 50
128-
322 50
324-
322 5C
324—
,1.19 00! 120 25
1 05 1C
66—
105-
93 25
04 25
loä öu io«i oo
09 25
89 50
—.—
001.& sonst. T»an»p.-N«t.
„SIbr", f. u. Seeich.-© (d. St.)
Bud. ei Stü AG t!vo» 2600 Kr.
ß°/a Budap. Str. E.-G. d. ©t.
6»/o Doua»-D-G, 10« ». 96» st.
4«/o dto 472 u. 11. 86» Kr.
4°/» dto Emission 1886
ßo/oSlotib österr.... isoo Nr.
4«2°/»dto Em 18841 so. >Kr.
40 /» dto Em 18871200 »r.
!: 98
0 93
2 91
(105
j'107
1.107
[121
-[ 98 1
—i 95-
so i-
— Mi-
25! 108 2
251108 2
5‘J’122 i
!
©51. rndsstr. GefeNsthafte» |j
41/ 2% Ganz u Conrp i; 96 oö! 97 5'
4i/s% Mont.. öst-aluine... j' 97 —! 98-
4°/n Poldihülte, Tiesselg^F. .!! 90—! 92 60
Pttd. B'.iUMw. S. tt. Z. '!
5 sl o Präger Eisenind-G. @2678 1 101— 108—
-LOH NudolrStn'itte, sreinb!... i 1
«-7oSteir.Eisenind.-G Llwfl. §. ,j! 106 5 1
es-o Un.Eis. n.Vicchf.-r!-rEr87S L
6®/# dto G. 189t!>—
divers- Lose. 1
Don.Ta»i»fs. 5!!"54 7".
u., L-Sch. ,VSk> t' 3— 233 -s
Trieft «tadr.kinlei-ioot< r,
dto 60 st. 0 LÜ[ j.-o— i 1
| S chltih c urse
IGeld ISBaate
Serb. Präm-«nl. A 100 glr...
Türk E-A Pr-Ob i 400 Jr p C.
dt» dt» p.Wt.Tec.
b) Unverzinsliche Lose.
«d4b.B-si»kvLvcaidPrA480K. £0.—
dto ®!amiu«31.40015. 20.-"
©Hfdjtieörober A.1050 K. 153.-
dto B 4261*. 52.-
D-Dpsich-Ges. 1050 Kr. 16.-3,
Dur-«ode»bEii!>460Kr.
J-?!ordd 2100 Kr... .270.50)
Jrian!crEisd-LrA400K 16.-
giintt Äorcs E400 Kr. 10.88
Sraz.rtdst.S.»B,b.sos«. 27.-
Kahib>EBG(8R)100Kr. 0
v-rnd.-Lz.-J.-E.400 Kr. 27.—
L-rt'-c-vroi'o-E. 400 9,:.ist.—
Lio»d, öftere. 1050 Kr. 40.—
Cefi'Iiorbmcftf'.Aioo'i'r. 82.—
dto B 400 K. pr U 24
Lest Nrdlv-DmpfgLoo K. 0
Ostr-firicdi Eisb 400 Kr. 36.—
Prrg-Luxcr E. 200 Kr. 8.—
BroL-DE!8r-A.!»v0 str. 18.—
Achbz-G SPr-A-IOSÄr. 29.—!
4.—: K- u“ 1
Mo dt» litftias». o 1“
G II T Gs 4»» £t 20 .—~■ [239
Siaötrb. 8»r;th-1f e»H l!XiC‘!r. 40.— 860
Stamm.».W.BArvs»t. io.—!Jf
dt» Sl-ÄSOO«. S.—i;K
Trai:»p.S>,a-öM0K.ab8. 10 .— 195-
Nn«-«al stetste 4«0 Kr. 10.88 4!3
Nastststt' ststbstO 460 Kr. 10.73■■,-
Wien-Lr>Ieod.B400.3 r. :0
L-eald-A-i« '.00 Kr. 0
491-
402 50
3040
3060
406-
*09—
205—
267 50
202-
266—
428—
480-
820—
27ö—
285-
:()'j—
410-
200—
' 8080
3100
! mo
INI
756—
7eo—
030-
634—
! 0215
6230
584—
388—
413—
415-
224-
' 55—
528-
348—
534-
i i
2-50
2310
796-
800 --
458—
400-
472-
473-
784-
830—
177—
mo—
271-
<>15—
•JOo-l
220-
Dtp.
!9odc!icr.200f!.T403aE 40.—
B»! Bod-Cr-Sinst 400Kr. 28.—
ClrlÄodLrBk.istSOO st. 28.—
EomPcfter nag. 1040 Kr. 156.—
Crrdil-Act. 320 Kr. p. 11 36.—
Lredilb. ». «llg.400Kr. 86.—
Depositenb. astg 400 Kr. 24.—
S^rsrnpleb. böhm406Kr. 80.—
L-compi-b.nlähr 'OOÄt. 16,—
Esreitttilob.Mard 400Kr. 20.—
Ecroiist ieb. steterr. 36.—
(Ilcmite-ffil n ö 1000 K. 70.—
tlilc. u Achslb.» 400 Kr. 38.—
ßial Act HYPBl 4V0 Kr. 46.—
WaiBif Hd» Jnd 400fiv. 10.—
Giro» ufe.S Wr 400 Kr. 27.—
HHVoibböst400K, so«/aE 9.60
Hhpoth-Banktmgioost.G 25.—
6/rost-st. L-H-B LOO Kr.
Istittdrrbank. ii., 490 Kr. 24.
LandviBoSN 200 K.40».a!L 6.40
Sbia Crcditb i B 40» Kr. 20.~
L°mb.»ESc-BWr2I)0K. 12.-
„'i'äeccut'' W 21© 400 St. 46.—
ObrrSst. tt Salb BlOOK. 26.—
Oesterr-iingLauittOvi*. 102
Schlutzc urse
Geld i Waare
«67— 869
460 —i4öä—
521— !ö 23—
2550: WO
662 —jC63-
1,663— i665-
1,415- Ui9—
1: 1400 1410
/o85 -|4C0—
595—602—
! 1404| 1414
,431- 434-
600— !b05-
pä6 —‘äti-S—
■480 —,435—
137 50 j 198
‘,414 50:415 50
i »7 ~j 88 50
52!) —.335-
! Hi'Nd tt Jttd Lt)0L?.
Ung L»C Spare 600 5k.
ttklionbarkü 400 K.
Hntsm&ö«?, b5hm. 200ff.
VcrkebrSbankallq?8ü K.
’a 200 &.
1*4
80.-
34.-
i;>.-
i ßü* 141.—
..Donau" 400 Kr. 20 .—
Fort ciorß VeftMlLYOK*. 8.—
H?. ;',es' u Nü «to-’-iÖ- 11«.—
M?rid:o:ra!e LL.—
Rr'rckv ö Wr 400K.LS"/,»E n.-
Zecur. 87üüv.-G eooK-r. 50.--
llitfaüö, f v. i'.sid .100 ft. üO.-
Wr L» R-A-A 400 51“. 26.—
Wr Der>-Vrsells. 400 K. SO.—
Fu-.»rLnterneymuugeu.>
iv.!
49eo
J 430—
- 4500
i' 8300,
! 600 —;7üO—
:'V7.S -im-
>240 -1243—
: ;46u —Uiu —-
: 2200! 2400
500 —1530-
oCO- 500—
■ '8Ö0—
50; 202--
4Ö‘-!
Attstria.A'Gd Cuk Mo:^F
Nuup.ej.üllg öittri ‘jooft. 10.
Bang b I ;1 H'Ul'.-A L’OO.'f.
iwen'.ii, tt-Osr 2‘/o;2.
L':erbr-*.-t«G (Sov* jjtiöit.
Briiun Br-n M I. 40058.
^ ti <7rzBivA
0 1 er WcOsiH, 400 K.
 86VK.
.'^riircr Kohl.B-G 2 (X-K. 32.—
Drurmer Br*-Ä-G 2 S 0 K.—
Duu Nobel, 5 l‘ 0 i 4!'.otf. 90 .—
Er) n St-'Z SttSK.
Eisd.*Lerk'rl:rft, öftWOK.
Q B.4vn.-Le:y,i) .s:00
'. 4s'u '.’s-;5 2 r '0^
O'icrir-iij, rtiTf? b'i -;on '7.
152 50 154 50
;• :242&J
i £34— 294—
—! 550 —'560—
15.— i 250— 1 2>j!j-
:: 0.-; 40*3 —. }r jL ,;5
02u —;ö-iu
0 .—;
8 .—
23 .—
30.--
9si.—
Grnuk,scheine Slaats-b Fr. 3.50:1?.*
Actie« bütt Dan?en. n
£iv.
-130-
C;!rf)r-()>
GIcftr*ij&
rM Ü
r.L'eu.-i
uiifißr
400.'.'
200 H
*0,
84.
15.— >23
! 648 —;3-49—
' 196 —|2«)-
! ti.'l/g[ UM)
i,lHS—: 2CD-
!o63— 1;S2—
! 527 —jgso—
337 —iöS!)—
>57— 7,1—
!- r >u —joiy
390- ;391—
235 SO
Div.
®mt:mlfabt.,5tt.n 100 SS. 20.—
ÜtctenbetGct 100 St. 46.—
Hotel-A-G, I. Wr 240 Sl. 16.80
Sitte-S» uS3,1. ö 400 St. 20 .—
KaltenttgK uTF 400Kr. SO.—
MeinniSiwSp u W 200 K.
LankomKohlCo 200 Kr. 4.—
Le!dnil-LundZAN400K. —.—
Seykam-gosesrihaUoo«. 12.—
Li-finger RranereiSOOK.— .—
Linzer Ä-L rM!/f 400 Kr. 8.—
Loboi ZAG LOOK. abgekt.— .—
Lscorn-FAÄ, Wr JOOSt. 48.—
dio v G Sigl,Wr2t400K.— .—
Maschs.vBr aLhuillSSOK.18—
Maschinb.v.Dauer LOOK. 30.—
Bietropole.HolNGSOOA. 8.—
l'2o;ttanf,ef.,btibm.fOOS*. 80 .—
Montane,es, ö.ai- 200 K. 20.—
stfadr Cisea-I.© 400 K. 0.—
RestsstSdWgbFGIOoK. 60 .—
Neafiedl Bap-AG 400 K.— .—
Ror!>b.kohlenw-G4V0K. 50.-
Rordimo.Kohieiib SOOK. 10.-
Obern»!, .L'ütt.ASrevK. 12 .—
Or!-8ndaftrte-EesS00T. 80.-
Serimootet K N. 6; 200» 23.-
PiNener N.-Br. 150 (1.132.-
Bsldihüüe FAG 400 S. 36.—
Bottd stl u .FwirlßOfi.abg
dir Prior Aetieii 306 st.
VrazerEifen-J-G400 K.
fsteicichN-, Triest 400 K.
f)ti,mm«S»§ (,'[[> 200 K.— .—
st!o7st L.-r-b-Ke! 400 ». 20.—
[Kuböifetjiiüe 400 K.— .—
S-Tari St.-S. 200 Kr. 34.—
Sck,!ö8lmlibl.Pt>.F400K. 12.—
Sdwimtea, Pet»S 500 «t.iao.—
SlmmeelnoetSß. 200 S. 20.—
Steürtriuitfl 200 K. 16,—
Tetst!ichnM5beIst240K. 1.98
Srtf Noblw..©. HO Kr. 91.—
Tt>r/.T«!>ok2NI> Fr. pU —F.
tz.O äst: K-Udol'-G ros«. 6—
Ü!,io[>ii »[-eirt 200Kr.
Nnionb Ma:er-A 200 K.
Nisten (S n ff 7 ;.ßt 400 K
fSareftt(?:it»«3® 400«t. 86.—
Wtf-riti>6i i Wn 200 ft.
Waga.2rih.. int 400 Kr.
dio ölig i Pest 406 Kr.
SlCiib Bernd A-B 200 5*. 14.—
ArBatioeskilschast LOOK. 10 .—
®i:iier[i.S»I.4O0Sr6OD/n® 84.-
Lstr. An,«-©, erste 200». 13.—
N-cker-A-G, böstni 900 ».—
Hucker-J-G, nng ISCOff.löo.—
j Schlußcurse
(Gelb i Waar e
[470-
! 570.
"5K>—
•’äSO-
j 5fc0 -[590—
! 470—: 472—
:13U—!140—
239 -1245—
310- >315--
260- 2«0—
820
675—
206
UfiO—
[138—
! 1195
421-
still—
830—
! 1700
226-
216—
830—
685—
1210-
U6S-
143—
! 1200
j422_
286—
850—
S 1720
>229—
219-
9.-
30.-
50.-
295 —1805—
1940 i 1985
m- -[397-
:190—I20U—
! 1615! 1655
690- >096—
50^68 5Ü
•35U cU ;5(33 5U
: 68ö—
262-
i 1540
329—
340—
34C-
639—
3CU—
1542
333 --
348—
! 70-j 74.
U6S— 478*
1L.-
14.-
70.—
70.—
286—
216-
23ü—
156—
770 —>
LSI—
95o—
i 101t k
265-.
’151 50
668
225—
2oo—
! 1846
288-
218—
2.35—
16J—
300—
293-
970—
1030
270—
153 50
672-
227-
203-
1850
DeOi^en. r|
klmsterd s 10» host f!. vista 3>/a|; 199 66 199 70
Wriifse! für 100 Src-5„ 4~ j;—— i
Teiit-chBanksMOOM. 5— !ll7 6ä!ll7 80
London für lv Ps Sl, 4- >240 651240 83
NeirtirrkslgoTollarS. 5--! ,c j
NtBIt'lsiositLircfFr). 5- |> ÖO SO! 91—
Marie.» fr,«kr>1vt>irr, 3— !( 95 85t 95 95
Me-ero nra iiostistnb m 5>/o; i
Schmei,P!Sr«s>Er. l'b i, 95 50! 95 65
(,
ila< Os!» >*>5i
75.— (300 —'910—
ch.wl.iuzch)»
Frauck-
rc;e:i. cü o dfj ck'/.luT.
stwöu?,U)
'.Wctr^S
o(,\ ’t j o ■>
3'''.— 3?) —i 0910'
LouuerL'.
y.il..
t. Sr** 5-. i o7
ioich'-ha
'4 -rt\ "i -iJftert. S3 240 Kr. 16 .— 2 253?
^aulvcr, Wien. -m nv. S 8 .— i' 47^— 4'
DicUö*ibi-::Ici WS 400 4t. 2*.—
BaLuLen.
KaNcrliche Munzbucateu p!
Kaiserliche Randducaten»
Stücke. m
rucke. m
Irtst ttül Lire
., ver 2tuck
i> ll4i| 1145
| 1138' 1142
! 19 29' 19 23
>' 23 63! 23 61
■ 24 08> 24 16
11171)5'117 8U
90 80! 91—
2 54! 2 55
I
AMD/
Oe2n.tra.l-ZDe^osIte3^.-Oa,s3sa» und
(-icüew-CapUai Ersaea 80,060.000.
laerress^asse Kr.
M MA Ek M
Kospyve« ßm 31. öfteembor 1808: Kroatca 21.882.407'88)
— W S EJ W.— I., MerreaiffaiSise Kr. 8.
Art- «. Derüsnf vorr Msrchpaprsr*§rr «. Ua!«vm.
Geldei st sa-zrrr rrr ckiürsiigrr* Urr^mfmrs.
MseurKtzvArrg «. 'Urr*W.-r!t'.krr§ von WevthpapKkt^tt. Z
UrrKchermtts Kege« UerlsMrrsssrvlttst.
Mevrftsrr vsn Lesen rrnd MerZhpsxreren.
W L'illLlSL: ?l:/irg. V. H. :ii); v ö?, r.rrrL'sr?.gur^c ü; Ersinn« 2.rf5‘Ue«j;ttffv' 1; n.— 7iw©is, ar.£5talt Ia. ^7*on: 5*VA*c;, ;*rÄfr« Llr. :r>: AunpH.-nHo |ir. 04.; i •>&#«#!?
W tfü---'- Ziv. 8; VL., Ar.'» Vs; VSX-, 71; V2X,; Z£ ef &■£; XV.> |ltr.; XV2% ß ÜÄr«cl csr L3.


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 12 ]
Seite 12
Donnerstag
TtmS Vierter Journal
8. November 1900 Nr. 2580
Wenn Franen wollen...
(Eine wahre Begebenheit.)
Es ist eine ständige und oft gehörte Klage der Männerwelt, daß
die Sommersaison an die Brieftasche des Mannes eigentlich noch weit
mehr Anforderungen stellt als der Winter. Die Frau geht aufs Land.
Das klingt sehr einfach und harmlos, ist es aber nicht. Denn, bevor
sie aufs Land geht, geht sie zur Modistin, geht sie zur Schneiderin,
geht sie zum Wäschehändler, geht sie zum Handschuhmacher und
geht ste womöglich auch zum Juwelier, um die „kleinen" Bedürfnisse
des Landaufenthaltes ins Reine zu bringen. Das Resultat dieser
vielen Besuche sind ellenlange Rechnungen, die der Mann, innerlich
brummend und schweren Herzens, äußerlich aber lächelnd begleichen
muß, weil er aus Erfahrung weiß, daß, wenn er nicht lächelt, die
Frau womöglich mit Nachträgen kommt. Sie weiß ihm dann haarscharf
auseinanderzusetzen, daß ja auch die k. und U. in Z. sein werden, und
daß es für sie im höchsten Grade beschämend wäre, wenn die 1. oder
die U. eine Toilette mehr, einen schöneren Hut oder einen eleganteren
Bademantel besäße. In solchen kritischen Fällen pflegt die Frau immer
mit dem Argument zu siegen, daß sie sagt: „Weißt Du, lieber Mann,
das thue ich ja nicht meinet-, sondern Deinetwegen, denn ich kann Dir
ja doch keine Schande machen!"
An diese unerläßlichen Vorauslagen recht sich dann der sogenannte
regelmäßige Etat des Land- und Badelebens. Die Frau muß selbstver-
stündlich Alles mitmachen, sie darf sich nicht ausschließen, natürlich auch
nur houoris causa. Und das kostet Alles Geld, schweres Geld. Wenn
man die sommerlichen Journale durchstiegt, findet man Bericht an
Bericht über Concerte, Soireen, hals chsrnptztres, Sportfeste, Aus­
flüge, Wettschwimmen, -Laufen, -Springen, -Tanzen, -Reiten, -Fahren,
und— es geht nicht anders— Madame ist überall dabei gewesen.
Wir wollen aber nicht ungerecht sein, und so wollen wir auch
nicht sagen, daß sie Alle so sind. Es wurde uns nämlich dieser Tage
ein kleines Geschichtchen erzählt, das sich im verflossenen Sommer in
einem sehr mondainen Badeorte abgespielt hat, wo das Vergnügen in
erster, die Cur aber nur in zweiter Linie steht. Das Geschichtchen wird
dadurch um so bezeichnender und charakteristischer.
Eine Gruppe von Damen hatte sich dort zusammengefunden, und
man konnte sie überall, auf der Promenade, im Curhaus, bei den ver­
schiedenen Mahlzeiten u. s. w. beisammen sehen. Als sehr wichtig muß
erwähnt werden, daß es keine alten Damen waren, sondern junge,
hübsche Frauen, die zu den weitestgehenden Ansprüchen an das Leben,
an Unterhaltungen und Amüsements vollauf berechtigt waren.
Eines Tages regnete es, lange, unaufhörlich. Regenwetter, wenn
es andauert, macht melancholisch; hie und da auch vernünftig, und ver­
leitet selbst Leute, die sonst beim besten Willen an nichts Ernstes zu
denken gewohnt sind, zu allerlei nützlichen und anregenden Gedanken.
'Das übliche Gespräch des Tages, die sozusagen diätmäßige msdisance,
war bereits erschöpft, man hatte bereits alle Nebenmenschen in Bezug
auf ihre äußere Erscheinung gebührend abgethan, alles Erzählbare, daz
sich in den letzten vierundzwanzig Stunden zugetragen, hinter sich, und
die Conversation war allmälig in das Stadium des Stillstandes
gerathen.
„Ich weiß nicht," begann Frau A. nach einer längeren Paust'
„ob Sie, meine Damen, dieselben Empfürdungen haben wie ich; aber
ich muß aufrichtig sagen, daß mir eigentlich alle diese sogenannten Ver­
gnügungen, die man hier in einer Art von bleiernem Einerlei immer
und immer wieder servirt erhält, schon herzlich langweilig sind. Etwas
Neues, etwas noch nicht Dagewesenes müßte kommen. Aber was?"
„Aber was?" wiederholte der Chor der übrigen Damen.
„Aber was?" summte Frau A. mit nachdenklicher Miene vor
sich hin.
„Wir müßten etwas in Scene setzen," meine Frau B., „daß von
den landesüblichen Vergnügungen, die man hier genießen muß, sich wie
ein Meteor abhebt."
„Meteor ist gut," meinte Frau C., „aber wo ein Meteor her­
nehmen ?"
Die ganze Damengesellschaft versank in tiests Schweigen. Plötzlich
aber fuhr Frau A., wie von einem elektrischen Schlag getroffen, in die
Höhe und rief: „Ich hab's!"
„Sie hat's!" schrie der ganze Chor.
„Ja, ich hab's. Unsere Männer beklagen sich immer, daß wir
Frauen aus dem Lande für gar nichts Anderes Sinn haben, als für
Tand und Vergnügen. Sprechen wir einmal von der Wirthschaft."
„O weh, das ist langweilig," murmelte der enttäuschte
Damenchor.
„Nein, das ist gar nicht langweilig, und Sie werden gleich sehen,
wie ich mir die Sache denke. Wissen Sie was, meine Damen, ich habe
eine Idee, wir werden unter uns eine Kochkunstausstellung su miniature
veranstalten, und zwar eine Kochkunstausstellung, bei welcher wir, damit
wir noch etwas Neues lernen und unseren Männern im kommenden
Herbst imponiren können, alle die vielen Erfindungen, die man täglich
in den Zeitungen angepriesen liest, in Bezug auf ihre Brauchbarkeit für
die Küche und aus ihre Billigkeit ausprobiren wollen."
„Die Idee wäre nicht übel," bemerkte Frau D., „aber ich befasse
mich principiell nicht mit dem Kochen."
„Sie kann überhaupt nicht kochen," flüsterte Frau E. ihren Nach­
barinnen zu und fuhr dann laut fort: „Das macht nichts. Sie werden
als Preisrichterin sungiren."
„O nein. als Preisrichter werden nnsere Männer sungiren," rief
Frau A. wieder. „Wir werden sie uns, wenn die Arbeit gethan, in
corpore zu Gaste laden."
Diese Idee fand allgemeinen Anklang, und es entwickelte sich
nun eine lebhafte Debatte, an welcher, wie dies bei Damendebatten
üblich ist, alle Damen zu gleicher Zeit theilnahmen und die daniit
endete, daß alle Details des originellen Unternehmens aufs Sorgfältigste
festgestellt wurden.
Und nun begann eine fieberhafte Thätigkeit, die so weit ging,
daß einzelne der Damen nicht mehr die Zeit besaßen, ihre Toilette öfter
als dreimal im Tage zu wechseln. Man kann aus dieser einen That­
sache allein cntnchmen, wie intensiv diese Arbeit war.
**
*
Endlich war der große Tag gekommen. Die Einladung an die
Ehegatten war in den mysteriösesten Ausdrücken abgefaßt worden, und
von jener Neugierde, die, wenn man gerecht sein will, nicht nur den
Frauen allein, sondern auch den Männern in vollstem Maße zutheil ist,
erfüllt, fanden sich die sämmtlichen Ehegatten pünktlich am Schauplätze
des Festes ein. Frau A. hatte ihre Villa zur Verfügung gestellt und im
geräumigen Parterresalon derselben war eine Reihe von blendend weiß­
gedeckten Tischen aufgestellt, die sich nach und nach mit den appetitlichsten
Erzeugnissen der Kochkunst füllten. Als ehrliche Erzähler wollen wir
damit nichl hinter dem Berge halten, daß hinterdrein behauptet wurde,
daß einzelne der wunderhübschen Torten, die da prangten, nicht selbst
fabricirt, sondern beim Conditor gekauft worden seien, eine jener landes­
üblichen Bosheiten, denm auch der beste Mensch beim besten Willen
nicht entgehen kann.
Dagegen muß aber constatirt werden, daß die Männer ins­
gesammt vor Freude außer sich waren. Alles wäre ihnen eher ein­
gefallen, als daß ihre Frauen den Badeaufenthalt zu einer ersprießlichen
Beschäftigung benützen würden; sie hatten blos auf eine oder auf
mehrere unbezahlte Schneiderrechnungen gerathen.
Wir eilen zum Schluß unserer kleinen, aber wahren Geschichte
und constatiren, daß den ersten Preis ein ganz entzückendes Gericht:
„Böhmische Dalken" davontrug, das Frau A. aus Quäker Oats be­
reitet hatte. Die Siegerin nahm ihren Erfolg zum Anlasse, um den
übrigen Damen in längerer Rede auseinanderzusetzen, daß Quäker
Oats, das bekanntlich aus amerikanischem Walzhafer bereitet wird, eine
Reihe der vorzüglichsten Eigenschaften besitze, daß es überaus nahrhaft,
überaus gesund und der Verdauung ganz besonders zuträglich sei. Frau
A. theilte den Damen weiters mit» daß sie seit langen Jahren
ausschließlich Quäker Oats in ihrer Küche verwende und damit
geradezu glänzende Resultate namentlich in Bezug auf rationellste Er­
nährung ihrer Kinder erzielt habe. Ihre Ausführungen erregten aber
Opposition, denn Frau F. bemerkte achselzuckend: „Ich bin nicht Ihrer
Meinung. Ich habe mich auch von der in aller Welt zu lesmden
Reclame für Quäker Oats verleiten laffcn, einen Versuch damit zu
machen. Ich kann Ihnen aber nur sagen, daß derselbe kläglich aus­
gefallen ist."
„Das war auch bei mir der Fall," rief Frau Z., „und dann
muß ich noch hinzufügen, daß der Geschmack von Quäker Oats meiner
Zunge durchaus nicht behagen wollte"
„Entschuldigen Sie, meine Damen," nahm wieder Frau A. daS
Wort, „daß ich als alte Praktikerin, die, wie ich Ihnen schon gesagt,
seit Jahren Quäcker Oats in meiner Küche mit dem besten Erfolge an­
wendet, einige belehrende Winke gebe. Quäker Oats ist ganz aus-
gezeichnet, nur muß man damit auch umzugehen verstehen. Mir sind
auch bei meinen Erstlingsversuchen die Speisen mißglückt. Dann aber,
als zufällig eines meiner Kinder schwer krank wurde und der Arzt
speciell Quäker Oats als zur Ernährung des Kindes dringend noth­
wendig verordnete, nahm ich meine Kochversuche mit der größten Auf­
merksamkeit, die eine Mutter ihrem kranken Kinde widmet, vor, und
bald kam ich darauf, daß Quäker Oats thatsächlich die vorzügüche
Eigenschaft besitzt, daß es, wenn richtig behandelt, einen überaus
angenehmen, dem Gaumen höchst gefälligen Geschmack entwickelt, daß
seine Zubereitung a la miaute vorgenommen werden kann, mit einem
Worte, daß es ein wahres Prachtmittel für die Küche ist. Weim ich
noch hinzufüge, daß Quäker Oats geradezu lächerlich billig ist, so
werden Sie begreifen, daß ich nach dem gelungenen Versuche Quäker
Oats erst recht in meinem Hause halte, und zwar nicht nur für
Krankensüppchen, sondern auch für alle möglichen Mehlspeisen und zu
Suppen als Einbrenne verwende. Und wie das mein Mann uud
meine Kinder gern effen! Wissen Sie, meine Damen, man muß eben
etwas Geduld haben und jedes neue Ding erst ordentlich auskosten,
nach dem Gmndsatze: „Probiren geht über Studittn."
Das warme Plaidoyer der Frau A. für Quäker Oats machte
einen sichtlichen Eindruck aus die Damen, denn die beiden Stimmen,
welche sich vorher gegen Quäker Oats gewendet hatten, bemerkten
nun: „Wenn das so ist, so müssen wir eS doch einmal recht gründlich
wieder probiren."
Wir zweifeln nicht, daß diese Probe zu demselben Resultat ge­
führt hat, welches Frau A. mit Quäker Oats erzielt hat.
Die Discretion verbietet uns, den Ort zu nennen, an welchem
sich die vorgeschilderte, wahrhafte Begebenheit abgespielt hat. die es
gleichzeittg zeigt, daß Frauen, wenn sie nur wollen, selbst— kochen
können. 0. E. E.
Unsere Geschäftslocalitäten— früher I., Kärntnerstrasse 13— befinden sich
jetzt 1, Kärntnerstrasse 14— Ecfee Kupferschmledgasse
■vis-ä-vis <3.exxi fx-Cilxexen Locale.
Etablissement für Braut-Ausstattung en
Gesr. 1867.- k. u. k. Hof-Wäsche Lieferanten- m.w.
Unserem Principe getreu werden wir in unserem nunmehr wesentlich vergrösserten Etablissement sowohl den einfachen als den feinsten
Genre in Herren-, Damen- und Kinder-Wüsche, Confection und Braut-Ausstattungen in bester, solidester Ausführung cultiviren.
KiWrdetds. PerkilllchllW.
j A nagy-czenki anyakönyvi_ ae fectiata äSattileufübtec
kerület aluUrott unyakönyvvaie- ^, Z^kend?rs«r M-irikeubezirkes
|t 6 je kihirdeti hogy: gibt kund. daß:
1-J?,.U' di «a Lalos, ki! osa-,, Ludwig Jagodictz, ledig.
Unser
Illustr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Damen-Tag- und Nachthemden, Bein­
kleider, Corsetten, Frisir-Mäntel, Unter-
Röcke, Strümpfe, Triootagen, Bettwäsche,
Tischwäsche, Handtücher,Taschentücher,
Mädchen-Wäsche, Wäsche für Neuge­
borene, Kosten-Ueberschläge für Braut-
Ausstattungen, Mädchen-Pensionats-Aus-
stattungen, Ausstattungen f. Neugeborene
IJnieera
Hflustr. Wäsche-Katalog
versenden wir siel
fxaixco-grxatis
und ersuchen unsere geehrten auswärtigen
Kunden, Bestellungen speciell für
WEIHNACHTEN
Unser
Illustr. Wäsche-Katalog
enthält Preise und Abbildungen von
Herren- u. Knaben-Tag- u. Nachthemden,
Krägen, Manschetten, Cravaten, Sport­
hemden, Beinkleider, Bade-Artikel,
Socken, Tricotagen, Kameelhaar-Artikel
Herren-Neglige, Jagd- und Radfahr^
Hemden, Kosten-Ueberschläge für Herren­
wäsche-Ausstattungen.
Iiacknerg tsseTO, születüsi hely«:
Velem (Vasmegye), fzsiletSsi
I ideje: 1872 dvi julius b6 in
| z a ki nf hai Jagodies .Tözsef £s
neie n<5hai Katern» jäoz&lia voll
| ve’emi lakosok fia.
S. I'irte Mrtrln, ki csal&di
itrft«
t oftf JagodicS und dessen verstorbenen
attin Rosalia Äatona, gewesene In­
wohner Von Stiem, und
2. Maria JliLS. ledig, Kim.»
kalb., Fabriks-Iaglöhuerin, wohnhaft
in Groß-Ziniendors, geboren in Groß-
Zinkendorf, am 10. September >876.
ilUpotira nizve: hajadon Äs a^chter iti Georg gliLs und dessen
! hjaokvallSza: römai-katholikus,® a t(j n Mya Benetze«, Groß-ginken-
alläsa (foglalkoz&sa): czukor- botfet Inwohner, die Ehe schließen
gyäri napBzamosnö,. iaköhelye: ftD w ei!° n*"
Nagy-Caen'r, születesi helyttj o,,»km
I N^gy-f’zenk, születäsi ideje: 1876!., v^. 8
Avi szeptember hö 10 nap.ia s aklwalgeu Edehnider-
ki Iliis Györg.v As nAkai Beriosii s" 1 ]^"«_ n!»
Anna nagvezenki lakosok leAnya
kISfak kötnf 8 welche die freie Einwilligung der ehe.
schließende,, Parteien ausschließen,
Wir laden das
I.
, Kärntnerstrasse Nr. 14.
Ecke Hupferschmledjjasse.
rechtzeitig aufzugeben, damit wir deren Aus­
führung grösste Sorgfalt angedeihen lassen können.
Besichtigung der ausserordentlicli reichhaltigen Neuheiten-Collection ein, welche in unserem
iliigste festgesetzte Fabrikspreise auf jedem Stück ersichtlich.
I., Kärntnerstrasse Nr. 14.
E«ohe Knpfersclimiedgasse.
Unser Special-fftablissement für Herren-Mode befindet sich unverändert I., Stefansplatz 2.
geehrte Pubiicum zur
Etablissement ausgestellt ist.
SCH0STAL& HARTLEIN
Beste WicIsiwWelt!
Wer seine Sie-
schuhung tief
schwär, glänzend
und dauerhaft er­
halten will, kaufe
nur 2718
Jernoleadt-♦
Schuhwichse
für lichtes
k Schuhwerk nur
föfnolöNlii-
Naturieder-
Crerne,
Neberall »-w
äos3a vorrSttzkg,
k-if. flfta
kän. Tjg»
Gegründet X 832.
FabrikS
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21,
2 Zio
3910
prw.
Fabrik'
5 >K
Beste Briefpapiere und Converts
THEYER& HARDTMUTH, Wien
I-, Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggass
Uan achte auf obige Fabrikamarke und die Be­
nennung „Margaret Mill“, um durch ähnlich klin­
gende Namen nicht getäuscht zu werden.
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung^
Dr*. üer*@ss
ftaailich concefjion. elrktro- u.mechano-
therap. Ordinaliong.Anstalt. Slefte Be-
helle der Neuzeit z. sperialärztlichen
«lasen u. «efchwitrSbehandlung.
S veralte,er disrreier Fabel, «lektr.
Licht- uud Wanerbäder für Nerven»
«SckenrnarkS-, Neurasthenie,
cht- n. iraurnarziliche Euren, Befei
nng von Geü-biShaaren, Auifchlüge».
din. v. 10 b und Abends v. 8 —9,
Wien, I., Franz-Joiefs-Qnai 7, Ecke
«oibentburmstraße. Humanste Rücksicht.
Drombte Briesbeantwortuag. 2822
18,118,
^»manzoa, a dies dem gefertigten Matrikenfüdrer
k,ku«,i a nevezeH hAzasulokra Jj cec, ober im Wege der Gemeinde-
b" dlusdlngor.es an.».
rMLuk'^. ^«^^D^ «er.ündwu^ gE-h. in
ge 6 Bt 43 ihelyk 0 H<&gielaliärA«äga Srvß»Zi«Iendorf, 2-. Oktober 1 V 00.
(illstüleg»nvLL 6 v^wv-atSZs)ute!'' --
l jän ’elentsÄk be. I
Eilt akihirdetästa követkesctl
I helyoken kell teljesiteni u. m«;!
Na/y-Czenlien es ß^esben al
„Neues Wiener Journal“ ban.!
Kelt Nag:y-Czenken 1900 6 yi
october b 6 29 napjän.
Kantor AladÄr
anyakönyvvezetö.
AladLr Stkxitov
kgl. ungar. Mstrikenführer.
53VS
^LLrlioL 15 LieduuAsri!
Wir verkaufe» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine
Mit 4B Ziehungen während der Ein
zahlunge» und Gesamml-Hanpitresser» van
ca. fl. 800.000.
iBodenezed.-LoSlGewinnstsch.si
L Lefterr, SiotheS Krenz-LoS
1 Ungar. Rothes Kren, LoS i
1 Dombau-Bastliea-LoS I
1 Serb Tabok-LoS
1» !-»Nlv-(««teS Hrrz-)«oS 1
«ll, e Lose zusammen gegen nur 32 Monattzrate» h st 2 —.
osortiges alleiniger Epiclrecht schon »ach Erlag der ersten Rate nebst den
nur einmal au zahlende» st 1.23 für Stempel und Steuer. Provinzaufträge
werden postwendend essecluirt.— Bestellungen am besten »littelst Post
anweisung.— Tie Einzahlungen der Raten könne» portosrei durch Erlagt
scheine ersolgen.
Wechselstube L.WLI 88& O..W!en, I TerI.Kärntnerstr .42
(’Höinrichshof). 8316
Hervorragendes Fabrikat
Dauer brand-Oesen
für jedes Feuernngsmüterial in einfachster und feinster
Ausführung.
Tragbare, rauch- u. geruchlose
Defen» für Räume ohne Schornstein» beliebig aufzustellen.
Nrojperte gvatis.
Carbon- Natron- Heiz -Cie„
Wien/I., Weihbnrgyasse SS.
398S
Gelegenheitskäufe I
Porzellan-Waarenhans „ERNST WAHLISS“,
Eärntnerstrass« Nr. 17, nur 17.
S24I
Wien, I.,
2«ic jedes Johl, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricationsiehlern behaftet sind, tief
unter dem Erzeug ingSpreise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weise geschiuackvoll auszullatten. Dazu gehören: Figuren, Lafelaufsatze»
Büste». Baseu, JardiniLren, «rüge, Blumen- und Palmeutöpfe, Ahreugaruitureu, Leuchter, Schreibzeugs, Lampe». Ascheuschaleu n. s. w. Ferner allerhand Haus-
gebrauchs-Gcgenstände, als: Tafel--, Dessert-, Fisch-» «asfee-, Thee-, Mocea- und Wasch-Service. Dessertteller, Laste» u. s. w. Heirata-Ausatattungen.


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 13 ]
Nr. 2530
Donnerstag
Neues Wiener Journal
8. November 1900
Seite 13
Theater von heute. Danger’s Orpheum.
K. k. Hof-Burgtheater. Kik. priv. Carl-Theater
Die Nixe.
Lustspiel in drei Auszügen von Friedrich
Gustav Triesch.
Paul Welsbach, MalerHr. Hartmann
Selma, seine Tochter Frl. Medelsky
Baron Trowitsch. .Hr. Römpler
Austine, s. Gemahlin ftr. Wilbrandt
Elle, beider Tochter .Frl. Preis;
Helene Fr.'Mitterwurzer
Fürst Dartschikoff. .Hr. Gimnig
Johanne- Böbring .Hr. Thimig
v.Grienich.WingenriedHr. Körst
Thomas, Diener. .Hr. Sommer
SUfred, Diener.. .Hr. Bruffel
Emilie.Kammermadch.Frl. Staniek
«nsang 7 Uhr. Ende V-lO Uhr!P°>d>
Franz!
Geschloffen.
Stadttheater.
Mniter Sorge.
Wiener Lolksstück in 4 Acten vv
R. Hawel.
Der alte Fehringer Hr. Pvhler
Dessen Frau.... Fr. Lieberzeit
Auto» Hr. Fröde»
Malt )^""">"^Frl. Mayer
Marie, Antons Frau Frl. Rötel
Toni> «l. Ieichei
Kl. Hlllebrand
Kl. Zartl
>Mariedl
Anton»
Kinder
...~ Kl. Hermann
K: l k.Hof-Operntheater;| e ü, i, u>1 l tb® BCtnglt& S
Daö Glöckchen des Eremiten. >' °b°rt> 2^ Hr. Norden
Komische Oper in drei Acten „ach dem!«-'»» §s f» 1 ™"
Französischen des Lockroh und Cormon,!^,^ l& g fl' o? ,„L A
^Erarbeitung von«. Ernst. L« 8!'
"Allred
ICurt,.
Mvsik von «im» Maidard Voran B-nnoi« Hr. Rorini
%: »•"
- ß® r-^ foU iBabette Frl. Rat,
ivirttjof, Svllicitator Hr. Linon
i^astlacil Hr. Roll
jMitterer, Arbeiter. Hr. Bauer
!Ein Briefträger.. Hr. Bietora
Ein Dragoner... .'.'„Hr. SchUder !«» Dienstmädchen. Frl. Laudrichter
rinlong 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr l/‘ 8 Uhr. Ende gegen lo Uhr
.Hr.
Georgette, seine Frau Frl.Pohlner
Sylvain, erster Knecht Hr. Raval
Bclamh, Unterassicier tstr. Demuth
Ein Prediger Hr. Maria»
Dragoncr-Liciitenanr Hr. Hassa
Direction: kisdoi» Steiner.
Heute Donnerstag:
gay* „Venns aal Erden“, phantastische Burleske in 7 Bildern, “t
Bor und nachher: Variete-Vorstellung.
Die Tageicaffe» befinden sich I., Rothenthnrmstrage (Bazari, Euill Bertö,
:& t>o., 1. B„ Kärntnerring 6 Reisebureau .Courier", (Nagel und Wort»
mann, 1. B., Operngaste 0, in Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse 83 imb
sind von 9 Uhr Früh dlS 5 Uhr Nachmittag» geöffnet. 3814
Räch der Borstellung im Wintergarten: „Zlgeunercapelle".
Easka Eröffnung 7 Uhr. 8311 «»fang 8 «hr.
Sonntag den ll. November: RachmittagS-Borstellung. Ansang 3 Uhr
bei halben Preisen.
Gartenba u• Re staurant.
Heute und täglich
Variete-Concert.
Reu! Hermanas de Oastilla, Glockcnvirtuosinne» unb spanische Tä».
»erinnen.— Reu: Haust Führer und Fritz «lebe», Tucttisten.—
Ren! Johnson and Brown, Neger-Excentrigne-Zäuger und Tänzer.—
Sltso Hose», Soubrette.— Marti» Schenk.— Leo Uhl.—
Kinematograph.
Gazelle W. SOMMER.
SrCLSSiON
3164
AVtfT EU-VMQ
WIEN-ZEiLE-
EINTRITT, t«.
Direction: KarlBlasel.
IX. il., Nussdorleratrasse 4,
Heute 8
^“ t f, n f i 8Vo' k *f' 8at^ Theater i. d.Josefsta«
Der Lauer als Millionär^
oder: Madame Ledig
Das Mädchen anö der Feeuwelt Lperelte in l Act »ach eineriranzösischeu
Romantisches Zaubcrmärchen mit @e' 4 >t>ee von Karl Henop »nd Benjamin
sang i» drei Acten von gerdinandlSchiec seu. Musik von Ed. Kremser.
Ra im und. Musik von I Drechsler >Graf vo» Bürennes Karl Psalm
Lacrimosa, mächt. Fee Fr. Treni
Antimon,a, die Fee
der Widerwärtigkeit Fr. Pohl
Borax, ihr Sohn. Kl. Echijj II
Bustoriuz, Zauberer Hr. Deutsch
Ajaxerle .... Hr. Anion
Zenobins, Haushof­
meister u.BertrauterHr. Hofbauer
Amor Kl. Schiff 111
Die Zufriedenheit. fW. Unsren:
Die Jugend... Fr. Glöckner
Das hohe Alter.. Hr. Weifte
Der Neid... Hr. Rroda
Der Haß... Hr. Wallner
Lira, Nymphe.. Frl. Tichy
Jllr, Briesboie.. Art. Schiff
Tophan.KammerdienrrHr. Meixner
Rigowitz.dtenslb.Gcist Fr. Gribl
Fortunatns Wurzel Hr. Marlinelli
Lottchcn, s. ZiehtochterFrl. Wallentiu
Lorenz, KammerdienerHr. Russeck
Habaluk, Bedienter Hr. Tor»
Schilf,e.armerFischer Hr. Blum
Musensohn.... Hr. Fronz
Schmeichclfcld.. Hr. Mcuzl
Merling.. Hr. Czafta l
Ein Scliloffer. Hr. Jäger!
Ein Tischler... Hr. Hoher>
Ansang VaB Uhr. Ende 10 Uhr!
Heloise, seine Frau. Lola Hausil
^Louls,Kammerdiener Julius Sack»
Gabriele .... Paula Worin
j So»imerregen.
Lustspiel »ock, dem Französiichen in
1 Act von Heinrich Vollrat Schumacher.
Marquis von Estigüy Gustav Maron
Tesiree, seine Fron Helene gehdmer
Charles vv» Prejont Fritz Spira
iLaflcur, Diener.. Karl Richter
!MadeIeine, sei»« FranMizi Palme
I Der Kammersänger.
iKomödie i» 1 Act von Frank Wedekind.
Gerardo .... Josef Jarno
iHelene Morawa.. Helene Fehdmer
Professor Dührlng. Fritz Siraßny
.Miß Jsabel Coeurne Marie Bitluer
iMüller, Hotel,virlh Gustav Lechner
Ein Hoteldiener.. Karl Toor
Ein Hvtelpage.. Fritz, Sor»,
Eine Clavierlehrerii, Marianne Spieler
ErstesSlubeumodchen Einmq Kosch
!Z,veiteSSt»ben,»ädch. MarieEigenreiter
Eine Scheuerfrau. EugeniePerechou
i Aiisang >/rS Uhr.
llLlmund-Ikeatsr!
Gruber's Nachfolger.
Sollsstück mit Gesang in g Acten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber.... Hr. Girardi
Katharina, 'eine Frau Frl. Schneider
Amalie, deren Tochter Frl. Hetjey
Felrx. ihr Bruder. Hr. Bach
Hans Gerstenberger. Hr. Jcnsen
Leopold Zwerqer.. Hr. Heller
Amn'e Birsner... Frl. Perri
Joses Mö!k, Diener. Hr. Slraßmeyer
Fannti.Stuvenmadch. Frl. Kayser
ganger Hr. Pollandt
Gluma Kobaskivics. Hr. Lactner
Ein Comntis.... Hr. Kneidinger
Erster\ Hr. .^eigenhofer
SritjV/V Arbeiter M
Drillet| Pr, Scherzer
Stetter J ¥r. Räe
Anfang r/r8 Uhr. Ende gegen s kl0 Uhr
Theater a. d. Wien:
Lampel'ö Töchter.
Dost« mit Gesang in 4 Acte» von Julius
Keller und A. Hermann. (Reue Be­
arbeitung für die Wiener Bühne l
Mustl von S. Eibrnschüg.
3ofcf Lampe!.... ErustGrcißnegger
Deglve i Fr. Großmüller
Dertha i s. Töchlcr Dora Keplluger
Gabriele\ Marlha Clemens
Lina, seine Berwandie Poldi Augustin
E"gerk ... bltar Schiller
Hau» Jäger, Koch. Loui« Nerz
v- Zrabenfcldt.. August Kormann
v. Gallosch, Bankier. Paul Fader
Haa«, Hauslnecht.. Korn. Kirschner
«tärlini Ferry Körner
MorguiS Ponett.. Cdm. Morocutti
Guido. ...... Siegmund Wolf
Lori, Kammermädchen VlinnaKausmann
Haust Husrlh
Fritzi^ Dora Heß
Restnka, Amme... Mizzi Holde
Nechladal Rudolf Weißlops
Frau von Liersheim Minna Lanz
Fräulein v. Liersheim Luise Karen»
Gras Tremolinicadutti Theo Männel
Ansang >/rS Uhr.
Jant8ch-Theater
litt k. k. Ppatrv.
Abends r/rS Uhr:
Wo iS denn 'S Kind?
Posse mit Gesang tu 4 Bildern v
Anton Langer.
Musik von Max Ritter von Wrinzierl.
Maximilian Fleckl. Hr. Fischer
Schackerl, sein Reffe Hr. Knaact
Madame Ltanzl.« Frl. Lehman»
Fron von Pütz... Frl. Birkner
Lampelhuber... Hr. Gottsleben
Kix von Karburg.. Hr. Czagell
Dr. Gallenstein.. Hr. Petza
Lanra Scaravu^zi. Frl. Dietze
We!tl,Stubenmädchen Frl. Oser
Eign. Othello Rvssi Hr. Schöntag
FeldwebelJagendorferHr. Urdan
Korporal Stkahrr. Hr. Koppel
von Heinburg... Hr. Ekuhra
Reindlmayer.... Hr. Sternek
Schwamerl..... Hr. Strüb
Gusti, Kellnerin.. Frl. Wachtl
Ei» Tapezierer... Hr. Fletschman»
Heute Dounerstag deu 8. November 19G0:
Rosses Fesf-Oonce^f
€. M. Ziehrer
königlich rnmänischer Hcfcapellmeister.
Zu Wnnsten der Armen des 3. Bezirks.
Ansang präcise 7(2 Uhr. Programm frei. Eintritt ii» kr.
Avis** Morgen Freitag, aus vielseitige» Verlange», Brtidor
iiutsobetty mit ihre» Säugern. Aus der Pariser Weltaus'
stell,,„g pretsgeiröut.
Auerlannt beftrcnommirte Küche.— Specialitäten Weine aus eigene» Kellereien
— Prompte Bedienung,— Gute Ventilation. 330!
Urania-Theater
itroitia-Sof, 1. K„ W»U,oiIe 34.
Abend» 7 Uhr:
Der Kreislauf des Wasierö.
Paris und dte Weitaus»
stellnug 1S0V.
8tallttheater in öalien.
Der Waffenschmied.
8aa! vögenüorLdr.
Rrprrtoirr:
Donnerstag: Liinoi Ealintvn
Freitag: Dausel-Eder-Franz
Samstag: Tbella Raschln
Sonntag: „Concordia"-Leseabend
ff. SCHNEIDER 8 2. Kaffeehaus
— 1 1■ k. k. Prator.■ ==
Hcnte, sowie jeden Boaite-.’stag t
Gemfitblicher Famllienabead.
Grosses Wnrstessen.
Feinste Hauswürste eigener Erzeugung.
Dabei producirt sich das beliebte
Brandmajfer-Qiuarfett
lit seinen Sfinncrn, welches die neuesten Musikstücke und
Lieder zum Vortrage bringt.
Entree frei. Anfang 7 Uhr.
Nächstes grosses Wurstessen Fe'ertags halber am Freitag den
16. November. 8324
änstterhaas
o 0 o o o o o /., Karlsplatz 5.
Eröffnung 10. November. G
GasglilMtlanp!
Ohne Gasanstalt, ohne BohrleitungS
Lyre, Lüstern, Laternen etc.
Beste Strassenlelenclitmi.
Illustrirte Kataloge gratis und franco. I
GERSON BOEHM& RGSENTHAL,
Lampen- uud Metallivaareafabrik, 28351
Wien, XX/2, Donaueschingenstrasse 26.
Niederlage: IV» nählgaase Nr. 3.
Gustav Toiit's Hoiei-Etablissement
„Hietzinger Hof“
Heute Donnerstag, 8. Noremlier 1900:
I. Elite-Concert
JOHANN STRAUSS jun.
Anfang V 2 8 Uhr, Entree ä Person 50 kr.
Bloeks, ä 10 Karten, fl. 3.— ssis
Diese Concerte finden jeden Donnerstag: (Feiertage ausge­
nommen) vorn November bis April a. o. statt.
Restaurant Hftgelsberger
(Budweiser Bierhalle)
VI., Gtinipsndcrfer Strasse 25.
Anerkannt vorziigSiches Restaurant.
Altdeutsche Kegelbahn.
Original österreichische Weine.
3534
Uhr
Das
Abends:
neue Noveiler-Propm
8« erstclaff. Bariets-Ruinmern.
Shelby,
der Driaiual-AnSbrecher-Könßg.
Nach der Lorstellung:
D; Soht*ammeBn.
Etablissement
RONACHER.
Heute und täglich:
Diane äs Fontenoy,
plastische Posen,
M11 e. Bresina,
Excentrique francaise.
ÜJuno §almo!!
der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Erüäuung 7 Uhr.
Beginn prüoiso 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zlgeunermuslk.
! !! Saison: Hur 6 Wochen !!!
Königlich Rumünischsr
CIRCUS
Direction: Cäsar Sldoli. j
Heute Donnerstag. VsS Uhr Abendsp
Elite- Vorstellung
Enormer Erfolg der neuen Kuuftkräste: V
«laska-Thiergrnppe: Seelöwe«, xz
Seehunde sammt d-„> einzig in der
Gesänge,»ich fl iebendc» 'dS'n.lIrsss.
Drlo Bssslineean. die Könige der
Lüste. Fainilte Lvrap, Cyclislen
i. Äangcs ^7 Per,.,. The MiovSky'S,
r,usilalische Clowns. Wiederum neue
wunderbare Freiocitsdrcsjure», vorge
führt vo» Herrn Dir. C. Sidoli.
Är. Ballet'Divertissemeut. Antzerdem
viele neue Nummern.
Täalich 1/28 »hr Abends: Ernste
Vorstellung. 3303
„JoSro'-
«l-ftifch
Porös
Unverwüstlich
2*®
a s S
«55 jj±
Einzige Bezugsquelle^ für den Continent bei Jacob
Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefans-
platz Nr. 9. 3238
Kinder- u. Fur-Mch
für Säuglinge und Reconvalescenten
von der k. u. k. Gutsverwaltuug
Weinzierl-Wolfpasfing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerzt-
liche und thierärztliche Controle. In plombirten Flaschen, per
Liter ä 48 Heller in s Haus gestellt.
M. Krammer's Mrlch-Depol
lX.» Llechtensteinstratze 1. Filiale: l., ReichSrathstr. 27.
Telephon 2504.>> 2373
SS ist iovelBa?
illovella ist thatsächlich da» beste Bart.
wuchsmittel der Welt!! DanI»
schreibe,, au» den höchsten Kreisen
beweisen die». Herr Leutnant v. H.
In B. schreibt: Ihr Rovella Ist dich
wirtlich ausgezeichnet, nach Gebrauch
einer Dose Etärte II habe ich einen
sehr schneidige« Schuurrbart bc-
lommeii. dafür besten Dank.— Breis
per Dose Stärke I K. 2.50, Stärke II
K. 3. 75. I» ungünstige« Fällen
nehme man Stärke III X. 6.35
(Porto 50 H).— Gegen Nachnahme unter Einiendung des Betrage»
alles» vom Erfinder und weltberühmten Haarsvecialisten I^eledi-.
Hepplig, Neuenrade Rr. 252 i. W. 3988a,
Hotel- und Mder-Aryeiger.
^Vieu
Wien,II.,Prater.strasse 30
vis-ä-vis dem Carl-Theater.
Neu renovirt.
Teicption^759. Piank, Besitzer
„3?en.sion. lE^rq.Visite“
Borzstglickie Berpfie^ung. Elegante Zimmer, auch für
kürzeren Aufenthalt, schönste Lage Wten's. Lift.
Grabe n Pa lais Eqnltable.
deS Wiener Concert-Vereines.
Dirigenken:
Karl Kvmzak und Karl Gtix.
Beginn 4 tthr. Eintritt «v Heller.
Abends Concert der Negimcnts-Musik
b'^r. 26. Michael Großfürst v. Rußland.
Besinn 7 Uhr. Eintritt HO Heller
Nächstes Concert: Samstag.
Hole! Meisst& 8vbad«, uenerbaut, Neuer Markt 2.
Kürninerstratze 1S, Holet 1. Ranges. Litt. etekrrtiche Be
leuchtnng, im Centrum der Stadt, emv-iehlt elegant ein
gerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lesezimmer.
Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und sranzösische Re.
stauration zu mätziaen Preisen.
„»viel goldener Ziern",
II., Grosse
. 3perlg-as:e 37
(Boke Grosse Bfarrgaese). Elektrisch beleuchtet.
Mit den, seinsien Comiort ciugcrichtct. Zimmmer von fl. l.
auswärts sammt Beleuchtung.
Lussinpiccolo
Pension „Fritsi“.
Geöffnet von, 1. October bis 30. April.
Pensionspreis sinclusivc Zimmer) 6 bis
lo Krone»
Arra.
Pension Quisisana.
Feines Familienhaus. Epgnisite Der-
pflegung. E. v. Sauer.
Lussinpiccolo
die Inhaberin
Hotel «nd Penflon „Bindobona" mit
S Tependancei, „nd Garten, in schönster
Lage an der Riviera. Comfort. Zimmer,
vorzügliche Küche. Pension von 4 Krone»
auswärts. Auskünsie ertheilt bereitwilligst
M. Rodinis.
j Der »c» reuovicte und mit
f vorzüglicher Ventilation versehene
j Cvueerisaal de» Etablisse,„e»tS
'granciscauer-Keller,
hMz», 81. Aanahos,
| wurde am 10. September eröffnet
Heute Concert
t der Capelle
jöosfl.-to. Insaat.-Reg. Nr. 4.
j Johann Stroh!,
{ Etabiisscment-Beeitzor.
j Der Brauerei Leistbrän wurde vom
i Preisgericht der Pariser Welt-
I ouSsteüuug die höchste Auszeichnung
Ider große Preis (Arnrul xrlx)
f zuerkannt.
K.ff.k. Hof- $jjß -Lieferant g)
A. Hofbauer’s Neffe
Bn groB ch> En detail
Fluss*, Seefisch- u. Krebsen-Handlung
IX., Universitätsstrasse Nr. 12.
Telephon 8139. SS3S
II/3, Fischniarkt.— I., Führichgasse 12.
Telephon 2737, Telephon 5006.
■ Versandt: Provinz und Ausland. f
öoooaocooooooaoooooooooooo
Polyphone
selbstspielende Musikwerke
Phonographen
K. k. Volksgarten.
Restaurant u. Cafe JOHANN SEIDL
•»**• Telephon 3202. ■—
Heule Donnerstag, 8. Novbr.,
Nachmittags:
Th. Holly’s
Grabcnkeller
fernste n.elej. Weluwirthschaft Wiens
Ansschank von Original Vsterr., deutsch,
und scanz. Weinen.— Kostweinstube,
altdeutscher Weinsalon, Gesellschafis
zimmer, Logen Separües. 28 r)i
Täglich Concert
sowie seine, kalte und warme Küche
bis Früh.
Jeden Bon». ,,»d Feiertag v
10—12 Uhr Vormittags:
Frühschoppen* Concert.
Oraz.
„Kotrl Girfant", Hau» ersten Ranger. Elektrische!
Beleuchtung. Bader, Ceiuralheiznug. Gros,er, schöner
Garten. Omnibus. Winterpeasto». £. 2 g„tz «.
W Itoiook, Besitzer.
SftziliüilitMeiile
Restauration Deutsches Haus, 1., Stefansplatz Nr. 4.
aus den Besitzungen des hohen Deutschen
Ritterordens einzig und allein nur
in der|
PORZELLAN
Speise»Service, S Personen,
fl. 8.20,
Kaffee- Service, e Personen,
st. 2.23,
'Thee- Service, 6 Personen,
fl. 2.78,
Mokka-Service, 6 Personen,
fl. 3.38
Waschgarnitur, bthetl., fl. 2.28,
Waschgarnitur, 7theil., st. 3.73.
Alle» mit schönem Tecor.
Gart Blumenstein,
Wien, 1. Bez., Franz Josefs-Quai 43,
(Gegründetl874). so-
nur erstklassiges Fabrikat
Izum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen BEonatsraten von 3 K an
[Bia!, Freund& Co. in Breslau
Illustrirte Kataloge gratis und frei.
8831
1
4?
erhalten hinnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von Alex. Stapler’s brasilianischer Seife
,,©ril“. Wir garantiren, dass ferner Falten, Sommer­
sprossen, Mitesser, Nasenrötlie etc. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Stapler s brasilianische Seife„®r!l“ täglich
anstatt gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön und
jugendlich. Wer Alex. Stapler's brasilianische Seife ,,©ril‘ 4
einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg verblüffend.
Unschädlichkeit strengstens garantirt.
!!! Wir warnen vor schädlichen NachahmungenI!!
In Berlin und Pr »g haben plumpe üffacfcakmer unser tnsorafc
copirt und geben sich als Depositeure aus. Die gerichtlichen
Schritt.* gegen die Nachahmer dauern fort. Um ev. sohildliohe
und trügerische Verwechslungen x\\ vermeiden, ura mit jenen
Nachahmern gar nichts gemein zn haben, nennen wir Alex. Stapler’»
brasilianieohe Seife von nun ab „OEIL“ (g-S'dzlich geschätzt).
'/ 2 Uose Alex. Staplers einzig echte biasil. Seife50kr.
'•!, Dose Alex. Stapler’s einzig echte hrasil. Seife ,,Qrää' s 1 11.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung
.-on Briefmarken oder per hTachnalimo aasdriicklicli nur
durch ALEX. STAPLER& Co., Wien, li.VIi., Genlz-
gasse 27. Hunderte von Ancikennungcs- und Dank-
schreiben laufen täglich ein. Jede Des» Alex. Stapler’s
iirasil. Seife „Orii“ muss zum
unbedingten Beweis der Echtheit
diese eigenhändige Unterschrift
tragen. S3U
Elegante
Filzhüte
leer und
gejHitzt
Scharff
III., Haupistrasse Nr. 40
Grosse Auswahl— billige
Preise.
2089


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 14 ]
Seite 14
Douuerstag'
Neues Wien^Journal
8. NoveMex 1900
Nr. 2530
Theater-Repertoire.
Lur Saison.'
»Zum Matrosen*
Leon Aörahamer
Wie«
IV., Favoritenstraße 41,
VI,, Gumpendorferstraße 98.
gittf
Schmidthorstraße 7.
Salifturg
INirabcllaplatz Nr 6.
Innsbruck
Lrlerstraße Nr, 4.
Lieferant des Lehrerliaur.Verein-, der
Vereins iiir k. f. Staatsbeamte, des
Vereins sücGüterbeamic, dcSTouristen-
Clubs K. 3213
Gunrpendorfer
Kieiderhallr
Karneelhaar-Iöavelock. fl. 8,— I
Lodenhavelock,... fl. jo.— j
Sacco.Anzug.... fl.> 2 ,-
winterrock,.».. st.( 2 .-
Ulster fl. 12 .—J
Sieben-Sacco.,». fl. 6.-
Matrosen-Loftünie.. fl. 2 .so j
6. Wezirk,
Humpendorrerstr.
Nr. 98
vis-a-vis der Gnmxcn-
dorfcr Kirche.
Separates Atelier
{ für Maatzbestelluuge«.
| Feste Preise auf jedem Stück
| ersichtlich.
und franco.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner £$& k, und k. Apostolischen Majestät.
—1 iwiiimT~«niw«"-«» -rrra-n—r—mnni r-! •—n- ..«Muu»n.».'!aa4njmauia’.;«s«ann
Kronen baar.
IkipfscMffaM^seflscM
»r»
l Illustrirte Preis-Kataloge gratis i
iytniMf erfolg: erurne Aoat vor oer Avf
Nach Egypten. gSÜ»'
! in 1111 in ?Jle>:anbricn n.* Pyrie«
— liir gemeinsame Militär-WohI4)iiiU{ike!tsE« ecke.
Diese Geldlotterie
öle einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält.
±©.122 G-ewinste lin harera «3-eld.e
im Gesammtbetrage von 418.040 Krane».— Der Haupttreffer beträgt:
Triesti
Fahrten ah Triest im November 1900:
Nach Ostindien, China u, Japan. ^“£ 6att
(bittet) am b. mit Bcrniirung coii Port SSaib, ®uej, tiben und
Bvmbny.
Nach Lbina »ob Japan am 5. mit Berührung zuerst von Fiume.
dauit Port Salb, Snaz, Abc», Lolombo, Peuang. Giugapore.
Hongkong, Ao!oha«a, «ode. (Die Berührung oo» Finme erfolgt
eiiiiae Tage vor der Abfahrt des Da,»Piers vonTrieft).
Räch Lalciitta nnt 15. mit Berührung von Port Salb, Wuez.
Aben, Bombay, Lolombo und Calcntta. (Die Berührung von
Kium« folgt zwischen drin 9. und 15 ).
Nach Bombay (Ertra-Nois«) am LS. mit Berührung von gi««e
Port Said, Suez, Ade« und »arachi. «Die Berührung von
Finiue erfolgt einige Toa« vor der Absadri des Templers von Trieft).
”— i c6ell Matwoch um Mittag nach
über Brindifi und lieber-
ch Syrien und Saramante«.
Nach der Levante. IS‘ 'üb»
Brlnbist, Santi Smatauta, Eorfu, PatraS, PlränS und
Dardanellen. Ain in. und es, mit Berlängerung von Lon-
ftar.tinap-1 nach Ddesta: am s. und SO. mir Berlängerung nach
Constanza, Sullna, Galatz und vraila. Anschluß in PirflnS
neck der Insel CNvern.
Nach Thessalien blS Aonftantlnopel jeden Donnerstag um S Uhr
Rachm. mit Berührung von Lorfn, PIriiuS -e., u, »w. am 8.
und 92, über Minne mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen
Meeren: am 1. lö. und 23, über Albanien mit Verlängerung
nach BnrgaS und Eonftanza.
Nach Snryrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag» mit Berührung
din Aiume, der Ionischen Inseln, PatraS, Ptritus, Syra,
Khio», LeSmä und Bathy. Am 11, und 25 mit Verlängerung nach
Coustntitinopel.
TV» Tla Im a tion jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh
«»on JLraimanen bi»Me«ovich; jeden Donnerstag 10 Uhr
Früh bis Cattaro Mlliniel; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Eattaro
und Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Lattar»
lWaarenliniel.
ÜL. NundreisebiUei» I, Classe bis Cattaro und retour, inelllflde 2 Lage
freien Aufenthaltes im HotelJmperial iuRagusa, fl. 45.—.
Nach Venedig fc“«?* 48' mm °*“ ,,b um
——— am 10. über Finme, Tange», Pernam»
bneo, Bahla, Aio b« Janeirv u. SamtoS
Ohn- Haftung für bi- Regelmäßigkeit der Dienste» bei Contumazmaßregel«.
Nähere Auskunst bei der Eommereiellen Direetion in Trieft, bei der
General-Agent«« in Wieu.l. Be,.< Freistngergaste 4, «.beiden übrig«,
Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt. 16 t
Für die Auszahlung der Gewinnst: hattet das k. k, Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
g C g 6» Ein Eos kostet 4 Kronen. *^9
Lose sind bei rler Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lotto-
oolleoturen, Tabak-Tratiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in
Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskftufer gratis.
Hgr* Die Lose werden portofrei zugesendet. -Wi »082
Von der k. k, Lotto-SefäKs-Direction, Abtheilung für Staats-Lotterien.
Magnetismus als Heilkraft
naturgemäße» Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acut» und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, in»besondere Sicht, Rheu«~"'
h«umati»mu», Neurasthenie,
Krämpse,^ Kopfschmerz, Migräne,
Nerdofität, Nervenschmerz, Lähmungen,
Schlaflosigkeit, Herz-, Darm-, Lungen-Krankheiten, Drüsenschwellungen. s»wi>
soob EnlkräftungSzusiände allerArt in bei Ordination de»
Univ. Kfleds Dr. Ludwig Lasky y
SSicn, 8. Bezirk, Josesstildterftraß» Nr. 8.
von 8—S Uhr.— Behandlung auch im -aus» der Patieutrn.
irr
V
jb.TO.Hm:«!«
JHtfl §£ iX-^etvitBigasitl,
fr MÄ k.k.ha»deISg.Pr°t.wert»^
statte für Uhren-Erzeu-
nima und Reparatur.
I'<» a .Wz Größte» Wiener Uhr««-
lager. Drei Jahr« Ga-
rantie-^ Händler ^lv«/.
Pastellfarben-
Modestoffe
Zur Kranzösin
Wien, l.,GoldschmidBas38 7.
VTn IRRIIf für bürgerliche Wohnung»- Ei».
tawS”®“ 1“ UBKIR richtungen aller Sthlarten.
IVi Edmund Gabriel’s Söhne, Wien, VI, Webgasse 2a.
Specialisten für Gast», Kajjechans- und Hotel-Einrichtungen.
Geschäftshücher-Fabrik F. ROLLINGER,
Große» Lager rastrttt'e?B»ch°e"^C El^md NMzbücher^all-Schr-ibrequistten.
TiUal«: Trieat Fiazza d.lla Boraa (Falazzo Mod.llo),
HM AAnmil BaLmaJ Ist seit lehren Sie hellehttete
neoord-Faorrad r.«»Ä/«v
*®A. Windsperger, Wien, L
. Clavlere, Dreh-
orgeln, Streich- u.
Blasinstrumente
L und Harmonikas.
auch auf Teilzahlung. Umtausch alter
Lustrumeute. Karle genügt.
STIASSSY
ZVII., Calvarienüerggasse 34.
w Laisäpmi
1# V# Laubsäge-, Holz-, Brand- u.
m M Porzellanmalerei :c. Preis-
In In buch gratis.
| f 6. Tomic,Wien
A !., FOiiricbgasse Ga,
Dauerbrandöfen
sparsa«ste Cefeu, leicht
regulirbar.
Leopold Heine,
Wien,
OmapendorferstraBae 11.
Strample t»*«b*n an-
gestrickt, sehr gut «nd
d billig. a«>h feinste Gewebte.
A Aus Wunsch werden abge
S. holt«, retour gebracht. Reue
Strümpfe, Leibbinden re.
aus Bestellung.
A. JORDAN,
3. Bez., Rordweftbahnstraß« 0,
2. Stock, Thür 11.
Lanlisägß-Fonniierß, Vorlagen, Wer^zenge etc,
JLL Preisbuch grati» u. franco.
A FRIEDRICH WAGNER, Wien,
^ —VI., finmp4indogIergtrajge IIS.-
K. k. patent. stichhaltige» Lager von sehr solid
Ideal-Sofabett JoWewBbelS'. iMoraßons-
u. complet eingericht, Musterzimmern.
Teleph. 6811, Franz Bletl, Tapezierer u. Dekorateur, Telcph, «811,
Mariahilj, Wallgasts »5.
mu Petroleum- der Ideal*(ilühl«inpen-Uutei*uehinunff
GLUKLIÖHT Hugo Poflak
WK BMwl■« Wien. VI., «allgaste 34A.
Schöne, billige u. gefahrlose Beleuchtungsart.— Pro'pccte grati» u. franco.
gHuBPXflaReichhaltiges Lager nur solid erzeugter
IwB vDvl ®miev- n. Tapezierer Möbel,
wWflra Philipp Nass& Co., IX., Porzellang.4.
Mavrodaptane
der Act-Ges. „Achaia" in Patras.
Bester Atedic. und Dessertwein.
C. J. ichrauth,
Wion, IX., Fronk0a8ae 4.
Kostprot. u.Freiscourantegrat«
Die Fabrik »nd Niederlage der alt.
renommirten, 18SS gegründet, Clavier-
t»brik
Heitzmann
Tlf, befindet sich
Wien, 0. Bez., Webga.se 3.
Filialen Linz und Prag.
Papiersäckel Leopold Schönfeld,
Mg Papier en gros.|»» i.b:,,..... o
Prcbemuster gratis und franco. '■> S-'CMtggasse o.
/^lavier-Fabrik %z r:
1, Alois Kern,
1| Vl/l, Zentagasse 40.
Solide und dauerhasle Au»-
sührung mit dem erste» Preise
prämiirt.
PkoloiranlilscliB
imam laaülactnr
Carl Wagner,
Wien, VIII,
terc!ien?clder*tr. 71
Preislisten grati» und franco.
Menr aisn i. ReiseMrle. ajumeimea,
„,° .... V„ RieolSdorserftraße Rr. 24,
Korbwaaren-Fabrik Telephon bi?o.
Schnhwaaren-Nicderlaqe Max Ehrlich, Wien,
4. Bezirk, Margarethenstraße 41.
1 Maar fein» Herren Kchuhe um fl. 2.75
„„ Daneen-Krhrrye„. fl. 2.00
1„„ Kinber-Kchntzr„. st. 1.20
I-f-j Lanbsäge-
n Werkzeuge
1 I „zm»li.rattao“
1 1 TSaJK'a.
Breirvuch grati».
.'Wanzen!
®nd deren Brat werden snsnnt
und gänzlich vernichtet drnch die
bekannte »Ln|ma- T*netur".
Preis per Flasche 40 kr„ «ine »sache
Flasche 9S Kreuzer.
Longlile- Cnternehmnaa
Wie«. VI., G»a»eif«r(entune 94,
Kinderwagen
—— und
9\ Ba Reisekdrbe
U^n In groß,. Hui*
wüWHf wähl bei
AXfllper,Wien
«», in., es.
— Jllustrirl« Kataloge ?ranco, —-
^affee
R Lantinger
Wien, >., Sekotteitaise 3.
Thee u. Kam. Bers. sranco gegen
Nachnahme sür Wien u. Pravin,.
F. Wüste,
1. B., Nlbelungengasse 13.
Buch- und Steindruck-
farben
DA- ««»rstmcket »«4». -fp->
Au-gekliste und neue
Goldketten
und Uhren, Pretiosen, zu den
W billigsten Preisen bei
Hermann Stolle,
CA» fl. Ii. beeideter Zchähmrister,
>LL>e 15.B.,Mariahilserstr.l»S—14S.
F^lavierfavrik
Karl Hamburger
Wien, V., Wittersteig 23.
Clavlere und Pianino» eigener Con-
struction von 550 fl. auswärt». 5 Jahre
Garantie. Miethe billigst. Luch gegen
Theilzahlung.
SsilsrwLLrsu
Sämmtlich« Gattungen Epngaieu. Pack­
stricke, sür gute Waare garantirt, zu
den billigsten Preisen. Hängen,atten,
Turn Apparate, Ausreibtücher.
POZEK, VI., Esterhazygasse 31.
lA-l. Hof-ClavierfaliriM
Gustav Hofbauer,
IX., W&hrlngerstrasse 82
ßSBKBSBto Stutzflügel, Pia»
, nino» ». Harmo-
nlunt. Verkauf,
Tausch, Miethe
HB—' und aus Rate«.
Krampelmaschinen
sür sämmtliche» Polstermaterial sür
Tapezierer» Sattler, vett-.
waarom-Erzeuger r«.
IB. J. Goldstein,
«ien, Landftrat«, «astergasto 5.
Prospekte grati». Bertreter aufgcnomni.
Abzahiungs Waarentiaus KARL KORMENDI
Wien, VI.,
Gumpendorferslrasse 16.
Lampen
und Lnster für Petroleum, Salon-, Tisch- und Laufteppiohe, Perser und Smyrna Teppiche, Spitzen und Sohafwoll-Vorhänge, Tisoh- und Bettdecken, Leinen- und
---'' "" "" "—" wen, Majc
*BaumwoYlweben, Herren-, "Banen- und Kinderwäsohe, ßasluster, Ofenvorsetzer und Kohlenkühel, Porzellanwaaren, Majolikawaaren etc.
Alle Waarengattungen in reichhaltiger /Auswahl, bester Qualität und möglichst billig.
8003
Solls«
Kleiderstoffe
Futter und Aufputzseide
aparte
Aufputz-Neuheiten.
Bioa
III., Hauptstrasse Nr. 4®.
Carl
Scharff


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 15 ]
Nr. 2530
Dsrmerstag Neues Wiener Journal 8. November 1960 Seite 15
BeaHtfeM^r in Wien
'§ij:^ieijir»i:c £u;u:t:r und B.ncki-cki-'n
Urteil un neue ckmckr*
üöerrragcn uab tcreu üinvetliUani..:
dlncchgfsäyrt:
Im r. Bezirk: da? HauS Adlergasse 12
au Hermine Rlr lum 'atv <*nb
fcijafij; die Viertel-Häuier Ba-nrumarkr
Nr. Z3 um> Ä^cauterf.ijfie I_ n'e
Ücrtiii, so. 'XV.cI.sicfi'Oie!»-, (CToidj.su):
iM* ^:i:i il ,.,;£r!UarC 1l i;;i. v a11 lüiu
'UUt/filDe L^ir.inuau •stiiuf;.
Iiu 2. xkjir!: t.-y .V'siH'S Starre!-
ft.'öüc T7a m SüLui-ju .-.uuifmami vor.
£;. ermann lül:;s!;,.':tfilD
Hanr 6i.I*aä?urai e u> un Üluton Kob'er
ran Julius Wein nnd -\9'e? (.V'- üiinaau
f,: duZ Hau» r'.twer^r:^ C 22 ein
»'a L -; l.ub ?jun- !i' P !.tzj ;i Vü'il lUisicb
Wunsch a.irap): Luc* ö.utb £i.\r;U!il;cr-
Ui- a^ l an Lsatri'? Bvre>^' vonllathr-
rin? Ltnrm kanf); das
Haus G.E. Z.419, Kurirtuergasie an
Wilhelm Prans von Irma Gräfin
100—300 ft. monatlich
i K-Lchin mit aahr-esrcugnitz> Intelligentes Fränlei«
stuckn -iclls AN einer oder >ivcr ü:-.r!ci:cnstv 2 ichc 2 in einem Ctadtgsschaft au der
itt-den Srr:b?nmickchcn. L. üll, -r. W..'Gasj^ bc-ckättigt war' nnd Jayres-
j(5chv:lt'uvA!tr. L 1 ,l. 2t., üft. 22. aa>—izIeuAnin besitzt, tütet zu sLt.'llrc o 72 r
” jbci-^:ci^cu misber mtifs^tlnmnesi.
trt „m in ri-!:'* JJ-. iäilliUlia-fi^P M,
Fr®5e SteJSsH,
jl'ub'ai^ CrH;rvci t r
ELe.uich^'-zasiu 8.
Modistenlehrmädcken i-
werden tu citiern Madsttensal.-n aufre-j. v^tjC^CVCC? *i
uannncn und {jri.nMirtt uukcrriidckt.jivrichi ck uub
Mädchen nu-c bsssr.n Hainern laboc |.rfr:vt ow: :.. iK-;r.:;-i h.
i <{\\. Bestrk, Windmiickickfis 57,!ckN'-ll7?.
und chrlick
7s;ieris H.'!i:4. 18. Vc-ir',
o verdienen
h erlaubter
Tüchtig« iröchtu siir
Anträae an
mit ssliticn Zen,:uisscn, bittet
a:'L-,r, 8. B.,
Vo'tcn Wurid ckolckck, ll. B
6918—r-
ga'sc -it. i. Lrvsk, Th. 12.
»Zrmr4
Aniiändrqeö Mär>
-,'i-ch, imrc
l'it c: rt!n Kosten, t-.-omö.'ck
tzner, 10. B..
ausli-st- Hans. stck S., 3. Bsz
^iaria Charans, \v
M aschirrknoPftvchuShernrenjmit
Herrcu dein den näherinueu irerdcn sviortianfe
dauernd bcschsistigt und veiteni- ’• !f.iItafri
to. Bez, QueNengaur 42—41, i.
Thür 10.
.’e 17, T'nir irj. Cls-
D! n jiarrdrgeS MäSchc 1 1
—T,'—tjU’irb av.ch.e:
■attMna'trnKe
sterben zum Bügelulernen auf nzntf In^nommcil werden
-yerreubemden aiichenvmnicri: nach der! ...... .....
-rchrzcit Beschäflijiung. 7. B-, Seiden- er.
aa’flc 17, Tdnr 19. 2S f, 5—5 ;.. Ut>:
- ----,— -•;- l>)tcofec L ja])e 5.'.
Z s: fX c v ä 
. 'i-;. 12, -i. i-5nvi::11.
2i*.ir sich. 7. &C.'., claübJla-.t;!« 2
.*: .cMu.t. __ -U:;--
£:&<*» rüi* ÄNcö
um ;:m. i ■;1 •. £;;:h
Bc-irk.
Koch; n:«LU, Stnbcu., Ki n dö-
n. Küchernuadchen, Mädchen f.Alle-?, ti-e-i.
Maichinnähcr
Köchin für flflf«
tiüet um bcin'tat. ch'odauu, Lies-n?er-
dkenerirnien. auch böhm. Mridchcrr
für Privat-, Geschäfts- und Gastdäuser
finden sofort Aufnahme. Grrreau,
Alferstratzo Nr. 33. Anna Weiser.
15—ft
Im i. Bexirl (SSiebtu): bal Paloir
Lllcegage 14 an Gustav und Anna
Redlich van Alexander Gras Vrinis zu
Faklenstein lKaus): das Haus Lambrecht'
»äffe, 17 an Wenzel Brigiste von
Avhami Endler w»»w»,„fv h Ä- m l?. a Söchinnen,Stubenmädchen,Extra.
(sfauO, ba- Han» ©.fe.g. mstdch-n, ttindsmädchen, KiüdS.
%*•**>, -•■■‘“biflatla au yvitjatina <’.-.r..cr j tnlle„ Wirthschnsterinnen, Äe»
von Karl Kallmann (tlrrbschait): d.'.Z/ munri
.haus 0. E.Z. S57,A»touigasie an Fried­
rich und Siafa Mayilen von Franz Cih-
larz (Sauf); das Haus ®. t>.3 1855,
Hosftattgasse an Jasefine Flrischhackec
von Joses und Anna Roisi ; da»
Hans Thangasse 8 an Emilie, Adalbert
»röner, Melanie Zimmernian», mj.
Lambert, Cornelta und Marie Prouvy
»oit Dr. Franz Kröner lErbschast);
da« Hau» Wällischgasse 11 an die Ge­
meinde Wien von den Familien Kaus.
mann, Habcrl und Estel s80 Antheile)
Kauf): da» Haus Erdbergstrabe 168
isn Martin Fahnl von Dr. Hermann
. Blumensrld lKaus) i da» Haus Erdberg-
strahe 151 an Jgnaz nnd Anna Schmied
VON Katharina Eckädl (Kauf): da»
Ha»« B. E. Z. 8055, Mitterweg an
den Douanregullrnngsfoud» von der
Familie Kröbl (6 Antheile) lKaus):
die Baustellen E. E. Z. 2035, Mitter>
weg an Josef Andreas, G. E. Z. 8054
an den Donauregulirungsfonds lgegen-
seitlger Tausch!: die Baustelle G. E. Z.
2888, Eblarngasse an Karl Haa» von
Goitlieb Betielheim lKaus).
8e;ssr«:s
Äck;
chi'n
welches
auck sorl'C’
s,;m
. hütet
N!i!
^o;:rn.
20. ÄSi-, C
e.ic-.zuie
1(5,
Thür 2l.
6-0
-r
k'-t*^*
mit V
\cv
Äitistcr
-
bittet l!
u '.iMlmrUit
liv. >i:U'Ü
Iltc
.rchwkd
17. L'echrk
mctttuiüe
;.a.
'austiittdig«:»
Familie. 5 8, Emdkl«
zu lteinrr
Mädchen für »llles
fiir Echwechat wird aufgenommen. Bor
zustellen von 10—18 Uhr. 6. Bez.,
Barnabttengasie 4, S. 6t., Th. 15.
567—ä
Seidenblousennäherinnen
werden an«er dem Hause
dauernd beschäftigt.Modell!.'
mitbringen. Goldner, Ü.B.,
Hirschengasie 18. 531-5
Cravattentheilnäheriu
außer Haus wird aufgenominen. 16. B-.
Thaliastrabe 34, 8. St., Th. 6. 576—5
Cassicriu
welche bereit« Im Fteischhanergeschüfte
thätig war, längere Zeugniste u. gute
Nachfrage besizt, stinke Kopfrechnerin
ist, wird sosort ausgenommen. 8. Bez.,
Laudongasse 32, »n Geschäfte. 674—5
Köchin snr RUcS
äußerst rein und nett, zu zwei Personen
aufgenommen, fteiu Zimmerbürsten,
feine große Wäsche, Lohn 30 Kronen
mit Nacktmahl. Vorstellung Vormittags,
ö. B., Sonnenhofgafie 4, l. Stock, bei
der Hau-frau. 652—5
Lehrling.„ ....
wird sofort ausgenommen. E»en»nch-..C'_'*i:>," c '*n.i
Mittagspensloii. Bei los. Strnad, Ca:-f !8c&ifl'.CVSH
tvvnagerle, 7.Bez.. Zlistgass« 27. iiocht Swi.'e. 1 ». Bezirk, Himder.-.er
623—B: fir..f;e 6!>, Ti'iir II. ,:oi—i
?ett'e starte Bedienerin
HanSbeiorqcr
siir eine Ltlla in G.rithof wird ,e!>:cht.sikchiig im ’vii:;r:::t•: eu i:ao g>«(rSe
®ärtnec bevorzugt. Anst. 4» Bez:rt,:z;.n..^ r--i:' N'!:ii:i-:i- Nli' >-oone!
'Margarethcnstre.bc W, I. St., T'a. ««.isad'^zeugnib i!o:k:c7t leftens Fra
ü«!-
Praktikant
wird eufgen. 3 l. Zchrtdaucr L Sohn,
Modcwaorengcschöst, 3. Bez., so Vor­
strafe 20. 516—5
j!uu
-ctMcc, l. s
. o:o::::: 5. 65,
Clavier;;:ielee
für einen Theater Ct::d wird sör
Sonntaae von 5—IO Uhr Abends aus- ..„.-
genommen. Alls!, tögl. von 6—8 !!hr C-colcrgagc -r>, I. -t
Abend» bei Herrn Ludwig Schmidt,
3. B.» Posthorngasse 7, I. St., Th. 8.
(561—5
Mcsscrschmiedgehilfe
für seine Arbeit wird ausgenommen.
Franz Albert, Messerschmied, 19. B..
Döblinger Hauvtrtraße 23— 25. 1357—5
Droguift, Verwalter
2 Commis. Posiexpeditor, Lagerist.
ekonomie-Schasfer, Laufbursche, drei
Comptoiristen, Magazineur, Buchhalter,
(Lassier, Austräger gesucht. Mh. Wr.
"entral-Anzerger, l. B., Singerfiraße
'J!v. 11. 617—5
1 Spererei-EommiS
1 Verkäufer (Mode-Manussctur) 1 Ver­
treter, 1 Comptoirist, 1 Magaziueur,
1 Gärtner, 1 Binder gesucht. 1. Wien.
Vermittler, 1. Bez',., ,7-Iriichmarkr 15.
Briefsteller für Lfierto, Gesuche ic.,
daselbst erhältlich. 652—5
Suche einen Burschen
int Alter von 15—17 Jahren als HilfZ»
arbeiier. 81. chäTolv, 9/1, Marrtgai'e
!>ir. la. 634—5
Besseres Mädchen für Alles
welche» sehr rein ist, schön bügeln kann
und Jahreszengnisje besitzt, wird sosort
ausgenommen. 7. Bez., Mariahilser-
straße 124, 4. Stock, Th. 21. 641—5
Mädchen für Alles
mit längeren Zeugnissen, sehr rein und
nett, wird *u einzelner Dante anfge
und Dcllcateffengeschäst aus der Maria.'nomm-n: selbe mus; einsach kochen, nett
hilserftrane, 46 Jadre bestehend, sehrionsräunien, waschen und bügeli: köimen.
gut gehend, ist Familienverhäktnisse Barzustellen von 8—12 Uhr. 1. Bez.,
halber sofort zu verlausen. Adreffe in Seitensiettcng. 5, 4.St.,TH.83. «48—5
der Admin. »788—8^-
Gutgelegenes Gemischt-
waaren- nutz, Delicatessen-
geschäft, in biner tzaupt-
stratze ves 8. Bez., wird
Wege« plötzlicher Abreise
«m die Hälfte des Waaren-
werthes abgegeben. Jähr­
licher Nmfatz 1B—12 Mille.
Unter „Seltene Gelegen­
heit 15S" an die Admin.
158—3
Lehrmädchen
Wienerin, zum Kleidermackrn anf-
geuommen. 7. B., Moudscheingaste 11.
2. Stock, Thür 18. 653—5
Gutgehendes Holz-
und Kohlengeschäft ist billig »tt ver^
Besonders nettes Mädchen
für Alles mit längeren Zeugnissen
wird sofort zu 2 Personen oufne
noimueu: muh kochen, waschen, bügeln
nnd Zimmerbnrsten. Vorzustellen von
: 211—12 Uhr: 3. Bezirk, Erdberger
lande 16, L. Stock, Thür 11. CH—r
14—Ilijähr. Mädchen
wird mit Verpflegung und 5 fl. Monats,
lohn aufgenommen. 4. Bewirk. Favo«
kaufen. 5. Bez., Ziegelofengasse 3!, in ritrnstraße 40, im Geschäfte Donalek
der Tabak-Lrafik. 167—3^ 583—l
ür 14.
582—5
Hans, 3. Bezirk, 1 Stock Mädchen vorn Lande
Spiegelfenster, sehr gut gebaut, au Det-jobet ältere Frau zu 2 Kindern gesuckt.
kaufen. Adresie Admin. 622 —3 Auskunft von 10—1. 4. Bczirk, Lam
Fiir Dameü d.-chtsgasi- l», l. Slott
ein.nu! gebend«» Barsamerie-SrsSLft—- u„..
kraulhetishalbcr sofort zu v-rlo::!-,:.! Geschultes Lehrmädchen
Nähere Auskunft unter „Parfümerieswird zum Kleidermachen auf 2 Jahre
468" in der Admi». 468—ujausgeuouuuei!. -1. Bez., Paiiigloabe 10.
Stickereigeschäst 3’ fe!D,„
Mädchen für Alles
welches- gut kaedeu kann, wird auf
geuoiuincii. 8. Bezirk, Nußdorferstrasie
Nr. Lg, Cr.ivatteugeichäst. 558—5
Gesucht HrrnSbesorger
kinderlos, mit fixer Nebenbeschäftigung
für schönes Zinshaus, Hausbesorger,
Gärtner, für 13. Bez.. Hausbesorger,
Bessere verläßliche PerKon
:io f,a$re alt. bittet u:u Posten tags­
über '.!l allen l'.'liütereu näusliebeu
Verwirrungen in der Näi'e dos 1. od.
8. Brz., oder gänzsich zu 1 oder
Personen. Anwrüche be;ä;ei.c;r. d»P.-
gute Behandlung erbeten. 17. Bezir"
's). 13. L. Z
651-
iir.? oute
, ‘WiceiKv Haupt-
tiSl—6
. inem etiviii» ,o -n..
'üedandlun^.' t.
ft;*.? jiC 6;', ^!'ur 2-1.
Aeiteres M -i dchen
br.iv, b::iet zu einer cbrüui.b. Dame
odlv zu 2 Lenleu rnner-rn:cnnuen.
M',’(• l :r, 5. Äc?i:k. 2.
2 tüchtige Re?berin»en
bitten um 'Arbeit. ya\Ve, 17. Bez.,
:fio'itanseyzai:e 37, ö. S!.. Th. in.
Hcrrschaftv-ieuer iSehr billig zu vermiethe«
28 Innre alt, i :it m»hriShriae»j» tlriue Geschäft»- und I Souterrain.
t,e»gni>sen, luititärsrei, bitte! um srlchcus toca! in, Haufe'». Bez., Johann Strauß-
Posten, auch als befiercr (ü-uhäit-?'ü;osto L6. 00—S
Dien*?v• vD!i;:i;!i ive;-' 7,!■ v—~———————
'i. ö‘üif, tfi:r Sl. r>r«‘*— 6t,
^— ;:iictit Colleqm für cm (e.abiaet unter
itzUNßcr > ^emzenrgen iSoulerrainlocal: im Hause 6. Bezirk,
er eurer: ellerrlo'cu, aus!ändi:.en,!-Ptroh!'.:avkrgasse 7, gegenüber' dem
m.'-.r. ibteuu ciüeu tijfcreu TieuL'e-iüchiouuldtheater, zu vermiethe». AuS-
'er bi'.i'iehervostcn verswafii. *üt11ic;e!i:un;t bettn Portier. 9318— 9
SS™ :;".Tu!idiT ***" 5:v— ö! Gässenzimmer
:«nd Küche, Parterre, Waherlettung
^ ^HVjwe j*> st. per Monat, sosort ,n oezishen.
' IK'-.-e ist:, bittet um Vortett als, 12. B., Oeer'Heizendoc', Prentlechuer-
bubäst--: oorr .Hau->dso:;."r oder inieafie 20. 8842—9
::oo, r-^e-en !^A«MPPö'-PPAchö^ WohNNNgeN
[V;e 22, 3 S ei' 2.'» 530 —, s 1 l'C.t;nt> aus R Gasseu-uui'.-crn. Vor-,
iT.:euer«, 2;adeziuuuer Uiid Küche zu
■Uk'j (.b-esM5!?*Sdrr'U 1' srermiethen. Auch ist daselbst ein Hd)te#
7er H'.uskn^l t fa-.I-t Paücn. 20. P..!Louterraiutoca! zu vermierhen. 9. Bez.»
äLanscherstraste N, Th. 30, L. Steckl.'lliossanerlättdr 3-r. 17 4—9
^ ,-r- iRächst Cottage in Wäyring
v^lNNk, «MJ Hs. rtl‘i»:X T i?eti;pf' i Qi)C o, 1. Stock: 2 Zimmer,
'.üttet um Gesckäst'dienetP'üsten. ?'». P.,iVorzimmer, (sabiuet ,'Ud Kiiche, ttedst
verzeasjo 74, 3. St., Tb. 38, I. Ä!.:-.star:en, sofort billig zu vermietden.
..a3-0t 203-9
25;äSir., stai-kcr Man»! An vorntiethen
neu Plcn-U.rister bei einer bi'.mvsbZrmmer. sevar.. möblirt. m. Benützung
sn.i.'sabrt. bittet als Hans ober (^eäderKttche» schönes Zimmer, sep., m9bl.,
,'tt.aft-üener unio'.'-ukon-.meu. Der im ö. Stock, großes Parterrezinnner,
dettrstlnn nnd italienticken Lvracke in kep, möbl., für Ehepaar sehr geeignet,
t lurd S'-irisi m-.ichtig. Euaelberr S.,äll. 'Be:., Lainzertiratze 1-t. 320—9
Miat-ldäit-ruzL,'!« 4, Schön,: Gassenwohnung
— —iAnssicht in d.Augartcn, Morgensonne,
^<7UL:nenvÄtei' jvon der Partei zu vergeben und sofort
burck Austöünt ', d-rr Tbttstenlo^jt'eriekiSar: 3 große Zimmer. Vorzimmer.
iV'»! o:b-:n,. l ittet n:t o-eichästsdi'ner iKttwc. eigenes (ilofet, Wasier, harte
5la;7csi;LU4tträVche:r
bittet um Posten, l-tickt zum o'richirr.
H, 17. 'bez.. :)ii)l!tunc7uzaüe 37.
Stock, Tbür 10.' 33t —6
Junges nettes Mädchen
aus besserent Hause sucht Stelle als
.'adcnmarckett. St
B..
prechtsdorserstr. 34, Schubgesch. (>:>3lbci;ijßslt|e 6. Optiker Giasschlcifer
ch>2—6
.)vden,schön ausgestattet, kein Gegenüv.
Zins vierteli. 75 fl. 20. B., Mathilden«
platz 7, 9. Stock. Thür 27. 435-9
Junges Mädchen
VVUI Lande, sucht baldigst Bvsteu a!i
eins. Stubeninädcheu oder Mädchen für
Alles. 51. B.. 8. Bezirk, Rutzdvricr
ktraße 78, Me:z., ?h, 7. 63<1—6
Fnnge, alleinstehende Frau
tvelche keine dtrbeit scheut und s,i:t
Knticherlfür 16. B., Fchaukbursch (auch koche» kaun. sucht Bedienung für ganzer
Anfänger) für Stadt, TIener zur Herren»
bediennnll, 2 Kutscher für Schweriner
tverk, Ebzeugputzer sür Restaurant.
Aäh. Frau I. Sattler, 1. Bez,, Do»^
gasse 5. 668—C
Weiblich.
Tüchtige Wäscherin
teilt und nett, geht außerhalb waschen,
übernimmt auch Löhnungen zum
Putze» und Cinlassen. (Lest. Zuschriften
an A. Oderhofer, 17. Bez., Haslinger
gasse 33, i. Stock, Thür 3. 9839—6
Mädchen snr Alles
jung, fleibig, bittet um eine» gute»
Posten. 8. Bez,, Fuhrinaimsgaise 8,
~f)iir 3, M. E. 219—<
Fräulein, Anfängerin
canriorisfähig, suchtPosten als (Lafiierirt
in Conditorei, Trafik rc. i)!dr. Admin.
812—6
Tiichtigc Wäscherin
aipfiehlt sich. Geht auch in Bntzerri,
Zmma Blaut. 18. Bez., Wettlofgasse
■)ir. 20, Melanin, Thür 10, 126—6
Änständ., besseres Mädchen
bittet um Posten a!L Ladenmädchen.
Selbe" besitztJahre-B,eu.',nst;. Dornback.
RuverUtLplatz 3. Thür 27. 330—6
Einfüt^etz Mädchen
oder Witwe, 30 bis 45 Jahrs alt,
gen unter „B. 123" an die Lldn-.in. u-ird sofort siir 2(lles aufgen.omntkN
übe ist allein, hat einfache Gliche imbj
utßbalt zu führen nnd zwei
133-
-!7
KrttdSfratt
mttJahreSzettgnissen bittet um Posten.
M. ä. 2. Bez., Stcfauikstraße 11, 1
beim Hanöbcsorgcr. 197—3
i^iuet jrnifte Kustündigs
Match'» toünschen in was immer für
iuder rirtem G.'fchäste als Venauterinnen (t?in-^
,im Alter von 8 nnd 10 Jahren zu be i'ängennnen) nnterzukonutren. Znu^r.
lautfUIuißcu, da die Iran taaSnoer imjerbnen 6. Bez., .(l^nintz^ane 23, jl\ 4.
k«r'(r)a;te ist. Vorzustellen von i) bi?i
2 Uhr Nuchmi'.tags^ Pinol Niederlage^ GedreULVrN
Tag. 16. Bez, Bertoliaasse 1, Th. 10,
M. N. 699—6
Als Haushälterin
zu feinem Herrn oder Dame wünscht
ei» hvchaupäudigr», seine» Mädchen
verfecl im Kochen, langjähriges Zeug
nist, uulerjiikommcn. E'. L. 16, Bezirk,
Lindauergasie 81, 58S
Witwe
bittet »m kleines Darlehen gegen
Monatsraten. Unter „Püttklliche Rück-
»adlung 581" »!, die Admin. 581—1
Alleinstehende Witwe
bittet »»> Posten als Kindssrau oder
iiirSlllk». kaun auch gut kochen, N. N.,
16. B-, Bachg. 3S, L.St., Ta.L- 1. 588—6
Nuständiges Mädchen
wünscht in Conditorei oder Bäckerei als
Bertauierin ^lnsangerin) nnterzulom
tuen. L. W., 1 S. Be;., Seckshanser
Hauptstrans ss." 590—6
, 9. B.,
679—6
Fnnge Köchin
sackt Posten als Attsliilfe. L. f
stl'ofrauerlände 82u, T». 3.
Hräulei«, verläßlich
wünscht alS Verkäuferin in einem Ge
ickäfte unterzukommen, war a!S solche
schon tbäiia. L. N., 18. Bez., Edelhost
gasse^iL.^Thnr 3. 628—c
Tüchtige Wäscherin
geht nuftcr Hans waschen. 5. Bezirk,
'Auzeiigruberzasse 13, 5. Stock, Tb. 19.
638—6
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stubenmiidchkn; selbe
kaun auch mit ^Näharbeit umoetzen. 8l.
M.. v. Ä., D'Orsahgasse 6, 2. Stock,
Thür 15. 460—o
Köchin
die alle Arbeite» versteht, mit Jahrc».
äeitiiHif;, wün''cht r.m liebsten in ein
Geschäftshaus unterzukommen. 8 l. W.,
15. B., d-reuzaaise 18, Th. 6. «168—6
Persccte Kleidernäyerin
empfiehlt sich ins £>ou 3. i fl. täglich.
9. A., Scknlz-Strahuitzkvgasse 3, Th. 3.
473-6
Aränlein m. schöner Hand-
christ, sowie in allen Handarbeiten
versirt, suckt Arbeit sür ins Haus.
Unter „Nebenbeschästignng 441" postl.
17/ 3. 441—6
ffiSnnlich.
Fstttger Bursche
stickt besseren stansburstiu oder Geschäfts«
dienervvstrn. M. T-, B., Honnühl-
Gafie_t 3 i St.. Tu. 1 8. 669—6
Junger Man»
arbeilSkrästch, m.Platzkenntnissen, sucht
Posten als Geschäitsdiensr oder Haus­
knecht. Ll. B.» 20. Bez.. Kiostcrneu-
durzerstraße 100, L. St., Th. 34.
514-6
Als Geschäfte» od, Kanzlei
iieuer bittet junger Scann, tuüttävfrei,
baldigst uuterzntom'.nen. I. l-k., 2. B.,
Sckönbrunnerstraße- 15, 2. St.» Tb. 13.
526
Sofort zn vermiethe»
Wohnung, 3 Zimmer. Vorzinuner,
Küche, Gas« und Wasserleitung, cugl.
Abort. 7. B.» Hermanugasse 1, 1. St.,
"Inir 9. Per Jähr 520 fl. 475-9
Tüchtiger Arzt
sucht hier oder auswärts «nrerzukom.
Unter „Bis 2M0" postlag. 1. Bezirk.
Mo.rtmiliarifiraste. 534—6
Verläßlicher Man»
mit Jahreszeiiguissen und Platzkennt­
nissen, bittet um Stelle als Haus- od
Geschästsdicuer oder Hilfsarbeiter. A.
P.» 8. Bez., Lercheitkelderstraüe 160,
S. Stock, Thür 18. 640—6
Junges Ehepaar
der Mann versteht die Manrerei bittet
baldigst als Hausbesorger unterzu­
kommen. Leopold Bill, 8. B.» Clusiusl
gasse 5, Thür 4. 555—6
Anständiger Bursche
18 Jahre alt, tvrlcher Radfahren kann,
bittet als Ge'chLftsdiener oder Hilfs-
ardeiter in besserem Hanse unterzu
kommen. Znfckrisieit erbeten an H.
R., 14. Bez., Felberstrafie VS, i. St.,
Thür 22. 508—6
BiancheknndigerKansmann
!Utl}t Stellung als Leiter einer Z-abrik
in Uniform--, StvsthauSsch.« und Wirk»'
waaren. Theoretisch nnd praktisch thätig,
Buchführung, Waarenkenntnisse, Spca-
chenkenntnisse. Cantion. Eventuell auch
anderer besserer selbständiger Posten
aeccplrrt. Offerte unter „G. 9554" an
die Sl&miit. 0551—i
Bis 4C0 Kr, Demjenigen
tvelütv« einrm diirchnus intetlig
gofrtzteron Mnnue, dancrnde
Ätcllc »ls W.ung-, Platz-, Keller^
mctliei-, Gefchüsiitteitcr, Wirth
fchnfter rc. rc, verschafft, DiScr,
Ehreusnche. Anträge unter „Glück
auf £851" a» die Adm, S8Si
Lsjähriger Mann
tnitIahreSzeitgu.ifiett n. Platzkenntnisien
bittet um ('-'eschästSdicuer-,Kutscher- od.
iSdienerpasten, kann auch Zimmer
bürsten. E. %■, 3. Bez,, Rechte Bahn
gaste 28. Thür 4. LL4—6
DerttschkS Mädchen
15 Jahre alt, von: Lande, bisset in
einen austäudiacu Hau-e oderGeickäste
in was immer Mir einer Dicnst'.'igeu-
schas! u«rerz::?o:nmen. Brie-e erbeten
an Sfaroline HanStiürth, 1. Bez.. Nni
versillitSplatz x. 515—0
tzanSnäherin
emvfieblt fick zum 5öä».heattSbesst-rn u.
ticken. Briefe unter „F. S. 52-1" vost!.
7. B., Bernardgafie. 584— 6
Sp!*• Markt 3, LLvi!itung,^^,^j Bc-dittuing für den ganzen Tag.
j^Fi.t!•-dIr^ T oet::. 6. B., K'.uriibaaste 21, Th. 3. 570- 6
Mädchen
^nett.' rcin. '.veicke-'. keine Slrb
^eäikl-hrt^mch L-'r d-i^V"i*iS'cbmtt'ckmtti'-Lie.,ck
vVOvLchulerudenenSerprobteu Meth.—-.
gründ!, iritb billiaft E. Lütv, Ä^e 7 ia!^^ ^es-lkrttltdtzr) 6 N
kanini. tbeck»., Eorrcsp., 23eckti!',Han.st.,r_st,.
Lmtdeksfackl., SJ S, AarefsL:Ldtsr-,i'ststlsdi'.u-:eu
tiraiis 120, Wit&ir'ättlßc chricslsch.ckäberni. 9)2
ZeuINif; tf. ©ten?mje«j»UtU«4ßJp: or:sist; ;s
1*146—4‘
CÜst»5 s nd e cnrltKre
bei l c in::m i ,;iait(?u. Vvilck und Bürger-
!ck.-lL: -l aat vestvewährtl-'r Bericks.
E. E., I. B.z,, -lbler^cuir 4,
Usü 40 Cv. Lrundr
e-.ttz.ü-,r eiue (.sh.'erin -zründl. C-aüier
nur.'rr.ck." anstrr liniee „Must?
rt-; an d-e ‘.Mt.i;::._ 5b-.t
Äe!;x Irrten (*üiüwv* und
eilt ci ■thei’t eine
rtifo 1 i^ vu: bstick/e I
Aunge Witwe
. wünscht zu alleiustelieude:- Dame oder
H 1 Herrn al? ck'irtbstbasteriu baldigst
Z>ji,,ixxzir;,;i!:iu7U. Br'e-e erbeten v.vmv
|,.a>. R. 673" postl. 16/2. Th-.'liastraüe.
austieuom. V*i:ct> Tj
••sicr, 1. Bez.. Hünmel-1 AnstiittdrAL gvaU
Lj! |>iL; djcn, mit laugjähr. Zena.uisten, sucht
'-U!u docken oder iur
17. Bezirk.
582—6
EuN'LcheH, rir'srrq -rLLlSl-rssi^^wum!?. nur zum
Mst^'ch.'n lnut u'-’ 1 -ort L-uck- l>--u lb'e Olbenditnnden. E.
-st..'.,«.. ckT .-..7.„'i--4''-^r4-7,sse il.
r.mtt uvorn Li
inb? feit:.
M Jahren, wird b
c.i linder i
a.'r i ü: ovi auch.
'•P.’t bCi'.HÜTlIuU.
t‘) sl. s?ach^
!svrcck en t;o:i 11-
•ir.aio.qef?,
-!L Uhr.!
:üt!ün syL-huruin,
1. «tci.,:
'r:i!-:iv.iv,'c 82,
I. Sckll/
üoi—:.
NeLte Köchin
um bei'er? Stelle zn kleine'
ie neben St:tdenmridche». -T. U
ütc-aste 70. Thür 4.
Bitte aI-e
Aeltere Frau
59 Jahre alt, r:iFlitj, r.r'. t für Alles •»
aklen reute» ober kleiner Famtlir.
li-Iife Arauenhissr, 5. A,, Hof^aüe 2,
Thür 4. 572-0
Kutscher
polizeilich geprüft, nüchterner, ver-
lästticker T'ckrrr, kann auch reiten,
stt'.ir schöntut, znkktzlSiährlgem Zengntfi,
birter um SUUc in Privat- oder Ge
sckäcktsllanS. T. K., 1 .">. Bez., Gurk
gasse r6. 1. Stock, Tdür 7. 136—6
Arnsgcr Mann
bittet unk Posten als Hilfsarbeiter oder
ionstigo Brschastignng 14/1. Holocher
gaste 33, 3. Stock, Thür 17, I. Th.
515 -6
Junges Mädchen
gelernte Modistin, bittet in irqer>d
einem ck^fckäck utrterzukotrtmen. M.R..
W. Bez., ColumbnSgafie 82, 2. T'ock,
509—6
Mädchen
mit langiallr. Zeugnissen bittet tald-gu
um Posten, in chrifiiicken: Hause bei
2 oder Per-onen. ?l. W., s. Bezirk,
wpraaüe 19, 9. Tt., Tb. tck. 628-6
Ser'vSerc«s?rer'in
sür streng solides ''--äse mit sck"-
Kanttnerdicuer
mit guten Umgangsformett, angenehm,
b^-teriet'r und langjährigen sckönen
Zeugnisse», sucht ehestens Stelle/
Briese unter „Bcsianeig 416* an die
Abastn. 416—6
Junger SpcesreiconttttiS
mit langjähr. Zengntfien, mitiiärfrei,
oetdcr Laildesjpoachkn mäcktta, bittet
um ba.wrndcn Posten. Znschristou
erbeten an T>. 3h, 3h’:,., S.'ck'.beri
gaste 13, 2. Stock. Thstr t». :ck 6
Anständiger Bursche
18 Jahre alt, gelernter Koldarbeiter,
bittet als Geschäfts-, Hausdiener oder
Hilfsarbeiter unterzukommen. Zuschr.
erboten an R. B., 6. B-, Weögasie 13.
Modistengeschast. 507—6
Junger Man» (Christ)
gut empfohlen, von der Handlung,
wünscht als GefckäftSdikN'.'r unter
zukommen. Gest. Zuschriften an AloiS
Niesner, 2. Bez., Nvvaragasis 51. im
Hofe, Thür SO. 630
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Kücke, Cabinet
und kleinern Vorzimmer und im rück«
wärtigen Tracte im Parterre »tu
H. 16.50, int 1. Stock um sl. 17.50,
auf die Gaste im 1. Stock um fl. 21,
Zimmer. Küche und Cabinet im 1. St.
tun fl. 16.50 monatlichen Zins zu ver-
miethen. Auskirnft 3. 3h, MohSg. 33.
beim Hausbesorger. 492—9
Geräumige, lichte
Wohnung«» mit Gas-, Wasierlcitung,
ettfll, Aborten. Boden und Keller, sowie
Ganenbenützung. bestehend aus drei
?,immer», zwei Cabineuen, Kücke nnd
Vorzimmer; ferner aus zwei Zimmern,
Vorzimmer und Küche: ferner aus
Zimmer Cabinet und Küche, find sofort
im 13. Bez.. Hütteldorserstraüe 170,
billigst zu vermiethen. Haltestelle der
Lampf-Tramway, .5 Minuten zur
Stadtbahn.^ 490—9
Großes separirtes Cabinet
ist um den Mouarszins von fl. 7 zu
vermiethen. Auskunft 16. V., Herbst-
straße 19, beim Hausbesorger. 494—9
Zwei sehr schöne Zimmer
Cabinet, Vorzimmer, mit engl. Clofet,
Küche und Zugehör, l. Stock, 4 Minuten
in Angarten. zu vermiethen. s. Bez.,
Wallensteinstraße 54, an der elektr.
Tramwast, beziehbar Februar. 543—9
Junger Man»
von der Schuybrauche, vom Lande,
bittet um Posten alS Hilfsarbeiter,
Agent, Austräger, Laickbursche oder
dergleichen. Unter „Schuhbranche 611s."
postl. SO. Siez., Heittzelmanngafle 1.
Nur gegen Schein. eil«.—6
Geschäft»- oder Herrschastö
diener, 20 Jahre alt, intelligent, bittet
um Posten. Hcbacht, 2. Bezirk, Haid-
gasse 8, 2. St., Tb. 11. 619—6
Junges, kinserl. Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstelle. 18. Bez.,
Anastafins Grünmasse 11, 3. Stock,
hür 85, 633 —6
Anständ., Lvjähr. Bursche
aewaiidt mit bcr Fcder, sucht valdigs!
Posieu als Geschäfts-, Kauzleidiener
oder der>:!eichcn. F, I., bei Gallanttg
j. B., Lreiliau», ». Hof. 605—6
Netlen Hausbesorger
Bahu-Angestellten, tüchtig im Parteien
veeiehr und allen Hausarbeiten, mit
netter, ordnungsliebender Frau und
vorzüglichen Iallreszeuguistsn empfiehlt
bestens kostenfrei Frau Josesine Sattler,
Bez.. Domgasse 5. 668—6
Kutscher, verheiratet, gcpr,
tititet um Posten in einem GesckäslS'
ober Priv.'.thaus: te,;°H'e auch
als Hans-k oder ü'-eickststödiruer. W. Z.,
17. Bez, Schnmanngasse 7-d, L. Stock.!
Tst/r 27. 357-6
Bieiü Kutscher
für jedes Zeug uerwetckdar. streit- und
Stallckiisckru.tstcktia in Sr.att- u. Pferde-
flöge, äusterst arbeitsam n. nrtt. mit
Staatsbeamter sucht
ein größeres, wbblirtes Cabinet oder
Zimmer, womöglich zwischen Maria
hilfergürte! und Ring. Bedienung vom
Dienstboleu des Hanfes erwünscht. Unter
„N-cku'ich 491" pi'iil, Peuziug. s Jiur
gegen Zchein. 491-
2 Zimmer «. Küche fl. 18.—
1 Zimmer und Küche fl. 11.50, alle»
licht, sofort zu veruiiethen. 10. Bezirk,
gernkorng asse 1. 510—9
Wohnung mit Gasse«.
auSsicht, NndolfSheim, Mariaüilfer-
straße 184. im 1. Stock, bestehend aus
grohent Zimmer, großem Cabinet,
Küche, Boden und Keller, ist an ruhige,
kinderlose Familie gegen vierteljährig.
Zins von 60 fl. zu vermiethen und
sofort zn beziehen. 539—9
Zu vermiethen:
3. Bez.. 1!ngargasie4, nächst derGrotz-
markthalle nnd dem Zollatntöbahnbose
der Wiener Stadt- und Verbindusgs-
bah», großes, geräumiges Magazin mit
guter Zu- und Einfahrt, vorn Februar-
termin beziehbar. Auskünfte beim
HanSbeforger oder beim Eigenthümer,
8. Bez., Kolonitzgafie 2 A. 639—9
Gassenwohnnng
bestehend aus Zimmer. Cabinet, Küche,
Clofet-c. per sofort oder ab 1. Dezember
zu vermiethen. Ziu« viertelst fl. 5-1.50.
1. Bez., Goldegzgasse 81, l. Stfl.,
2. St., Th. 14. 613—9
Schöne Wohnung
flroäcä Gasienzimmer, Alkoven, Cabinet,
Küche. Wasferleitung, Clafet n, Speise­
kammer per I. Tecember, 9, Bezirk,
Alferstraße 8V, Thür 9, direcr von der
Partei zu vermiethen. Zms 850 fl.
Auskunft daselbst. 537—9
1 oder 2 möbl. Gassen»
zimmer mit irüche. sür einen Herrn
geeignet, zu vermiethen (auch Pension)
oder auch eine Mitbewohnerin gesucht.
17. Bez., Lhekemanngasse 6, i. Stock,
Th. 4, nächst Herirakser Gürtel. 535—7
Mödling, Pahergasse 14
Zimmer, Cabinet, Küche, Garten re.
lHochvarterre) 300 fl., bei einzelnem
Herrn zu vermiethen. Keine ander«
Partei im Hanfe. 5 Minuten vom
Liahnhai. Seltene Gelegenheit. 582-9
GeschästSlocal
für Otreitzler sammt Wohnung, febr
alter Posten ist weaen Todesfall sofort
zn vermiethen. 's. Bez., Dittrichg. L8.
Auskunft 1. Stock. LL5—r9
Zimmer, Cabinet n. Küche
Gassen-- und Hostvohnungen, in etnem>
eleganten, ruhige» Hanse nächst dem
j'-urge, i:ni;ei".l uroril;um n. urrr, !-'tr•<:’ -V L>' ck :L
schöticii Zeugn, empfiehlt bestens '^brec. und Monats«
Z ^a-^er 1 B "-'o'na>.''e 4 ^r-k:^l'tctrn inNtg zu vermtethrn. 2. Bez.,
v; -!Wai!.?risteinstra':e 7o. 1726—9
%lv mci* Bursche
Braveö E?.ensLrre.idchett
:-cT .1 10 i d: =.' 1t t'vck> l)
4Ifanit, tvistd in einem Flii.n'-u H ncki
tr; ;c;lr .S^'-err:n;::
!ckck-n icktch^r ,;.r v_
ittLtttttltihft. llii-rstrrrr
i»a) *4 LGruden, m rl. nu'e.t .yan
7. Be Sck-.'".ti-u->lckza-jr 43, 2. Ä.,
Thür 7.. b<7- 4>
ellueriu
' ü r st; v i n; u b a. feine ststest a u ra r
r.m '/eickckrch. Re.'t-'geld liier, Sck
jifurftu !/v K’fucinyn;t, 5b«i sl. U:-.n.:
O-ran I. Lü' icr, 1. Bez, Tomgasse b.
670—öl
cklbs ckck
1
jii'h
!und
r C.*
Ui:6
ttrrle
3:'8
Gros)elrg., srvarirteS
^ ckafienzimmer an einen soliden Herrn
Inte«, innger Mann j,'°fo:u ,» «,r»r-:hen. is. ««§., «enh-
). müü.ivfra, mit Z ihres^rnginflen gafie -tO, 1. St., Th. 8. 9824—9
tcr N.ichfra.-e, bitte: um Stelle-
KranksnNflegori« -bet Lir:» t I-£It:':;.t werde«!«»!, «««er sr«Äkr».-«. »nrer um «teil:, «MÄÄlSiiniMii
7. B., ikaikcrftras« 101, >5.17.;fc:t:il>.’. Aii:r.-.,,e rr&rien iu:t.-r <£. *.,!«>« sai-iur s, ^.achtW0y»»Mge»
Sra« f i'-M u. B -t'tc'kein i-'rr-'-r S? Tdür» u^-gtS Zimmer, Vorzimmer, antu«, (Saften,
^r~— s- ■' —a;-;:—: anafidi!,arof;trSiacftltcrS, »7)0110iTcfeu,
eir.TßfBC--'' ^7.::' ...— —■: >;!!,!!(! 21- !i:-sä)>: ijitofe», licist, tein, tu’lcn, oefimb,
üliidchrtt, las i;.'of!i--5c zn «st, ^radcherr snr Alles Iiitektizeut, krüfü«, Sl idfohrer, l'iltet schone Anssicht, v. e«—70 fl., Zimmer,
iach! v.':.".; 1» fiir.cl H: .1. l'i.: Vi;ir:: n, VI >:!!, nutzt.ua, 3.t ;i r!i. ndcr S-sÄa'i:- Caninrt, stach: U-ja fs. 17. Sicjirl.
17. B?z., Htibkiügaafjr lb, T->. s.!Po!le-.! in n.risilich;:» Haust. 1'. tz!^z.,!di-ucr. 5, st?'., Raiupersivci-rrgaiir Ll.üd-rmerg.tsir 77, h.I Hcrnälsrr Ho.urlSr.
843—,!:Pclzz«sse 7. S. »t., Th. 11. »Sl'-SjThür s. Adoks Rrkotvorik." 'l«S-«t V91S-»
GroheS, schönes Magazin
»nd EiSgrube billigst zu vermiethen
nnd sosort zu beziehe»; auch als
Kohlengeschäft vertvcudbar. 3. Bezirk,
Wassergassc 8. 542—9
Bei kinderlosem Ehepaar
Denfion sammt eleg. möblirten, sep.
Gasienzimmer zu vermiethen. b. Dez.,
Mariahilferstraße 107, 1. Stg.,TH. 15.
583—9
Zwei sehr schöne Zimmer
cngk. Closet in der Küche» fetzt 65 fl.,
Februar 70 fl. vierteljüüriger Zins.
zu verm. v. Bez., Lustkandelgafle, Eck«
Pulverthurmgasie 17. 544—9
Große, lichte Werkstätte
5Fenster(8afienfront. zn jedem Geschäfte
geeignet, Zins 24 Kronen monatlich.
5. B., Leitgcbgasie 5. 586—9
3U vermiethen:
3. Bezirk, Hintere ZollamtSstrasie S:
Wohnung, 8. Stock: Zimmer, Küche;
Wohnung, 2. Stock: 8 Zimmer, Küche:
Magazins, ebencrdiq» auch als Werk­
stätten geeignet, sämmtlich gleich be­
ziehbar. Auskünfte beim Hausbesorger
oder beim Eigenthümer, S. Bezirk,
Kolonitzgasie 2 A. 640—9
Bei Schönbrun«
Aimmer, Küche, Cabinet, 50 fl. viertel.
jährlich, licht und schön, 1, Stock,
Gartenau-sicht, Llolet in der Küche,
an sebr rnbige Partei zu vermiethen.
12. Brz., Echönl'ruunerpraße Nr. 26«.
266—-


[ 2023-06-29 10:39:33.498 - 19001108 - Seite 16 ]
GeKe 16
Domerstag
Neues Wiener Journal
8. November 1800
Nr. 2580
Kleine Anzeige«.
lftiliwgii!l
Patz an?!
Dein heutiger Brief, in welchem Tn>
Deine Mnthlosigleit zugestehst, machte
mich ängstlich, uud erfüllt mich mit
A»gwah». Zch kann daher nicht er­
warten von Dir Nachricht zu erhalten,
hie mich beruhigt, den» ich bin auf,er
mir, weil ich fürchte, Du willst mich
langfam vorbereiten auf Etwa», da?
mir an» Leben geht. Sei ehrlich und
wahr, ich bitte Dich. Manni.
, £18—11
Wlnter-Lodeusaceo f(. i
?Ä:::::fc« Mserstraße 41
f “f Theilzahlnug!
lschwrmwe) Jakob Rothbergrr. Herren- und Dnmen-Kleider
s^Tt-sanSplatz 0. »131-1 v ahn» Preiserhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Epochale Neuheit!
Baltimore*
Z Zähne Z
ohne Kautschukgaumen und ohne!
die Wurzeln zu entfern««» per
Auch brieflich.
Im Hofe linkb.
Slül—t
„B«rtha 2 »?
Bitte Brief z» beheben.
Jenes schwarze Fräulein L
welche» am S. Nov. in der Oper in der
». Galerie vor zwei schwarzen Herren
fast, von welchen der größere i„ Be
lanatfchafl treten will, wen» da»
Früulrln einstimmig ist, bittet um Zu­
schrift unter „Dalmatiner 510" postlag.
1. Bez., Neuinanngasfe. 510 —11
Müllerin!
Beste» Dank für Ihre Liebenswürdig­
keit, Sendung hat mich sehr gefreut.
Wie geht er immer? Hoffe bald wieder
* von Ihnen zu hbren. Gruß~
687—11
Sintausendfach donnerndes
Hoch unserem hochgeehrten
LhefHerruTheodorHänser.
mann zu seinem werthen
RamenSseste.HochachtnngS»
vollst das Personal.» 20-11
Millionenfaches Ho
dem Herrn uud Frau Therefia
sperger zu ihrem Jubeltage.'
Lesfinggasse 21. Ungenannt
bekannt. 512—11
Hoch!
refia Mund-
e. 2. Bezirk,
tt und doch
HeiratSantrag.
Ein Witwer, 15 Jahre alt, 2 Kinder,
von Profession Binder, such! eine Frau
in gesetzten Jahren mit einigen ISO st.
zu eheliche». Auskunft gegen 10 Hell.-
Marke bei Johau» Grömmer, Rath.
hansplatz », Klofterneuburg. 131—11
sacht 50 bi» »gjährige Lebensgefährtin
mit «einer Pension. Anträge unter
„Glückliches Heim 268" postl. 1«. B„
ThaliaNraße. SSS—n
Junger Mann
mit gut gehendem Geschäfte in größerer
Provinzstadt, sucht Frau, die im Haus­
halt tüchtig ist. Anträge erbeten unter
„Ernstgemeint 586" an die Admin.
588—11
Hübsches Mädchen
gebildet, mit einigen Erfparniffen,
wünscht gebildeten Mann in sicherer
Stellung zu heiraten. Unter „Weih-
nächtStraum 595" an die Admin,
5 95—11
Witwer, 34 Jahre alt
besserer Arbeiter, in ffcherer Stellung,
wünscht mit Witwe mit Geschäft behus»
Eh- in Eorrespondenz zn treten. Unter
„Glück auf 593" an die Adm. 59»—1>
Junge, distinguirte Dame
blond, große, sympathische Erscheinung,
sucht erbare Bekailittschast mit nur
ältereni, gut sitnirtcm Gentleman. Zu-
schrlsten erbeten unter „Lvöo Mol
591" a» die Admin. 591—11
2 junge, hübsche Damen
wünschen ehtb. Bekanntschast mit zwei
gut silnirten Herren. Gest. Anträge
«Nter „Pirat! 596" an die Adm.
696—11
Melcher Penfionist
nicht unter 50 Jahren, mit mehreren
taufend Gulden baar, wäre geneigt,
gntnrnirt« Witwe gleichen Alter» zu!'
ehelichen? Utter „Sympathie 585" an
die Administration, 585—11
Zahn von fl. s—
Schmerzlose Zahnentsernung -st. 1—
Die besten Plomben.. von sl. 1.—
Zähneputzen st. 1.—
Sofortige Gebiß.Reparat„r von fl. 1.—
Schlecht passende Gebiffe werden billigst
umgesaßt. 9>5b—1
Zahnarzt Dr. Krelvogel«, Zahn
trchniter Gustav «reitmaan
Wien,1.B.,Kärntnerstr.2S
Auch an Sonntag en bi» 5 Uhr Ab end»,
MchMer
jeder Bruch heilbar, jedoch »ur mit
Diesel'» k. k. priv. mit der goldenen
Medaille prämlirtcn Bruchbändern,
Karl Tiesel.
Patent-Inhaber und Erzeuger,
10. B„ Lercheufelder Gürtel 12,
2255—1,
! 20 fl. Siugermafchlne!
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original
Ringschiff »0 fl.. Greiser- und über»
Nähte Maschinen NIN 7, 9 und 12 st.
zu haben. Marlahilf, Kaserne»
flasse 22. Reparaturen gut und billig,
9881-1
JaquetS. Mantel.
H«llK Dr Damen!
Die schönsten Wlliler-Iaqukts,
gefüttert von fl. 1 .—, ivatiirt von fi.b,-
Die schönsten Winter-Iaquets,
mit echt Persianerkragen von fl. 9.-
Die schönsten Winter-Nairtüts,
100 Centimeter lang. engl. od. gestickt
von fl. 15.—.
Die schönsten WebetlirLgen,
wattirt von fl. 6.—, echt Pelz gef. von
fl. 10.—.
Die schönsten Donden.
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gef, von
fl, io —.
Die schönsten tzheatrrmäntel,
wattirt von fl. 10. ech! Pelz gef. von
fl. 15.—.
Die schönsten Davriocks,
wasserdicht,!» allen Farbe» von fl. 8.,
Sämmtliche Waaren bi« zu den s-insten
AuSsührnngen, für paffend und gut g«
arbeitet wird garantirt, nur bei
I. A. Plank,
Wien. 2. Bezirk, Braterstraß« a«
(gegenüber dem Carl-Theater.)
Kleider. 8568— i Stosse.
2 fl. 25 kr. Delgemälde
in Prachlrahmen, Stiche, Rahmen,
staunend billigst. Steiner, t. Be-irk.
Fleischmarlt t8, 5715—1
ammtichuhe und hohe Kinderschuhe
versendet billigst gegen Nach»»!»»,
t ranz Richter, Oschitz b. Reichen-
erg i Böhmen», 8863 1
Secls Josziv-Lose.
HanpttrcYerL 40,0vo, 30.000 ic.
nächste Ziehung schon am
13. November 1800
»erkauf» in zusammen nur 2V Mo
natbrate« s, fl, 1.— mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der erste»
Raie. 988a —1
Ziehungsliste» „Neuer Wiener Mer-
rur" kostenfrei.
Wechselstube
OTTO SPITZ, WIEN
Schottenring 26.
Bon Herrschaften abgelegte
Her renkleider
in eleganter Aa»»u und in vestem
Zustande zu überraschend »Mtt
l.^l
streife» bei Jacob Weinberge«.
«cz- Weihburggasse «, Bar
lerre, Mezzanin und 1. Stock.
Kleiderictlinnstalt. 9,33»
8 M Aeilzahlmill
Bon aufgelösten Geschäften
"'läSschuberrästeii.Stellagen.Ladelkästen,
«rkaufspulle.Sitzcaffen.Echreidtischerc.
für jede» Geschäft paffend, so auch
eomplete Geschäftreinrichtunü«« aller
Art kaust und vcrkaust Klamper,
12. B.. «lbrechtSveigergafle 21.
Rächst der Meidiinger Kirche.) svrs—l
VerpkLnüete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
zu,» volle« TagcScurso ausbezahlt,
sowie dieselben Lose gegen kleine
MonalSraten coulantest mit sofortigem
Spielrecht zurückverlansk,
Wechselstube Otto spitz
Wie», 1. Bez.» Schottenring 26.
9389- I
Kinderbetten
werde» eingenetzt and Netze der»
. ------- »e
Leine», Bet,zeuge, Chiffon, Gradl,
Oxford, Barchent, Raiiking« Dilch-
garuiture», Handtücher, Sacktücher»
Servietten, Bettgarnituren, Lorhänge»
Teppiche. Ferner fertige Herren- und
Lamenkleider, Kleiderstoffe, oaunUhren,
Spiegel, DIvan«, Matratze« :c. x. Auf»
träge von soliden Jäbre»varteien, nur
für Wien, erbittet brieflich
Carl Sohindler
prot. Handelsfirma vlli'—I
0. v-, Matzleiuovorlcrf trabe 17.
Huts Preise fiir Möbel
Elaviere.Caffcn u. Berlaffenschatt. zahlt
A Bitz, «. B-, Guinpendvrfer»
straf,« ia». 9160—1
kaust bei chäfl Wien,
I. B., Jasomirgoltstraste 0, beim
StefauSplatz. 9580—1
Echter Natnrwciu
20 kr. per Liter« Bon 5 Liter auk,
wärt-, Ir.iN.o in .dianii, 2 B, Große
Gradtgutgas!« SS, Weinkeller.
üSdl-,
Unbrauchbare falsche MhUc
und Gebisse kaust SpeziNltst
(Amerika»«»)»« den rceusten nn»
HSitiften M teeialwerlh, 1. «..
-plegelgafleSI, imAntiaultüten-
gefchiift, Johanna Blumka, von
yiS --10 Uhr Vormittag» Auch
werden Alierihümer jeder Art aus Nach
iäffen nach Berstorbenen gekänit, wie
Gold.Stiber.Porzellan.Lchmnck, Perlen.
Svitzen.BIlder, Fächer, Bronzen, Möbel,
Sicher, Stickereien. 8708-1,
Herrenk!eider-Haus
Zalsd Weinkrzer
bürgvrl. Kchnvkdermeiftrr,
I, Weihburggasse 5,
Parterre,Mezzanin n. 1 Mt.
im eigen«« Maarenhauf«.
Aochfrtnr Ueberrieher st. 10«—,
moderne D«rdtz-pal»t-t«st.18.—
nnverwüftiich« Hol» st. 8,50,
»legantr« Mode-Gilet st, 2.50.
Kürger-Karr« st. 6.50, sowi»
«ine groß» Auswahl aller Gat­
tungen Kerrenirleidrr
«HbesteUn«
,. tenMatzf,
Sortiment feinster Dn-
Knr Maffb^keUnntzen «rtiegt im
feparirten
Kehr
reell«
'alon »in reiche»
,. lfter Dn- und
Ausland erftoff».
billig« preise, streng
und solid» Bedienung
Telephon 405 ». 9161—1
A HdWl»i|!S 2 ?SLÄ£
ohne Preiserhöhung
Heratleiier nach Mass
solid und elegant ausgeführt bei
H. Schmetterling
9. B„ Lieohtenstsinstr. 10A.
Ansträge pr. Correspoudenzkarte von
soliden JahreSparteii», Aus Wunsch
komme ich mit Älnslercollection in»
Hau», 9156—1
Reisepelz linö PelzfutzsaS
sowie 2 halvrnndc liijenichilder 9iai;,
3H vcrlanfen, 5. Bez,, Griesgnsse 48,
im Parsümerlegeschäst.' 408—l
Borzimrnerwattdm.Spzegel
Rvßhaarniarratze, dreithcittg, mit Keil
poistcr, säst neu. 2 kleine Plüsch.
fanteuili, starkes, eisernes Bett- und
Waschtisch, sehr billig zu verlaufen.
Bez., Gießergaffe 8, 1. St,, Tl> 19,
Für Weihnachten geeignet!
8 u verkaufen großes, c,ut erhaltenes
Theater mir 6 Decvra'ionen, großes
Altar zum Zusammenlegen sammt
Stoff-Meßg'.waud uud aNen UtkNiilien,
große I-atsrn» 17. Bezirk,
RotitanSky^asfe 4 », 2 Stock, Thür 2t.
&56-1
2 DeSelschecrcn
t Ritzmaschtne, 1 Goldfaßinaschine,
große Arbeiistische, Stockrrln, sehr
billig zu verkaufe». 11. Bez,, Benedik!
Schellingergalse 84. 513—1
Schönes
billig zu verkaufen,
strebe 00, Thür 9.
Gtltard
9. Bezirk, Stirer
536-1
Kinderbett
große» Eifeiibelt mit SIrdhi.ick und
Küchenkaslel, alles znsammku um tu fl.
zu v rkausen. 8. Bez,, Ungargasse 68,
1. Stiege, 1. Slo.k, Thür 6, 926—1
Knabcirroü
mit Flanell gefüttert, leichter Winter
rock und verschiedenes für eirca 14 bis
Ibjähr, Kn be», billig z» verkaufe»« Mairällen'
2. B,, Laiericstraße 2», 8. St., Th, l«st» L-lder''
Auf Theilzahlung
Herren- und Damenkleider
nach Blaß.
Hermann lpeschek
Schneidermeister
7. Bezirk, Zieglergaffe 08.
Auch brieflich. 9>62"
Soncert-Dtutzflügel
7 Octaven, um 120 fl. zn verkaufen.
v. Bez., Währingerstraße 15,
BEUWOHNüNR!
NRIGHTUNGEn
Möbel auf Raten
0. Bezirk. MarinhiUerpratzeiir
im Hos«. 93,5—16
Raten
«nmpendorferstrabe 84.
9142—16
II., Tahorstrasse 22
im Hose. 9169-16
lyiöbeS
altdeutsch und polillrt, kauft man an,
beste» und billigsten auf illati» solvie
gegen baar. 15. Bez,, Marlahilfer-
straße 170. 9166-16
DeeorationS-Divan
feilte Plüsch- Porhange, Ollomane,
Schlasdivans, Svla und Matratzen solid
n»d billigst. Bogner, 6. Bezirk,
rilserstraße Rr. 60, Tapezierer
(ßeftäft. 9911—16
Drahtemsatze
die beste» und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
Wiener Stahl» Drahl-Retz.Matratzen
sabrik, 6. Mariahilserflr, 118
284—1«
Einige Kasten u. AnSlage-
kastc» billig zn verkausen. Gaßner,
9. B,, tzinsiborferstraß« 88. 288—16
2 ältere Betten
astel billigst
Bez., Siennweg 41,
1. Stock.
627—17
Stutzflügel
um SO u. ISO fl zu verkaufen. 15. B,
Fuchrgasje l, nächst der westvah».
»28—17
Pianino
gute» Instrument, um 150 fl. ,n ver-
kause». Anskunit 6. Aczirk, Maria-
tzilferstraße 28, t. Stock. «32-17
QpnRT-u.VERKEHRS:
Q> r- WESEN--
Junger Neufundländer
verkausen. 18. Bez., Währiuger-
gürkel 99, Thür 8. 625-16
zu
für
Teppiche
und
30 Stück Fahrräder
sowie Sattelzeug, Pserdegeschirre, au«!
cen> Versatzamt ausgelöst, werden billig
abgegeben. 9. Bez,, Trödlechalle lss.
S98—15
VERSCHIPj^feE;
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DtScretio».7, B,»Burggaffe 50, 1. St..
Thür 2. 9211 —2
Damen jeden Standes
finden stets sreundllche, discrele An«-
knust und Verschwiegenheit zur Eni-
dindnng. M. Gogodilsch. 1. Bezirk,
Färbergaffe 8, ll. Stock. 9919—2
Praktische Hebamme
empfiehlt sü!i vertrauensvoll dei?
gechrteu Damen. I. H.. 17. Bezirk,
pöc^erftraHo 62. i»i Hof, H. St. 9^59—2
Damen finden discrele
AnSknnit und Ausnahme. 7. Bezirk,
chollenseidgasse 73, löl—2
Zur Slnoführnng
erster Versuche con ineinrnEriindungen
und zur weiteren Expioilirnng suche
.r-n.., nini^o n.ekonl.» ich einen bemillelten Compagnon. Räh,
«üchcnkastel billigst zu verkamen, an Franz Suniewic» in Pod-
Altdeutsches Schlafzimmer
geschnitzt.
2 hohe gekröpsle Betten,
2„„ Kästen,
2 Rachlkästazen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel, belgische« Glas,
2 Bettcinlage»,
188-1
2 Bilder,
2 Carniffen,
25 Fiillöfen 1 Handtuchhalter.
12 heizbare Herde, Znckcrbäckerosen, 1 Vpuünaps,
2 große Mcidinger, gut und billig.i(sonti'lcieä Speisezimmer
Hoffmann S Schlosserei, 6, BezIrk.>Poli!iile Einrichtung..
Änmpendorserslraße 86. 9972— ^TeeorallonS-Tivan...
Tepvich-Garnilur
Pelz-Eo«iers fl. 1.25, 1. 75 ,!T°vr,ch.Garni,ur
Sealski» Im, Muffe «. 1.25, 1 ’S-lJeberbioan--!!! «t
Netj- Murmelmi'fie fl. 1.75. L.5Ü.
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Larlfch, 1. Bez., Tiefer Graven iv.
1^2—1
von fl. 150
ff„ 75
n» SO
„„ 40
- rr» 23
. von fl. 13—35
Alte, sehr gute
dekorative Lclblld-r, Slaluelten,
Makmvrrelief« rc. wegen Umzuges zu
verkausen. Kunsthandlung Artarla,
l, Bez., Kohlmarkt 9, nur von 10 bis.- „„
■i Uhr in den nächsten rage». 487-ifHernalfer Hauptjtratze 70
Rnr Selbsterzengte», ohn« Hol,-
woll« garantirt.
Preisliste gegen EiNiendnug von 20 kr.
in Brielmarken. 9119—16
MÄm Josef Gerstl,
WIEN,
' Siehe svackio Hilf 1 Lederdivan is fl., Barock-,
.< iP e O i 1„ und politirle Möbel von sechs
,^«k L-inen. «-ttjeii-.jZ^mern. sind billigst einzeln zu verk
Gradl,Ch'ffon.Opwrd «eltgarni >,reu. f >g Kajernei,gaffe -2. 1. St,. 2h.6.
Vorhänge, silberne Uhren und Ketten,'" -- --
goldene Ringe, Pendeluhren :c. Anträge
von soliden Jahresparteien nur brieflich
an A. Csatary, 1. Bez., Echönlatern
gaffe 6. 268—1
Für BrantanSstattungen
prachtvoller Daumst.Tisckzeu^, weiß n.
färbig, für 6 bis LL Personen, tief
unter dem Fabrikspreise. Import- und
Commilsious-Bureau Garai, ü. B<
Obere Weitzgärberstraße 5. 657-
Angorafelle fl- 1'25
In verschiedenen Farben. Import» und
CominiffiouS-Bnreau Garat, 8. Bez..
Obere Weißgärberstraße 5. 662
Bett- und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln billig zu
baden. Import, und CommissionS-
Bureau Barei, 8. Bez., Obere Weißt
gärberstraße 5, 660—1
Perfia-Teppich
dicker Echakwvllgewebe, 8 Meter
lang, 2 Meter breit, um fl. 19 80 zu
verlausen. Import- und Cominission»-
Burean Garai, 8. B., Ob. Weißgärber-
straße 5. 661—1
Reste von Möbelstoffen
billig zu haben. Import» und Eom^
miision-.Bureau Garai, 8. B-, Obere
Weißgärberstraße 5. 659—1
Lambreqnin„Boona"78kr.
Lambreqnlii „Perser-Jmi!." fl. 1,85.
Lambreqnin mit dickem Kotzenfntler
fl. 2,20, Lambreqnin aus Plüsch mit
dickem Kotzensuiler fl, 8,90, Lambreguin
aus hochseineniEeidenplüschmil eleganter
Stickerei und dickem Kotzenfullei fl, 10. 60,
praktische LambreguinS für Bureau,
CafsS, Restaurants, villiast, Import.
und CommiifionSburean Garai, 8. A,,
Obere Weißgärberstraße 5. 658—1
78 kr. BoSna-
LambrequinS, dickes Gewebe. Jmport-
und Commiffionsdnreau, 3. Bez,, Obere
Weißgärberstraße 5. 668—1
Zu vcrku'ne'i:
chrelber's Kinderldealer. 11. Bez,
tzollergaffe 40. l. 6t.. T h. 6. 5 78—1
Eisen-Drehbank 50 fl.
Hand- nnd Futzbodrmaschinc 25 fl
Engelmann, 8. B,. Alserstr, 17. 9827—1
Flaschenbierexport
von Abzug 6 kr., Schwechaler Lager
~ kr, per >/, L!ler Franz Brückner,
Bez,. Schuber.gaffe 11. Zuslellung
von 10 Flaschen ausw rls. 622
rate« an solide JabreSpartcien: Herren
Damen- und Kinderkleider, Leinwände,
Bettzeugs, Wälch«, Möbel, Lampen,
Uhren ic. x. bei Anna 12. B..
Schünbrunuerftr, 242 9161—1
Nur 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch,Schneidermeister.
10.Bezirk. 6KarkaS>kker«Urtel20.s
-u^i Liegen
Nrudern agöll gute Milchnerlnuen, wegen Ueber,
mit S BicyclerSdcr. fast ucu/ncdlnng nach Wien zn verkaufen,
zu verkanlen, 9. Bez., FuchSthaller I, Frank, HinterSdvrf, bei Kloster
gaffe 1, Thür 9. 560—1 neuburg. 688—1
Zwei sehr schöne BoaS
weiß, aus Ättgorasind billigst
zir veikaukeu Zu erfragen 8. Bezirk,
Florianigasse Sl, 3. Siocf, Thür )6.
62G— I
€54—16
Möbel billigst abzugeben!
A>td.Schlas.».SpeiIezim,160fl,,Barock-
Schlal-u.Speisezim ,280 fl., altd.Crebenz
70 fl., 2 Zimmer pol., DecorallvnSVlvaii
26 fl. Depp Ich n. Bltcherk., 2 Oel
gemälde 6 fl-, Schreibtisch, Lederdivan
18 fl,, Ottomane, Garnitur, Spiegel-
kasten, Vvrzlni.-u.Küchenmöbel. 0. B
Maria-ilfcrstrasje »2, 4. Stg.
2. St,, Tb. 2». 588-16
Möbel
von falllten Firmen werden tief uutei
dem Preis verkauft, darunter sind alt-
denlfcheS Schlaf- nndSvelsezimmcr.dei
Michael Wallii, k. k. beeideter Schäh-
melster, 6. Bezirk, Mariahilserflr. 117,
iniHose. Adreffe bitte genau zu beachte».
Wohn- n. Schlafzimmer-
Eknrichtnng, höchst vornehm, gesrlmle.
gediegene Arbeit, feine Bilder, Uhi
sofort dringend zu verkaufe»; auch ist
die Wohnung sofort zu haben. 8. i~
Salesianergasje 20, 1. Stock links.
671—16
(KnteS Clavier, kurz» 100 fl.
Musikautomat 80 fl., zu verkaufen. 7. B.,
Neubaugasje L6, 8. Stiege, 1. Stock.
Tüür 38. 78—17
Klaviere
neue nnd überspielte in großer Au»
wähl werde» äußerst billig verlaust
oder auSgeliehe». L. Feige!, Klavier
macher, 7. B.> Kandlgaffe 25. 61—17
Pianino
fl, 160, 200 und 22 », Slutzpügel fl. 60,
90, 180 bis 200 zu verlause». 1. Bez,,
Rauhensleingaffe 8. 257—17
Schweighoser Stutzflügel
um 180 fl. zu verkausen. 8. Bezirk,
Langegaffe 12. 165—17
Ein Sinyruaer
und ein Perser Spcsseziunnerteppich
privat billig zu haben 1. B., Bäcker
straße 1,1. Stock, Thür 1. 193—17
Behördlich cvncessionirle
Clavier-Reparaturanstalt
Ludwig Koller, Fünshau», Felder,
straße 2», übernimmt iLIavier-Siepara-
turen aller Art zu den billigsten Preisen.
Beledernngen 15 fl., Stimmungen
lr t fl. Auch ist ein prachtvoller Stutz
flügel, 7 Octave», neuester iäonslrnc
tion, sowie ei» vorzügliches Pianino zu
sehr billigem Preis« zu verkauf».
616—17
horce, Post Strvj (Galizien). 10 0—2
Mit 2000 bis 5000 fl
kau» ein Herr oder Dame als stiller
Compagnon o» einem gutgehenden
Variötü theilnchme». Unter „Capital
sichergestellt 648" a» die Adm. 618—2
ÄlS Borleser
event. Reisebegleiier sucht junger, ge
bildetcr Man» Posten, Unter „G. L
615" postlag. l. Bez,, Hauptpost.
615—2
Damenschneider
empfiehlt sich für Jacken. Cape«, engl,
Costüme billig. 1. Bez,, Himmelpfort.
gaffe 7, 1. Stg,, 1, St„ Th, 38.
511-2
Vorhänge
des WaarenhauseS
D-Lessner
WIEN, VI.
Mariahilferstrasse
Nr. 81-83.
150 Stück
ictnc confecttonirtc, besonders
dicke, gefütterte Peluche-
Lambrequins, per Stück
fl. 4.25. 5.-.
1500 Meter
vorzügliche, schöne Lauf-
Teppiche, sehr dicke Prima-
Torte, per Meter 52 Kreuzer
30 Stück
Brüsseler- Teppiche, Qualität
Prima, Größe 200/300, per
Stück fl. 8.25.
Darlehen
sür Staatsbeamte der 11. RangSclaffe
auswärii. Unter „Hoffnung 181" postl.
Henlaks, Hauptstraße.. 184—2
Galvanoplastik
für Massenartikel, Auslagen, Club
abzeichen, Tanzordnnngen empfiehlt
sich zur Urternabme von Arbeilen,
A. Matzler, 16/1. Hasnerstrabe Nr. 8.
648—2
WOHNUNG
rhit Verpflegung
Penfionirter Offieter
sindet bei älterer, sympathiicher. allein
stehender Witwe, mit eigenem Hau»
und großem Garlen, srenudljchcs Heim
und ganz- Verpflegung. Anträge unter
„Hübsches Städtchen 649" an die Adm
519—8
Vorzügliche Kost
und Wohnung sindet junger Mann bei
anständiger israel. Familie, 2. Bezirk,
Kleine Shiffgaffe 1, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 27. 517—8
Ganze Pension
sacht Beamter mit zwei gesunde», braven
Kindern, eln-und zweijährig, am.llikU-
ban oder Nähe, Hauptbedingung: liebe­
volle Behandlung der Kinder, Mit
Preisangabe a» flc.Sch,» b, B,, Embel-
gaffe 42. 1. Stock, Thür ll. 591-8
Guter Mittagstisch
auch ganze Pension für 2 Herren oder
Damen bei feiner BeamienSsamilie,
i6. Bez., Dingelstedtgasse 4, a. Stock,
Thür 11. 697—8
25 Stück
teilte, Polnche• Tischdecken,
Größe 150/150, per Stüä
fl. 8.50.
50 Stück
reinwollene, beste, sehr große
Flanelldecken, per Stückfl.2.60.
664—1
DOCTOR
der gesammten Heilkunde
Speoiälarzt
(Christ), hellt geheimeHaut, tzal»,
Blasenleiden, alle auch veraltete
Froneukranhelte». Fiißlelden,
Nervenschwäche, Bandwurm rc.
rasch, griindl. und ohne BernfSstörung.
Ordlnation von S Uhr Früh bis
1/29 Uhr Abend« (Sonn- u. Feiertage
bis« Uhr). I», KSrntnerftrnhe 27,
Eing. Hlmmelpfortgasse ». Einzel-
Warleraume. Bliest. Antrage» werden
dlScret erledigt. Honorar 1 sl.
Minderbemitlelten humanste Rücksicht,
VERMISCHTF
• anzeige^
Zähne
und Gebiffe von 2 fl. aufwärts, auch auf
Baten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel z» entferne», eingesetzt.
SO kr. Reparaturen SS kr.
aus Verlange» sofort ausgeführt, alte
Gebiffe werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse
X., Himbergerstratze 15.
Auch au Sonn- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— ES wird auch ceafry uud
magyarul gesprochen.9145—10
Der Wr. Damen-GesaugS»
verein ladet disting, stimmbegable
Tanii» zum Beitritte «in, Aufnahmen
ede» Freitag von >/o7 Uhr an: t, B.,
Hegelgasse Ar. 3, Franz Josephs
Ghmnasiui». 615—10
eleg.Herrenkleider,Damen»
kteiver, Dautenjacken, nach
Matz, «encster sranzös. n,
engt. Faxo», ohne Preis
erhöhung» in Th. Stern'ö
Kleider-Theilzahlungshaus
II., Rneppgasso 7, l&iie
Kaiser Josefstratze. Aus
träge auch brieflich. sobij
Eistin Sie
einmal 3 Kronen, so können Sie
Eine
Million
IN baarem Gelde gewinnen.
Auskunft gratis und franco.
Bkan wende sich vertrauensvoll
an die Mercur-Bank, Buda­
pest, IV., Waitznergasse 37.
Adressen
aller Berufe uud Länder zur
.Versendung von Offerten be­
hufs Gesohäftsverbindungen mii
Portogftrantie im 194^
Internat. Aciressenbureau
Josef Kosenzweig Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. freo.
Medicina- Doctor.
Specialapzt,
heilt rasch, gründlich, ohne Berns»,
störiuig alle geheime». Haut- und
Fraucnlrankheiten, Nervenschwäche und
Blasenleiden.— Ordination
I-, Rottienthurmstrasse 9,1. Stock
täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends, Sonn- und Feiertage bis
6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Briefe werden discret beantwortet.
Honorar 1 fl. 2688
INifliiifini!
im Teppichhaus
92-10
Bayer
Trumler&Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
IBs®»■ m
ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueberror-
theilung.
Teppiche, Vorhänge,
Decken etc.
Hantilungs-Haus
Wien, !l.,Ob. Donaustrasse89
bei Se» Ktesaniebrüürr.
Provln;.Best«ll>mgen nur per Caffa
mit 8»/o Sconto.
K
l. LhtdsUauß:
veppich» für Motznilmmer.
Seppkrh» für Knelfesimmer.
«epplchc sür Kalo««.
Gepstichlänfer irr sodrr Ku«-
sültrnng.
»aolenm-KSnsrr.
pachotuch-KLnser.
lettvorteaer.
ltoan-Ueberwiirse.
lorlteren,
[sttltventttnf.
sorstänge «tt# KaitmmoU».
lortzüng» a«« Schasmollr.
lorlfSnge on« »eluch».
looffä«,» an» Spitzen,
ll! jeder Ausführung
KlNneU-Ketideilr»«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
I
ll. Abtheilung:
Dami-Kleitatol.
«rotze Auswahl!
Billige Preise!
I
T
lll. Abtheilung:
Setnenmeben für Seld- nnd
Sanmm»ll«s«ven ffic Seid- u.
T^chs«d»i§» i» jeder Grütze,
Taschentücher in sederAn»-
fuJytrftttta.
Aandtücher in jeder An«
sützrnng.
AU« Erzengntls« der Leinen-
mrverer.
All» «r,»ngnilsr der Kanm-
moümederei.
Große Auswahl!
Billige Preise!
8
IV. Abtheilung:
Käna«lamp»n s. U or,lmmrr.
Sänorlampen für Moffn-
? «immer.
Snselampen s, Mertzflütt rn.
nlker sür Spet ezimmer.
Knfter sür Salon«.
Große Auswahl!
Billige Preise!
D G
Es gelangen in allen Abthei^
lungen nur beste Qualitäten
chst preiswürdig, gegen be­
queme Theilzahlungen, zum
Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
genügt, um sich von derLeistungs-
ähigkeit und Solidität desselben
zu überzeugen.
Handlungs-Haus
Wien, f f.,Ob. Oonausf rasse 89
b*i der Stefoniedrück«.
Telephon 14405.

