
[ 2023-06-29 10:33:08.255 - 19000129 - Seite 1 ]
U«Zcher«t tL-rrch
^ «ijtjelimittmmt:
tat Wie».... 4 ft. =» 8 Heller
tat der Provinz 5 kr.- 10 Heller
Anferatsn-Aufnahme:
Kaupt-Administrativ«:
Gtndt, Tchulerstratze Nr. S
und in den eigenen Filialen:
IV., MayerhosqaHe II! IX., Wi-ringerstraße SS
XV., Neubaugürtel 45.
Außerdem nehmen Inserat« an:
Die Annoncenbureaux von Haasenftei«& Vogler,
Söbolf Moste, M. Duke'« Nacht. Max «ugenseld
® »merich Segnet, Schalet, Oppelik, Damieterg rc.
in Wen; G. L. Daube& To., Frankfurt a. M.,
Menchen rc., sowie die anderen größeren Annoncen­
bureaux bei In» und Auilandes.
Argendwelche Garantie für die Aufnahme der In­
serate in eine beüimmte Nummer übernimmt die
Administration nicht: doch werde» Wünsche »ach
Thunlichkeit berücksichtigt.
Für die Zurücksendung unverlangt eingeschickter
Manufcrlpte übernimmt die Redaction keinerlei
Verpflichtung.
MoO-Otz»rcasseu-«heck^lonto: Sir. «»««78
Unparteiisches Hagblatt.
Wiener Telephone:
Chef-Redacteur: Nr. 7SlS Hpt.,Administr.:Nr.7Sl7
Rümction: Nr. 7SS0: Druckerei: Nr. 7SI«
Herausgeber: I. Kippowitz.
Abonnem entsprei»;
Kür Wie»
Sei tilglich freier Zustellung in? Hau?
25 kr.= 50 Heller wöchentlich
Ifl.IOkr.---2Kr. 20 Heller monatk.
S fl. 25 kr.= 6 Kr. 50Heller viertelt.
Jeder Abonnent des „Neuen Wiener Journal" hat
das Recht, bei einmaliger Aufgabe eine» Inserate»
im Kleine» Anzeiger seine» Abonnement-schein
während der Dauer seiner Gilrigkeit in Zahlung 8*
geben» jedoch nur für die Woche tage. nicht sur
die Sonn- und Feiertag-nummer.
Aostabonnornenl: ,..
Für Oesterreich-Ungar».. per Quartal Kr.
Für Deutschland....„„ Mart
Fiir Serbieil und Montenegro„„ Fres.^
Für Nuhland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Länder. per Quartal FrcS.1b.»o
«ei directer Bestellung durch die Postämter
Für Deutschland.... per Quartal Mark«.«»
Für die Lchweiz....„„ 119
Für Italien„
Für Serbien„ 3tc».10.5O
Für Rumänien♦...»„ Frc».
»eboctlou: !». Bezirk, NubdorsersiraßeSr«.»
Sprechstunden 4—0 Nhr N.-chmittags.
Verantw. Redacteur: Willibald Tiiedl»-
Trüberer: Lippowitz& Eo.
IX, Michelbeuerngasse 9.
verantwortlich: Ludwra Wolff.)
Nr. 2250
Wien, Montag 29. Jänner 1900
8. Jahrgang.
Um p. t, MMmitteii,
welche ihr Abonnement pro Februar noch nicht erneuert
habe» sollten, ersuchen wir höflichst, dies noch heute
thu« zu wollen, da nur bei frühzeitiger Er­
neuerung des Abonnements die regelmäßige ununter­
brochene Zusendung des Blattes gewährleistet werden
kann.
Das n Meue Wiener Journal“ kostet in
ganz Oesterreich-Ungarn
1 fl. 25 kr. (2 Kronen SO Heller) monatlich
3 fl. 75 kr. (7 Krone« 50 Heller) vierteljährlich
bei freier Zustellung ins Hans.
Politische Uebersrcht.
Das Zustandekommen der A u s g l e i ch s c o n f e r e n z
wird allgemein als feststehend angenommen, obgleich noch
nicht die Zustimmung aller Parteien vorhanden ist. Die
Deutsche Volkspartei ist heute Vormittags
zusammengetreten, um neuerdings über ihre Haltung znr
Verständigungsconferenz schlüssig zu werden. Man nimmt an,
daß es dem Einflüsse des Abgeordneten Prade, welcher in
der heutigen Sitzung ein Referat erstatten wird, gelingen
wird, die letzten Bedenklichketten zu zerstreuen und das Auf­
geben der in der letzten Sitzung beschlossenen Bedingung
r bewirken. Auch die Czechen haben noch nicht
o r m e l l die Beschickung der Conserenz beschlossen,
doch wird nicht gezweifelt, daß sie sich dazu entschließen
werden. Leicht scheint ihnen der Entschluß nicht zu werden,
denn das Executivesmitc der Partei hat Samstag
und Sonntag langwierige Berathungen hierüber abgehalten,
bisher ist aber noch kein Beschluß zustande gekommen. Die
czechische Presse macht gegen die Ausgleichsconferenz
Stimmung.
Abgeordneter Dr. StraWßky, dessen Größenwahn
nach der ihm beim Delegationscercle ertheilten Abfertigung von
höchster Stelle noch gewachsen zu sein scheint, hetzt gleich­
falls gegen die Ausgleichsconferenz. Gestern sprach er im Präger
Reustädter Wählerclub über das Thema: „Welche
Stellung nehmen wir gegenüber den geplanten Verhandlungen
über den nationalen Frieden mit Rücksicht auf die
letzten Vorfälle ein?" Wie man uns aus Prag telegraphirt.
dankte Dr. S t r a n s k y für die ihm dargebrachten Ovationen
und sagte: Er betrachte dieselben als Ausdruck des Wunsches,
die czechische« Abgeordneten mögen immer und überall,
auch an h ö ch st e r S t e l l e mit dem ganzen Mannesmuth
und mit aller Entschiedenheit die Interessen des czechischen
Volkes vertreten. Im Czechenclub gelte das Princip: Alles
für das Volk, nichts für uns! Solange als oberstes
Gesetz befolgt werden wird, daß die Abgeordneten
ihr eigenes Interesse hintansetzen müssen, selbst wenn sie dem
höchsten Factor im Staate gegenüberstehen, solange braucht
dem czechischen Volke um seine Zukunft nicht bange zu sein.
Sind auch die Czechen minder an Zahl als die Deutschen,
wenn sie standhaft und einig bleiben, dann sei der Tag nicht
ferne, an dem die St. Wenzels kröne auf dem
Haupte unseres Monarchen erstrahlen wird. Die
bevorstehenden A u s g l e i ch s c o n f e r e n z e n müssen
der Welt darthun, wie bevorzugt die Deutschen
in rechtlicher Beziehung den Czechen gegenüber sind und wie
diese Jenen nachstehen. Die Veranlassung dieser Eonferenzcn
ist ein schweres Verbrech en an dem czechischen Volke und aus
einer solchen Missethat könne nichts Gutes erblühen.
Der Hauptkampf werde in Mähren geführt werden,
welches den Schwerpunkt der ganzen böhmischen Frage bilde.
In Betreff Böhmens behaupten die Deutschen, es sei da­
selbst nichts inöglich, als die Durchführung des Princips
der Einsprachigkcit, allein in Mähren wollen sie weder von
dieser, noch von der Zweisprachigkeit hören. Die Czechen
fürchten weder die S i st i r u n g des Parlaments, noch
den Absolutismus. Das alleinige Heil beruhe in der
Verfassungsänderung und in der Rückkehr zu den
historischen und natürlichen Grundlagen des Reiches.
— Dieselbe Rede hielt Dr. S t r a n s k p auch
in Pilsen. Er scheint also sich als Reisender in „Wcnzels-
krone" etabliren zu wollen.
Gestern haben in Frankreich die Senats­
wahlen stattgefunden. Die Nationalisten haben
große Anstrengungen gemacht, um Vertreter ihrer Richtung
in den Senat zu bringen, allein sie haben keinen Erfolg zu
verzeichnen. Nur General Mercier wurde von ihren
Candidaten gewählt, wobei zu bemerken ist, daß die
Loire-Jnferieure, welches Departement ihn in den
Senat entsendet, bisher von einem clerical angehauchten
Senator vertreten war. Im Allgemeinen wird der Senat
ziemlich unverändert bleiben. Wie aus Paris telegraphirt
wird, sind zwar noch 27 Stichwahlen nothwendig, allein was
die Zahl der von den Republikanern eingenommenen
Sitze betrifft, so hat sich die Lage bisher nicht geändert.
Der chinesische S t a a t s st r e i ch, über welchen
heute keine neuen Meldungen— was das Schicksal des ent­
thronten und angeblich ermordeten Kaisers K w ä n g- S u an­
betrifft— vorliegen, wird voraussichtlich auf die Stelln n g
Englands in China eine starke Rückwirkung ausüben. Denn
die Verdrängung Kwang-Sn's, dessen Reformbestrebungcn von
England nachdrücklich unterstützt wurden, und der es nur dem
Einschreiten des englischen Gesandten verdankt, daß er im
September 1898 mit der Herrschaft nicht auch das Leben verlor,
kann, wie die „V.Z." ausführt, nur als eine Verminderung des
englischen Ansehens in China zu Gunsten des russischen
^ y‘ l 1 u 1- e„ aufgefaßt werden. Diese Erkenntniß bämmert
sludO den Engländern selbst auf und sie wird ihnen umso
schmerzlicher sein, als sie sich sagen müssen, daß in dem kühnen
Unternehmen der Kaiserin-Witwe zutage komint, wie sehr der
Kneg gegen die Bure n ihrer Stellung selbst im fernen
^sten bereits geschadet hat. Die Wiedereinsetzung des auf
eng.ychen Antrag wegen Begünstigung derFremdenhetze seinerzeit
des Amtes enthobenen Vicekönigs vonSetschuen liest sich wie
euie Herausforderung Englands. Ob zu dieser, wie zu dem
Staatsstreich überhaupt die Russen die Anregung gegeben
haben, bleibe zunächst dahingestellt.
Der Krieg in Südafrika.
Truppen Warren's, welche unnützerweise der episodi-
stffchen Besetzung des Spionskop geopfert wurden, haben es
für sicher gefunden, den Tugela zwischen sich und den
Buren zu wissen. Es liegt jetzt der ausführliche Bericht
General Bnller's vor, welcher sich zum Theil von der Ver­
antwortung reinzuwaschen sucht, indem er versichert, daß er
nur schwer seine Zustimmung zum Angriffe auf den Spionskop
gegeben habe. So nebenbei bemerkt er, daß er den Befehl
ertheilt habe, die Truppen Warren's „südlich des Tugela"
zu concentriren. Aus dem ungestörten Rückzug schließt er,
daß die Buren— Respect vor den englischen Soldaten
hätten! Dieser Respect genügt aber nicht, um die Buren
dem F rieben geneigt zu machen._ Dr. LePds hat aber­
mals erklärt, daß Transvaal keinesfalls zuerst um Frieden
nachsuchen, werde.
Nachstehend der Bericht Bullers über den
Rückzug der Engländer jenseits des Tugela.
London, 28. Jänner. Eine Depesche des Ge­
nerals Bnller vom 27. d. M. lautet: Am 20. d. M.
trieb General Warren den Feind zurück und besetzte den
südlichen Kamm des Tafellandes, welches sich von
Acton Homcs nach den westlich von Ladysmith liegenden
Hügeln ausdehnt. Warren blieb in enger Fühlung mit dem
Feinde, welcher auf einem Zuge kleiner Kopses eine starke
Stellung einnahm. Diese Stellung Warren's war
durchaus zu halten, eignete sich jedoch nicht zu einem
weiteren Vormärsche, weil die südlichen Abhänge zu steil
waren. Ferner konnte General Warren für seine Ar­
tillerie keine wirksame Stellung gewinnen, und
es_ herrschte Wassermangel. Nur schwer e n t s ch l o ß i ch
mich, am 28. d. M. meine Zustimmung dazu zu geben,
daß ein A «griff auf den Spionskop gemacht würde,
welcher offenbar den Schlüssel zu der Stellung d tx
Bure n bildet, jedoch von Norden aus zugänglicher ist als
von Süden.
_ General Warren bemächtigte sich Dienstag Nachts des
Spionskop, fand aber, daß es schwierig sei, sich zu halten,
Die Ieksenburg.
Roman von Annle Bock.
(114. Fortsetzung.)
Vielleicht diente ihm dies in letzter Instanz nur zum Vor­
theil, denn Mazda ward durch den offenen Widerstand, den—
— wie sie deutlich sah— Helene ihrer Verbindung mit Neuhanß
entgegensetzte, nur noch angestachelt, desto fester bei ihrem Ent­
schluß zu beharren.
Warum Helene ihr diesen Widerstand entgegensetzte, das
war ihr freilich ein Räthsel— die Lösung desselben sollte aber
Nicht allzu lange auf sich warten lassen.—
**
*
ES war am drittfolgenden Tage am Nachmittag.
Mazda und Helene hatten einen Spaziergang im Park
gemacht.
Als sie müde wurden, nahmen sie in dem kleinen acht­
eckigen Glaspavillon am oberen Ende des Liliensees Platz und
schickten einen Gärtnerburschen nach Hause, mit der Bestellung,
daß man ihnen den Thee hier servilen solle. Man hatte von
diesem Pavillon einen Rundblick nach allen Seiten hin.
Gerade vor sich hatten sie die spiegelglatte Fläche des Sees
mit den ihn umrahmenden, silbern schimmernden Weidenbäumen,
und die Perspective der langen, schnurgeraden, sich bis zu der
untersten Terrasse erstreckenden Kastanienallee.
„Nein, wie ist das schön!" rief Mazda aus. „Die Kastanien
blühen schon. Und das sind ja wahre Riesenkastanien— so
etwas habe ich noch nie gesehen."
Sie war sehr vergnügt— freudig erregt fast.
Gerade vorher halle sie einen Brief von Rupert Berg er­
halten— ihrem Schützling.
Er war in die Forstakademie zu EberSwalde aufgenommen
worden und lernte dort seit ersten! April tüchtig.
Er sei ganz glücklich, schrieb er, Mutter und die Schwestern
desgleichen, und Alle zusammen wüßten sie gar nicht, wie sie je
imstande sein sollten, ihrer edclmnthigen Wohlthäterin genugsam
zu danken.
Der herzliche, fast jubelnde Ton des Briefes hatte Magda
sehr wohlgethan.
Sie war glücklich darüber, einem fremden Menschen so viel
Freude bereiten zu können.
Helene hatte auch inzwischen ihren Gedanken nachgehangen.
Sie wollte die Rede auf ein vielleicht peinliches Thema bringen:
peinlich würde es sein, ja, sicherlich; aber das durfte sie nicht
abhalten, davon zu reden: nicht allein, daß sie es bei ihrer Reise
hiehcr als Mission übernommen hatte, nein, auch der Umstand,
daß sie Neuhanß, ihren Feind, hier in diesen intimen Beziehungen
zu Magda fand, trieb sie dazu an. Sollte er nun doch schließlich
noch siegen?
Nein!
Nur wußte sie zuerst nicht recht, wie sie dies Thema am
geschicktesten in die Unterhaltung einführen sollte. Während des
Spazierganges hatte es sick nicht machen lassen. Nun war die
Gelegenheit vielleicht günstiger.
Sie umfaßte Magda zärtlich und streichelte ihr schmeichelnd
das Haar.
„Du bist eigentlich ein kleines Närrchen," sagte sie, „daß
Du hier sitzest und er dort— na, das bringen nun mal die
Dinge so mit sich: aber einen freundlichen Brief weißt Du, wür's
zu dem nicht nachgerade bald Zeit?"
Magda sah sie mit erstaunten Augen an.
„Was meinst Du?"
„Run, wo werde ich wohl meinen? Lud my foolish little
darliug, steh mich doch nicht mit solch großen, erschrockenen
Augen an! Ich meine natürlich Dich und Bruno— Euer
Zerwürfniß."
Magda war erst roth, dann bleich geworden.
Sie blickte bor sich nieder.
Dann hob sie wieder den Kops empor und sagte:
„Ich spreche nicht gerne davon. Doch das kannst Du
Dir denken. Aber Du scheinst gar nicht zu wissen, daß ich nicht
mehr verlobt bin."
„Weiß ich, Schatz, weiß ich! Das sagt man immer, wenn
man sich gezankt hat. Darum versöhnt man sich hernach doch
wieder, verlobt sich. wiederholt den Streit, feiert die Entlobung
und neue Verlobung noch ein paarmal, hat einander von Herzen
lieb, und feiert schließlich eine ganz lustige Hochzeit. Ach, Du
Kind— das kommt so häufig vor. Ihr habt damit noch nicht
einmal— nein, weißt Du, wenn Du Dir einbildest, etwas
Originelles mit dieser Sache in Scene gesetzt zu haben, dann
irrst Du Dich eben gründlich."
Magda hatte sie aussprcchen lassen.
Sie war aufgestanden und lehnte an der Thür des kleinen
Pavillons, so daß Helene ihr Gesicht mir im Profil sehen. und
den Ausdruck in ihren Augen gar nicht beurtheilen konnte.
Nachdem Helene ihre wortreiche Rede mit einem kleinen
Lachen beschlossen hatte, herrschte einen Augenblick völliges
Schweigen.
Nur ein paar Spatzen zwitscherten laut in den über­
hängenden Zweigen einer großen Buche, und von ferne her aus
dem Park hörte man die Rufe einiger Gärtner und den miß­
tönenden Schrei eines Pfaues. Helene begriff gar nicht, warum
Magda so lange schwieg, schon wollte sie von Neuem z,i sprechen
beginnen, als Magda langsam und leise, aber doch mit sehr
deutlicher Betonung sagte:
„Ich bitte Dich dringend,Helene, sprich nie wieder hievon.
Es ist mir sehr schmerzlich. Du kannst das gar nicht beurthecken
von Deinem unbetheiligten Standpunkt aus, aber zwischen Bruno
und mir ist es aus für immer. ES ist kein kleiner Zwist— kein
„lover’s qmirrel" wie Du glaubst— wir haben uns für immer
getrennt."
„Hm!" sagte Helene etwas betroffen. „Und so soll
eS also bleiben? Zhr wollt nie wieder zusammenkommen?
Es ist eine Sache, die sich gar nicht wieder gutmachen läßt?"
Ich sage Dir ja— cS ist aus. Und nun, bitte, nichts
mehr davon!"
Sie schlenderte dabei langsam wie in Gedanken vertieft aus
dem Pavillon ins Freie hinaus.
Helene blickte ihr erstaunt nach.
Magda setzte sie von Tag zu Tag mehr in Verwunderung!
Wie verändert das Mädchen war!
(Fortsetzung folgt.1


[ 2023-06-29 10:33:08.255 - 19000129 - Seite 2 ]
Setze 2
iÄfl
»eil der Umkreis de8 Spionskop zu groß ist imd« dich
an Wasser fehlte. Die Gipfel des Höhmzuges wurden
tzotz des heftigen Granatfeuers des Feindes den ganzen Tag
Lber gehalten. Unsere Mannschaften.fochten sehr tapfer.
Gstreral Woodgate, welcher die Truppen auf dem Splonskop
befehligte, wurde verwundet. t.
Der an seiner Stelle den Befehl übernehmende Officier
-eschloß, in der Nacht auf den 25. d. M. die Stellung auf-
»rgeben, und zog die Truppen vor Tages­
anbruch zurück. Ich erreichte am 25. d. M. um 5 Uhr
Früh das Lager Warren's und kam zur Ansicht, daß em
weiter Angriff nutzlos wäre, da der rechte
Mgel der Baren zu stark war, um forcirt zu werden. Ich
beschloß demnach, die Truppen südlich des Tugela
zurückzuziehen. Am 27. d. M., um 8Uhr Morgens,
waren die Streitkräfte Warren's südlich des Tugela zusammen­
bogen, ohne daß wir auch nur einen Mann oder ein
Pptnd unserer Vorräthe eingebüßt hätten.
Die Thatsache, daß die Truppen so zurückgezogen
werden konnten, und die treffliche Art, wie sich unsere
Truppen schlugen, ist ein genügender Beweis für ihre g u t e
Haltung, und daß wir ferner mit dem schwerfälligen
Trainunbelästigtden Fluß übersetzen konnten, beweist,
daß dem F e i n d e von der K r i e g s t ü ch t i g k e i t unserer
Soldatm Respect beigebracht wurde."
Laurenzo-Marquez, 26. Jänner. (Reuter-Meldung.)
Wie aus dem Burenlager in M o d d e r s p r u i t (bei Lady-
smith) unter dem 25. d. M. gemeldet wird, ließen die
Engländer am 24. d. M. 1500 Todte auf dem Schlachtfelde
zum«. General Bullec soll von einem Fieberanfalle
ergriffen worden, jedoch bereits wiederhergestellt sein.
Ein Ueberfall.
London, 28. Jänner. Die Morgenblätter veröffent­
lichen folgendes über Laurenzo Marquez kommendes Tele-
gramm aus Colenso vom 24. b. M.: Das Kommando
Lnkas Meyer überfiel und umzingelte eine große Truppen-
abtheilung der unter Bethune stehenden Infanterie, deren
Verluste 20 Todte und 60 Verwundete und 15 Gefangene
betrugen.
Kein Friede.
Berlin, 28. Jänner. Die „Deutsche Tageszeitung"
veröffentlicht ein Interview mit Dr. Leyds, in welchem
der Gesandte erklärte, die Gesammtverluste der Buren hätten
bis Mitte December 212 Todte, 678 Verwundete und 200
Gefangene betragen. Dr. Leyds bemerkte, der Krieg werde
sehr lange dauern, da Transvaal keinesfalls zuerst um
Frieden nachsuchen, und keinen Friedensvorschlag auf der
Grundlage des statusquo ante bellum annehmen
werde.
(Weitere Telegramme im Depeschentheil.)
Tagesnenigketten.
Hofrath Breitenfeld f.
(Original-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Der Name, hinter welchem die Leser hier das Todeszeichen
finden, gehörte, obschon der Mann in einer Berufssphäre wirkte,
die sonst wenig Eignung zur Popularität hat, wohl jahrzehntelang
zu den populärsten in Wien.
„Polizeirath Breitenfeld", wie man ihn— die
höheren Rathswürden des berühmten Criminalisten übersehend—
nach der Zeit seiner großen Erfolge bei einer langen Reihe auf­
sehenerregender und romantischer Verbrechen noch immer nannte,
Hcffrath Breitenfeld, wie er seit seiner Pensionirung hieß, war
eist Polizist von so bedeutendem Ruf, wie ihn in Oesterreich kein
Zweiter je erlangte, so allgemein gekannt, wie etwa in Paris die
Sicherheitschefs Mace oder G o r o n.
Mit ihm und neben ihm wirkte seinerzeit Stehling, der
durch manchen Erfolg von Glück und Geschick sich einen weit­
bekannten Namen machte, ohne daß er an Breitenfeld's eminentes
Polizeitalent heranreichte. Andere, wahrhaft berufene Criminalisten,
die hier gearbeitet haben, sind heute vergessen. Felsenthal, Appel,
Kupferschmied, Sabatzka— kaum daß man sich ihrer Namen
mehr erinnert, obschon ihre Träger einst manch' eine bedeutende,
verdienstliche und vielbesprochene Criminaluntersuchung durch-
gefiihrt.
Breitenfeld, eine auch äußerlich nicht leicht zu übersehende
Erscheinung, ein stattlicher hübscher Mann, verstand es, seine
Größe auch zu insceniren. Jenen, die unfreiwillig mit ihm in
Berührung kamen, wußte er den unheimlich tiefen, secirenden
Blick seiner Augen und die Schärfe seiner analysirenden Rede­
weise durch zeitweilige Jovialität und Bonhommie erträglich zu
machen, in Welt und Gesellschaft aber, wo er viel Verkehr und
Beziehung suchte, verstand er den Nimbus auftecht zu erhalten, den
mgn dem romantischen Beruf der Criminalisten gerne verleiht?
Das waren Nebenerscheinungen, die zu Dienst und Persönlichkeit
sehr wohl paßten und ihn zu jener Individualität stempelten,
welche— im Zusammenhang mit Glück, Erfolg und öffentlichem,
lautem Lobe -* ihn in allen Schichten der Bevölkerung bekannt,
also populär machten.
Im Dienst hatte der Mann etwas allen Umständen An­
zupassendes Chamäleonartiges, ein schauspielerisch modillationsfähiges
Betragen, in der Gesellschaft war er Gentleman, und ganz privat,
im Innersten seines Herzens war er ein weicher, mitleidiger
Mensch, der viel Humanes that und viel Humanitäres
förderte...
*.*
Ganz unerwartet kommt die Trauerkunde. Seine nächste
Umgebung hatte gewußt, daß sich der Hofrath seit einem Viertel­
jahre leidend fühlte. Doch Niemand ahnte das jähe Ende
voraus,das von einer Lungenentzündung mit acutem
Erlaufe beschleunigt, gestern Morgens um 5 Uhr infolge
Herzschlages in seiner Wohnung, Nibelungengasse 3, eintrat.
Hofrath Breitenfeld war schon seit einigen Wochen leicht
erkaltet. Er legte jedoch seinem Unwohlsein wenig Bedeutung bei,
schonte sich nicht und ging trotz der ungünstigen
Witterung aus. Dienstag Abends klagte er über
Schmerzen in der Brnst und legte sich zu Bette. Sein
Zustand verschlechterte sich sehr rasch. Starkes Fieber trat ein
und der berufene Hausarzt constatirte eine linksseitige Lungen­
entzündung. Bei dem hohen Alter des Kranken waren die Aerzte
und die Familie sofort auf das Aergste gefaßt, umsomehr als am
Mittwoch zu der Lungenentzündung noch eine rechtsseitige Rippen-
wie Breitenfeld die
seine späteren in
junge Beamte in
direction berufen,
eLentzündmig unter starkem Fieber hdqntratz Die Nacht'
von Donnerstag auf Freitag war äußerst kritisch,
uüd die Angehörigen befürchteten stündlich den Eintritt der
Katastrophe. Doch plötzlich ließ das Fieber nach und auch der
erwartete Kräfteverfall trat nicht ein. Freitag und Samstag fühlte
ich der Patient relativ wohl, er sprach noch Abends mit seinem
Schwiegersöhne, Dr. Ritter v. Kor ab. Die letzte Nacht ver­
brachte Hofrath Breitenfeld sehr gut. Um vier Uhr Morgens trat
plötzlich eine Steigerung der Körpertemperatur um einige Grade
ein und während der Hausarzt sich um den Kranken bemühte,
erfolgte der Tod.
**
*
Karl Breitenfeld war am 21. October 1830 zu
Groß-UllerSdorf in Mähren als Sohn eines Badearztes geboren.
Seine Gymnasial- und juridischen Studien absolvirte er in
Olmütz und in Wien und erhielt sich während seiner Lehrjahre
durch Stundengeben. Im Jahre 1848 nahm er an der frei­
heitlichen Bewegung der Märztage activen Antheil. Im
Jahre 1851 trat er als Conceptsaspirant in den
Status der Wiener Polizeidirection. Für seine Fähigkeit
spricht der Umstand, daß sein Avancement zum Commissär,
Obercommissär, Polizeirath und Regierungsrath stets außertourlich
erfolgte. Seine Thätigkeit auf der untersten Stufe des Beamten­
standes hat Stejskal in seiner Programmrede gewürdigt, indem
er Breitenfeld als Beispiel dafür anführte, wie man als junger
„Subalterner mit 300 fl." Außerordentliches leisten könne und
damaligen Erfolge mehr ehren, als
höherer Stellung. 1863 wurde der
das Sicherheitsbureau der Polizei-
dem er nunmehr während des
größten Theiles seiner Amtsthätigkeit angehörte. Er überantwortete
große Verbrecherbanden, darunter eine dreißigköpfige, die große
Diebstähle in Wien ausführte und die Beute beispiellos frech auf
Fuhrwerken wegschaffte, den Gerichten. 1861 wurde Breitenfeld
beauftragt, in England und Schottland nach Wechsel­
fälschern und Bankerotteuren, die von Wien mit einer Schadens­
summe von mehr als einer Viertelmillion geflüchtet waren, zu
fahnden. Er nahm die Verbrecher fest. Im selben Jahre war im
„gemalten Haus" in der Luftschützgasse in Mariahilf ein Haus­
meisterehepaar ermordet und beraubt worden. Breitenfeld eruirte
den Mörder durch eine silberne Uhr, von der man nicht einmal
wußte, daß sie überhaupt geraubt wurde. Auch den Mörder des
stadtbekannten Realitätenagentm Jgnaz Binder— „Bitte Alles zu
lesen" hieß er nach dem Anfang seiner Annoncen— er
wischte er.
Im Jahre 1863 erregten in Wien sensationelle Einbruchs-
-diebstähle bei Aristokraten, so beim französischen Botschafter
Herzog v. Grammont, Fürst Liechtenstein, Graf Festetics, Fürst
Schwarzenberg und Baron Rothschild, Aufsehen. Breitenfeld machte
die Einbrecher, die 200.000 fl. erbeutet hatten, theils in Ungarn,
theils in Mähren dingfest. Im Jahre 1865 verhaftete er eine
Fälscherclique, die russische Rubel massenhaft fabricirte. Im selben
Jahre verhaftete er den Mörder Josef P i r i n g e r
der am 22. April die Trödlerin Wilhelmine Obrist im Freihaus
tödlich verletzt. 1866 wurde er als Kriegscommissär im
Dienste der Nordarmee verwendet und gerieth unter dem Ver­
dachte preußischer Spionage in sächsische Ge­
fangenschaft. Das vonk Ministerpräsidenten Grafen Belcredi
ausgestellte Vollmachtsdecret hielt man für gefälscht. Schließlich
konnte Breitenfeld doch seine Identität nachweisen und wurde
aus der Gefangenschaft entlassen.
In späteren Jahren machte er hinter internationalen
Fälschern und Betrügern oft Dienstreisen nach England, Rußland
und in die Türkei. Im Jahre 1867 eruirte er die Mörder, die
eine junge Mariahilfer Schönheit Elise K o l b getödet und beraubt
hatten. Die Affaire Chorinsky- Ebergen yi festigte
seinen Ruf. Ein junger Graf Gustav Chorinskv hatte durch seine
Geliebte, die vielumworbene ehemalige Stiftsdame Julie
v. Ebergenyi, seine in München von ihm getrennt lebende
Gattin durch Gift tödten lassen. Chorinsky wurde in München
verhaftet, und Breitenfeld gelang es hier mit seltenem
Geschick und großer Delicatesse,die Stiftsdame, die in der Krugcr-
straße großes Haus hielt, zu überweisen. Im Jahre 1869 er­
mittelte er zwei große Fälscherbanden, die mit imitirten An­
weisungen ungarischer Geldinstitute Pariser Banken 200.000 fl.
entlockt hatten. 1870 machte er Ordensschwindler unschädlich.
Während der Wiener Weltausstellung war er dem Kaiser
Wilhelm I. zugetheilt. Breitenfeld's Verdienst war die Ver­
haftung Franc eSconi's. Am 18. October 1876 war im
Hause Graben Nr. 31 der Geldbriefträger Johann G u g a
ennordet worden. Gelbriefe mit 13.292 fl. wurden
ihm gestohlen. Weder Mordwerkzeuge noch Anhaltspuukte
wurden gefunden. Durch ein Hutfutter kam Breitenfeld auf die
Spur deS Mörders. Er reiste ihm bis Franzensfeste nach und
nahm ihn dort selbst in der Person des einer altadeligen Familie
entstammenden Enririo Francesconi fest. Dieser hatte iu Frauzens-
feste 24stündigeu Aufenthalt bei seiner Geliebten genommen. Das
war sein Unglück» denn hätte er italienischen Boden betreten, so
hätte er, da in Italien die Todesstrafe nicht bestand, nicht hin­
gerichtet werden können. So wurde er am 16. December 1876
justificirt.
1877 fiel die Giftmischerin Theresia Simure in Breiten­
feld's Hände. 1879 nahm Breitenfeld zwei Tage nach der That
jene Diebe fest, die einen großen Postraub verübt hatten. In
demselben Jahre eruirte er die Thäter in drei Raubmordsacten,
und damals übernahm Breitenfeld als Polizcirath die Leitung des
Sicherheitsbureaus. Er eruirte sechs Wochen nach der That die
Mordgesellen, die 1882 daS erste anarchistische Attentat
mit Chloroform an dem Schuhmacher Josef Merstallinger
verübt hatten. Im Jahre 1884 verhaftete er den
Massenmörder Hugo Schenk und seine Genossen,
und eben als er den Mörder einvernahm, erschien Polizeipräsident
R. v. Krticzka bei ihm im Polizeigefangenhause und theilte ihm
den Raubmord an dem Wechselstubenbesitzer Eifert mit.
Breitenfeld übernahm auch diese Untersuchung und 24 Stunden
später saßen die Thäter Josef P o n g r a tz und Johann
D ü r s ch n e r in Hast. Dann kamen die Anarchistenmorde.
Breitenfeld verhaftete die Anarchisten Kämmerer und Stell­
macher, die den Detective Bloch und den Concipisten Hlubek
erschossen hatten. Die Verhaftung Stellmacher's war schwierig,
noch schwerer die Kammerer's, von dem man wußte, daß er im
Besitze von Sprenggeschossen und Schußwaffen sei. Als die be­
hördlichen Organe in seine Wohnung in der Beruardgasse drangen,
wurden drei von ihnen durch Revolverschüsse verletzt.
Seine letzte größere Arbeit war die Affaire des Post-
defraudanten Philemon Zalewski, der durch seine Erhebungen
29. J änner 1900 Nr. 2260
in New-Hork verhaftet wurde. Breitenfeld war indesien Regierung«
rath geworden und hatte die Leitung der zweiten Section über­
nommen, der auch das Sicherheitsbureau unterstellt war. 1888
schied er nach dem Ableben des Hoftathes v. Weiß aus seine«
Ressort, das ihm durch 25 Jahre alle Erfolge zu danken hatte»
und übernahm die Leitung der ersten Section als Nachfolger des
Hofrathes Rauscher.
**
*
Nur ein Wort noch über sein humanitäres Wirken. Schon
als Commissär in Sechshaus hatte er viel zum Zustandekommen
des dortigen Krankenhauses beigetragen. 1879 hatte er die
Unterstützungssocietät der Polizeibeamten mitbegründen helfen, ein
Jahr später den Pensionsfonds, dessen Obmann er auch
wurde. An dem Zustandekommen der Heilanstalt für
Brustkranke „Alland", deren Vicepräsident er war, arbeitete
er unermüdlich. Den Ferienhort für bedürftige
Gymnasial- und Realschüler hat fast ausschließ­
lich seine Initiative ins Leben gerufen. Auch der Wiener
Wärme st ubenverein dankt ihm die regste Förderung.
**
*
Die Leiche wird morgen um 3 Uhr Nachmittags zur Ein­
segnung in die Augustinerkirche geführt und auf dem Central­
friedhofe beerdigt.
Gerüsteinsturz in der Donau.
Fünfzehn Personen in Lebensgefahr.
(Original-Bericht der „Neuen Wiener Journal".)
Eine Scene, die jedem Zeugen derselben Angst und Schrecken
verursachte, spielte sich vorgestern Vormittags im neuen Winter-
tz afen der Donau am Freudenauer Spitz ab. Ein großes»
mächtiges Holzgerüst, das dort mitten im Wasser aufgeschlagen ist
und auf dem sich die schweren Maschinen zum Einschlagen der
Piloten befinden, brach plötzlich zusammen, da einige Latennen
bereits vermorscht waren.
Auf dem Gerüste befand sich eine Anzahl Arbeiter, wo­
von fünfzehn Mann ins Wasser stürzten. Er
folgten einige furchtbare Augenblicke, in denen sich die Arbeiter
in Todesgefahr befanden. Es gelang einem Theil derselben, mit
Hilfe von Stangen, die ihnen vom Ufer aus gereicht wurden»
aus Land zu kommen, während ein anderer Theil sich durch An­
halten an die zahlreichen Balken rettete, die beim Einstürze des
Gelüstes ins Wasser sielen und umherschwammen.
In größter Gefahr befand sich ein junger, kaum siebzehnk
jähriger Arbeiter Namens Franz Rutsch mann, der beim
Einstürze am weitesten weggeschlendert worden war. Nur durch
die ungeheueren Anstrengungen, die seitens seiner Genossen zu
seiner Rettung unternommen worden waren, konnte er vor dem
Ertrinken bewahrt werden. Zwei andere Arbeiter, Martin
Mitsch ko und Martin Sch Winghamm er, waren durch
herabfallende Balken und Bretter nicht unerheblich verletzt
worden.
Der Schlägel des Schlagwerkes blieb zum größten Glück
am Gerüste hängen, sonst wären gewiß einige Arbeiter zer­
schmettert worden.
Das zusammengebrochene Gerüst wird nun wieder und
zwar unter Beobachtung aller Vorsichtsmaßregeln, die einem der­
artigen Unfall vorbeugen sollen, aufgestellt werden. Die Behörde
hat eine Untersuchung des Falles bezüglich des Schuldtragenben
eingeleitet.
Tödlich verletzt.
Das Opfer eines furchtbaren Irrthums.
lOrlglnal-Bericht des „Neuen Wiener Journal".)
Die Große Pfaargaffe in der Leopoldstadt war gestern
Morgens der Schauplatz eines aufsehenerregenden Vorfalles.
Gegen 7 Uhr geriethen nämlich in dem im Hause Nr. 12 befindlichen
Volkscafe mehrere dortselbst zechende junge Burschen aus nichtiger
Ursache miteinander in einen heftigen Wortstreit, der alsbald in
eine blutige Schlägerei ausartete.
Von dem Geschäftseigenthümer und einigen Gästen
aus dem Local befördert, setzten sie die Rauferei auf der Straße
fort. Inzwischen bemerkte der ruhig im Locale sitzende, 28 Jahre
alte Schneidergehilfe Franz Kosilek, Brigittenauerlände 8
wohnhaft, daß einer der Raufenden im Locale sein Arbeitsbuch
verloren hatte. Kosilek ging nun hinaus, um dasselbe dem Verlust­
träger zu übergeben. Doch diese, in der falschen Meinung,
daß es einer der Gäste sei, die sie aus dem Locale hinaus­
befördert hatte, stürzten sich auf den Ahnungslosen, um sich an
ihm zu rächen.
Der 23 Jahre alte Taglöhner Anton Nowak versetzte
ihm mit seinem Taschenmesser einen Stich in den Hals, der die
Schlagader durchschlug, so daß derselbe blutüberströmt zusammen­
stürzte. Daraufhin ergriffen die Excedenten die Flucht. Kosilek
wurde sogleich auf das in der Nähe befindliche Kommissariat in
der Großen Sperlgaise überführt, wo man ihm einen Noth-
verband anlegte.
Von hier aus wurde Kosilek, der beinahe voll­
ständig verblutet war, in das Spital der Barmherzigen
Brüder überfuhrt. Der Thäler wurde noch im Laufe des gestrigen
Vormittags von der Polizei ausgeforscht und dem Landesgerichte
eingeliefert. Wie wir erfahren, ist das Befinden Kosilek s ein
hoffnungsloses und durfte derselbe den heutigen Tag kaum
überleben.
Nowak wurde noch gestern verhaftet. Er legte ein
G e st ä n d n i ß ab.
Generalversammlung des
Jnformationsvereines „Bindovona".
(Originol-Berlcht der „Neue» Wiener Journal".)
Unter großer Betheiligung fand gestern Vormittags die Gencral-
vcrsammlnng des Jnsorniationsvcrcincs „V i n d o b o n a" statt. Eine
in den letzten Tagen erschienene, Broschüre, in welcher die administrative
Thätigkeit des Vereines, rcspcctive des Sccretärs einer scharfen Kritik
unterzogen >vird, verschärste noch den Gegensatz der „Officiellcn" und
der Opposition.
'Nach Erstattung des Jahresberichtes seitens des Präsidenten,
Herrn Otto Wolsrum, wonach der Mitgliederstand im letzten Jahre
sich sehr bedeutend vermindert hat, nahm das Bcreinsmitglieü Herr
Moriz Guttmann das Wort., Mit Hinweis aus die in jener Bra-
schüre angcsührien Fälle gcschästsordnungswidriger Berichterstattung
stellte der Redner den Antrag aus Einsetzung einer Untersuchung s"
commissio» aus der Mitte des Plenums.
Kaiserlicher Rath R u z i c k a sucht unter heftigem Widersprüche
der zahlreich erschienenen Opposition den Borstand und den Sccretär
gegen die Angriffe des Vorredners in Schutz zu nehmen.
'Nachdem Herr Ferdinand P o p p e r den Ausführungen des
Herrn Ruzicka entgegengelreten war und daraus hingewiesen hatte,
daß nicht in letzter Linie an der von so vielen Mitgliedern beklagten


[ 2023-06-29 10:33:08.255 - 19000129 - Seite 3 ]
Nr. 2850 ... Montag Neues Wiener Journal 29. Jänner 1900 Seit« S
Ungenauigkeit der Jnfvrmationsertheilung der öftere Wechsel deS
Beamtcnpersonales schuld sei, für das man trotz des bis nun ge­
sammelten Capitales von fl. 42.000 den längst geplanten Pcufions'onds
noch immer nicht nctivirt hat, nahm Vorstandsmitglied kaiser­
licher Rath Anninger das Wort. Er führte aus,, die gegen
die Administration des Vereines gerichteten Angriffe seien m den
meisten Fällen gänzlich unbegründet. Viele Redner^ haben forort nach
Erscheinen fcner Broschüre alle darin angeführten Fälle von unrichtigen
und ungenauen Informationen untersucht und gefunden, daß von drei­
zehn ermähnten Fällen nur— sechs als „Jncorrccthcit" bezeichnet werden
können. (Hört! Hört! seitens der Opposition.) Redner bittet, den Antrag
auf Einsetzung einer Untersnchnngscominission abzulehnen und dem
Vorstände das Vertrauen zu votiren..
Kaiserlicher Rath Schostal führte einen Fai' an, daß ihm von
einer Geschäftsverbindung mit einer Millionärin unter dem Vorgeben
abgerathen wurde, daß es eine arme, gänzlich hcrabgekommene Familie
sei, welche sich auf unreelle Weise fortbringt. (Große Bewegung.)
Herr Lilles theilt einige ernste Fälle mit. Unter Anderem er­
zählte der Redner, daß ihn: von einer Geschäftsverbindung mit dem
angesehensten Kaufmann eines OrteS unter dem Vorgeben abgerathen
wurde, daß der Betreffende ein armer, vcrtrauensnnwürdiger Rascnr sei.
Herr Fischer, Vertreter der Firma ts. Tausiig,, weist darauf
hin, daß durch die aufgedeckte Handhabung des A'uskunftswesens die
„Coiicursindustrie" gefördert werde..
Es wurde beschlossen, binnen sechs Monaten cinc^außerordentliche
Generalversammlung ciiizubernfen. Der Antrag aus Einsetzung einer
Commission wurde gegen eine bedeutende Minorität abgelehnt.
(Familientafel.) Bei Erzherzog Ludwig Victor
fand gestern Abends eineFamilientafel statt, an der der Kaiser
und die in Wien anwesenden Mitglieder der kaiserlichen Familie
theilnahmen.
(Der Sterbetag des Kronprinzen Rudolf.) Gestern
-traf hier eine Officiersdeputation des Infanterie-Regiments Erz­
herzog Franz Ferdinand Nr. Ist, dessen Oberstinhaber Kronprinz
Rudolf bis zu seinem Tode war, aus Raab hier ein, um ein
Blumengewinde auf den Sarg des Kronprinzen niederzulegen.
Heute wird auch eine große Deputation des „Ersten Kronprinz
Erzherzog Rudolf Wiener Vcteranen-Vcreines" unter Führung des
Vereinsvorstand es Herrn Rupert Seiler einen Lorbeerkranz auf
den Sarg des Kronprinzcn niederlegen. Morgen, als dem Sterbe­
tage, wird im Auftrage des deutschen Kaisers Wilhelm II.
durch einen Beamten der deutschen Botschaft in Wien ein Kranz
auf den Sarg des Kronprinzen gelegt werden.
(Anszcichnungen und Ernennungen.) Der Kaiser hat
dem Museumsdiener bei den tünslhistorischcu Sammlungen des Aller­
höchsten Kaiserhauses Franz Novak das silberne Verdienftkrenz mit
der Krone uyd dem Amtsdicner des Obersten Rechnungshofes Jakob
Swetko das silberne Vcrdienslkrcn^ verliehen.— Der
Leiter des Finanzministeriums hat im Etatns der Beamten des
Grundstcuercatastcrs die EvideiizhaltnngSgeomelcr erster Elaste Richard
Pinamonti, Oskar B a r i ch, Johann Z e m b r z y c k i, LndiSlans
Rylski, Moriz H o r n, Anton Trübe r, Staniskaus L ö s ch,
Konrad Weigl und Joses Pclko, Letzterer in Verwendung bei den
agrarstchcn Operationen, zu Evidcnzhaltungs-Ohergcomctcru zweiter
Classe in der neunten Rangsclasse ernannt.— Der Finanzmmister Hot
die Steuereinnehmer Josef Madie, Josef Denk, Jakob Mudro ch,
Adolf Bergen und Josef B l a h a zu Hanptstcucrcinnchinern für den
Dienstbereich der Finanz-Landesdircction in Prag ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Dircctor der Knaben-
Volks- und Bürgerschule in Eipcl Ottokar K' r c m l a_ znm Bezirks-
schnlinspcctor für die Schulen der böhmischen Schnlbczirte Landsiron
und Senstenberg und für die böhmischen Schulen des deutschen Schuft
bezirkcs Senstenberg ernannt.— Der Ackcrbauministcr hat den Forst-
inspectionscoimniffär Georg S trete zuin Obcrforstcomminär und drn
ä ngenicur der Witkowivcr Bergbau- und Eisenhültrngewrrtscho.st in
litkowitz Wenzel Macka zum Adjnncte» der Lehrkanzel stir Berg-
und Hüttcnmaschinenbanknnde und Encptlopädic der Bautnnde an der
Bergakademie in Przibrani ernannt.
(Hofrath Knoll.) Der in den jüngsten Tagen vielfach
als Candidat für die Würde des deutschen LandsmannministcrS
genannte Universitätsprofessor Hofrath Dr. Philipp Knoll liegt
sehr schwer krank darnieder. Hofrath Knoll wirkt seit zwei
Jahren in Wien. Er ist der Nachfolger Strickcr'S.
(Eine klinische Feier zu Ehren Professor Schanta's.)
Der mit Pflanzen geschmückte Hörsaal des Vorstandes der geburts­
hilflich-gynäkologischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause,
Professor Dr. Friedrich Schanta, war gestern Mittags der
Schauplatz einer schönen Feier, zu welcher der .">0. Geburtstag
und das 25jährige Doctorjnbiläum des Gelehrten den Anlas; bot.
Als der Gelehrte, wie gewöhnlich an Sonntagen, zur Mittagszeit
an der Stätte seiner wissenschaftlichen Thätigkeit erschieü. wurde
er von den festlich gekleideten Aerzten mit Sympathiekundgebungen
empfangen und mit einer Festschrift überrascht, welche wissenschaft­
liche Beiträge seiner Jnnsbrucker, Präger und Wiener Schüler
enthält. Der erste klinische Assistent Dr. Heinrich S ch m i l richretc
an den Hofrath eine längere Ansprache, welche dieser mit einem
herzlichen Danke und der Versicherung quittirte, daß sein Glück
in dem Gedeihen seiner Klinik und seiner Schüler gelegen sei.
Cassendirector Fichna ch.) Der Eassendirector im
niederösterrcichischen Landes-Obereinnehmeramt Herr Rudolf
F i ch n a ist gestern hier im Alter von 62 Jahren gestorben.,
(Militär-Luftschifsfahrt.) Aus Golczenikan wird uns
von gestern telegraphirt: Der Ballon „Wien" ist heute um 2 Uhr
Nachmittags mit dem Oberlientenant Franz Hinterstoißer und dem
Lieutenant Walter Pokornh des Pionuir-Bataillons Nr. 5 bet
CzaSlau glatt gelandet. Der Ballon fuhr um 7 Uhr 30 Mi­
nuten Vormittags von: Arsenal, seinen Eurs über den Wiener-
wald, Zellerndors und Jglau nehmend. Die Marimalhöhe betrug
4600 Meter, die Minimaltemperatnr —10 Grad.
(Der Nabob vonDebreczin.) Aus Debreczin wird
uns telegraphirt: Gestern ist hier der Nabob von Debreczin,
Johann Kövesdi, ein Bauer, gestorben. Er hinterläßt ein
Vermögen von drei Millionen, welche er selbst erworben hat.
Kövesdi lebte nngcmein sparsam. Er brauchte für sich nur 1000
bis 1200 fl. jährlich. Mehr als 350.000 fl. hat er testamen­
tarisch wohlthätigen Jiistitntivueu vermacht.
(Todesfall.) Vorgestern ist der in Touristcukreiftu sehr bekannte
„Karncrwirth" Herr Josef P o n z c u b ö ck, der die Restauration bei
den Miraftillcn geleitet hat, im 51. Lebensjahre an Herzlähmung
gestorben.
(Deutsches Gcucraleousnlat iu Budapest.) Der Kaiser
hüt dein BestaUnngsdiplomc des zum kaiserlich deutschen Generalconsul
in Budapest ernannten Lcgationsralhcs Pa.il Gustav Theodor Heinrich
v. B c l o w- S ch l a t a u das Ercauatur ertheilt.
(Eine originelle Ovation.) Als Fräulein Rcnard
vorgestern Abends nach Beendigung der Vorstellung in der Hof­
oper ihre Heimfahrt an'.rat, wurde ihr eine originelle Ovation
zutheil. Als nämlich der Wagen gerade in schärfstem Carre den
Ring Hinabfuhr, sprangen plötzlich drei junge Studenten auf den
Wagen zu. Einer von ihnen hielt die Pferde an, während die
beiden anderen unter steten Hochrufen auf die Künstlerin sich auf
die Trittbretter des Wagens schwangen. Sie öffneten die Wagen-
thüren und bedeckten die Hände der Künstlerin mit ungezählten
Küssen. Fräulein Rcnard, die im ersten Augenblicke erschrak, ließ
die jungen Enthusiasten eine Zeit lang ruhig gewähren, drückte
ihnen die Hände und fuhr dann lachend nach Hause.
(Ein misrhandeltes Kind.) Der sieben Jahre alte Karl
Fcnzl, Sohn der Handarbeiterin Marie Fenzl, Ottakring.
Konstantingasse l wohnhaft, Schüler der ersten Volksschuclasse, ist
am 27 d. M. nin 8 Ilhr Früh, als er heftig weinend zur Schule
ging, von einem Sicherheiiswachmann angehalten worden. Der
Knabe sagte, er sei Freitag Abends von seinem Vater, dem
Maurer Franz Hanselik, arg mißhandelt worden. Der Wach­
mann brachte den Jungen anss Eommissariat, und dort stellte
der Polizcibezirksarzt bei der Untersuchung fest, daß
der.Knabe eine offene Wunde am Kopfe, faustgroße Beulen an
der Stirne, Vlutunterlansuiigen im Gesichte, sehr schmerzhafte
Contiisioiien an der Brust und Schwellungen an den Hände»
hatte. Da die Verletzungen schwerer Natur sind, mußte der
Kleine ins Stefaniespital gebracht werden. Die weiteren Er­
hebungen ergaben, daß der Vater des Knaben, der Maurer
Franz Hanfciik, zu JohauneSberg in Böhmen geboren, fünfzig
Jahre alt, Witwer, der feit Jahren mit der Handarbeiterin
Marie Fcnzl im gemeinsamen Haushalte lebt, dem Trunke er­
geben ist und schon seit längerer Zeit, insbesondere, wenn er
volltrunkcn ist. das älteste seiner drei Kinder, den siebenjährigen
Karl Fenzl, aus geradezu unmenschliche Weise mißhandelt hat.
Hanselik wurde verhaftet, benahm sich jedoch derart gewaltthätig,
daß er an den Händen gefesselt werden mußte. Nach Durch­
führung der Aintshandlniig wird er dem LandcSgcrichte eingeliefert
werden.
i Ei,, zusammengestürzter Toldat.) Ein Lanvwcbrinann ist
gestern Vormittags, nur tl Uhr vor der Hauptmachc „Am Hof" beim
Jnsgewehrrnftn infolge Blutandranges gegen den Kopf bewußtlos zu­
sammengestürzt. /Nach nclcistecer ärztlicher Hilft wurde der Soldat in
das Ganrisonsspital Nr. 1 gebracht.
ITtati-nr Tschcitsch.) Das Eisenbnhmninisterinin hat bestimmt,
daß die Schreibweise des Stationsnamens E.reicz in deutscher Sprache
Tschertscli und in czcchischer Sprache Ccjc zu lauten habe.
(Schlecht belohntes Vertrauen.) Am 26.d.M. machte
der Nniversitätkprofessor Dr. Josef Grub er, Frciung 7 wohn­
haft, dem Polizeicommissariatc Innere Stadt die Anzeige, daß
ihm in der Zeit von Mitte Juli bis znm 18. d. M. au? seiner
versperrten eisernen Cassa eine Brillantbroche im Werthe von
2800 Kronen abhanden gekommen sei. Aus einer Brillmitnadcl
hatte der Thäter auch mehrere Steine im Werthe von 200 Kronen
herausgebrochen. Die Nadel war in einer zweiten Cassa versperrt
gewesen. Professor Dr. Grnber, der seiner Angabe nach Me
Cassaschlüssel stets bei sich getragen, konnte bezüglich des Thäter?
keine Anhaltspunkte geben. Durch die Nachforschungen des
Cominissariates wurde festgestellt, daß die Brache am
23. August v. I. in einer Pfandleihanstalt durch einen Tienstmann mn
800 Kronen versetzt, am 13. d. M. umgesetzt und am26.d.M.
wieder ausgelöst worden war. Der Tienstmann wurde bald von
Polizciageiitcn eruirt und die Persvnsbeschreibung, welche er
von dem Auftraggeber lieferte, paßte vollkommen auf den Diener
des Beschädigten, den 33jährigen Franz Anst» in Hof im
Bezirke Sternberg in Mähren geboren. Anst wurde einem
Verhör unterzogen und gestand auch schließlich den Diebstahl ein.
Die gestohlene Brosche wurde in seiner Rocktasche vorgefunden.
Franz Anst, welcher bei Professor Gruber seit acht Jahren
bedicnstet war und sich des vollsten Vertrauens seines Herrn
erfreute, ist dem LandeSgerichtc eingeliefert worden.
(Verunglückter Greis.) Vorgestern Abends wurde der
86jährige Private Salomon S t ern, Döbling, Hauptstraße 37 wohn­
haft, au) der Währingerstraße nächst der Maria Theresftnstraße von
emcin Einspänner überfahren und am Kopie schwer verletzt. Der Ver­
unglückte wurde in, seine Wohnung gebracht. Gegen den Kutscher
Johann B c s c l a k ist die Straflimtshandlnng eingeleitet worden.
.. (Plötzlicher Tod.) Der 54jllhnge Bankbeamte August Fiedler,
Jmcntadt, Lcdcrcrgaye 23 wohnhaft, ist am 27. d. M. plötzlich
gestorben.
(Hotel Wimberger.) Heute sowie ieden Montag und Freitag
Maskenball. Im Gemüthlichen Terzett Petsch und Oesterreicher mit
seinen Sängern.
(Vom Hochwasser.) Wie aus Fisch amend berichtet
wird, ist die Donau seit vorgestern in stetem Steigen begriffen
und hat gestern Mittags um 1 Uhr einen Stand von 391 Centi-
meter über Null erreicht.— Von der Staatseisenbahngesellschaft
w rd uns mitgetheilt, daß wegen Hochnassers der Güterverkehr
nach Umschlagplatz Schönpriesen bis auf Weiteres sistirt wurde.
(Entführung.) Am 26. d. M. hat das Gendarmerie-
postencommando in Przeworski in Galiz'en die hiesige Polize!-
direciion telegraphisch verständigt, daß der 29jährige Bauer
Andreas N a b r z e s k i die um ein Jahr ältere Bauersgattin
Anna S u m cnt ührt hat und sich niit ihr und dem 17jährigen
Josef Wojticha nach Wien geflüchtet haben dürste, um von
hier nach Amerika auszuwandern. Die drei genannten Personen
wurden am 27. d.M. im Auswanderungsbureau auf der Mieden,
Weyringergaffe 7, von Polizeiagenten festgenommen. NabrzeSki
wurde dem Landesgerichte eingeliefert. Anna Sum und Josef
Wojticha werden in ihre Heimat znrückbesördert werden.
(Junger Betrüger.) Der 18 jährige Commis Robert Kul-
h a n'.) wurde gestern dem Landesgerichte eingeliefert, weil er bei
Klu dui scincs Dicnstgcbers, des Importeurs Franz Haucht, Brand­
stätte 3 etablirt, cincn Betrag von 400 Kronen betrügerisch heraus­
gelockt hat.
(Der Brand im Colosfeum.) Von der Direktion des
Eolosseums erhalten wir eine Berichtigung. Sie stellt aber nicht
die Feucrgesährlichkeit des Locales und dessen bedenkliche Bau­
anlage in Abrede, sondern sie behauptet nur, daß der Brand im
Eolossemn mit dem Bazarbrand in der. Rue Gogon in Paris
nicht in Parallele zu stellen sei. Das stimmt allerdings— Gott
sei Dank! DaS Schreiben lautet: „An die verehrliche Redaction
des „Wiener Journal". Unter Berufung auf den§ 19 des Preß-
gese.eS ersuche ich Sie, in der nächsten oder zweitnächsten Nummer
Ihre? Blattes an gleicher Stelle folgende Berichtigung zu bringen;
Es ist unrichtig, daß der Brand des Biaskops im Wiener
Eolossemn aus dieselbe Weise entstanden ist wie in Paris beim
Woh'thätig'eitsbazar in Rue Gujon. Richtig ist, daß in Paris
der Brand durch die Explosion der Beiizinlampe» welche als
Leuchtkraft für den Kinematographen verwendet wurde, entstand
und infolge dessen sofort auf große Entfernung hin die leicht
brennbaren Baracken des Bazars entzündete; da beim Biaskop
nur elektrisches Licht verwendet wird, konnte auch keine Explosion
fisliimtbcit, sondern ist einfach durch eine augenblickliche Betriebs­
störung ein Film in Brand gerathen, welcher, ohne irgend welchen
Schaden anzurichten, in einer halben Minute ausgebrannt war.
Hochachtungsvoll C. B l a s e l."
(Verhaftung einer Dicbsbandc.) Am 27. d. M. wurde»
von Polizciogentcn die, Flcischhaucrgehilfen Ludwig Swoboda,
22, Jahre alt, und Friedrich Graf, 21 Jahre alt, verhaftet und dem
Süherheilsbureau, bor Polizcidirectwn übergeben. Dieses stellte
lest, daß die Verhafteten uitb der gcgegenwärtig beim Be­
zirksgerichte in, der Lcopoldstadt in, Untersuchung-Haft befindliche
Flesschhaucrgehifte Johann G erso n seit mehrere» Wochen von.Ge-
schäftSwagenLleisch, Brot, Hülseu'rüchte, Grünwaaren, Zucker, Milch­
kannen und Fässer mit Bier, dann aber auch in verschiedenen Häusern
Jur linken Kand.
Roman von Ursula Zöge v. Mantcnffel.
<7». Fortsetzung.)
Sie hatte so viele Bekannte und Verwandte wiedergesehen
— ein wenig gar sehr still erschien ihr Schloß Wesscl freilich
in der ersten Zeit. So entschloß sie sich eines Tages und fuhr
nach Trenka, wo sie mit altgewohnter Herzlichkeit empfangen
.wurde. Die Comtessen, welche sich mit Lore angefreundet hatten
im Laufe des Winters, wurden durch die Nachricht ihrer Ver­
lobung sehr erregt.
„Wie geht das nur so leicht bei Ihnen?" seng Asta, die
Naive, „Sie haben wohl Alle enorm viel Geld?"
„Asta!" rief Bertha entrüstet.
„Aber ja!— Heutzutage wollen die Männer nur reiche
Mädchen."
„Aber Fräulein Lorcttc ist so hübsch!" sagte Bertha. Asta
sah in den großen Wandspiegel und zcg die Brauen hoch, als
wolle sie sagen: aber doch schließlich nicht hübscher wie ich?
Marga, die zweite, die nur Sportpassionen hatte, zuckte un­
geduldig die Achseln.
„Ach, das dumme Heiraten!" sagte sie, wer immer in der
Kinderstube hocken muß, kaun sich nie trainircn."
Hier trat die Gräfin ein, dick und mütterlich lächelnd und
trug die kleine Enkelin auf den Armen. Sofort umringten die
fünf Comtessen die Mama, Bertha nahm.ihr die Kleine ab und
hielt sie Florentinen hin.
„Finden Sie unser Kind gewachsen?— Sie kann schon
etwas reden. Da, Mizzi, sag' mal Mammerl!"
„Nein, Du, das hat sie nur mir zu sagen," rief Asta und
riß der Schwester das Kind weg, „ich bin die Acltestc! Aber
so heul' doch nicht, Mizzi ... ich bitte Dich, Mama, sie hat
Hunger! Marga hat wieder vergessen, ihren Milchbrei zu
besorgen.
„Bitte sehr, ich werde mich erst mn ihre Ver­
pflegung kümmern, weint sie laufen kann. Sie muß schon
mit drei Jahren anfangen, Gymnastiqnes zu treiben— sonst
wird sie schief und krummbeinig. Den Milchbrei hat Asta
| besorgen. Elfe und Frieda haben sie im Garten hernmzn-
!fahren."
„Jawohl," sagte Bertha, indem sie nun ihrerseits das
! weinende Kind in die Höhe hob und tanzen ließ, „sie hat fünf
j Mamas."
j Flore hatte die ganze Zeit dagestanden und nichts gesagt
I— ein Gefühl der Wehmnlh und des Mitleids erfüllte sie. Fünf
Mamas und keine Mutier! Armes Kind. Es hat echte Mntter-
i liebe nie kennen gelernt und wird sie nie kennen lernen,
j Sie kehrte von dieser Ausfahrt sehr nachdenklich zurück.
Als der Wagen in das Parkthor einfuhr, bemerkte sie, daß sie
schon erwartet wurde. Fräulein Lindenbach stand in schwarzem
Kleide, von oben bis nuten officiclle Trauer, am Fuß der Frei­
treppe und hielt eine schwarzumkantete Zeitung in der Hand.
j Prinz Friedrich Oskar war ganz plötzlich seinem Leiden
s erlegen.
s „— es ist also," begann die Lindenbach, sich die Augen
reibend sie hielt cS für angebracht, den Satz vor über­
großer Ergriffenheit nicht beenden zu können, ihre Stimme
erstarb.
Die junge Gräfin stand, das Zeitungsblatt entfaltend, da
und latz die Todesnachricht. Ta§ HerzoghauS war wieder um
ein Glied ärmer geworden— ein junges, blühendes Leben war
.nach kurzem Erdenglück ins Grab gesunken. Sie suhlte momentan
! nur die natürliche Melancholie über dieses Sterben in der Blüthe
.der Jahre und empfand den klaren sonnigen Frühherbsttag, die
s flammenden Farben der GcorginenrondcllS, daS Lachen und
! Jauchzen des .Knaben, der sich längst feinen Platz auf dem
iKntschbock dcS fortrollenden Wagens erobert hatte, wie eine
! disharmonische Störung.
j Fräulein Malve aber ließ sie nicht lange in so objectiver,
j milder Trauer:
| „Ach, es ist doch zu herzbrechend, Frau Gräfin," seufzte
j sie gefühlvoll, „zwei so junge Prinzesinnen am Hos— und nun
| beide schon verwitwet... und der kleine Prinz Karl, der
1 Thronerbe— solch ein zartes. schwaches Kind. Der Medicinaft
j rath sagte, der überlebe das siebente Jahr nicht. Ach, der
! Jammer! Der Jammer!— Wenn die hochselige Frau Herzogin
j das n:-cs) erlebt halte, die so stolz auf ihre drei herrlichen
s Söhne! Wenn sie so ankamen, einer immer stattlicher wie der
! andere— „ich denke die Dynastie ist gesichert !" sagte sie ein-
j mal, so zufrieden, so trinmphirend zu Hoheit dem
! Herzog. Das war— natürlich— lange vor Prinz
Karl Oltos Verlobung. Sie war eine sehr stolze
sFrau, viele nannten sie hochmüthig. Aber sie hielt nur
laus Ordnung!— Sie konnte es nie verwinden— sie starb
! drüber... jjardem!— Nun und jetzt— jetzt, wie ist doch
j Alles so ganz anders gekommen. Ein Znsammenbruch. Es soll
i eine alte Prophezeiung existiren, die Herzogskrone würde zu Ende
^ des Jahrhunderts auf die katholische Seitenlinie übergehen. „Zu
! Ende des Jahrhunderts," hörte ich Ihre Hoheit die Herzogin
j einmal in ganz intimem Gespräch zu einer Königin sagen—
| „werde ich nicht mehr leben, aber ich denke, der Himmel soll
mir zum mindesten sechs Enkclsöhne schenken, wie er mir drei
Söhne bescherte, und meine Enkel werden die alte Sage Lügen
strafen."
Flore ging langsam ins Haus.
„Ich wund're mich nur," sagte sie mit äußerer, Ruhe „was
Sie Alles hören konnten!"
Das reizte das Fräulein, sie that als habe sie die Be­
merkung nicht gehört und fuhr fort:
„lind was das Schwecste ist für den Herzog und das
ganze Land— das ist daß noch setzt Alles gut werden könnte
— und doch nicht werden kann."
Die schwere Thür fiel zu, Flore stand im großen, von
bunten Zwielicht erfüllten Vorsaal und stieg langsam die
Treppe heran.
Sie wußte das ja selber. Sie war sich. ja längst so furcht­
bar klar drüber, daß sie ein Hinderniß auf seinem Wege ist
eine Mauer, die ihn von seiner eigentlichen Zukunft trennt. Bis­
her genügte es ihm, daß er sie ignvrirte... wenn jener kranke,
arme Knabe die Augen schließt, dann steht Karl Otto dem
Thron am nächsten, und dann wird er mit der brutalen Ent­
schlossenheit, die ihn: manchmal eigen ist, das schwache Band zer­
reißen, welches ihn an die unebcnbürtige Frau bindet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:08.255 - 19000129 - Seite 4 ]
K«e 4 Montag Neues Wiener Journal
Bettzeug, das auf den Gangfenstern zum Lüsten aufgehängt war» ge­
stohlen haben. Swoboda und Graf wurden dem Landesgenchte em-
äckefert.^,
(<$itte Falschmünzerbande.) Seit einigen Tagen werden
einige Geschäftsleute in der Leopoldstadt durch das Treiben einer
Bande beunruhigt, die auf die verschiedenartigste Weise Msches
Geld an den Mann zu bringen sucht. Eine 30- bis 40jährige
Frauensperson sowie eine etwas jüngere Frau, die ein weißes
Körbchen am Arme trägt, suchen falsche Silbergulden umzuwechseln,
und zwar gewöhnlich unter dem Vorwande, daß sie eine
Anzahl Kronen brauchen. Die Frauen sind beide sehr
einfach gekleidet und tragen große Umhängtücher. Festgestellt
wurde» daß auch zwei junge Bursche im Alter von etwa 17 und
22 Jahren mit zu der Gesellschaft gehören und entweder die
Aufpasser machen oder selber thätig bei dem Schwindel mitwirken.
Einer von den Burschen ist leicht daran erkenntlich, daß er eine
Militärkappe, sowie eine lichtblaue Hose, wahrscheinlich ein
Militärbeinkleid, trägt.
Strikes kr WeiigÄtt.
Der Justizminister beim Kaiser.
Der Justizminister Freiherr v. Spens-Booden war
gestern in ein ständiger Audienz beim Kaiser, um
dem Monarchen über den Strike der mährisch-schlesischen Khl cn-
arbeiter zu berichten.
Für die strikenden Kohlengräber.
Acht Versammlungen der Wiener Arbeiter.
In acht sehr stark besuchten Versammlungen nahmen
e' ern die Arbeiter Stellung für die strikenden Kohlenarbeiter.
e in entschiedenem Tone gehaltene Resolution wurde in ein­
zelnen dieser Versammlungen in ihrem vollen WortlauteH nicht zur
Abstimmung zugelassen. Ueberall wurden auch Sammlungen für
die Strikenden eingeleitet,■ die unter dem spontanen Eindruck der
Massenkundgebung ein namhaftes Erträgniß lieferten.
In der in den einzelnen Versammlungen zum Beschluß
erhobenen Resolution heißt es:
Mit gespannter Theilnahme folgt die gcsammte Arbeiterschaft
dem Verlaufe des Riesenkampfcs, den das Grubcnproletariat
gegen die Kohlenmagnaten führt. Die Durchsetzung der hygienisch,
ökonomisch und culturell nothwendigen Achtstnndenschicht und eine
Hebung der Lebenshaltung durch Erhöhung der Löhne wird ein
erster Schritt sein» um die Grubenarbeiter aus der unerträglichen
Lage zu befreien, in der sie von ihren Ausbeutern, Bedrückern
und Peinigern gehalten werden.
Daß die kleine Gruppe von Monopolisten ungeheuere Macht
ausüben kann, ist ein schlagender Beweis für die Culturwidrig­
keit der kapitalistischen Produktionsweise und für die Cultur­
nothwendigkeit des Socialismus. Aus allen diesen Gründen wird
der Kampf der Bergarbeiter, der größte, den je österreichische
Proletarier geführt, von der gcsammtcn Arbeiterclasse mit aller
Energie und mit jedem möglichen Opfer unterstützt werden.
Die Regierung aber wird aufgefordert, im öffentlichen Inter­
esse dem Hochmuth der Grubenbesitzer entgegenzutreten und die
Machtmittel des Staates endlich einmal anzuwenden zu Gunsten
der arbeitenden Massen.
Ueber die Versammlungen liegen uns folgende Be­
richte vor:
Im Brigitto-Saalc im zweiten Bezirke rcferirte in einer sehr
stark besuchten Versammlung Arbeiterführer Winarskh. Er erklärte,
unter den Arbeitern sind die Bergarbeiter am schlechtesten daran und
unter diesen die Kohlenarbeiter die ausgebcutctstcn. 60.000 Arbeiter
haben, um beffere Existenzbedingungen zu erringen, sich gezwungen
gesehen, die Arbeit einzustellen.
Im Dreher-Saale im dritten Bezirk sprach Dr. Adler. Er
führte aus, daß der Strike nicht von der Gewerkschastscoinmiffion oder
von der Parteileitung etwa angeordnet war, sondern, elementar aus-
aebrochcn sei. Aufgabe der Regierung sei es, einzugreifen, und sie habe
Mittel genug in der Hand, die Grubenbesitzer zum Nachgeben zu
zwingen. In vierzehn Tagen tritt der Rcichsrath zusammen,
und wenn die Regierung eilte Vorläge auf Einführung der, A ch t-
stundenschicht einbringt, so ist an deren Annahme nn Reichörathe
nicht zu zweifeln. Und wenn die Regierung die Achtstnndenschicht mit
dem§ 14 einführt, so wäre dies die erste vernünftige 8 14-Vcrordnung
und eine Ware Roth Verordnung.^,
Redner schilderte sodann den gegenwärtigen Stand des Strike
mit folgenden Worten: In Böhmen ilt ein complcter Gcneralstrike und
wir sind fest überzeugt, daß der Ausstand anhalten wird. Schlimmer
steht eS in Ostrau« Kar will. Doch sprechen viele Anzeichen dafür,
daß von morgen an auch in Karwin der Strike ein v o l l st ä n d i a e r
sein werde. Sollte dies nicht geschehen, so bedeutet dies nur eine Ver­
längerung des Strike bis die Witkoivitzer Werke in Kohlcnverleaenheit
gerathen. Dieser Strike, schloß Dr- Adler, ist ein historischer Moment
ttir die österreichische Arbeiterschaft und darf nicht verloren gehen. (Leb­
hafter Beifall.)
Im zehnten Bezirk fanden zwei Versammlungen, eine deutsche
m den Roscnsälcn imd eine czechische im Saale „Zur Eiche" statt. In
ersteren sprach der frühere Abgeordnete Engelbert P c r n c r st o r f e r.
Der morgige Montag, sagte Redner, wird für die Entwicklung des
Strike entscheidend sein und die Strikenden werden davon ver­
ständigt werden, daß die gcsammte Arbciterschast hinter
ihnen steht. Ein solcher Strike.- der über 60.000 Arbeiter
umfaßt hat. war in Oesterreich noch nicht da. Die Arbciterschast
in Ostrau ist eine geistig und materiell tici stehende, und
darum ist die Situation eine um so gc»ährlichcre. Zugegeben muß werden»
daß das gegenwärtige Ministerium in dem großen Strike eine Action
eingeleitet hat, zu welcher sich eine frühere Regierung nie aufgeschwungen
hat. Minister S pcns-B o o d cn» welcher ein jocialpolitisches Bcr-
ständniß beim Brünner Strike an den Tag gelegt und durch sein Ein­
greifen viel zur Beendigung desselben beigetragen, hat sich nach Ostrau
begeben und hat eine vermittelnde Stellung einzunehmen versucht. Das
ist jedmfalls ein anständiger Schritt, und die Arbeiterschaft anerkennt
denselben frank und frei.._
Bor einer äußerst stark besuchten Versammlung im Saale „Zur
Bretze" sprach Schuhmeicr. Er kündigte an. daß die Partei in
schärfste Opposition gegen das Ministerium K o e r b er treten werde,'
wenn dasselbe es an der nöthigen Energie ,den Unternehmern gegen­
über schien lasse. Die Regierung dürfe es nicht dulden, daß die Gc-
werksbesitzcr aus der ganzen Frage eine Machtiragc machen., Redner
appellirte an die Opfcrfrcudigkcit der österreichischen Arbeiterschaft; sollte
schloß er, der Kohlenarbeiterstrike durch die Hartnäckigkeit der Unternehmer
nicht bald seiner Beendigung zugeführt werden, dann stehe die gcsammte
Industrie vor einer Katastrophe, dann werden aber die Arbeiter, die
zum Feiern gezwungen werden, sich fragen: Wie kommen wir dazu?
Und die Gefahr, die dann eintreten könnte, ist nicht abzusehen.
Diese Worte riefen eine nachhaltige Bewegung in der Versamm­
lung hervor, erbitterte Zwischenrufe wurden laut, eine intensive Erregung
hatte sich der Arbeiter bemächtigt und immer wieder kam es zu
stürmischen Kundgebungen. Bei der Abstimmung beanständete der
Regierungsvertrcter den lebten Passus der Resolution.
Die im Saale „Zuni Luchsen" abgehaltene czechische Versammlung,
vor der Krapka sprach, verlief ohne Zwischcnfall.
In der czechischen Versammlung sprach Arbeiter D w o r z a k.
welcher in heftigster Weise gegen die czcchisch-iiationalcn Agitatoren
loszog, die den gegenwärtigen Strike dazu benutzen wollen, um daraus
für czechisch-nationale Politik Capital zu schlagen.
Im fünfzehnten Bezirk fand eine Versammlung in Hcin's
Paradiessaal statt. Das Referat erstattete Arbcitcriührcr Skar et, der
über den Umfang des Ausstandes, sowie über die Schritte berichtete.
welche seitens der Regierung zum Zweck« der Beilegung des Strike
unternommen wurden.
**
*
Im Ostrau-Karmiuer Revier.
Prag, 29. Jänner. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) „Narodny Lisch" melden:
Zum Präsidenten des Schiedsgerichtes im mährisch-schlesischen
Strikegebiet ist der Reichsrathsabgeordnete und Landesgerichtsrath
in Brünn Freiherr d'E l v e r t bestellt worden.
Ostrau, 28. Jänner. (Prtvat-Telegramm des
„Renen Wiener Journal".) In der verflossenen Nacht
wurden von Strikenden im Walde Schreckschüsse abgefeuert, um
die aus der Schicht gehenden Arbeiter zu ängstigen, auch wurden
mehrfache Mißhandlungen von Arbeitern durch strikende Kameraden
gemeldet. Gestern und heute wurden über dreißig Versammlungen
abgehalten, die meist ruhig verliefen, einzelne mußten wegen
Drohungen oder wegen Tumulten a u f g e l ö st werden. Die Ver­
sammlung der Maschinen- und Pumpenwärter wurde von dem
Arbeiterführer Karnet aufgefordert, ihre Dienstposten zu
verlassen. Die Versammlung verlief sehr stürmisch und wurde
aufgelöst. Eine von 800 Arbeiterfrauen besuchte Versammlung
beschloß, in den nächsten Tagen ihre Demonstration vor dem
Revierbergamt zu wiederholen. Morgen trifft der Sectionsrath
des Ackerbauministeriums Baron Prazak hier ein.
Ostrau» 29. Jänner. (P r i v a t -T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Die heutige Frühschicht
zeigte wieder eine erhebliche Zunahme der Strikenden.
Als bedrohliches Symptom erscheint, daß auf dem Johann-Schacht
der Larisch-Grubcn in Karwin. welcher Samstag noch fast normal
arbeitete, heute Niemand einfuhr, was eine Folge der directen
Einwirkung der Strikeführer ist. Auch auf den Wilczek-Gruben
und Gutniaiin-Gruben in Orlau und einzelnen Nordbahn- und
Witkowitzer Gruben war die Einfahrt erheblich geringer.
Im nordwestböhmischen Revier.
Brüx, 28. Jänner. Jui hiesigen Bezirke ist der gestrige
Tag ruhig verlaufe». Auch die Auszahlungen gingen anstandslos
vor sich. In Tribschitz fand eine von 700 Bergarbeitern be­
suchte Versammlung statt. Auch heute wurden sechs Arbcitcr-
versammluugen einberufen. Das Einigungsamt wird
Dienstag Sitzung halten.
Brüx, 28. Jänner. Die Nacht ist hier ruhig verlaufen.
Im Laufe des heutigen Tages finden an mehreren Orten V e r-
sammlungen statt.
Fasching 1900.
Wohlthätigkeitsball der Groß- und Kleinfuhrwerker.
Wiens Groß- und Klcinfuhrwerker mit ihren schöne»
Frauen und reizenden Töchtern hatten sich Samstag mit Berufs-
genossen, Freunden des Standes, deren es ja bekanntlich in der
Stadt der feschen Zeugeln nicht wenige gibt, und Bekannten in
großer Zahl beim Stalehner Rendezvous gegeben und tanzten zu
wohlthätigem Zwecke. Der Besuch war ein geradezu massen­
hafter und des „Unterstützungsfonds für dienstuntaug­
liche Gehilfen und verarmte Fuhrwerksbesitzer," dem der
Reinertrag zufließt, wird durch den Ertrag eine namhafte Kräfti­
gung erfahren. Um das Fest hatte sich das Comite viele Mühe
gegeben, aber es sah sich 'durch vortreffliches Gelingen reich be­
lohnt. Besondere Verdienste hatten sich erworben: Obmann Manko
mit seinem engeren Stäbe Bock, Lager, Hafner, Sccretär Liebl,
Arnberger, Fuschik, Goldt, Hofmann, Kainzmayr, sKöstler. Leut-
geb, Märkl, Nedomansky, Reiberger, Rousseau, Schimek
und Weber. Die Elite der Bürgerschaft, namentlich
alle bedeutenderen Fuhrwerksbesitzer hatten sich eingefunden:
am Ehrentische saßen in Vertretung der Fiakergenossenschaft
Vorsteher Himmelmayer und Ausschuß Mayerhofcr (mit Frau und
reizender Tochter), ferner bemerkte man Chefarzt Dr. Löwen­
stamm, Dr. Elias, Dr. Löwy sammt Schwestern, Dr. Weinberg
mit Braut, Grünwald. Schlesinger, Schmiedmeister Kauthny mit
Gemahlin, Wagensabrikant Rabl, Thierarzt Reiß, Böckl, Miller,
Waldupa sammt Frau und Töchtern, vom Verein der Jndnstrielleu
für Haftpflichtversicherung Herr Procurist Fischer, Thierarzt
Sobelsohn, die Familien Kainzmayer, Marik, Sandtner, Bittorfer,
Bastl, Dratschka, Spitz, Ruzicka, Jaschkc.
Die Damenspende, aus deni renommirten Atelier Lack n-
bauer, stellte ein Stativ mit dem hundertjährigen Banner der
Großfuhrwerker und dem Heuer gestifteten der Klcinfuhrwerker dar.
Capellmeister Mahr mit seinen Tirolerjägern, der die Tanzmusik
besorgte, und Tanzmeister Turek, der den Tanz leitete, hatten
vollauf zu thun, um der tanzlustigen Jugend gerecht zu werden.
Theater mrt» Kunst.
* Fräulein Annie Kalmar hat gestern allem Anschein
nach die Krise glücklich überstanden und kann als ge­
rettet angesehen werden. Heute ist der Zustand der
Schwerkranken ein relativ guter.
* Samstag den 27. d. M. gastirte am Stadtthcater in
Brünn die Soubrette Frau Kopacsi-Karczag als
Henri im „Opcrnball" mit derartigem Erfolg, daß sofort ein
zweimaliges Gastspiel für nächste Woche abgeschlossen wurde.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Im Lcsiing-
Thcater gelangte gestern das zweiactige Schauspiel „Fastnacht"
von Richard Iäffe, nach einem Roman von Rudolf Stratz,
zur Erstaufführung. Das Publicum, das aus Freunden und Ver­
wandten des Autors bestand, applaudirte unverwandt der er­
bärmlichen Komödie, die mit viel Behagen und wenig Witz herab-
gekommene Kavaliere zu zeichnen versucht.
* Sir Arthur Sullivan Hot sich, wie aus London berichtet
wird, bereit erklärt, mit Hood, von,dem auch das Libretto der „Rose
von Pcrsicn" flammte, eine neue komische Oper für das Sovoytbcotcr
zu schreiben. Die neue Oper soll gegen Ende des Jahres fertigjueibcit.
Das Sujet der neuen Oper ist natürlich noch unbekannt, aber Sullivan
hat schon ein Libretto von Hood, das Scenen aus dem Leben
australischer Buschläurer enthält; sie werden von ihrem wilden Leben
durch die hübsche Tochter eines Bergmannes abgebracht, die unter ihnen
kcbt. Dieses Libretto soll auch eine Lerne aus einer Insel des Stillen
Oceans enthalten, aus der eine Schauspiclcrdilcttaiiten-Gcscllschast,' die
aus England verbannt ist, lebt.
* Frau Agnes Bricht-Pyllemann in nach Berlin
abgereist, wo sie am 1. Februar einen Liederabend gibt. Ihr Hiesiger-
Liederabend findet am 13. Februar im Bösendorfer-Saale statt.^
■* Das Concert des Vereines „N i c o l a i" findet anr 18. Februar-
statt. Zur Aufführung gelangt die neunte Symphonie von L. v. Beet­
hoven unter der Leitung des Hofopenidirectars M a h l e r und unter
Mitwirkung der „W icner Sing-Akademic" und des
Mnnneracsangvereincs „Schubertbund". Der Kartenvertam zu
diesem Concerte erfolgt bei Emil Berte u. Co.
29. Jänner 1900 Ar. 2250
— 111■■■ ■■■■■
* Für den am 21. Februar l. I. in den Sosien-Sälen statt­
findenden Volks theaterab end fand gestern die Leseprobe der
Scherzdichtung „Die drei Hamlets, Röffelsprung ohne jede Fortsetzung"
statt, welche auf der eigens zu diesem Zwecke construirtcn Shakespeare-
Bühne der Rößlwirthin zur Aufführung gelangen wird. Einen ganz
besonderen Reiz dürfte der Abend durch die Vorführung des originellen
„Renen Wiener Panovtikums mit lebenden Figuren" erhalten, worin
die Damen Ernrath, Glöckner, Großmütter, Odllon, Reich und Wallenti»
mitwirken werden.
Gerichtssaal.
(Bahahofsdiebstähle.) Vor dem Schwurgerichte, dem
Vicepräsident Dr. Bö hm präsidirte, standen heute drei Personen
unter der Anklage des D i e b st a h l s und der D i e b st a h I s-
th eiln ehmung. Die Verhandlung dürfte zwei Tage in Anspruch
nehmen. Angeklagt ist der Schuhmachergehilfe Mathias V e l i s e k, in
Zinkau (Böhmen) geboren und dorthin zuständig, verheiratet, der
schon wiederholt wegen eigenthumsgefährlicher Delicte bestraft ist«
Auf der Anklagebank sind ferner die 55jährige Handarbeiterin
Antonia Hora und Josefa Tuschn er, die der Theilnahme au
dem Diebstahlc beschuldigt erscheinen. Velisek ist ein berüchtigter
Bahnhofsdieb» der aus Wien und aus Prag abgeschafft worden
ist. Anfangs des Jahres 1898 kehrte er nach Verbüßung
einer Kerkerstrafe nach Wien zurück, arbeitete zumeist unter falschem
Namen bei Bauten und vagirte später arbeitslos herum»
Am 14. Februar v. I. entwendete er aus dem Besitze der Gräfin
Paula K e g l e v i ch eine Reisetasche mit Schmuck- und Toiletten-
gegenständen im Werthe von 2600 Kronen, die im Omnibus des Hotel
Bristol durch das Hotelpersonal auf den Staatsbahnhos befördert
werden sollte, während die Gräfin zu Fuß ging. In einem un­
bewachten Momente hat sich Velisek des Koffers bemächtigt.
In ähnlicher Weise wurde dem Aug. K u n z e eine Reisetasche
gestohlen. Durch die Silberhändler'm Josefa Bauer gelangte die
Polizei auf die Spur des Diebes. Diese hatte nämlich von den
Mitangeklagten Frauen Silbergegenstände gekauft, deren Pro­
venienz bald festgestellt wurde. Hausdurchsuchungen bet der
Taschner, einer Schwester Velisek'S, und bei der Hora
förderten noch zahlreiche Gegenstände zutage, die aus bisher
unbekannten Diebstählen herrühren dürften. Pretiosen faitb man
unter Anderem im Ofenloch versteckt. Velisek simulirte
nach seiner Verhaftung Blödsinn, doch wurde er um so leichter
entlarvt, als er auch vor sieben Jahren in einer strafgerichtlichen
Untersuchung als Simulant sigurirte. Seine Vorstudien für die
Simulation hat Velisek als Jrrenwärter in der Präger Irrenanstalt
gemacht. Heute hat Velisek die Komödie aufgegeben und be­
nimmt sich ganz ruhig. In die Vertheidigung theilen sich die
Advocatcn Dr. Ellbogen, Dr. P reß b urg er und Doctor
Landesberger. Ueber das Ergebniß der Verhandlung
werden wir berichten.
Depeschen des UenenWienerIonrnal
Madrid, 28. Jänner. Die Gendarmerie fand bei einem
Bewohner von Placcncia 100.000 Patronen, sowie eine große
Menge von Kapseln und Gewehren. Die Behörden setzen ihre
Nachforschungen fort. Sechs angesehene Carlisten, welche in der
Affaire compromittirt sind, haben sich über die Grenze ge­
flüchtet.
Znr innerpolitische,, Lage.
Prag. 29. Jänner. Ein über die gestrige Sitzung des
Execntivcomites der national-freisinnigen Partei ausgegebenes
Eommuniqne besagt: Das Execut'ivcomite der znational-
freisinnigen Partei hält es für einzig und zweckentsprechend,
daß, wenn die beabsichtigten Conferenzen wirklich zu einer
Regelung der Verhältnisse in Oesterreich führen sollen,
auch die Fragen, welche Schlesien und andere von mehr
als einer Nation bewohnte Länder Oesterreichs be­
treffen, gercchterweise geordnet werden sollen. Es erblickt in
den bevorstehenden Berathungen Vorbereitungen zu 1 weiteren
diesbezüglichen Verhandlungen. Diese Anschauung, sowie der
Ncchtsstandpvnkt überhaupt soll seitens unserer Delegirtcn
auch in den bevorstehenden Berathungen präcise zum Aus­
drucke kommen. In diesem Sinne beabsichtigt das Executiv-
comitc, dem Abgeordncteiiclub den Antrag auf Beschickung
der E o n f e r e n z e it vorzulegen.
Weilers wurde beschlossen, den Elub der Abgeordneten
der national-freisinnigen Partei für den 3. Februar d. I.,
9 Uhr Vormittags, einzuberufen. Es wurde eine Eommission
bestellt, welche definitiv alle sprachlichen und anderen For­
derungen der Partei erwägen soll. In die Eommission
wurden gewählt: Dr. C e l a k o w s k y, Dr. Forscht,
Dr. ct st i z l, Dr. P a c a k und Dr. S k o r d a.
Lemberg, 29. Jänner. Statthalter Graf P in in ski
hat sich heute Früh nach Wien begeben.
Demonstration in Prag.
Prag, 28. Jänner. Heute Vormittags und auch Nach­
mittags um' ,5 Uhr fanden auf verschiedenen Plätzen, ins­
besondere am Graben und Wenzelsplatz, große Menschen­
ansammlungen statt, so daß die Polizei vollauf zu thun hatte,
um die Angesammelten zu zerstreuen. Die Demonstrationen gingen
von den Anhängern Dr. P od li p ny's aus, welche für dessen Wieder­
wahl Stimmung machen wollten. Die Demonstranten brachten ver­
schiedene Percat-Rufe auf dieMtczechcn und Bürgermeister-stellvertreter
Dr. S r b aus. Zu großen Ausschreitungen
kam es Nachmittags um 5 Uhr nach Schluß einer- social­
demokratischen Versammlung; die aus der Versammlung Heim­
kehrenden bewarfen die unterhalb der Lehne des Belvederes, wo­
selbst die Versammlung stattgefunden hatte, postirten Wachleute
mit Steinen. Die Wache zog vorn Leder und stürmte
mit blanker Waffe auf die Demonstranten los,
welche hierauf die Flucht ergriffen. Verhaftet wurde
Niemand.
Senatswahlen in Frankreich.
Paris, 28. Jänner. Bei den heutigen Senatswahlen
wurden im Seiue-Departement Frey einet, Lefevre,
Poirrier, Strauß, Thuillier und Piettre gewählt: für zwei
Sitze ist eine Stichwahl erforderlich. Im Departement
Sarthe wurden die ausscheidenden Senatoren wiedergewählt.
Die nationalistische Liste erhielt durchschnittlich
300 Stimmen. Im Departement Cantal wurde Francis
Charmes gewühlt. Im Logcscndepartcmcut wurden die aus­
scheidenden Senatoren wiedergewählt; auf die n a t i o-
nalistische Listc, auf welcher sich General De


[ 2023-06-29 10:33:08.255 - 19000129 - Seite 5 ]
SK.LM0
Montag
Neues Wiener Journal
29. Jänner 1900 Seite 5
Franre besaut. entfielen im Durchschnitt 260 Stimmen.
Znr Departement Hautes-Pyrcnecs^ wurde Ackerbauminister
Dnpny mit 652 Stimmen gegen den Nationalisten Oberst
Monteil, welcher blos 95 Stimmen erhielt, wiedergewählt.
Im Depariement Pas-de-Calais wurde die natio­
nalistische L i st e mit großer Majorität geschlagen.
Paris, 29. Jänner. Das Endergebniß der Senats­
wahlen stellt sich folgendermaßen: 46 Republikaner wurden
wieder-, 15 neugewählt. 6 liberale Republikaner wurden
wieder-, beziehungsweise neugewählt. 8 Radicale wurden
wieder-, 10 neugewählt. 5 radicale Socialisten behaupteten
ihre Mandate, 2 wurden neugewählt. Außerdem wurden
3 Nationalisten neu- und 4 Conservatioe wiedergewählt.
Paris, 29. Jänner. Die radicalen und socialistischen
Regierungsblätter beglückwünschen sich zu dem Ergebniß der
Senatswahlen und stellen fest, daß das S t ä r k e v e r h ä l t n i ß
der Republikaner im Senate unverändert
blieb. Die conservativen und nationalistischen Blätter geben
ihrer Freude über die Wahl M e r c i e r's und der Hoffnung
Ausdruck, daß die Nationalisten bei den Municipalwahlen
im Mai Erfolge erringen werden.
Unter den in der Minorität gebliebenen Candidaten
werden angeführt die gewesenen Officiere General de F r a n c e,
-Oberst R a v a u t, Commandant P a r e n t y, Capitän
Partz (Pas de Calais), Oberstlieutenant Monteil
(Hautes-Pyrenees), General Rebillot (Hante-Saone),
General Laveuve, Mitglied der Ehrenlegion, General
P r a x, Commandant A v r i l (Sarthe), Admiral G a l l i b e r
(Tarn), General Cluseret (Bar), General Pothier,
Commandant P i c o t (Pogesen).
..*
General Mercier— Senator.
Nantes, 28. Jänner. General Mercier wurde mit
703 Stimmen gegen Riom, auf den 287 Stimmen entfielen,
zum Senator gewählt.^
*-*
Die Niederlage CavaignarS.
Le Mans, 28. Jänner. In einer Versammlung,
welche der Wahl der Senatoren für das Departement Sarthe
folgte, wiesen Caillau und Des Tournelles auf die Be­
deutung der Niederlage des Nationalismus
in der Person Cavaignac's hin, welcher die geschlagene
Liste unterstützt hatte. C a v a i g n a c hat als Präsident
des Generalrathes seine Demission gegeben.
Die Mutter der deutsche« Kaiserin -f.
Die Beisetzung.
Primkenau, 28. Jänner. Unter Theilnahme des
Kaiserpaares und der fürstlichen Verwandten fand heute
Mittags die feierliche Beisetzung der Herzogin Friedrich
zu Schleswig-Holstein statt. Der Beisetzung ging eine
Trauerfeier in der Schloßkapelle voraus, wo der Sarg aufgebahrt
war. Auf dem Sarge lagen neben den Kränzen des Kaiserpaares
auch Kränze des Kaisers F r a n z I o s e f und des Kaisers
Nicolaus. Von der Schloßkapelle bewegte sich der feierliche
Zug nach der Gruft in der evangelischen Stadtkirche von Prim-
kenau. Unmittelbar hinter dein Sarge schritten Kaiser Wilhelm
mib Herzog Ernst Günther von SchleSwig-Holstein. Die
Herzogin wurde an der Seite ihres Gemahls beigesetzt.
Sprengungen des Eisstoßes durch Militär.
Prag, 28. Jänner. Infolge der Eisanschop-
p u n g e n oberhalb der C e l a k o w i tz e r EisenbahnbrUcke
ist über telegraphisches Ansuchen der Gemeinde von L i s s a heute
um 3 Uhr Früh ein Separatzug mit 3 Officieren und 40 Pion-
nieren dahin abgegangen, um durch Sprengungen das F l u ß-
bett -wieder freizumachen.
Die Pest.
Bueuos Aires, 27. Jänner. Hier sind mehrere
pc st verdächtige Krankheitsfälle vorgekommen.
Ein Cadet als Raubmörder.
Debreczin, 28. Jänner. Der degradirte Cadet-
ofsiciersstellvertreter Josef L a d a d o s ch, der im
vorigen Jahre einen Raubmord verübte, wurde vom Militär­
gerichte endgiltig zu zwanzigjähriger Kerkerstrafe verurtheilt und
heute zur Abbüßung derselben nach Peterwardein überführt.
Uachtrag.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kampf um den Spionskop.
London, 29. Jänner. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Lager der Buren am M o d d e r s p r u i t vour
24. d. M.: Nach Buren-Berichten über die Einnahme des
Spionskop durch die E n g l ä n d e r wurden die Buren
überrascht, erhielten jedoch Verstärkungen und
besetzten zwei in der Nähe liegende Hügel. Die Engländer
machten unter dem Schutze der Artillerie einen Bajonnett-
angriff, besetzten Ausläufer des Bergrückens, wurden
jedoch dann niedergemäht. Mittlerweile
st ü r m t e n die Buren die H a u p t k o p j e, wo sich die
Engländer verschanzt hatten. In der ersten Ver-
schanzung ergaben sich 150 Engländer, in den
anderen Verschanzungen leisteten sie e r b i t t e r t e n W i d e r-
st a n d, wurden aber schließlich vertrieben.
Viele Lydditgeschosse crepirten nicht.
Die Engländer ließen 1500 Todte auf dem
Schlachtfelde zurück.
Auch die Buren hatten bedeutende Verluste.
Präsident S t e y n reiste nach dem Besuche des Buren­
lagers am Modderspruit wieder ab.
London, 29. Jänner. (Reuter-Meldung.) Entgegen
der früheren Meldung des Kriegsamtes war es doch
Littleton's Brigade,welche innerhalb zweiStunden
unter heftigstem Feuer den Spionskop er-
st ü r m t e.
Lord Roberts soll entscheiden ...
London, 29. Jänner. Die „Times" schreiben: Lord
Roberts müsse entscheiden, ob es möglich und klug wäre,
noch weitere Versuche zur Befreiung von
Ladysmith zu unternehmen.
Es sei wahrscheinlich, daß man früher oder später von
einer beispiellosen K a t a st r o p h e erfahre,
welche nur mit der Katastrophe der Ueber gäbe
von Aorkstown an die Amerikaner zu vergleichen wäre.
Die „Times" rathen der Regierung, für die möglichst
beschleunigte Absendung von 50.000 Mann Sorge zu tragen
und Schritte zu thun, weitere 50.000 Mann, die erforderlich
seien, zu entsenden.
Die „Morningpost" sagt, die ersten Erfordernisse der
jetzigen Lage seien: Sofortige Instandsetzung der Marine für
alle Fälle, Mobilisirung der Miliz und Ein­
berufung der Freiwilligen. Die Nation verlasse
sich bezüglich der Verhinderung einer Intervention von außen
auf die Marine.
Der Strike der Kohlengräber.
Im Kladnoer Reviere.
Kladno, 28. Jänner. Zur gestrigen Sitzung des Einigungs-
amteS hatten sich wobt die Mitglieder vollzählig etngefunden, ein
Erfolg winde aber nicht erzielt, weil die Besitzer
der Gewerke erklärten, daß sie mit den Arbeitern, so lange diese
im Ausstande verharren, in keine Verhandlungen eintreten
werden.
Pilsen, 28. Immer. Die gestrige Sitzung des Einigungs­
amtes hatte kein Resultat, weil die Besitzer der Gewerke zu der­
selben nicht erschienen waren.
üorrcflioiilkiij kr Mltm unil Mniitritiin.
Karl Planner. Der Preis beträgt Francs 51*10. Ob ein Gesuch
um Preisermäßigung von Erfolg sein wird, vermögen wir nicht zu
sagen, jedenfalls können Sie es versuchen.
Valllsmirtlstchast.
(Die hauptstädtische Baukaetiengesellschaft.) Aus
Budapest wird uns heute telcgraphirt: Gestern hat die
Direction der Hauptstädtischen Baukaetiengesellschaft eine außer­
ordentliche Generatversammlung einberufen, welche die
Liguidatiou der Gesellschaft beschließen sollte. Die kleinen
Actionäre erschienen in großer Anzahl, um die Liquidation,
welche von zwei großen Actionären gewünscht wurde, zu verhindern.
Thatsächlich war die zur Beschließung der Liquidation
nothwendige Actienanzahl nicht deponirt worden, der Präsident
mußte daher die Beschlußunsähigkeit der Versammlung aussprechen
und berief die nächste Generalversammlung für den 12. Februar
ein. Die anwesenden Actionäre nahmen diesen Beschluß mit großem
Unwillen auf. protestirten gegen jeden Liquiditionsantrag und
verlangten stürmisch die Vorlage der vorjährigen Bilanz. Äer
Präsident machte den stürmischen Scenen durch Schließung der
Sitzung ein Ende.
(Handelspolitik nnd Tarifwesen.) Ueber dieses Thema
sprach in der gestrigen Plenarversammlung des Ried er öster­
reichischen Gewerbevereines Docent Alexander
Freud. Der Vortragende verweist auf die vollkommene Un­
zulänglichkeit unseres Tarifwesens in handelspolitischer Hinsicht.
Unser Tarifwesen sei vollkommen systemlos, und glaubt der Redner,
daß mit einzelnen Aenderungen nicht viel verbessert werden könnte.
Oesterreich bedürfe eines vom Grunde auf geänderten Tarif­
wesens auf handelspolitischer Grundlage. Die Güterclassification
müsse zu diesem Zwecke revidirt werden, um die Güter
nach ihrer Fähigkeit, die Fracht zu tragen, zu classi-
fictren. Die Durchrechnung der Taxen müsse zumindest
im Exportoerkehr auch im Verkehr mehrerer Bahnverwaltungeu
erfolgen. Mit billigen Tarifen allein, die so häufig
als Arcanum gepriesen werden, sei die Frage nicht zu lösen.
Man müsse auch auf die privatwirthschaftlichen Interessen der
Eisenbahnen Rücksicht nehmen, welche ihrerseits durch eine handels­
politische gerechte Frachtertheilung noch besser fahren werden, wie
bisher. Die deutsche und ungarische Tarifpolitik enthält Vieles,
was für Oesterreich übernommen werden könnte. Dem Handels­
amte und den Vcrfrächterkreisen müsse ein größerer Einfluß auf
die Tarifbildung eingeräumt werden, wie dies in Deutschland der
Fall ist. Auch das formelle Tarifwesen müßte unter strengere
Neberwachung gestellt werden, als es bisher der Fall war. Des­
gleichen müsse auch von der österreichischen Kaufmannswelt ein
erhöhtes Interesse für diese ihre Lebensfrage gefordert werden.
(Die Kohlenproduetion der Erde.) Für das Jahr 1899
wird die Kohlenproduetion der Erde in einem englischen Fach­
blatte auf 662,820.000 Tonnen angegeben. Von dieser Gesammt­
heit förderte Großbritannien 202,054.516, die Vereinigten
Staaten 196,405.953, Deutschland 130,928.400, Oesterreich-
Ungarn 35,039.415,Frankreich 32,439.786,Belgien 22,975.093,
Rußland 12,862.033 und alle übrigenLänderzusammen30,960.712
Tonnen,
(Nordbahn.) Der am 1. Februar d.J. fällige mit Ordnungs­
zahl 4 bezeichneten Coupon der 4",j> Nvtenanleihe vom 28. Februar 1898,
Per Nominale 20,000.000 fl. österreichische Währung, wird vom
Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und Cassenverein (1. Bezirk,
Rockhgasse 4) ohne Abzug eingelöst.
Wiener Börse vom 29. Jänner.
Die Vorbörse verlief mangels irgendwelcher Anregung
total geschäftslos. Internationale Werthe blieben behauptet,
ebenso Montanwerthe. Blos Rima waren trotz Abschlusses des
Uebereiukommens mit der Hernadthaler infolge Budapester Ab­
gaben schwächer. Straßenbahnen hielten sich auf Deckungen
besser. Valuta anziehend.
Es notirten: Credit 234'50, Ungarische Credit 187'—,
Anglo 124'50, Union 155*60, Bankverein 137*25, Länderbank
118*50, Bodencredit 243*50, Staatsbahn 133*20, Lombarden
25*30,Elbethal 124*—, Nordwest 119*—, Straßenbahn A145*—,
Straßenbahn B 140*25, Alpine 275*— nach —*—, Rima 133*75,
OesterreichischeKronenrente—*—, Ungarische Kronenrente 94*80,
Mairente 99*65, Oesterreichische Goldrente—* —, Ungarische
Goldrente 98*80, Marknoten 118*20, SchodnieaactieN —* —,
Wienerberger Ziegel —*—, Tabakactien —*—, Türkenlose
126*—, Werndl 190*—, Allgemeine Elektricitäts —*—, Dampf­
schiff 72*25, Buschtiehrader lit. B 308*—, Präger Eisen
609*—.Böhmische Montan —* —, Salgo-Tarjaner —.— Rudolfs­
hütte 145*50.
Börse für landwirthschaftliche Productc. Wien, 29. Jänner.
Trotz höherer New-Port er Notirungen blieb die Stimmung ruhig, der
Verkehr gering. Frühjahrs-Weizen zu K. 7*57/58, Frühjährs-Korn zu
K. 6*81, Frühjahrs-Hafcr zu K. 5*38, Mai-Juni-Mais zu K. 5*28,
Rcps zu K. 11*80/90.
Schlachtvichmarkt in St. Marx. Austrieb 4946 Stück,
und zwar: 3823 Stück Mastthiere,— Stück WeideMeh und 1123
Stück Beiulvich.— Während Prima-Qualitäten im Preise be­
hauptet blieben, erlitten mindere Kategorien einen Rückgang von zwei
Kronen per 100 Kilo.
(Kcil's weiße Glasur) ist unbestritten der beste weiße Anstrich
für Waschkästen, weiße Thüren, weiße Möbel und dergleichen. Der
Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen geruchlos. Dosen
ä 45 kr. sind in der Fußvodeulack-Niederlagc Alois Keil in Wien.
4. Bezirk, Wicdener Hauptstraße 20a (Paulancrhos) erhältlich.
4
1
0
!Bettfedern!
Stchrr «,u> Vi ®g.
Alaumen, graue.
ia„ weihe
I 0uchent, fertig...
Akaumen-Duchenl.
Kodernpolsler, fertig
I fertiger Stroösadi
•So&ljaarc per Kilo.
Ulalratzen
^ Aioßhaarmalratz«»
Skeppderken (Rouge)
. (Seidencloth
3 fsattcff bedien
t fiafmoCsäccfien
fcrSciedicn..
»nServetten.>
Kinderwagen-
Äelleinfclbe
^ itaflenBellcn sammt Matratze
M AlelfingLeiten
g Depp,die per Meter
I ffocosKInfer
Finokenn,..
turn fl.
. —.60
dir
fl.
2.60
180
2.50
3 .-
4—
3 .—
6—
8 .-
10—
1.30
2.50
2 .-
2.80
—.40
2.50
6 .-
7.50
1 U.-
15 .—
1.60
2.50
4 .-
6.50
1.50
4.50
4—
10—
1 .-
10—
460
10—
4.60
12—
4.60
10—
18—
18—
60—
100—
—25
1.50
-ÄO
1.20
-.50
1.20
gegenBoreinseudung
179
der Betrages.
Adolf Ultmann
handelSg. prot. Firma.
Niederlage: U/ICII Niederlage:
V-, Ss&SnbruRnerstrasse 46. ViIlNi XIV., Relndorfjasse 13.
Kettfedrrn-Reinigungsar, stalten:
V., Margarethenftraß« 80,
XIV., Sieindorfgafle 13.
Iiamwat). und Stellwagenverkehr zu allen zwei Niederlagen.
M€>i
Bestes Witzblatt.
! Erscheint wöchentlich einmal
16 Seiten starb.
ZalsArelcla-e Ill’U-stxa/tioan.ean..
Zu beziehen durch die Haupt-Administration des
.Neuen Wiener Journal“
«
Wien, I, SdmliTstrassc Nr. 9,
W'en.II., Prnterbu Denisch, 0 »ternatil>naieSHo!e!,
" dar nächste zum Bahnhof und Landungsplatz, alle Z immer
inti Eeeontflch«. tzleue Dependance mit Sorten und schönster
Fernflcht auf den g„kiri>lde Beleuchtung. Penlton nach
Uedereii,kommen. trnn, UHdmann.Besitzer.
Pension Quissisana.
Feines Familienhaus. Exquisite Ber-
pslcgung. E. v. Sauer.
u w »i» V»r 6 »see ÄvtelSalL «nd Pension, gleichzeitig
SWAH DFH Dampfichiffstation. Wrutercurort für Reconvalescente, nicht
füc Schwerkranke, in herrlicher geschützter Lage. mit.grobem
Garten am See. durch neuen Anbau bedeutend vergrößert. deutschekArzt,
de utsche B edienung. Penmnsprrise% Lire. Trrnca ä «nastalla.
in Hoteld’ItalieBauer
Julius Grünwald sen, Besitzer.
Arro
Grand Hotel Victoria et des PrinÖes
mit 3 Dependanceu. Mlrenomuiirtes Hau»
I. Ranges. 120 Zimmer n. Salons. ElektrischeSLicht
in allen Zimmern Hydraul. Personen>Aufzug. Brächt.
^ Garten. Badezimmer. ** "——
Prag.
Kerlin.
91. Leubncr, Besitzer.
Hotel „turn blauen Ziern". I. Ranges.
Das ganze Haus elektrisch beleuchtet.
Ältrenommirt. <£• Sektmann.
"Üölfci^öfi. Kasscr Hatel. Friedrichsir. 176/777
Cenlrnn, von Bcriin. Erstciasjig. Hotel und
Kassecha»-. Eieg.Ziminer u. Axpariementi, au»,
geslatter mit dem inxnriösestc» Comsorl. Eiektr. Be»
ienchinng. Eiektr. Ansang. Crntraiheizung. Bäder.
W
Uenston Irrhi.
Bolle Pension von 6—10 Kr*oucn
per Tag.


[ 2023-06-29 10:33:08.255 - 19000129 - Seite 6 ]
Gelte«
Montag
MmS ZUener Journal
2V. Jänner 1800
Nr. 2250
Theater von heute.
K.k. Hof-Burgtheater.
Die Da«e« Lebardien
<«»«»».)-.
in drei Kettn von F, Karre
' 8. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
>»f«pg 7 B9t. fall vor 10 Ute
Theater a. d. Wien.
Der Sechs,ihr.Hug.
Operette in 8 Seien (frei nach Meilhac»
„Veeori“) von Victor Leo» und Leo
Stein. Mufti von Richakd Heuberger.
Anfang 7 Uhr. Ende l/,,vUhr
X. k.»of-0pernthsater.
Kanttett.
täte In i ActenpanH.Meilhäc und
L- Halävp. Mufti von G. Bi,et
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr
DeutschesVolkstheater
Auf der Sonnenseite.
«uRftriö! in drei Aufzügen von Oscar
vlumenthal und Gustav KodekSurg.
Anfang ya Uhr. Ende nach >/,lllUhr.
8tadttiisater.
^ Der Sah« im «orb.
eviener schwank in S Acten von F.
Antony.
Anfang VnS Uhv. Ende vor 10 Uhr
K.k. priv. Carl-Theater
Gastspiel bei Raimundtheater-Tusemble»
Unser einzige» Sind.
Schwank in 3 Acten von Hugo Holm.
Ansang >/,8 Uhr.
Theater i. d. Josefstadt
Die Krage an da» Schicksal.
kmnödie in i Act von Arthur Schnitzln.
Hieraus:
Frau Lieutenant.
(La dot de Brigitte.)
BandepIÜ« in drei Acten von Paul
wirr und Antony Mac», deutsch von
„. Leon und H. v. Walbberg.— Mnfik
von Gasto» Serpette uud Bt »or Roger
Anfang V-S Uhr,
Üaimund-Theater.
Gastspiel der Sarl-Theater.gnsemble»
Die «eisha
oder:
— •**’fSÄ!***“""
Groß» Aurstattungt-Operette in zwei^.
Acten von Owen Hall, deutsch «au Der TtabStvompeter.
2. R. «hhr und Jnliu» Freund. Paffe mit Gesang in 4 Kettn von
Musik von Siduey Zone«. iMannsttdt und F. Anthonv, bearbeitet
Ansang t^5 Uhr. «ud» l«Uhr. von Carl Linda».
lantevh-Theater
fm fe.k. tftnrta».
Abend» 1/28 Uhr:
Theater-Repertoire.
i
I
s
I
r»
3
«
I-
3
1
n
l
■5
te
§
I
3.
*
s
m
8
w
M*
w*I
igs
a 58
.?»
pn
t*r
|
I
a
S
8
|
i
£0
se~
TZ
»a
s
®
I
8
(X
§
»
F
ff
«
%
©
%
SB
s®
I
s
§
§
a»
I
X
fi
?§
»I
8>
£<
Ä
s
Sssss
"l"
rs®
As«
» g>
5 S*
?2=
-2 S
II?
S w
£
S
ETABL/SSEMERT
RONACHER
.müi»». 11 'nii.i^.
tfeuf« n/irf täglich:
Afe c/cr/ 7 e ^fa/y
la bell 0 Arlesienne
and das glänzende Jänner-
Programm.
Cassa-Eröffnung 7 Wir.
Beginn präcise 3 Uhr.
Hach der Vorstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik
l 's 5 Uhr Früh.
Salon lotar Walter
I., Kolowratring Nr. 7.
Täglich Abends V 28 Uhr:
Sensationelle Vorstellung von
O
ev
ST
o
er
ev
w
*3
e
f
8
w
n
e
S
•a
1
»
£
-1
p)
s
e
I
ö
»4
H
Z
I
§
s
3
E
A
Z
»| n
t at?®
!■?
sests
f
i=?
2 gS
S-l
»
£S
la
«8
3"
= 3
S=-
s
s§™
S
S
8
K
a
S3
s
s
»
ffi
»
«
I
©
s
t
S
w
a>
S
|
8
w
£=!■
3 s?
» -'S.
g>
|
s
3.
= 3
ST?
s
i
s! s.
e>
ä
f
ffi'l
9.3.
Ot
«S
3»
f a
=«
5Ä
„
s©
s 4
o
' s»
?©
5
"»
pTi anzer’ s ffh rphenm!
“^ Dlnetiei: Franz Krtebiun. IX., Wisigasse 33. Toi. itiie
Ü3STBTJÜ
Mtn ÜE&QS. **^ Ariola Szeioaiom.
Oly loly. -piiar Clown Sarasani.
Brooks& Dunkan. Falsche Aerzte.
ÜNB'CJÜ
tue rtihselhaste, unergründliche, hier
noch ul» gezeigte S-perimente »e»
Occul>iDm»i,Somnambult»Mu»,Psych».
logte. Fernwipkung, itnamnestil und
Spirltirmu». Der Geistersvnk voiiRessau
Mbdling und Brunocz. Da» Siieck» und
Seh.Medium.Sperrsi?e 4,3,8 Krone.
Billet» vv» 10 Uhr Foäh de» ganzen
Tag im Borstellungelocale Kokowrai-
ring 7. Jeden Sonn- n. Feiertag zwei
Borstellftngen um 4 Uhr und >',» Uhr
Wegen Prlvatvorstellung Auikuylt im
Dorsteuuiigklocal». 8,1
üsetaurant 63
St. Annahof
I., Annagasse S.
«r Hevit© “H
Grosses
Concert
der Capell« de,
bosnisclt-l,srzepowlnlsobKn Infanterli
RaglmenTs Nr. I.
Montag den 10. Februar
ZEHE st -u. s"b. a.11.
Mit tausenden Anerke».
»ungen ausgezeichnete
Uhren mip b«>
Wiliitlm KDIlRtr, WIm,
IX., »errltangarae 1.
k. k. haildg. prot.Wcrt«
statte für Uhren-Srzeu-
gnng und Reparatureu»
Grünte» Wiener Uhren
Lager. Drei Fahre Ga­
rantie. Händler 10 °/,.
Nhron-Natalog« für
Einsendung einer 6 kr.»
Marke graki» „. frauco.
vr. H Dentsoh
Specialarzt für gahafnee V»d8ierye»>
krankh. Verfasser de» eben iu 8. Auf.
läge ersch. Buche»: „Die Neurasthenie
b. Manne (Nervenschiväche) mit be.
soliderer Rücksichtrahme aus die Ge-
s-hlcchiSkrankbelteu» (Preis t fl. 50 tr,
per Pakt 3 fl. 70 tt.) uud andere
zahlreich« Werke, behandelt die gg.
Heimen Krankheiten ttadi dem neuesten
Heilverfahren. (Die schweren Forme»
veralteter «laseuleiveu unter An.
w.-ndung de» elektrischen Lichte»). Die
Siervenschwäche wird »ach de» 87jähr.
Ersahrunge», die er al» Arzt de» k. k.
Allaem. Krankenhause» und in seiner
Anst. erivorben, der Heilung jugifiihrt.
Die Behandlung ist bhue Bernsistcrung.
I., Duohlnuben 1S, von 10—b Uhr.
Ktlnatlerha.u 8
1U, Kailtplata Nr. B (früher Löthringerslrasse Nr. 9).
AquareMAusstellung.
Täglich von S—4 Uhr/ Vmtrittspreis 60 HeÜer, an Sonn-
und Feurtagen ab 2 Uhr 40 Heller.
WUiil äer D. StallaFiä StteAasstellai
Anfang» Februar.
Heute rt. täglich 8 Uhr Abends
Dsi
Dir«ti,nCarifflaseJL sensationelle Programm,
Nach der B-rstelluna: „A Kchrammoltr".- Tagereastenr IX., Nußdorser
straße », Delephons 8808; I., Roihenihurmstraße 16 (Bazar).
Gartenbau -Restaurant.
Heute und täglich:
Variete* ßoncert
unter Mitwirkung besonderer Kunstkräfte
und der
: Oapelle Sommer.■
I
Ws ÜSifjtlilt.
Erscheint reich illustrirt,
16 Stiftn still,
ivöchetttitch einmal.
Abonneuentapreln
Für Wie«: SO Kreniet
monatlich.
Für Oesterreich• Ungar«:
SB Kreuzer monatlich.
Zu beziehen durch die Haupt«
Adniinistration des
WWleu,
I., 8vbuierstr»S8e 9.
roooooovooooooooovrl
^»ptel Stefanie", 2. z-lird, Tadersinthel»
Lügttch Borstenu»g der
Sudapester Orpheumgesellschafi
»iegiss.». Gisvnbach.- Bsr.W. o.Kuntzkt,.-- Capell»,. Zi-Nuchoolau».
Auftreten sämmtliches engaglrier Mitglieder.
Um 9 Uhr: Um 11 Uhr:
«»»r „Gaunerstreiche“.— „Pinkas& Lernn. Neu:
^ Boise von Ha»t«l »od Da,tu. Bosse von Loui»Ta»sstei».
UafiM.«rSffunug 7 Uhr. Ansang(
<ß«r»«».d, f*»t.
I» Lorbereituiig: „C.y.la" oder „Wie man Wel
frei bearbeitet vo» lioiit« Tansstei».
Kleine Anzeigen.
Herrentleider
v. Herrschaften abgelegt» Winter-
r>> ae^aauat», Frack», GalonrSd»,
Hosen,c. «lle» ii> eleganter Faeou
uud fn bestem zustande ,n Kbev»
»aschendblNigeuPreiscndelJaeob
«elnberger, 1. Bez., «eihburg.
gast« », 1. Stock, neben Hotel
..Elisabeth", »lel»«rle»hanstalt.
Ltadtpelz.... fl. 1$—
Herreu-Menschttotv fl. 4.—
tzerreunWiutckrrock fl. 6—
Knaben-Ueberzieherfl. 2.—
Soaterrain-Abthettnng
(Schwemnee) Jakob Rothbergcr.
^ I-, GtefanSplätz». «»87—1
KMst's MlWtt
in rothon Säcken an» HSlfenloser
Werft« der beste. »384-1
8 Uhr.
&
ygH^a maai ltas“-
Gostnmfest
am 30. Jänner 1900 in den Sofien-Sälen
ju Gunsten der Kinderashle „tBDMabliraB" i» Kahlenbergerdors
und Saubersdorf.
parft,Unng einer Pantomime, lebender Bilder, Gruppen rr.
van Künstlern »rvanglrt.
v«m«»: iyadtstaä ststar Aommar-Dollott«.
Bemt: Oont&m oder Ball-Toilette.
Oanankarte (I.
416
S, Horrenkarte fl. 4, Familienkarte
(I Herr, 2 Danton) fl. 10.
D«g SomitSlacal im „Hotel istvhal' ist täglich von» bis 8 Ul r Abend»,
upd »lo» am 3». u. sto. Zäunet ». 3 Uhr Früh bi« 8 Uhr Abends geöffnet.
en
Bettzeuge, llhifton. Gradi,
Barche,«, Naukiitg, Titchl
Leinet,,
Oxsord,,.
aarniturcn, Handtücher, kacktüchcr,
^erviette», Bettgaiutlureu. Vorhänge,
oppiche. Ferner fertige Herren- und
tamenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pettdel- und Taschenuhren. Lampen,
Spiegel, Ttran», Matratzen-c. :c. Auf-
tröge vo» ioliden JahreSparteie», nur
für Wiett, erbittet briellich
v»ri Schindler
prot. Handelsfirma 8394—1
Wie», 5. Be» Stonberggafte 4S
VerplLnäels Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis
luni vollen LageSrnrfe ausbezahlt,
owte diesalben Lose gegen kleine
onatiraten coiilantest mit sofortigem
Spielrecktte zurückderkanft.
«echsrlftube vtto Spitz.„
Wien, 1. Be»., Schottenring 540.
8592—1
^De«»«ore"-Schreib.
Maschinen, vostlommen neu. find
unter Garantie sehr billig abzugeben.
Raetz, ,8. vez., Gentzgaffe «2. »883—l
41
m
Freie Stellen.
Weiblich.
Maschiunäherinue«
filz Kleidchen, werden in uadIaußer
Haus beschästigt. Auch binnen 14 Tagen
,» erlerne». Mariahilf, Wallgasje 32.
tliainbach. .9401—5
Juuge Bedienerin
welche rei» und ehrlich ist, wird von
3 —lo Uhr Vormittags und von
>—,/,« Ubr Nachmittags aufgenoutuie».
Rur solche, welche in der Nähe wohnen
wolle» sich von 10— 1» Uhr vorstelle».
Lohn 7 st. S. Bez., Kaunitzgafte »b.
1. Stock, Thür 8.
3202—b
OTELWIMBERGER
Wie», 16. Uezirk.
-eden Montag nnd Freitag:
Anfang 9 Uhr.
Dorverkauf
ise Sntrse 2 Kronen.
1 Krone 20 Heller.
Jedftn Gönn» nnd Feiertag:
MILITÄR-CONCERT.
MOBELt.wohnungS
ieinRIGHTUNGEn»
Möbel auf Raten
O.B., «umpendorseeftr. 04. »«,38.
8390—16
Otiiil auf Aalen
0. »a»l-hllferstrah,ltl7.
im Hose. 8686—16
MBnnlioh.
FSr
JnserateN'Gpecialitäte«
wird ein verstrter, ener­
gischer Mann alS Acqni-
jiteur zn engagiren gesucht,
irgendwelche Branche»-
tenntnisse nicht erforder­
lich. Hohe Provision. Bei
erfolgreicher. Thätigkeit
auch Fixum. Adresse unter
„M. M. S00" a. d. Admin.
v. „Renen WienerJonrnal"
erbeten. 2371-5
Lehrling
ausgenommen in der Leine»
wird
Niederlage, 7.
Burggasse 47.
3040—5
Pianino, 7 vetaven
Stellenlose
redegewandte Herren werden sofort
gegen hohe Provision bei entsprechender
Leistung auch TageSdiäte», aufgeuomm.
Mit Zprachenkeuntuisien beoorzugt. An­
meldungen bei I. Ritter, >6. Bez.,
Herbststrahe 2, 3. St., von 2—8 Uhr.
3227—5
Lansbnrsche event. Lehrling
mit guter Schulbildung uud schöne«,
deutlicher Schrift, süe ei» techuiichc»
Bureau auigenomme», kleiner Woqen
utae>
sehr wenig überspielt. mitGutzrahmen, loh». Dauiselben wäre Gelegenheit ge.
um 160 fl. zu verkaufe». L. Feige!, bot«», sich in Bureauarbeiten auzu
Claviermacher, 7. B., Kandlgaffe 25. bilden. Offerte »uter „Anständig 3209'
' 3541—17an die Admin. 8209—f
rufiiiini»«« 1
Um die VftselSne»Toi 1 etten-1*riiparate in den Universalgebrauch zu|
bringen, habest wir die Preise so kölossal herabgeselzt, dass es jetzt dem grossen Publicum er­
möglicht ist, diese äusserordentlich feinen Toiletten-Präparate ständig zu gebrauchen,
was früher nur beim wohlhabenden Publicum der Fall war.
Zum Beispiel offeriren wir jetzt:
Map,na iww Im4 •*, iah'ma,
Ab|eha>a*H^ M-tN>w^.«.
4 J
. sTj^Sf/ Me*Z»
\Miuiis tmm os.
»•MwtaiHaliia sstmtemm
sä»»8r^su
SAUCYl-WSEUWE.'d
aucmim flmvumttts.
UIW-T«IL“g*RLfN.
Vaseline
Die Flasche zu 40 kr.
Diese Pomade ist die allerbeste
und reinste, welche überhaupt
existirt. Beim Gebrauch er­
hält sie die Kopfhaut immer
rein und frei von Sch nnen und
mach t das Ilaar geschmeidig.
Vaseline-
(lüld-Croam
jetzt MilebglasdosenJ
zu 40kr,60 kr. unc
fl. 1.-
Das hochfeinste und wirk­
samste Mittel für den Teint
und die Hautpflege.■ Bei
Sommersprossen das^ vor­
züglichste .Präparats
Vaseline-
Gainphor-Eis
Weltberühmt als das beste Mittel gegen Frost; aufgesprungene, und rauhe^Haut,
Hände, Lippen etc.
Blechdosen und Blechschiebetuben jetzt 40 kr, per Stück.
Salieyl-V a sei ine
Bleohsohlebe<nben 20 und 40 kr. v
Der beste Fussbalsam und überhaupt das wirksamste Präparat
gegen Wundreiben, Wundlaufen etc.
U"- Em einziger Versuch mit irgend einem dieser Präparate wird Jedermann von
den vorzüglichen Eigenschaften der Vaseline-Präparate überzeugen.— Absolut nothwendig
ißt jedoch, beim Einkauf, ausdrücklich obige Originalpackungen zu verlangen und Alles
zurückzuweisen, was in anderen Packungen angeboten wird.'
Vasel ine-Präparate sind durch alle Apotheken, Droguen- und Par-
B«iii, w„ vairntv «am 7. Lhessdrough Manufacturing Comp.
aase s-m
(Consolidated).
General-Depot: Alte l. k. Feldapotheke, Wien, 1. Bezirk, Stefansplatz Nr. 8.
Zweimal täglich Postvercandt- WA

