
[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 1 ]
W *Woi ÜÜ^Ä-* 8 HMm
8» d« Pro»««, ö kr.- L 0 Hell«,
Inserate» -AusnaH«« r
W»»» ftiMlBtpuliuii: Stobt, zchulttstratzr•
•ab »i« g»terin«nnoncenbureimx de» In. u. Suslande».
. Bertrrtung säe Eng land:
'««« ^Dnlo Eoieign Publishing Syndlo*t»
Itd. SS Colemon Street, London.
S»grada>«kch» «-r-ntte str die «usnodme der An.
«wate in ein« bestimmte Nummer stbernlmaa die
aldulintstratio» nicht: doch werden Süulch« a-ch
Lhunllchlett beriickstchtigt.
Na»rI«a,I etngeioudte Manulcripte »eedea gtmnd.
Üblich nicht iurüSeeschickt, auch dann »licht, wenn
Nückxort, beiliegt. Ei ist daher nothwendig, Eouien
gnrüikzubehallen und keinerlei Rückporto cinzufenden.
Uaft»ch>parratkeN»«hea»«oata, 9 t*. Hwn
«8teuer Trlrbbaini
«hr^btad-rrenr-Xr. 7*1«| b*t ^»»«str.rRr .~mt
tiedactiaar Rr. 7*30| Druck,retr Mb nu
Unparteiisches Gagblatt.
AerausgeVer: I. Kippswitz.
«Bs»»e«e»t»PtrerOG
Kür M-n
0»' «ÜGtich srtier Zustellung in» t««H
2£ tx.— 50 Heller wöchentlich
lfs.lOtv.— SKr.SV Heller «onatt.
Sfl.LSkr.— SKr. SVHellerviertelj.
Aeber «boaemnt be» .Neuen W«,er ^»m»al' W
Ml Recht, bei einmaliger Aufgabe eine« 8>n!«awt
t» Kleinen Augeiger fetuen Abonuementifchetn
während der Dauer feiner Gtliigkeit in Zahluilg «N
Uostavonnernent:
Für Oefterreich-ilogarn. per Quartiü Kr. 7jM
Für Dentfchlaud„ Mark ».
Für Serbien und Monieuegro,. Frei.
Für Rußland. Frankreich, Türkei und
alle übrigen Lünder. per Quartal Frei. 10.3»
v-i direeter Bestelln»« durch die Poftümter:
Für Deulichland.... per Quartal Mark U,0S
Für die Schwet, £««. «»«
Für Italien £«*• *•«»
Für Serbien»
Für Rumünie» ..... Frei. 9.1«
«edaettou:». B-zirl, Nustdorferftraste 1*«.*.
Sprechstunde« 4—6 Uhr fltccbratUag*.
Berantio. Redacteur: Willibald Rtedl.
ILruckeretr Lippoivitz ch iia,
IX.. Micheldeuerngast«
PSerantwortltch; Ludwig Säaiflj
Rotaiiontdruckiarbc o»u F. ÜLUsti in Wie»,
Nr. 2432
Wien, Mittwoch 1. August 1900
8. Jahrgang.
Heute beginnt
ein neues Monatsabonnement. Diejenigen p. t. Post­
abonnenten, welche ihr Abonnement für den Monat
August «och nicht erneuert haben sollte», bitten wir
höflichst, dies noch heute thun zu wollen, da der
enorm gesteigerte Sommerverkehr die regelmäßige ,i»d
ununterbrochene Zustellung desBlattes bei verspäteter
Abounements-Erneuerung unmöglich macht.
Das „Rene Wiener Journal" kostet für ganz
Oesterreich-Ungarn
1 fl. SS kr. monatlich
und wird zu diesem Preise auch in alle Badeorte und
Sommerfrischen nachgesandt.
Italien und der Dreibund.
Ein aufrechter und ein tapferer Mann ist aus der Welt
verschwunden. König Humbert hat diese beiden Eigenschaften
auch in seinem Verhältniß zum Dreibund bewährt. Er ist
niemals von der Seite gewichen, an die er sich aus freier
Wahl und innerer Ueberzeugung gestellt hatte. Er war ein
Freund des Dreibundes, blieb es auch da, als die politische
Gegnerschaft zu Frankreich seinem Reiche volkswirthschaftlich
schweren Schaden zufügte, wichtige Artikel der Aus­
fuhr mit unerschwinglichen Zöllen belegte, sich in
den blutigen Ereignissen von Aigues Wortes
bis zu Thätlichkeiten gegen seine Landeskinder überhitzte.
Wird nun sein Scheiden aus dieser Welt, an sich und durch
die Umstände beklagenswerth, nicht noch zu schlimmen
Folgen für die Weltpolitik führen? Unter anderen Umständen
würde diese Frage kaum die Gemüther bewegen. Gegenwärtig
aber, wo Alles ins Schwanken gerochen zu sein scheint, wo
sich Ereignisse von unermeßlicher Tragweite vorbereiten,
Perspectiven aufthun, die Niemand ohne Schwindel bis zu
ihrem Ende durchblicken kann, gegenwärtig ist die Besorgnis;
um den Fortbestand eines der wenigen Angelpunkte, um die
sich die Geschicke dieser Welt drehen, nur zu begreiflich.
Es wird natürlich nicht an Stimmen schien, die aus
innerer Aengstlichkeit Unkenrufe erschallen lassen oder dem
Käuzchen gleich Unhcil weissagen, weil sie es wünschen. Zu­
nächst wird man in den jungen König, über dessen Wesen
und Eigenschaft man ja eigentlich gar nichts weiß, hinein-
geheimnissen, was man sich in ihm zu finden wünscht. Man
wird sicherlich darauf hinweisen, daß die Gattin, die er sich
erkoren hat, die er gegen mannigfache Hindernisse heimführte,!
eine Tochter des Wladiken der schwarzen Berge ist. Monte­
negro ist nun im Grunde nichts Anderes als der
vorgeschobenste und zuverlässigste Wachtposten Ruß­
lands auf dem Balkan. Es entspricht dort ungefähr
dem, was uns einmal die Militärgrenze bedeutet hat.
Die ganze Bevölkerung ist zu beständigem Kriegsdienst
verpflichtet, ist bereit, auf den ersten Wink aus Petersburg
loszuschlagen. Kann sich Königin Helene, die überdies dem
Zarenhause ihre Erziehung dankt, diesen Erinnerungen,
diesen Einflüssen aus erster Jugend entziehen, kann sie daran
vergessen, daß sie es einer Begegnung in Petersburg ver­
dankt, wenn sie nunmehr statt im Konak von Cetinje im
stolzen Königsschlosse auf dem Quirinal zu Hause ist? Wird
sie es nicht versuchen, ihren Gatten in jenes Lager hinüber-
zuführen, wo sie ihre Nächsten stehen weiß? Aus dem
Dreibund in den Zweibund? Und ist das nicht wirklich eine
Gefahr, nachdem man ja wohl weiß, was eine junge und
schöne Frau über einen liebenden Mann vermag?
Die so rechnen, vergessen Eines. Die Zeiten der
Unterrockspolitik, da unter Umständen eine Schürze Standarte
war, find im Großen und Ganzen doch als so ziemlich ab­
geschlossen zu betrachten. Auch pflegt man derlei Staats-
verlräge, von denen das Heil und die Ruhe ungezählter
Millionen abhängt, nicht von Monarch zu Monarch, sondern
von Reich zu Reich abzufassen, pflegt sie mit bindenden
Elausein zu versehen. Man sieht auch nicht gut ab, welchen
Bortheil Italien daran haben sollte, wenn es dort abfiele, wo
es bisher wirksamen Schutz gegen jeden Ueberfall und jede Be­
drohung auch dann gefunden hatte, als die Möglichkeit von
Feindseligkeiten ziemlich nahe war. Man jammert ja im
Königreiche über die unerschwinglichen Verpflichtungen, die sehr
hohen Militärlasten, welche die Zugehörigkeit zum Dreibund
dem finanziell Schwächsten unter den Dreien auferlegt. Aber
kein Mensch kann glauben, daß die Angliederung an Frank­
reich und Rußland einen Mann oder ein Geschütz ersparen
würde. Im Gegentheil. Auf den Kopf der Bevölkerung
gerechnet find die Lasten für militärische Zwecke in der
dritten Republik unvergleichlich höher, sind nur erträglich
durch den allgemeinen Wohlstand, jedenfalls aber drückender
als etwa in Deutschland oder in Oesterreich. Bezögen sie
auch das andere Lager, so könnten sie nicht
ungerüstet einrücken. Die Weltlage ist zu ernst,
als daß man irgendwo einen Mitläufer, einen Clienten
brauchen könnte, für den in die Bresche zu springen man
immer bereit sein muß, ohne im Ernstfälle auf seine Hilfe
rechnen zu können. Trotz aller französischen Sympathien, die
ja begreiflich bei der Stammesverwandtschaft sind— so sehr
Gemüthsmenschen find die Italiener nicht, daß sie ein er­
probtes Gut, eine sichere Position im Weltrathe fahren
ließen, ohne zu wissen, was sie dafür kriegen. Und man muß
noch dazu nehmen, daß ihnen im Grunde der deutsche, allen­
falls noch der englische Anlagsmarkt bei den vielfältigen
finanziellen Calamitäten unentbehrlich sind. Frankreich aber
ist so ausgiebig von Rußland angezapft worden, daß es für
lange hinaus der Mann mit den zugeknöpften Taschen
sein muß.
Wie wenig man in unserem Auswärtigen Amt geneigt
ist, sich zu jenen Klageweibern zu gesellen, die um den todten
König und zugleich um den sterbend n Dreibund weinen,
dies konnten unsere Leser bereits aus den ebenso inter­
essanten wie belangreichen Aeußerungen entnehmen, die in
unserem gestrigen Blatte aus dem Munde einer Persönlichkeit
veröffentlicht wurden, welche der Leitung unserer Politik sehr
nahe steht. Eine Aversion gegenüber Oesterreich etwa besteht
heute in Italien nirgends mehr. Sie wäre begreiflich ge­
wesen bei König Humbert, der doch einmal unglücklich, aber
mit den höchsten Ehren die Waffen gegen uns getragen
hatte, der sich noch erinnern konnte, daß die Einheit Italiens
nicht zuletzt gegen Oesterreich erstritten werden mußte.
Keinerlei solcher Erinnerungen können den nunmehrigen
König bewegen. Ueber das Grab, in das man den alten
Haß und die alte Gegnerschaft versenkte, sind
längst mächtige Bäume aufgewachsen, Bäume, die
— wir haben es bereits einmal betont—
Italien in der Stunde der Heimsuchung Schatten und Er-
quickung gewährten. Eine breite und befahrene Straße, gut
geschützt von allen Seiten und mit klaren und vernünftigen
Zielen, ist der Dreibund. Das wäre kein Staatsmann,
sondern ein Abenteurer, der sie verließe, um über Stock
und Stein auf die Gefahr des Halsbrechens hin einen neuen
Weg zu suchen. Gemüthswallungen vermögen viel, in jenen
Fragen aber, die über das Schicksal der Nationen ent­
scheiden, haben sie zu verstummen neben den Erwägungen
des Verstandes. Sie weisen Italien den Platz an, den es
einzunehmen hat, denselben Platz, den es sich .aus freier
Wahl erlesen und so lange behauptet hat. Hönig Humbert
ist todt. Ihm gebührt jede Trauer. Der Dreibund aber
lebt und wird bestehen.
KßrMkngksWitigsßmdert.
(Telegramme de« „Reuen Wiener Journal".)
Die letzten Augenblicke des Königs.
M o n z a, 30. Juli.
Ueber die Ermordung des Königs werden noch
folgende Details bekannt:
Der König hatte dem Schauturnen in heiterster
Stimmung beigewohnt. Die von den Turnern ausgeführten
Gegen zwei Uhr begeben sich die Ihren wieder fort. Nun
setzt sie sich ein Stündchen in den alten Lehnstuhl, schlummert
oder liest Zeitungsromane; damit unterhält sie sich auch spät
Abends, wenn Alle schlafen. Es ist ihre Erholung.
Des Lebens harte Mühe und Plage haben die zarten
Schößlinge der Liebe, die Gott auch in ihr Herz gepflanzt hatte,
zerstört und vernichtet, ehe sie zu schwellenden Knospen und
duftenden Blüthen sich entwickeln konnten. Ein halbes Kind
noch, mußte sie, mit den Schularbeiten kaum fertig, sich an den
Webstuhl setzen und dem leidenden Vater im Erwerb beistehen
oder ihre jüngeren Geschwister abwarten, während ihre Ge­
fährtinnen im Hofe und auf der nahen Wiese spielten und
lärmten. In Arbeit entfloh ihre Jugend. Als Frau und
Mutter durfte sie danach auch nicht die Hände in den Schoß
legen. Unter diesen widrigen Berhältnissen tonnte sich ihr großes,
reiches Herz nicht entfalten und ausleben; doch vielleicht weiß
und fühlt sie nicht einmal, wie grausam das Leben mit ihr
verfahren ist. Ihr ist's wohl, als könnte es gar nicht
anders sein.
Nach der kurzen Rast nehmen sie wieder ihre „Herren" in
Anspruch oder häusliche Obliegenheiten.
So schwindet ein Tag nach dem anderen hin im dumpfen
Einerlei. Die Sonntagsnachmittage verlebt sie auch meist still für
sich. Der Bater schläft, geht dann aus. Toni vergnügt sich mit
Kolleginnen. Selten gedenken die Beiden des einsamen Mütterchens
und nehmen eS mit auf die Berge, in den Wald, unter fröhliche
Menschen. Früher hat sie Verwandte aufgesucht oder ihre Be­
suche empfangen, aber diese ruhen schon unter dem grünen
Rasen. So schreibt sie denn in den stillen Stunden liebevoll
mahnende, tröstlich aufrichtende Briefe an den fernen Sohn, näßt
sie mit ihren Thränen und legt eine kleine Gabe bei, die ihr die
Aufmartestelle eingebracht. Dann näht, strickt und liest sie; die
Ihren hören bei der Rückkehr keinen Vorwurf, keine Klage; sie ist
nie erbittert und verstimmt, sondern still und diensteifrig wie
immer.
Frau Werkenthin konnte heute den ganzc-n Tag eine
lebhafte innere Unruhe nicht bemeistern. Sie mußte oft in
der Arbeit innehalten: so heftig schlug ihr Herz. Diese be­
klemmende Angst befällt sie allemal, wenn etwas Schlimmes
Feuilleton.
(Rachbruck verboten.)
Das Hausmütterchen.
Es will Abend werden und der Tag hat stch geneigt, ein
heißer Sommertag. In den Baumkronen flüstert ein kühler
Zephyr.
Frau Emma Werkenthin hat am Nachmittage einen großen
Korb voll von Wäsche in Ordnung gebracht, gerollt, geplättet,
geflickt. Zuletzt den Abendtisch hergerichtet. Langsamen, schweren
Schrittes schleicht sie jetzt aus der im Erdgeschoß gelegenen
Wohnung in den kleinen Vorgarten— wenn man ein latten-
umzäuntes Rasenstück so nennen darf— und läßt sich seufzend
auf einen uiitgebrachten Stuhl nieder.
Frau Werkenthin ist eine mittelgroße, untersetzte, etwas
corpulente Gestalt. Alter sechzig Jahre. In das kleine, längliche,
bleiche Gesicht mit den kaum merklich eingefallenen Wangen
haben die Jahre mit ihren Sorgen und ihrem bitteren Herzeleid
tiefe Linien gegraben. Um den schmalen Mund liegt ein Zug
stillen, tiefen Wehes, während in den dunkelgrauen, leicht
thränenden Augen Güte und Liebe glänzt. Schweißtropfen perlen
auf der durchfurchten Stirne. Sie fährt mit dem Schürzenende
darüber hin.
Die friedliche Stille und der milde Abendhauch thun der
müden Frau so wohl. Sie athmet tief und schwer.
Seit fünf Uhr ist Frau Emma auf den Beinen. Hörner
und Pfeifen ausmarschirender Truppen haben sie geweckt.
„Mein Erwin steht gewiß auch schon unter den Waffen!"
spricht sie leise vor sich hin und faltet die arbeitsharten Hände.
Der einzige ferne Sohn ist ihr erster und letzter Gedanke. Erwin
ist das Sorgenkind der Familie. Vater, Mutter und Schwester
arbeiten eigentlich nur für ihn. Als Kind war er schwächlich und
kränklich. Später festigte sich seine Gesundheit. In der Volks­
schule war er der Besten einer. Seine Lehrer bewogen den
Vater, ihn studiren zu lassen. Er sollte Rechtsanwalt oder hoher
Staatsbeamter werden. Herr Werkenthin hat diesen Entschluß
längst tief bereut und die Rathgeber verwünscht. Talent hatte
Erwin, lernte gern und leicht; aber sein trotziges, störriges
Wesen und vor Allein sein Hang zu einem leichten, lustigen
Leben bereitete den Eltern schweren Kummer und große Trübsal.
Das Studium hatte die Ersparnisse der Familie fast aufgezehrt.
Der alte, ruhige, rastlos thätige Mann wurde in den letzten
Jahren wild und jähzörnig, suchte immmer öfter und länger das
Gasthaus auf und schüttelte dann zu Hause seine Wuth an der
Gattin ab. Die arme Frau leidet doppelt schwer darunter. Trotz­
dem legt sie allemal für Erwin eine Lanze ein. In diesem Jahre
trägt er des Kaisers Rock. Das Jahr ist bald um. Vielleicht
bringt ihn die strenge inilitärische Zucht zur Raison, hofft
der Vater.
Frau Werkenthin kocht Kaffee. Indessen kommt der Bäcker­
junge. Um halb Sieben wird gefrühstückt. Die erwachsene, hagere,
blaffe Tochter liest ein Gebet vor. Die Mutter sitzt nicht lange
bei Tisch, leert hastig ihre große Schale Kaffee, in die sie eine
Semmel gebrockt hat, und verabschiedet sich von Mann und Kind,
die bald darauf ihren Geschäften— der Vater als Caffenbote,
Toni als Verkäuferin— nachgehen. Ihrer wartet neue Arbeit.
Sie klopft und bürstet die Kleider zweier unverheirateter Lehrer
im Hause, die sie bedient. Dann scheuert und räumt sie
daheim auf.
So geht der Vormittag hin. Frau Werkenthin steht wieder
vor dem Herd und besorgt das Mittagessen. Wohl vermißt sie
zuweilen schmerzlich eine Stütze. Ihre Kräfte schwinden, die
Arbeit geht ihr nicht mehr so flink von der Hand, wie sonst,
und in den Füßen plagt sie häufig das Reißen. Allein Toni
verabscheut die häusliche Thätigkeit, der Besen und Kochlöffel
sind ihr ein Greuel. Sie will auch jedes Vierteljahr ein neues
Kleid haben und über Taschengeld verfügen. Dem Vater ist ihre
Beschäftigung außer Hause auch nicht recht, und er zetert und
wettert mitunter darüber, wenn er etwas mehr getrunken oder
Erwin wieder Geld verlangt. Dann kommt Alles auf's Tapet.
Aber es bleibt beim Alten.
Nach zwölf Uhr kehren Vater und Tochter heim. Der Tisch
ist gedeckt. Die Mutter trägt die Gerichte auf. Sie setzt sich
als Letzte nieder, nimmt mit Allem fürlieb und steht zuerst auf.
Oft macht sie auch das mürrische, verdrießliche Gesicht der
launischen, wählerischen Tochter oder der brummende Gatte satt.
Sie schleicht zurück in die Küche und säubert das Geschirr.


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 2 ]
'‘ |P(|in|i»iniiWi(| l TI| l| .iii#^| -iflrnr
Seite 2 Mittwoch ^^ ßwrä Wirker Joamal
Uebungen hattm sein Wohlgefallen in hohem Grade erregt
und wiederholt gab der König seinem Entzücken über das
Turnen Ausdruck.
Als der König den Turnplatz verließ, intonirte die
Diusikcapelle die Königshymne, während die Menge die Hüte
schwenkte und Hoch-Rufe auf den König ausbrachte. Dieser
stand aufrecht im Wagen und erwiderte die Grüße der
Menge, als der Mörder sich der rechten Seite des Wagens
näherte und einen Revolver gegen den König abfeuerte. Der
König sank in die Kissen des Wagens zurück.
Als der Generaladjutant Ponzio V a g l i a den König zu­
rückfallen sah, fing er ihn auf und stützte ihn. Sodann
beauftragte er den Kutscher mit größter Beschleunigung nach
dem Schlosse zu fahren. Dieser trieb die Pferde an, und
pfeilschnell sauste der Wagen in der Richtung gegen das
Schloß dahin. Diese ganze Scene hatte sich
in einem Augenblick abgespielt. Der König, der
ganz bleich geworden war, stieß einen kurzen Seuf­
zer aus.
In dem Momente, als der Wagen im Schlosse an­
langte, hauchte der König seinen Geist aus.
Die letzten Worte des Königs waren auf eine Frage seines
Adjutanten: „Es ist nichts!" Als die Aerzte erschienen,
konnten sie nur mehr den eingetretenen Tod constatiren.
Unterdeß hatte sich die Menge mit den Rufen:
„Tödtet ihn! Tödtet ihn!" auf den Mörder g e-
st ü r z t, welcher den Revolver von sich warf. Nur
mit größter Mühe konnte der Thäter geschützt werden und
die Gendarmerie mußte fünf Verhaftungen vornehmen, ehe
es ihr gelang, den Mörder der erregten Volksmenge zu
entreißen.
Im Schlosse untersuchte man die Wunden und con-
statirte, daß König Humbert durch drei Schüsse aus
einem amerikanischen Revolver von neun Millimeter Caliber
getroffen wurde. Eine Kugel drang zwischen der dritten und
vierten Rippe in das Herz, eine Kugel durchbohrte das linke
Schlüsselbein, eine die Achselhöhle. Der König fiel nach
rückwärts in den Wagen zurück.
Die Königin an der Bahre.
Monza, 31. Juli.
Als die Königin den Tod ihres Gemahls erfuhr,
spielten sich herzzerreißende Scenen ab. Als der Wagen ins
Schloß zurückkehrte und die Diener den König heraushoben,
erschien die Königin im Schloßhofe. Als ob sie das Furcht­
bare geahnt hätte, stürzte fie dem Adjutanten mit dem Rufe
entgegen: „Er ist verwundet? Um Gottes-
willcn, rettet ihn!" Der Adjutant und auch der
mittlerweile herbeigeeilte Leibarzt Dr. G a v i o schwiegen.
Da rief die Königin: „Er ist to d t!" und brach ohnmächtig
zusammen. Kammerfrauen trugen die Königin hinweg, wäh­
rend man den todten König in sein Schlafgemach brachte
und dort bettete.
Während die Aerzte die Wunden untersuchten, erschien
die Königin wieder, kniete vor der Leiche des geliebtm Gatten
hin und betete. Plötzlich sprang sie, von heftigem Wein-
krampf erschüttert, auf und begann in herzbrechenden Tönen
zu klagen: „Sie haben ihn gemordet, ihn, den guten,
herzensguten Mann! Was thäte st Duihnen, daß
sie Dich mordeten? Sag' es, sprich ein Wort,
o mein armer Humbert!"
Alle Anwesenden sanken tief ergriffen auf die Knie
und beteten leise. Gräfin V i l l a m a r i n a führte endlich
die Königin fort.
Die Königin verbrachte die ganze Nacht
in dem Trauergemache im Gebete und zog
sicher st Morgenszurück.
Die Leiche des Königs i st schwarz gekleidet
und liegt auf dem gewöhnlichen Bette, welches von der
Königin mit Blumen geschmückt wurde.
Hofcäplan Bignami hält die Todtenwache.
Die Königin hätte heute nach G r e s s o n e y
reisen sollen.
im Anzug ist, ein Verdruß oder ein böser Brief. Heute
jedoch wähnt sie, eine große Freude müsse ihr noch wider­
fahren.
Auch jetzt, da sie an dem lauen Soimnerabend vor der
Hausthür sitzt und sinnend in die Weite schaut, ist ihr so eigen
ums Herz, bald so schwer und eng und bald so frei und leicht.
Es ist eine stille, kurze Straße, in der sie wohnen. Gegen­
über erhebt sich ein hohes, mächtiges Gebäude: das Gymnasium.
Seine stolze Front blickt auf die nächste parallel laufende, belebte
Straße. Nach rückwärts hat der massive Mittelban zwei schlanke
Seitenflügel. An diese schließt sich rechts und links ein Stück
Gartenland. Auf dem großen, von einem hohen Eisengitter ein­
gefaßten Hof stehen Turngeräthe aller Art. Zur Rechten über
dem Straßendamm ragt der lang sich hinstreckende monumentale
Landtagspalast auf. Zwischendurch schweift der Blick zu be­
waldeten Höhen, von goldgelbglänzenden Wolken magisch be­
leuchtet.
Das Gymnasium führt ihr immer den fernen Sohn vor
die Augen.
„Es war doch eine schöne Zeit"— denkt sie im Stillen
— „als er die lateinische Schule besuchte. Da hatte ich ihn
wenigstens um mich. Auf, der Universität trieb er es so toll,
wie wenn sein Vater ein Baron wäre. Aber Erwin wird Alles
hundertfach einbringen und ein Beschützer der Verlassenen und
Unterdrückten sein. Er bat ein gutes Herz!"
Da schalle» von der rechten Ecke her rasche, feste Schritte.
Frau Werkenthin steht unwillkürlich auf. Ein schmucker, junger
Unterofficier eilt auf sie zu.
„Mein liebes, gutes Mütterchen!"
„O.. .Tu, Erwin... mein Alles!" bricht sie jubelnd
auS und sinkt in die offenen Arme. Heiße Thränen fallen auf des
Sohnes gebräunte Wangen. Plötzlich aber fühlt er, wie ein krampf­
artiges Beben ihren Körper schüttelt, wie sie schwankt und wankt.
Er zieht sie fester an sich.
„Mutter, Mutter!" schreit er auf.
Sie schlägt ihre Augen auf. Himmelsglanz leuchtet aus
ihnen. Ihre Lippen suchen noch einmal die seinen. Dann haucht
sie ihr Leben aus. Ein Herzschlag hat sie getroffen.
Zu stiller Abcndsillnde ist das Hausmütterchen, das zu den
„Stillen im Lande" gehörte, heimgegangen in die stille Ewig­
keit, nachdem fie ihr Haus wohl bestellt hatte...
Heinrich Waßmuth.
Monza, 31. Juli.
Als Ministerpräsident S a r a cco in der königlichen
Villa anlangte, wlstde er bei der K ö n t g i n eingeführt.
Die Begegnung gestaltete, sich sehr bewegt. Die
Königin blieb mit S a r a c c o länger als eine halbe Stunde
beisammen.
Alle Priirze» der königliche» Familie sind zwischen
gestem und heute Vormittags hier eingettoffen.
Die Königin Maria Pia von Portugal mit dem
Herzog von O p o r t o ist heute Früh hier angelangt.
Das Protokoll über den Todesfall wird
heute a u f g e n o m m e n.
Trübe Ahnung««.
Monza. 31. Juli.
Personen aus der Umgebung der Königin versichern,
daß Königin Margherita Sonntag von trüben
Ahnungen erfüllt war und den König gebeten habe, der
Einladung zu dem Feste nicht Folge zu leisten. König
H u m b e r t aber antwortete: „Ich habe zu kommen ver­
sprochen und will mein Wort halten." Darauf wandte sich
die Königin an den Flügeladjutanten des Königs und bat
ihn, auf den König achtzugeben.
König H u m b e r t meinte lachend: „Wenn sie mich
zu Gaste bitten, werden sie doch freundlich sein." Das
waren die letzten Worte, die der König zu seiner Gemahlin
sprach. Sie sollte ihn als Leiche wiedersehen.
Alle Souveräne und Staatsoberhäupter haben tele­
graphisch der Königin ihr Beileid zum Ausdrucke gebracht.
Die Anzahl der eingelaufenen Condolenztelegramme ist eine
ungeheuer große.
Die Protokollaufnahme über den Tod.
Monza, 31. Juli.
Die Protokollaufnahme über den Tod des
Königs Humbert erfolgte um 1 Uhr Nachmittags im
Schlafzimmer des Königs. Hiebei functionirten Rudiui
und der gewesene Minister des königlichen Hauses R a t t a z z i
als Zeugen, der Vicepräfident des Senates F i n a l i als
Vertreter der Civilbehörde und Minister des Innern
S a r a c c o als Notar der Krone.
Die Züge des Königs Humbert sind nicht ver­
ändert, der König scheint zu schlafen. Der Graf
von Turin und der Ordonnanzofficier halten bei der
Leiche die Ehrenwache. Saracco kehrt Nachmittags
nach Rom zurück.
Das Leichenbegänguist.
Monza, 31. Juli.
Die Aerzte nahmen von der E i n b a l s a m i r u n g
der Leiche des Königs Humbert Abstand; dieselbe
wird mittelst Jnjectionen conservirt werden.
Die Dispositionen in Betreff des Leichen­
begängnisses und der Einberufung der
Kammern werden sofort nach der Ankunft des Königs
Victor Emanuel getroffen werden.
Condolenze».
Wie berichtet, hat vorgestern Mittags Erzherzog
Ferdinand Karl im Namen des Kai fer s wie im
eigenen Namen dem Grasen Nigra condolirt. Gestern gegen
7*4 Uhr Nachmittag» fuhr nun Graf Nigra beim Palais der
Erzhe^ogin Marie Therese vor, um dem Erzherzog per­
sönlich seinen Dank auszusprechen. Da derselbe jedoch nicht im
PalaiS weilte, so zeichnete Graf Nigra seinen Namen ins Besuchs­
buch des Erzherzogs ein.
Wie man uns mittheilt, ist es noch nicht entschieden, welche
Persönlichkeit den Kaiser bei dem Leichenbegängnisse des Königs
Humbert vertreten werde.
Auf der italienischen Botschaft haben auch gestern zahlreiche
Würdenträger und die Mitglieder des HochadelS ihr Beileid aus­
gedrückt.
Unter den Condolirenden befand sich auch Graf G o l u-
chowski.
Berlin, 31. Juli.
Das Wolff'sche Bureau meldet aus R o m: Kaiser
Wilhelm richtete an den König Victor Emanuel
und die Königin Margherita nach Einpfang der Trauer­
kunde in wärmsten und herzlichsten Ausdrücken abgefaßte
Beileidskundgebnngen.
München, 31. Juli.
Prinz-Regent L u i t p o l d sandte an die Königin
Margherita ein Telegramm, in welchem er seinem tiefsten
Beileide Ausdruck gibt.
Rom, 31. Juli.
Unaufhörlich laufen zahlreiche Condolenzdepeschen aus
allen Theilen der Welt ein. Die Gemeindevertretungen und
alle Schichten der Bevölkerung ehren auf jede mögliche
Weise das Andenken des Königs Humbert und drücken
ihren Schmerz über seine Ermordung aus.
Die Trauer in Italien.
Rom, 31. Juli.
Die hier anwesenden Depntirten der äußersten Linken
beschlossen auch namens ihrer Collegen eine Tages­
ordnung, welche die v e r d a m m e u s w e r t h e "U n-
t h a t von M o n z a brandmarkt.
Beim Cardinal-Staatssecretär Rampolla fand eine
Versammlung der Cardinäle statt, welche das zu befolgende
Vorgehen bei der Leichenfeier des Königs berieth. Der
P a p st erfuhr gestern Früh durch Rampolla die Kunde
von der Mordthat.
Im Ouirinal herrscht tiefe E r r e g u u g. Im Laufe
des ganzen Tages strömte eine ungeheure Menge von
Männern und Frauen aller Classen der Bevölkerung nach
dem Qnirinal, um sich in die a u f l i e g e n d e n Böge n
einzutragen.
Gestern Abends durchzogen Studenten unter Hochrufen
auf das Haus Savoyen die Sttaßen. Die Erregung nimmt
immer größere Ausdehnung an, dabei herrscht
allenthalben tiefe Ruhe.
Unzählige patriotische Demonstrationen finden statt. Die
Socialdemokraten verhalten sich voll­
ständig ruhig und besonders in den Volksclassen be­
reitet sich eine wahre Revolution in den Gemüthern vor.
An der Manifestatton, welche gestern Abends in Neapel
stattfand, nahmen mindestens vierziglausend
1. Aug ust 190V_ Nr. 2482
Menschen aus allen Bev ölkerun g Zi­
el assen theil.
In Mailand stürmte die Bevölkerung
das Rath haus, sprengte mit Gewalt die Thüren und
hißte auf dem Balkon die italienische Flagge, was eine
spontane Demonstration gegen den socialistischen
G e m e i n d e r a t h v o n M a i l a n d ist.
Gestern fanden vor den socialdemokratischen und
demokratischen Redactionen Katzenmusiken statt. Es
herrscht eine beispiellose Erbitterung gegen die
e x t r e m- r a d i c a l e n Parteien.
Die Theilnahme des Auslandes.
Capo d'Jstria, 31. Juli. (Landtag.) Landeshauptmann
Dr. Campitelli widmet dem ermordeten König von Italien
in bewegten Worten einen warmen Nachruf, worauf die Sitzung
zum Zeichen der Trauer aufgehoben wird. Nächste Sitzung
morgen.
Paris, 31. Juli. Die Blätter brandmarken einmüthig
das Attentat auf König Humbert.
Petersburg, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
H u m b e r t rief in der gesammten Presse einen Stur m
d e r E n t r ü st u n g u u d des Abscheues hervor. Alle
Blätter widmen dem König Humbert Worte wärmster An­
erkennung und erklären, daß durch das furchtbare Verbrechen nicht
nur Italien, sondern die ganze civilisirte Welt betroffen werde.
Allgemein wird die Ansicht ausgesprochen, daß es sich um ein
neues anarchistisches Verbrechen handle.
London, 31. Juli. Balfour erklärte in der gestrigen
Sitzung des Unterhauses, daß er morgen eine Adresse an
die K ö n i g i n einbringen werde, in welcher ihr die Ent­
rüstung des Hauses über die E r m o r d u n g des
KönigS von Italien, des Bundesgenossen der Königin,
zum Ausdruck gebracht werden soll. Gleichzeitig soll die Königin
ersucht werden, dem König Victor Emanuel III.
den t i e f e n Abscheu des Hauses der Gemeinen über
das Verbrechen und die Sympathie für die königliche Familie
und das italienische Volk auszusprechen. Im Oberhause machte
Salisbury eine ähnliche Mittheilung.
**
*
Der Mörder.
Monza, 31. Juli.
Der Mörder verbrachte die Stacht bis zum Tages­
anbruch in nervöser Erregung. Sodann fiel er
in t i e f e n Schlaf, der bis Mittags währte.
Mailand, 31. Juli.
Es wird versichert, das Bressi letzten Freitag in
Begleitung eines jungen Mannes bei einer Witwe Namens
Rossi erschienen sei, um bei ihr eine Wohnung auf­
zunehmen. Nach dem Begleiter Bressi's wird
gefahndet. Authentische Meldungen hierüber fehlen jedoch.
Die Waffe Bressi's ist ein neuer Revolver von neun
Millimeter Caliber. Die Untersuchung dcrW aff e bestätigte,
daß Bressi vier Schüsse abgefeuert hat.
Ueber das Vorleben des Mörders werden nachstehende
Details bekannt:
Sieben Jahre lang war er als Wollivebcr in Fabnconc
beschäftigt, 1896 zog er nach Florenz in die Wollweberei
Vannini und blieb da kaum ein Jahr. Am 22. Jänner
1897 schiffte er sich in Genua nach Amerika ein. Am
4. Juni d. I. war er wieder in Prato, ohne daß mau
an seinem Wesen eine Veränderung wahrgenoinmeu hätte.
Am 18. Juni ftlhr er nach Bologna, angeblich um Arbeit
zu suchen: von da schrieb er an seinen Bruder, man .möge
ihui die Photographien zuschicken, die er in Prato vergessen.
Es sind Photographien zweier Mädchen, die
er selber aufgenommen hat.
Ein Bruder des Mörders Namens Lorenzo Bressi
besitzt ein Haus in der Ortschaft G i r a n d o l e, unweit
von Prato. Einem Journalfften, der ihn besuchte, gab
Lorenzo zu, daß Gaetano sich als Anarchist bekannte, was
er (Lorenzo) nicht ernst nahm, denn ihm sei mit Essen,
Trinken und Arbeiten jede Lebensfrage gelöst.
„Verdammt und verflucht mögen sie sein, die
Anarchisten!" rief der aufgeregte Mann, und er wies auf
ein Häuflein leerer Patronenhülsen hin.
„Also übte sich Ihr Bruder im Scheiben-
schießen?" fragte der Ion nalist.— „Ja, ja, er schoß
nach der Scheibe," antwortete Lorenzo Bressi, „aber das
thun wir ja Alle, und sind darum keine Mörder. Unsere
G r o ß e l t e r n und Eltern waren brave, tüchtige
Leute und die lebenden Kinder sind es nicht minder, bis
auf den Unglücksmenschen, der uns in Schande und Qual
gestürzt hat. Wäre er wenigstens unter den Fäusten des
Volkes gestorben! Als er im vorigen Monate nach Bologna
fuhr, gab er im Weggehen einer Bettlerin einen Soldo. „Du
hast es dick," meinte ich, „die Frau verdient Dein Almosen
nicht." „Thut nichts," antwortete Gaetano, „Jeder hat das
Recht, zu leben."
Monza, 31. Juli.
Bressi wurde heute Vormittags in das Gefängniß
überführt.
Der Mörder wird fortwährend von zwei Carabinicri
bewacht: die Gefängnißwache ist durch 40 Carabinicri ver­
stärkt worden. Bressi war über seine Verhältnisse hinaus
elegant gekleidet. Bei seiner Durchsuchung wurde bei
ihm kein Centime Geld gefunden.
Paterson (New-Jersey), 31. Juli.
Nachforschungen, welche die Pottzei bei hiesigen Ita­
lienern anstellte, ergaben, daß ein L-eidenweber Namens
Angeli Bressi, 32 Jahre alt, bis zum 7. Mai d. I. in
einer hiesigen Seidenfabrik gearbeitet habe und dann nach
Italien abgereist war. Seit seiner Abreise trafen keine Nach-
richten von ihm ein. Er halte sich hier ungefähr sechs
Monate aufgehalten. Seine Bekannteit sagen, er sei immer
ruhig und harmlos gewesen. Es heißt, daß sich seine
Frau und sein Kind in Hoboken aufgehalten haben,
doch weiß man nicht, wo sie sich jetzt befinden.
Budapest, 31. Juli.
Die Polizei erklärt die Meldung, wonach der Attentäter
Bressi während der Millenniumsausstellung längere Zeit
in Budapest verweilt und mit Lncchcui in hiesigen
italienischen Arbeiterkreiseu anarchistische Lehren verbreitet
hätte, für leere Combination, wofür keinerlei
Anhaltspunkt vorliege.


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 3 ]
*r. 2432
«-■■
Mittwoch
—,—*—
Ein Complot?
Rom. 31. Juli.
Der „Tribuna" zufolge besteht der Verdacht, daß ein
C o m p l o t vorliege; ein nicht der Propaganda der
That angehörender Anarchist hätte nämlich vor einiger Zeit
erklärt, daß in Paris eine Versammlung von Anarchisten
stattgefunden habe, in welcher der Name desjenigen
ausgelost wurde, der König Humbert tödten sollte.
Mailand, 31. Juli.
Wie verlautet, habe die Mailänder Polizei bei der
Vornahme von Hausdurchsuchungen in dem Hause einer
gewissen Ramella Schriftstücke s a i s i r t, aus welchen
hervorgehen soll, daß Bressi mit in Amerika wohnenden
Leuten in l e b h a f t e m Verkehre gestanden sei, der
auf das Verbrechen Bezug haben soll. Mit Bressi
wohnte auch ein gewisser G i u st i bei Ramella. Die
Beiden besuchten eine Schenke, wo sie, wie ein Kellner aus­
sagte, über ein großartiges Project miteinander
sprachen, welches die Welt in Erstaunen setzen
würde. Giusti wurde verhaftet.
Bressi soll auch im Park von M o n z a mit einer
Frauensperson von leichtem Lebenswandel
gesehen worden sein. Während Bressi bei R a m o l l a
wohnte, gab er sich für einen Franzosen aus und
sprach nur französisch. Alle Umstände weisen
darauf hin, daß Bressi das Verbrechen von
langer Hand vorbereitet hatte.
Lucchcni und der Mörder Köuig Humberts.
Paris, 31. Juli.
Der „Matin" erhält aus Genf Mittheilungen, denen
zufolge die S ch w e i z e r P o l i z e i an einen Zusammen­
hang des heutigen A t t e n t a t e s mit dem Mord­
anschlag gegen die K a i s e r i n von O e st e r r e i ch
glaubt. Luccheui und Bressi seien Geno ssen,
welche V o l l st r e ck e r eines M o r d p l a n e s seien, der
sich auf Ermordung einer Anzahl regierender
Personen e r st r e ck t.
Die Genfer Polizei hat festgestellt, daß Bressi vor
zwei Jahren in Genf geweilt und als Anarchist überwacht
wurde. In einem Monate wird es zwei Jahre, daß Kaiserin
Elisabeth von der mörderischen Hand Lurcheni's getödtet
wurde. Gestern in seinem Gefängnisse gefragt, ob er
Bressi kenne, verweigerte Luccheni jede
Antwort. Vor seinen Richtern in Genf hat Luccheni
gestanden, daß die Ermordung Carnot's und der
Kaiserin Elisabeth nur die ersten Episoden seien in
dem festgestellten Plane der Ermordung mehrerer
Souveräne.
**
*
Hiezu bemerkt der Pariser Correspondent der „N. Fr.Pr.":
„Ich hatte vor zwei Jahren Gelegenheit, Luccheni am Tage nach
dem Morde beim Untersuchungsrichter zu sehen und einem Ver­
höre beizuwohnen. Luccheni sagte damals: „Ich hätte weit
lieber König Humbert getödtet- aber was ich
nicht that, wird ein Anderer vollbringen."
Dann meinte er: „Nur Crispi würden wir nicht tödten, denn er
hat eine halbe Million gestohlen, so einen Mann bringt man
nicht um." Es war schon damals nicht zweifelhaft, daß
Luccheni, Caserio und der Mörder von Canovas
Vollstrecker eines weitverzweigten Mordplanes gewesen sind. Der
Vertheidiger Luccheni's, Moriaud, hat vor der Genfer Jury
diese Thatsache angedeutet, indem er sagte, man muß hier den
socialen Verhältnissen Italiens den Proceß machen. Möge Gott
geben, daß die Erklärungen, welche uns Luccheni machte, sich
nicht erfüllen. Wolle Gott, daß nicht auch Italiens nationaler
Souverän durch den Dolch eines Italieners falle."
**
*
Eine zweite Verhaftung in Wien.
Neues Wtmer Journal
König Mclor Gmnnnel.
In Ergänzung der hochinteressanten Charakteristik, die
ein italienischer Staatsmann einem unserer Redacteure in
Rom über den König Victor Emannel gegeben hat,
wird über die Persönlichkeit des neuen Königs, der
bekanntlich bisher in der Oeffentlichkeit sehr wenig hervor­
getreten, Folgendes mitgetheilt:
Die Lehrer des Königs, der Universitätsprofessor
Morandi und Generallieutenant Osio, rühmen seinen
raschen lebhaften G e i st, die fast h a r t n ä ck i g e
Ausdauer in der Durchdringung des sprödesten Studien-
stofses, den sittlichen Ernst, mit welchem er den ge­
stimmten Inhalt seiner Pflichten erfaßte und beobachtete.
Gcnerallieutenant Osio sagte oft, daß sein Zögling nicht
blos in der kleinen, fast unscheinbaren Gestalt, sondern
auch in der Willenskraft und Seelenstarke an den Herzog
Karl E m a n u e l F i l i b e r t, den Besieger des fran­
zösischen Heeres bei Sän Quinto (1557) und Begründer des
piemontesischen Heeres, erinnere. Der König ist, wie die
Officiere und Mannschaften seines bisherigen Armeecorps
einmüthig sagen, ein Mann, der seinen Beruf mit großem
Ernst erfaßt und Manneszucht mit unerbitterlicher Strenge,
aber auch mit Gerechtigkeit und mit voller Würdigung all
der kleinen Umstände zu halten weiß, die das Wohl und
Wehe der Soldaten ausmachen. Daß er einen strammeren
Drill im Heere anstrebt, ist bekannt, ebenso seine rückhalts-
lose Bewunderung der militärischen Einrichtungen und der
klugen und weitansschauenden Politik Deutschlands.
Den Vorgängen in der P o l i t i k ist König Victor Emannel
bis vor wenigen Jahren ferne gestanden. In der letzten Zeit
jedoch wurde er namentlich in kritischen Momenten von
seinem königlichen Vater zu Rathe gezogen. Er gilt als
gerader, selbständiger Charakter und als ein Mann von
großer Entschiedenheit und Thatkraft. Den N u m i s-
m a t i k e r n ist der König als einer der eifrigsten Sammler
bekannt. Seine Sammlung genießt einen großen Ruf. In
seiner Erscheinung erinnert König Victor Emannel an die
Karl Alberts.
König Victor Emannel anf italienischem Boden.
R o m, 31. Juli.
König Victor Emannel und Königin Helene
sind heute um 11 Uhr 35 Minuten in Reggio an das
Land gestiegen, vom Volke lebhaft begrüßt. Das
königliche Paar hat um 12 Uhr 55 Minuten die Weiter­
reise nach Neapel angetreten.
Rom, 31. Juli.
Da nach dem Hofceremoniell die Reise des Königs
Victor Emannel und der Königin Helene von
Reggio nachMonza vollständig privaten Eharakter
tragen m u ß, so werden die Behörden der längs der Streck
gelegenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen, um dem
Königspaare ihre Huldigung dazubringen. Demgemäß werden
sich auch die M i n i st e r, Senatoren und D e p u-
tirten nicht nach Neapel begeben.
**
*
Der Fahneneid der Trnppen.
Heute Vormittag leisteten die Truppen Roms,
sowie sämmtliche Garnisonen Italiens unter lebhaftem
B e i f a l l e der Bevölkerung bent neue n Könige
den E i d der Treue. In ganz Italien herrscht
vollständige Ruhe.
Bei der heute stattgefundenen Beeidigung der Truppen
kam es überall zu Kundgebungen für das Haus
Savoyen und für die Armee.
**
*
König Umberto.
Charakteristisches aus seinem Lebe«.
1. August 1900 Seite 3
Umberto schlief selten mehr als fünf, sechs Stunde«,
und zwar aus. dem Grunde, weil ihn seit Jahren
ein schweres Asthma, verbunden mit einem schlecht geheilten
Bronchialkatarrh, quälte. Nachdem er sich erhoben, nahm er
eine halbe Tasse schwarzen Kaffee und dann sofort eine kalte
Donche oder, wenn er sich etwas unwohl fnblte, ein lauwarmes
Bad, an das sich ein viertelstündiger Ritt im Garten des
Quirinals anschloß. Es folgte das erste Frühstück (Bouillon
mit Ei und Fleischspeise) und ein etwa eine Stunde währendes
liebevolles Besichtigen und Begießen der Blumen auf der
Terrasse— eine Beschäftigung, bei der die Bewohner der
nahen Via Dataria den mit dem Schlafrock bekleideten König
oft genug belauschen konnten. Nun empfing der Monarch in
seinem „otuckic," (Arbeitszimmer) den auch mit der Verwaltung
des königlichen Hauses betrauten General Ponzio Vaglia,
mit dem er Abrechnungen prüfte oder eifrigst arbeitete» dabei
immer bedacht, in keiner Weise in die von der Verfassung
gezogene Sphäre der einzelnen Ministerien einzugreifen oder die
öffentliche Meinung zu brüstiren. Gegen 11 Uhr begab sich
König Umberto wieder auf die Terrasse, wo er die von den
Secretären mit Blau- und Rothstift markirten Zeitungen las, und
zwar namentlich in Hinsicht auf die Chronik der Unfälle, wo eS
lindernd und helfend einzugreifen galt.
Auf dem Rand bemerkte er dann mit Auilinfeder, in welcher
Weife und mit welchen Summen (von 100 bis 10.000 oder gar
50.000 Lire) vorzukehren sei. Von 12 bis 1 Uhr Lunch „en
petit comite" mit einem dem Geschmack des Koches überlassenen
Menü; beachtcnswerth ist indessen, daß der König beim Lunch
wie bei allen Mahlzeiten nur Eiswasser trank. Blos bei der
Hauptmahlzeit, des Abends, genehmigte er mitunter ein halbes
Gläschen alten Rothmein aus Piemont. Die Zeit von 1 bis
4 Uhr war dem Empfang aller möglichen Persönlichkeiten ge­
widmet: um 4 Uhr ließ der König dann anspannen und dann ging
es entweder nach dem „VialeParioli" vor der Porta delPopolo»
nach der Villa Borghese oder sonst wohin in die Campagna
Romana. Immerhin war der König seit dem Attentat Acciarito's
vorsichtiger geworden: er fuhr seitdem nur in dem hochgebauten
von ihm selbst gelenkten Phacton aus, wo ihn so leicht kein
Mörderdolch erreichen konnte. Nach der Rückkehr kurze Durchsicht
der eingelaufenen Correspondenzcn und Telegramme, worauf der
König die Königin zum Diner abholte, zu dem gewöhnlich ein
Dutzend Gäste geladen war, und dem eine musikalische Unter­
haltung oder dergleichen zu folgen pflegte. Der König zog seiner­
seits eine Partie Billard, Schach oder auch Karten vor, wie er
denn kein Freund der Musik und insbesondere nicht des Theaters
war. Wenn man— äußerte er— den ganzen Tag König sein
muß, so darf man wenigstens Abends seinem Privatvergnügen
leben.— König Umberto war, genau wie sein Vater, großer
Sportsmann, machte gern Bergpartien und war leidenschaft­
licher Jäger. In seiner Domäne in Castell Porziano unter­
hielt er sich außerdem häufig damit, im Schweiße seines
Angesichts Sand aufzuladen, und auf die schüchternen Einwände
des Arztes meinte er jüngst, das bekomme ihm tausendmal besser,
als alle Recepte und Arzneien. Auf köstliche Weise legte der
König einmal seinen früheren Leibarzt Dr. S a g l i o n e hinein,
der ihm bei einer schweren Erkältung Abends gewisse Pulverchen
verschrieben hatte. Als der Doctor am andern Morgen bei dem
König erschien, entsvann sich folgendes Gespräch:
Doctor: Befinden Sie sich nun etwas besser, Sire?"
König (lächelnd): Gewiß, fühlen Sie mir nur den Puls!
Doctor: Allerdings, es scheint weit besser zu stehen,
fahren Sie nur mit den Pulverchen so fort!
König (auf den Kamin weisend): Das müssen Sie zu
dem da sagen— der hat Ihre Arznei verschluckt, nicht ich!"
Des Königs Abneigung gegen Aerzte und Arznei war
unbesiegbar.
Weitere Nachrichten im Depcschentheile.
Ktädtischs Angelegercheite«
Außer dem 30jährigen italienischen Arbeiter Alois
Vogrin, dessen Verhaftung von uns bereits gemeldet wurde,
ist vorgestern Nachmittags noch der 20jährige Weinhändler Antonio
Saviolo, zu Lugo in Italien geboren, verhaftet worden.
Saviolo hat gleich Vogrin die Handlungsweise des
KöntgSmörders belobt. Beide sind gestern nach
8 305 St.-G. (Gutheißung einer strafbaren Handlung) dem
LandeSgerichte eingeliefert worden.
König Umberto verdient mit Recht allenthalben Sym­
pathie. Wie im eigenen Lande alle Parteien, selbst die socialistische,
ihm persönlich jede Achtung bezeigt, so weiß man auch im Aus-
land, daß der Sohn Victor Emanuels nicht minder als sein
i großer Vater auf den Titel des „He Aglgntnomo" Anrecht hat.
>Da ist es denn auch für die Leser gewiß interessant, zu wissen,
! wie der Vol'skönig des modernen Italien seinen Tag verbrachte,
! ihm gewissermaßen hinter die Coulissen zu schauen.
Die zweite Kaiser Franz Josef-Hochquellen­
leitung.
Die Grundsteinlegung in Wildalpen.
Zu den Festlichkeiten, welche die Gemeinde Wien anläßlich
der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers veranstaltet,
gehörtdieGrundstcinlegnngzurzweitenKaiserFranzJosef-Hochanellen-
leitung in Wildalpen am 10. und 11. August d. I., für welche
Elfe.
Roman von H. Aschcnbach.
(128. Fortsetzung.)
Wie sie mit freud'gen Sorgen
Ihr Tagwerk gestern that.
So thut sie'S heut' und morgen
Und nimmt von sich nur Rath.
Der Lüg' und allem Schlechten
Geht sie bedacht vorbei:
Schritt hält sie mit dem Rechten,
Und dienend ist sie frei!
(Hammer.)
Die Pferdebahn bringt Hertha Herwig und ihren Be­
gleiter nach dem Vorort, wo sie mit Mutter und Ge­
schwistern seit des Vaters Tode ein kleines Häuschen be­
wohnt. Das „Weiße Schlößchen", so heißt dieses im
Volksmunde, liegt inmitten eines lauschigen Gartens etwas
abseits von der Ortschaft. Es bietet wenig Raum zwar,
ist aber durch seine trauliche Einrichtung ein entzückendes
Nestchen geworden. Zu ebener Erde liegt die Küche: Frau
Herwigs Reich: daran Speise- und Wohnzimmer in einem Raum
und ein niedliches Boudoir, das die Stelle des fehlenden Salons
vertreten muß. Man kann sich nichts Reizenderes denken, als
dieses kofige, von lichtblauen Draperien, in die purpnrrothe
Rosen eingewebt sind, umflossene Gemach. Die Boudoirmöbel
aus der L-straße paffen vorzüglich zu dieser Verkleidung, welche,
an der Decke kunstvoll zusammengenommen, durch einen Krystall­
kronleuchter in Sternform gehalten wird. Die vier Ecken
schmücken herrliche Blattpflanzen und vor dem Rococo-Schreibtisch
befindet sich auf schimmerndem Eisbärenfell ein zierlicher goldener
Stuhl, die beiden Geburtstagsgaben des Dr. Herbart an sein
Mündel Elfe, die Fee dieses kleinen Reiches.
Im oberen Stock befinden sich die Schlafzimmer, und zwar
theilt die jüngere Tochter das der Mutter, während die ältere
sich ein eigenes Stübchen reservirt hat. „Ich bin so gewohnt,
«llein zu sein, daß ich schwer davon abgehe," hatte sie
offenherzig gesagt. Mutter und Schwester waren es sehr
zufrieden, denn Beide waren furchtsam und die einsame
Lage des Häuschens ängstigte sie nicht wenig. Sich in
Gesellschaft fürchten, schien ihnen angenehmer. Ein kleines!
Gemach für Curt befindet sich ebenfalls im ersten
Stock. Die Mansarde enthält außer einigen Verschlügen einen
großen Raum, der als Herthas Atelier eingerichtet und durch
einen kleinen Ofen im Winter bewohnbar gemacht worden ist.
Ein ziemlich großes Fenster gibt ruhiges Nordlicht, und da durch
Jakobs Geschicklichkeit das rothe Zelt aus der Villa Paradies
neu erstanden ist, fühlt die junge Malerin sich stolz wie eine
Königin in ihrem Reiche, welches von dem dankbaren Bruder
„die Goldgrube" getauft worden ist.
Hertha Herwig malte den ganzen Tag. Sie begann im
Sommer um vier Uhr und int Winter, sobald der Tag däm­
merte. ja, in der jetzigen Zeit „ihrer Hochsaison" legte sie sich
bei Tage die Farben znrecht und malte munter beiLampenschein,
früh und spät. Es ging ganz vortrefflich, und sie dachte sich oft
scherzend aus, welches Entsetzen jeden Kunstjünger befallen müßte,
wenn er beobachten könnte, wie sehr und ausschließlich ihre
Kunst nach Brot ging. Es war eigenthümlich, wie diesem
Mädchen der Zweck Alles, die Ausführung glcichgiltig war. Sie
warf ihre Sujets mit den ihr eigenen charakteristischen Pinsel­
strichen auf die tausenderlei Gegenstände, die sie zum Bemalen
gesandt bekam, und es war interessant, zu sehen, wie sich die
Vorlagen unter ihren befähigten Händen verwandelten und bald
ein neueres, schöneres, natürlicheres Bild an Stelle dessen stand,
das sie hatte copiren wollen.
So kam es auch, .daß sie sich nie wiederholte, und als
zwei vornehme Zwillingsschwestern absolut die gleichen Schmuck­
truhen wünschten, kostete dieser Auftrag Herrn Weißbach viel
Tinte. Als La Violetta sich endlich bereit erklärte, mußte die
bewußte Truhe als Vorlage zurückgesandt werden. Dieses Ab­
weichen von ihren Grundsätzen wurde Hertha damals fürstlich be­
zahlt, und doch war dies wohl die einzige aus ihrer Hand
hervorgegangene Arbeit, die der Schaffenden keine Freude be­
reitete. Neuerdings hatte das ernste Mädchen allerlei drollige
Einfälle, die das Entzücken des würdigen Herrn Weißbach bildeten
und rasenden Absatz fanden.
So steigerte sich ihre Einnahme allmälig immer mehr und
hatte bereits eine Höhe erreicht, die sie sich nie hatte träumen
lassen. Hertha war glücklich. Ihre selbstlose, von edlem Stolz
beseelte Natur fand ihr Genüge in dem Bewußtsein, durch an­
gestrengte Arbeit das Leben geliebter Menschen zu fristen und zu
verschönern. Geistige Anregung erhielt sie durch die Besuche
Dr. Herbart's, dem sie in warmer, verehrender Freundschaft
zugethan war.
So lebte sie ohne Wunsch dahin, nur Elfes melancholisches
Wesen machte ihr Sorge. War sie ganz befriedigt? Kann ein
Weib, solch edles Weib wie Hertha Herwig ganz befriedigt
sein, ohne die Stelle auszufüllen, die Mutter Natnr ihr als
weiblichstes Amt zugewiesen? Man hätte es glauben können, und
Hertha dachte so, doch wenn sie auch in dieser Beziehung ganz
ehrlich gewesen wäre, so ehrlich, wie sie es sonst stets gegen sich
war, dann hätte sie an jene weltvergessenen Augenblicke des
Abends denken müssen, wenn sie allein war in ihrem
Kämmerlein.
Da war es manchmal über sie gekommen, das süße,
lähmende Gefühl einer großen Sehnsucht nach etwas traumhaft
Schönem, nach einem schwindelnden Glück. Es war ihr zu
Muthe gewesen, als würde alle Kraft und alle Selbstbeherrschung,
alle Klugheit und alle Vernunft sie verlassen, als könne sie so
recht kindisch thöricht sein, und es wäre Jemand da, der für sie
dächte, und der über die Dummheiten, die sie begehen würde, sich
freute und sie neckte. Und dann sah sie ein Paar helle, sonnige
Männerangen vor sich, in deren klaren Tiefen ein fester Wille
ruhte, und sie schlug die Hände vor das Gesicht, um das Bild
vor ihrem Seelenauge nicht zu verlieren. In solchen Momenten
hatte die große, stolze, kluge Hertha nur den heißen
Wunsch, unbedeutend und thöricht zu sein, und zu den stolzen
Augen aufzublicken.
Wenn sie aber dann am nächsten Morgen erwachte und
mit gesunden, klaren Sinnen in die Welt schaute, dann gruben
sich bei der Erinnerung an die thörichten Abendgedanken zwei
feine Falten in die weiße Stirn, und Kurt pflegte dann scherzend
zu sagen:
„Die Prinzeß ist ungnädig mit Prinzeßchen! Was magdaS
arme Geschöpf verbrochen haben?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 4 ]
*
1
SeVe 4 Mittwoch
■—...—. 1'
soeben das Programm ausgegeben wird. Bei der Feierlichkeit
wttd Erzherzog Ferdinand K a r l den K a i s e r ver»
treten. Die kirchliche Ceremonie der Grundsteinlegung in
Wildalpen auf der Poschenhöh wird der Abt von
Admont Cajetan H o f m a n n vornehmen. Der Gemcinderath -und
die Festgäste fahren gemeinsam Freitag den 10. August, Früh
nach V 2 O Uhr born Westbahnhof mittelst Sonderzuges nach
Kernhof, wo das Mittagessen eingenommen wird. Um 3 Uhr
Nachmittags wird die Wagenfahrt über die Terz nach Mariazell
angetreten, wo die Ankunft Zia^TDHL^Wjgt. Dort findet noch
am Abend ein gemeinsaH^^^M^Ge r elektrisch be­
leuchteten Wall.s('.Hwt skirche statt. Mariazell ist
Nachtstation. Am nächste!) "Tage, Samstag, Früh 5 Uhr geht die
Wagenfahrt über Weichselboden weiter nach Wildalpen, wo Vor­
mittags um V-12 Uhr die feierliche G r n n d st e i n l e g u n g
erfolgt. Um 2 Uhr findet in Zisler's Hotel das Festmahl
statt. Um 5 Uhr Nachmittags wird dann die Fahrt mittelst
Wagen nach Groß-Reiflingen angetreten, von wo um 11 Uhr
Nachts die Rückfahrt nach Wien mittelst Sonderzuges erfolgt. Die
Festtheilnehmer kommen am Sonntag um s/ 4 ö Uhr Früh in
Wien an.
Erzherzog Ferdinand Karl trifft zur Feierlichkeit
von Groß'Reiflingen aus Samstag Vormittags in Wildalpen ein.
Bürgermeister Dr. Lueger kommt am 9. August aus Karls­
bad, wo er gegenwärtig mit sehr gutem Erfolge die
Cur gebraucht, in Wien au und macht am darauffolgenden Tage
die Reise nach Wildalpen mit.
(Bürgerftiftungen.) Im Jänner konnnenden Jahres kommen
aus der Sebastian Nehdhart-Stifiung 4300 Kronen für Wiener Bürger
zur Vertheilimg. Gesuche find bis 30. September l. I. beim Armen
departenient des Magistrats zu überreichen.— Aus der Dr. Moriz
Andreas Goldbergcr-Stiitung gelangen 4500 Kronen an zwölf Wiener
Bürger in gleichen Beträgen, aus der Elise Gadner'schcn Stiftung
1600 Kronen in Gold an hundert Bürgerinnen zur Vertheiln»». Die
Gesuche sind bis 15.. beziehungsweise 25. August im Armendepartemcnt
des Magistrats einzubringen.
Tagesneitiglreile».
Herzog Alfred von Cobnrg f.
(Telegramme des „Neuen Wiener Journal".)
Cobnrg, 31. Juli.
Herzog Alfred ist heute um 10 Uhr Nachts auf
Schloß Rosenau an Hcrzlähmuug gestorben. Für den
unmündigen Herzog A l b a n y führt die Regiernngs-
verwesung der bereits anwesende Vormund Erbprinz
H 0 h e n l 0 h e- L a n g e n b u r g, der Schwiegersohn des
Verstorbenen.
**
Cobnrg, 31. Juli.
Herzog Alfred von Sachsen- Cobnrg- Gotha ist durch
sein plötzliches Hinscheiden vor einem langen qualvollen
Siech thu in bewahrt worden. Der Herzog suchte im Mai mit
günstigem Erfolge in Hercnlesbad Heilung von seinem rheumati­
schen Leiden. Im Juni zeigten sich jedoch Symptome eines
Halsleidens, welches einen bedrohlichen Charakter annahm:
Am 22. Juni stellten bei der Consnltation in Wien Specialärzte
die Entstehung von K r e b 8 g e s ch w ü r e n .an der Zungen-
wurzel fest. Der Krane nahm nunmehr auf Wunsch der
Herzogin nnd der übrigen Familienmitglieder, die von der Natur
des Leidens verständigt worden waren, im Schlosse Rosenau
Aufenthalt. Hier ist der Herzog, der in Nnkenntniß seines Zu­
standes feine Genesung erhoffte, infolge Herzlähmung
. unerwartet schnell verschieden.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha wurde als
zweiter Sohn des Prinzen Albert nnd der Königin
Victoria von Großbritannien am 6. August 1844 auf
Schloß Windsor geboren. Er folgte als regierender Fürst seinem
Oheim, dem kinderlos verstorbenen Herzog Ernst II., im Jahre
1893. Bekanntlich bildete damals die Thronfolgerfrage den
Gegenstand lebhafter Tiscilssionen und staatsrechtlicher Er
örternngen, da die Frage aufgeworfen wurde, ob eiü Herzog
Edinburgh, also ein englischer Prinz, einen deutschen Thron
besteigen dürfe.
Herzog Alfred von Edinburgh vermählte sich am
23. Juni 1 874 mit der Großfürstin Marie von Rußland,
einer Tochter Kaiser Alexanders II. Dieser Ehe entsprossen
fünf Kinder, und zwar ein Sohn und vier Töchter. Der Thron­
folger Erbprinz Alfred Alexander, der im Jahre 1874
geboren wurde, starb am 6. Februar 1899 in Merau. Von
den Töchtern des Herzogs sind drei verheiratet, nnd zwar ist
Prinzessin Marie die Frau des Erbprinzen von Rumänien,
Prinzessin Victoria die Frau des GroßherzogS von H essen,
Prinzessin Alexandra die Frau deS nunmehrigen Regierungs-
verwesers, des Erbprinzen Ernst zn H 0 h e n l 0 h e- L a n g e n-
burg. Die jüngste Tochter Prinzessin Beatrice ist noch
unvermählt. Die Thronfolge in Cobnrg und Gotha fällt it.:it an
Karl Eduard Herzog von A l b a n y, den am 19. Juli 1884
geborenen Sohn des jüngsten Sohnes der Königin Victoria,
Leopold Herzogs von Albany. Der Vater starb dreieinhalb
Monate vor der Geburt des Sohnes. Die Mutter, die Prinzessin
Helene von Waldeck nnd Pyrmont, lebte mit ihrem Sohne in
letzter Zeit in Deutschland. Da der neue Herzog von Cobnrg
minderjährig ist, tritt für ihn die Regentschaft ein. auf welche
wegen des leidenden Zustandes des Herzogs Alfred bereits Rück-
stcht genommen worden war.
Aus der Kindheit der Eisenbahnen.
Zur Geschichte der Billets.
Der preußische Minister der öffentlichen Arbeite» hat letzt­
hin in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses über die Berliner
Verhältnisse von heute einige recht interessante Mittheilnugeii
gemacht. So liegen nicht weniger als 4 7.0 00 verschiedene
Fahrkarte» allein am Anhalter Bahnhof auf: auf dem Bahnhof
Friedrichstraße gibt es 17.000 verschiedene Sorten, auf dem
Lehrt.) Bahnhof 16.000, auf dem Stettiner Bahnhof 14.700,
auf dem Potsdamer Bahnhof 10.000. Nnd in der Provinz, in
den Großstädten der übrigen 'Bundesstaaten kann man mit
ähnlichen Pöstchen aufwarten. Der Schalter einer mittleren
Stadt von 50.000 bis 60.000 Einwohnern hat heute durchwegs
seine 4000 bis 5000 verschiedenen Fahrkartensorten; jede
Station, jede Haltestelle, auch der kleinste Haltepunkt unterhält
ein meist wohl ausgestattetes Lager von farbigen Fahrtausweisen,
und man sollte meinen, damit wäre es genug. Aber der von
Tag zu Tag sich steigernde Reiseverkehr, die stete Verdichtung
NemS Wiener Jsurüa!
1. August 1960
Nr.3432
der Verkehrsbeziehungen fordern gebieterisch die Auflegung und
Vorhaltung immer neuer Fahrkarten;, fast täglich tritt eine
Ergänzung nnd Vermehrung ein, und nebenher erzeugt die fort­
schreitende Ausgestaltung unseres Beförderungswesens immerfort
neue UnterfcheidungSformen,■ die sich dem alten Stamm fort­
gesetzt anreihen.
Es sei in sehte nähere Erörterung darüber eingetreten, ob
nnd in welcher Weise die Eindämmung dieser „pappendeckelnen"
Hochfluth zu bewirken ist. Die Lösung dieser Aufgabe würde
mit Erfolg ledenfalls nur in Verbindung mit einer gründlichen
Umgestaltung deS herrschenden Systems zu erreichen sein, und
vielleicht kommt über kurz oder lang der findige Kopf, welcher
das Probeexemplar einer für alle möglichen Fälle zn ge­
brauchenden Fahrkarte, einer Art A ller.w e l tsk ar t e, fix
und fertig in der Tasche hat.
Die zuerst in Deutschland gebräuchlichen Fahrt­
ausweise (Fahrzetiel) schloffen sich an die P a s s a g t e r-
zettel der P 0 st an: Ein länglich-viereckiges Papier, be­
druckt mit dem Namen der Anfangs- und Bestimmungsstation
der Reise, der Classe, des Preises der Fahrt und mit einem
Raum für die Nummer des Platzes, mit einigen allgemeinen
Bestimmungen auf der Rückseite.
Nach einer Bekanntmachung des Directoriums dcrLndwigs-
bahn, der erst en deutschen Eisenb ahn, vom 30. No­
vember 1835, sollten am darauffolgenden Donnerstag, den
3. December, um 9, 11 und 1 Uhr drei Fahrten mit Dampf­
kraft von Nürnberg nach Fiirth stattfinden. Die Billets
hiezn, so heißt es in der Bekanntmachung, seien bei dem
Dircctorialmitglied Mainberger am Rathhause zn haben.
Jedes Billet werde für die Hin- nnd Rückfahrt um
36 Kreuzer gelöst nnd sei für alle Plätze giftig. Natürlich ließ
sich, wer nur eben konnte, die Gelegenheit mit Dampf zu
reisen nicht entgehen. Freilich, von oben her glaubte man
das in derlei Unternehmungen noch vollständig unerfahrene
Pnblicum vorerst erziehen zu müssen. Gleich feierlichen Hand­
lungen wurden alle wichtigeren Geschehnisse eingeläutet. Beim
ersten Läuten, fünf Minuten vor der Abfahrt, mußten sich alle
Reisenden im Versammlungsraum einfinden. Das zweite Läuten
war das Zeichen zum Einsteigen. Die Reisenden wurden von
einem Fahrkarteiicontrolor classenweise zu den für sie bestimmten,
das heißt denjenigen Plätzen geführt, auf welche die Nummer
deS Billets, das außerdem Tag und Stunde und die Fahrt-
nilmmer enthielt, lautete— Alles der Ordnung gemäß. Die
Fahrkartenausgabe, die es nur mit drei Sorten zu thun hatte,
gestaltete sich unter sothanen Umständen natürlich sehr einfach.
Bei der 1837 eröffneten Leipzig—Dresdener Bahn war es
in letzterer Beziehung nicht viel anders. Die Billeteure der End­
stationen hatten zu Anfang des Betriebes nur 21 Fahrkarten-
forten, nämlich je drei für die sieben Stationen der ganzen Linie,
zu verausgaben. Hier lesen wir nichts von einet claffenweisen
Abführimg des Publikums nach den Eisenbahnvehikeln, dagegen
hatte die Sache in anderer Richtung ihren Haken. Wie in
Oesterreich, war die Lösung cines Fahrtausweises von der
Vorzeigung eines polizeilichen Reisepasses ab­
hängig. Hatte der Reisende dann glücklich einen Fahrzetiel
erwischt, so durfte er zwar einsteigen, mußte aber seine Reise­
legitimation an den den Zug begleitenden Polizeiofficianten ab­
geben, und erst beim Verlassen des Zuges bekam er sie wieder.
Die Fahrzetiel waren bei den meisten Eisenbahnen schon in
den ersten Jahren zn Controlzwecken mit einem seitlichen Ab­
schnitte, „Coupon" genannt, versehen, der je nachdem beim Be­
treten des Wartesaalcs oder des Perron« oder bei der Revision
durch den Schaffner abgetrennt wurde. Fahrzetiel und
Coupon wurden bei Aushändigung an den Fahrgast und
zum Zeichen, daß die Fahrt an einem bestimmten Tage
mit einem bestimmten Zuge zu machen sei, mit dem Tages­
und Zugs stempel, hin nnd wieder auch mit einer Parole
versehen.
Anfangs der Vierziger.'ahre fcrai aus dem Geburtslande des
Eisenbahnwesens, von England her, eine Neuerung, die dem
Fahrzetiel mit seinem Coupon dcn Garaus machen sollte. Das
englische Ticket hatte sich in ein länglich-viereckiges, steifes
Kärtchen, das die allcnwthdiirftigsten Angaben enthielt, ver­
wandelt. Auf der Eisenbahn von Manchester nach Leeds führte
man zuerst diese von einem gewissen E d m 0 n s 0 n erfundenen
und nach ihm benannten Kartencartons ein, zugleich mit einem
dazu gehörigen Stempelapparat und Verwahrschrank.
Mißverständnisse ^tndPolemiken zerstreuen und vermindern, derTageS»
arbeit eine sie ganz durchwaltende Seele verleihen— das sind die
Grundideen unserer Verbindung, welchen die französischen Collegen
durch ihren Antrag auf Schaffung einer internationalen
Commission zuerst eine praktische Formel gegeben haben und
welche heute ihre erneute Weihe erwarten angesichts dieses
immensen Denkmals der Lölkerannäherung, angesichts des riesen­
haften Symbols der Schaffenskraft Frankreichs, angesichts dieser
Ausstellung.
Der Präsident schloß seine Rede mit dem Wunsche: „Möge
ein gütiges Geschick Frankreich segnen, daß es auch in Zukunft
bleibe, was es in der ruhmvollen Epoche war, welche die Welt
je gekannt: das Land der Menschenbefreiung, die lebendige Quelle
freiheitlicher Ideen, der Eintracht und des Friedens unter den
Nationen!"
Hierauf erklärte der Präsident den Congreß für eröffnet.
(Langanhaltender, stürmischer, sich wiederholender Beifall.)
Hieraus verlas Präsident Singer eine Depesche der
italienischen Delegirten Lnigi L u z z a t t i und Maggiorino
Ferraris folgenden Inhaltes: Wir bitten den Congreß zu
verständigen, daß alle italienischen Delegirten als Ausdruck
ihrer nationalen Trauer beschlossen haben, an den
Arbeiten des CongresseS nicht theilzunehme».
Sie erklären aber, daß sie von vollstem Vertrauen in das Er­
gebniß und den Erfolg des Congreffes erfüllt sind.
(Gez.) Luzzatti, Ferraris..
Der Präsident fügt hinzu: Die Sympathie des gesammten
Congreffes begleitet unsere italienischen Collegen auf ihrer Rück-
reise nach Italien.
Nachdem der Geschäfts- und Caffabericht verlesen worden
waren, wurde die Sitzung unterbrochen.
In der Nachmittagssitzung wurden zu Vicepräsidenten
ernannt: Für Deutschland Dr. Hans Fournier, für Amerika
De Aoungh, für Schweden Beckmann, für Ungarn
Veszi, für Frankreich Hebrard, für England Campion.
Da die Italiener, wie erwähnt, abwesend sind, wurde Luzzatto
für Italien z n in Ehrenpräsidenten ernannt.
Präsident Singer übergibt sodann dem Vicepräsidenten
H ebrard den Vorsitz für die Sitzung. Hebrard' halt eine
kurze, aber herzliche und mit Humor gewürzte Ansprache, worauf
der Congreß zur Tagesordnung, und zwar zunächst über die
Schaffung der Identitätskarte übergeht. Vorher
dankte noch C a st 0 n i in bewegten Worten für die den
italienischen Journalisten erwiesene Ehre.
Internationaler Pretzcongreß.
(Pri» 2 t'TcIcgramm de» „Reneu Wiener Journal".)
Paris, 31. Juli.
Im Pavillon der Presse in der Ausstellung wurde heute
der Congreß der dem Ceiilralbnrean angehörenden Preßvereine
eröffnet. Es hatten sich zu diesem Congvesje etwa 500 Delegirte
gemeldet, von welchen die Mehrzahl erschienen ist. Da die
feierliche Eröffnung gestern wegen des Todes des Königs von
Italien entfallen mußte, so fand die eigentliche Eröffnungs­
ceremonie heilte vor den Congreßmitgliedern allein statt. Der
Gemeindcrath von Paris hatte in der Person des nationalistischen
GcmeindcratheS Eduard Lepelletier einen Vertreter ent­
sendet.
Der Congreß begann mit der Eröffnungsrede des Prä­
sidenten Wilhelm Singer, ChesiedacteurS des „Renen Wiener
Tagblatt". Herr Singer gab zuerst dem Bedancrii über das die
gesaminte Welt in Trauer versetzende E r e i g n i ß in Italien
Ansdriick, dem sich noch das Bedauern zugeselle, daß der Prä­
sident L 0 u b e t infolge dieses Ereigniffes seine Absicht, beim
Congrcffe zu erscheinen, ausgeben mußte. Herr Singer erinnerte
im iveitcren Verlaufe an die Eröffnungsrede Loubct s in der
Ausstellung, welche jene Ideen der Solidarität proclamirtc, von
welchen auch das Cenlralbnrean der Presse erfüllt ist.
Diese große internationale Berbindnng. bestehend nur aus
Preßvcrcinen, eine literarischc Rothe Kreuz-Gesellschaft, bernbe
auf gegenseitiger Achtung und sei festgekittet durch die Gemeinsam­
keit der Berufsinteressen. Das erheischt, fuhr Herr Singer fort,
keinerlei Opferung der Vaterlandsliebe; es entspricht dem Dränge
der civilisirten Nationen, dem unausweichlichen Jnteressenkampf
menschliche Formen zu verleihen, die Zwistigkeiten zu vermindern
und die verbindende» Elemente» die aus allen Völkern eine
große Familie machen, zu vermehren. DaS ist das Ziel, dem
wir zusteuern.
Die Lage der Journalisten verbessern, ihnen den Platz
erobern, wo eS nöthig ist, nnd ihn befestigen im Staate wie in
der Gesellschqst; Miseren Berns zu einem vom öffentlichen Ver­
trauen getragenen Amt erheben, entschlossen mit jedem Fortschritt
gehen, die großen Ideen des Jahrhunderts- dcmokratisiren, die
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog Friedrich
ist gestern Nachmittags von hier nach Halbthurn zurückgekehrt.—
Minister Dr. R ez e k ist vorgestern Abends von hiernach
Waidhofen a. d. Ms abgereist.— Fürst Karlos Clary ist
aus Tcplitz hier eingetroffen.— Der Sectionschef im Unterrichts­
ministerium Friedrich v. Stadler hat eine Urlaubsreife an­
getreten.— Der bekannte Pfarrer von Gaubitsch in der Wiener
Diöcese, Dechant Trost, feiert am nächsten Freitag sein
goldenes Priesterjubiläum.
(Adolf Foglar f.) In Iglau ist, wie von dort
gemeldet wird, dieser Tage Adolf Foglar gestorben. Der
Heimgegangene, ei» Wiener von Geburt, begann seine Carriere
beim Wiener Magistrat, trat aber 1848 als Freiwilliger zu den
steirischen Alpenjägern ein, bei denen er während der Feldzüge
1848 und 1849 bald Officier wurde. Anfang? der Fünfziger­
jahre kam er als Oberlieutenant nach Jglau, wo er seine nach­
malige Gattin, eine Schwester des Majors Rudolf Rambouser
Edlen v. Rautenfcls, kennen lernte. Um die Verbindung mit
derselben zu ermöglichen, trat er aus der Armee, wurde wieder
Jurist nnd nach Ablegung der Staatsprüfungen 1854 zum
Comitatssecrctär in Trcncsin ernannt. Als Comitatsrath wurde
er 1860 bei dem allgemeinen Exodus der deutschen Beamten
aus Ungarn in Tispciiibilität versetzt, doch schon 1861 als
Landesgerichtsrath nach Korneuburg und 1873 in derselben
Eigenschaft nach Steyr versetzt, >00 er bis zn seiner mit der
Ernenittliig zum Oberlandesgerichtsrathe erfolgten Pcnsioniruiig
verblieb. Füglar war unter dem Pseudonym Robert S ch i l d
vielfach literarisch thätig. Mit G r i llp arz e r verband ihn
trotz des AltersnuterschicdcS die innigste Frenndschast, und bis
zu des großen Dichters Tode unterhielt er mit demselben einen
lebhaften Briefwechsel.
(Mahmud Pascha.) Der Khedive von Egypten.
A b b a s H i l in i, war nach einer uns anS Konstantinopcl
zugehenden Meldung während seines jüngsten Aufenthaltes in
Nyon in der Schweiz vom Sultan beauftragt, mit dessen
in Genf weilendem Schwager D a m a t Mahmud Pascha
Verhandlungen zu pflegen, um ihn zur Rückkehr nach der Türkei
zu bewegen. Der Khedive hat sich diesem Auftrage nnterzogcn
und dem Sultan gemeldet, eine Bedingung für das Gelingen
seiner Mission bestünde darin, daß der Sultan der Gemahlin
Mahmud Paschas. Prinzessin Seniha, welche noch immer in
Aildiz-Kiosk weilt, die Rückkehr in ihr eigenes
Pala.is gestatte. Diese Forderung ist unserer Meldung
zufolge bisher nicht erfüllt worden.
(Dr. Jankulotv ch.) In Pari s ist vor einigen Tagen
der ehemalige Präsident der Sobranse Dr. I a n k u l 0 w an
den Folgen einer Operation gestorben. Die Leiche Doctor
Janknlow's wurde provisorisch in der russischen Kirche in Paris
beigesetzt und wird im Herbst nach Bulgarien gebracht, mn in
heimatlicher Erde znr Ruhe bestattet zu werden. Dem Leichen­
begängnisse hat der hiesige diplomatische Vertreter Bulgariens
Dr. Sirmagiew beigewohnt und auf telegraphischen Auftrag
des Fürsten Ferdinand von Bulgarien den Sarg mit einem
Kranz geschmückt. Dr. Sirmagiew ist gestern aus Paris wieder
in Wien eingetroffen.
(Promotion eub auspiciis Imperatoris.) Der Kaiser
hat gestattet, daß der Professor an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt
in Laibach Herr Franz I l e s i c an der Grazer Universität sub
auspiciis Imperatoris z„m Doctor der Philosophie promovirt
werde.
(Ein blutiges Duell.) Aus Przemysl wird uns be­
richtet: Aussehen erregt hier der Ausbruch eines Conflicts
Zwischen dem hiesigen Bürgermeister und denen Stellvertreter,
der einen Zweikampf mit blutigem Ansgange znr Folge hatte.
Vorgestern fand nämlich zwischen dem Vicebürgenncister Doctor
Dolinski, einem Bruder des bekannten Krakauer Staats-
anwaltes, und dem Hochschüler D w o rski, dem Enkel des
Bürgermeisters D w or S ki, ein Duell statt, in dessen Verlaufe
Dr. Dolinski eine nicht unbedeutende Kopf-
w 11 n d e erhielt. Dem Duell liegt folgende Affaire zugrunde:
Vor einigen Wochen fand in Przemysl eine Sitzung der Ver­
treter der Hypothekenbank statt, an welcher auch die Gemeinde-


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 5 ]
fit; 2432
Mittwoch
Neue? Wiener Journal
1. August 1900
Seite 5
repräsentanten rhcilnehmen sollten, da es sich um die definitive
Erledigung der auf die Einführung der elektrischen Straßen­
beleuchtung Be',ng habenden Angelegenheiten handelte. Ter
Bürgermeisier Twvrsli ließ sich jedoch krankheitshalber durch
seinen Enkel, den schon erwähnten Hochschnler Dworski,
wegen seines Nichterscheinens entschuldigen. Der Vicebürger-
meistcr Dr. Dolinski eiugegneie gang laut: „Es ist ei'gcnt-
thinnlich, das; Ihr Großvater regelmäßig dann krank wird, wo
es sich nur Erledigung wichtiger Angelegenheiten handelt." Dabei
erlaubte sich Dr. Toliuöki noch andere beleidigende Aeußerungen,
wie z. B. „die alte Schlafmilbe", „der altersschwache Tnmuikovf".
Der Hochschnler D w o r s k i trat nun für seinen beleidigten
Großvater ein und sendete dem Dr. Dolinski zwei Cfficicrc als
Zeugen. Dr. Dolinski lehnte cS anfänglich ab, die Forderung
anzunehmcn, mit dem Hinweise daraus, daß der Fordernde noch
viel zu jung sei, um satisfac ionsfäisig sein zu können. Ein
Ehrengericht entschied sich für die Satisfactionsfähigkeit des
jungen Dworski.
«Aus Bäder« uitd Sommerfrischen.) Die letzten Eur-
llsten: Karlsbad 35.178, Marienbad 14.515, Baden 14.307,
Zeit am See 9650, Gmunden 7410, Westerland-Sylt O35O,
Franzensbad 5557, Anisce 52 1, Boslau 3601. Trenesiu-Deplitz
37,öö, Gleichenberg 3059, Bad Hall 2032, Rcichenan 2084.
Iohamiisbad 1995, Gräfcnberg-Freiwaldan 1867, Nohitsch-
Saucrbrunn 1780, Markt Tüffcr 481.
(Staatsdienervcrcin für daS Erzhcr.zogthum Nicder-
östcrrcich.) Wir werde» um Bcrlauibarung iolgcndei, Anstutes
ersucht: „Die für Sonntag den 92. d. M. einberufene Bersannuliiug
behu'S Constiiuirnug des Ausschusses des Staalsdienervercincs iiir das
Erzberzoglhnm rlliedcrönerreich fand wegen mangelt',alten Besuches
nicht statt, und wird datier eine neuerliche Versammlung für
Dienstag den 7. August, 6 Ubr Abends, im Saale der „Ressource",
Rcichsrakhsstrasie 3, cinbcrnscn. Nähere Auskünfte ertheilt der k. k. Amts­
diener Joses Biet-, Ebeudonerstraße 7.
(Die Einigkeit der Mächte.1 Das „Kl. I." in Berlin
pcrsiflirt die Einigkeit der Mächte in folgenden witzigen Bersen:
Ich möchte Eines nur erleben,
Daß nächstes Jahr nach Böhmens Flur
Die Mächte sich inS Bad begeben
In der Marienbader Cur.
lind wenn der Arzt sie iviirde tragen:
„Woher deS LeibesJette Pracht?"
„Die Einigkeit"— müßten sie sagen—
,.Dic h at uns gar so start grmacht!"
l Münchener Schacheongretz.) Aus München
wird nnL unterm Gestrigen berichtet: In der heute gespielten
sechsten Runde gewann zunächst Marco eine spanische Partie
durch sein Positionsspicl gegen G o t t s ch a l l. Sehr spannend
gestaltete sich die Partie Berge r— Tl aroe j n (Damenbancr-
Eröst'nnng >. Marocsi;, der die schwarzen Steine führte, eroberte
zwar einen Bauer, gericth aber in eine ungünstige Stellung, die
sein Gegner in trefflicher Weise zu einem Angriffe aus die
Rochadeseikc auZniitzte. Berger opferte einen Springer und in
weiterer Folge einen Thurm und zwang schließlich seinen Gegner,
die Dame gegen einen minderwerthigen Stein preiszugeben. Das
sich ergebende Endspiel mußte in später Abendstunde abgebrochen
werden. ES gewannen weiters S h o w a l t e r gegen H a l p r i n
(Gliuoco piano), Schlechter gegen Wolf (Run Lopez),
P i l l s b n r y gegen Popiel lnnregelinäßige Eröffnung»,
I a n o w 8 k i gegen E o h n (Damenbauerspiel), Bardeleben
gegen B i l l c e a r d «spanische Partie) und B u r n gegen Jacob.
Stand nach der sechsten Runde: Marco, Pillsburh, Schlechter 5,
Burn (1) 4, Janowski, Maroczh (21, Showalter 3', „, Berger (l),
Eoh», Popiel, Wolf 2'/ 2, Billecard, Gottschall, Halprin 1h'.,,
Bardeleben, Jacob 1. Die morgige siebente Runde bringt
folgende Paarung: Maroczy—Marco, Showalter—Berger,
Eohn—-Halprin, Popiel—Janowski, Jacob -Pillsbnrti, Billc-
card— Burn, Schlechter --Bardclevcn und Gottschall—Wolf.
(Tragisches Schicksal ciueS jungen Eonfervatoristcu.)
Heule Abends findet in N c n f e l l u e r's Restauration in Ottakring,
Nculcrchciffcldcrgiirtel 53, ein großes Wohlthätigkeit:seit statt, iiir
welches fast alle in Wien populäre!! Boltskoiiiikcr, sowie hervorragende
biesigc und auswärtige Artisten ihre Mitwirkung zugesagt haben. Das
Neincrträgmß dieses Festes ist stir einen jungen, hochbegabten ejic-
maligcn Eonservatonsten bestimmt, der durch einen nngtücisckigeu Iniakl
zum Krüppel geworden. Der Vcdauernswerthe, Richard Löivingcr,
ist der Sohn eines seit mehr als 39 Jahren hierIhätigeii Artisten-
EonccistonärS. Frülizeilig schon verrieth er großes Talent für Musik,
und nachdem er mit Mühe und Roth durch seinen kunstsinnigen Pater
so iveit gebracht worden war. daß cr an seine kilnsllerffche
Ausbildung deuten tonnte, erhielt er ein:» Freiplatz im Wiener
Eonscrvatorinm. Die hiesige Polizcidireetion gab ihm in Berück­
sichtigung seines außerordentlichen Talenles die Bewilligung
in Bolkssängergesellschastc» als Elavicrspieler mitzuwirten. So baff er
nicht nur sich, sondern auch seinen alten Eltern. Eines Tages balle der
erst 18jährige Knnstjüngcr das llngtiict, daß ihm ein Ewvierdcckc! ani
den Fuß stel. Dreimal neunte er sieb einer Operation nntcrziehcn, bis
ilnn schließlich der kranke Fuß ampntirt wurde, sinn geht der innre
Mann mit einem „Hittienstlsr" herum,, der ihm jedoch in Ausübung
seines Bcril'cs hinderlich ist. Um ihn in den Besitz eines kunstvoll aus­
geführten Maschiiffuücs zu setzen, hat sich ein Comite aus Mitgliedern
des wackeren „Iwöfferbnndes" der Wiener Bolkssängcr gcbiwct. um
das heutige große Wohlthätigtciis'cst zu veranstalten. Hoffentlich ist der
Erfolg desselben ein auSgicbiger.
(Asiatischer Toitettenluxus) So lururrvs die Garde-
robenbcstände moderner Damen sein mögen, so können sie sich
doch nicht im Eutferntestcil mit denen der Gattin Li-Hung-
T s a ii g's messen, die trotz ihres halben Sä.'nlnms nach
chinesischen Begriffen eine Schönheit ersten Ranges sein soll.
Man erzählt sich, daß ihre nach Landesbrauch bis auf ein Frag­
ment zilsaminengepreßten Füßchen selbst im Hände der kleinen
Füße winzig zn nennen sind, und daß ihre Garderobe einen
Bestand bon 700 golddurchwirkten Gewändern, 300 Röcken
und—— 1200 Höschen ausweisen soll. Und was
die Ausstattung der Prinzessin Soda, der jungen
Gattin des 21jährigen japanischen Kronprinzen,
I o s ch i h i t o H a r n n o m i n a, betrifft, hat sie die
kolossale Summe von fünf Millionen Mark ver­
schlungen, die zu gleichen Theilen von ihrer Familie und von
Seiten des Kaisers bezahlt wurde
wird auch dann nicht verständlicher,
daß die Prinzessin zwei AnSsiaitnngen erhalten hat, eine
europäische, die einen außerordentlichen Reichthum an Pariser
Toiletten ausweist, mid eine der japanischen Sitte entsprechende,
zu der die kostbarsten Eostüme ihrer Heimat gehören.
iiom Wetters Der Luftdruck ist im Westen erheblich gestiegen,
im Osten start gefallen. Das 'Wetter war meist trüb mit Regengüssen
und starten Gewittern verbunden. Die Temperatur ist unter die
normale gesunken.— Morgens mcldcicn: Haparanda 11'6, Stockholm
16 'fl, Petersburg 11)4, Smvlcnök 13 2, Kiew 17'1, Borknm 1»!'!»,
Stornownv 12'2, Scilly 16'7, HamburgIö'4,Memel 17'8,Berlin 16'5,
Jle d'Air 19'5, Paris 17'9, München 17>'2, Prag 16'1, Bregen; 15'4,
Wien ,15'ß, Budapest 3 7'9, Trieft 22'2, Lcstna 26'2, Florenz 23’4,
Rom 25'8, Malta 25'c; Grad Celsius.— Die Prognose besagt:
Zunächst noch» n b e st ä n d i g und stellenweise r c g n e r i s ch.
Besser n n g b c v o r st c h e n d.
Dieser ungeheuere Betrag
wenn man in Betracht zieht,
(Die Siamesen in „Venedig in Wien".) Vorgestern
debntirte auf der Opereltcnbühne im „Englischen Garten" die
siamesische Theaterirnppe unter der artistischen Leitung ihres
Dircctors B o o S r a- M a hin. Sie führt ein eigenes Orchester
mit sich, bestehend aus acht Personen, die auf ihren eigenartigen
Instrumenten ganz meisterhaft hernmklappern und auch sehr schöne
Melodien hervorbringen. Bon der eigentlichen Thcatcrtrnppe ist in
erster Linie die Eostümpracht hervorzuheben. Es sind etwa zwanzig
Franengcstalicn, prächtig gekleidet, kreideweiß geschminkt und
auffallend klein. Sie führen Tänze aus, zn welchen sie ihre
cintönigeil Lieder singen. Der Eindruck, den sie machen, ist kein
nachhaltiger, doch bieten sie einen ganz interessanten Anblick.
Ganz entzückend geberdcn sich die zur Truppe gehörigen Kinder,
tvclche den heiteren Theil des Programms besorgen.
(WohunngSkiindigungenA Die^rechtzeitige Zustellung der am
legten Tage sll. August) der gesetzlichen Frist angebrachten Wohnnngs-
käudignngcii begegn-'k mitunter großen Lchwicrigleittü: es empfiehlt sich
daher, derlei gcrichlliche Kiindiqnngcn ^nicht erst am letzten Tage bei
Gericht einzubringen, weit nicht mit Sicherheit in Aussicht gestellt
werden kann, daß die Instcllnng an demselben 5'ngc dann noch möglich
sein wird, wenn der Adressat beim ersten Znstebnngsvennch nicht an­
getroffen wurde. Eine erst nach Ablauf der Kündigungsfrist zugestellte
Kündigung ist nur unter der Voraussetzung wirksam. daß dagegen
leine (rinwendnnoen vorgebracht werden.^
(Wrrsen Ihre Haare grau? bestellen Ti- Zoltan's.Hair-Regenerator
vamHofiiescranten Avotbctcr Zoltin, Budapest, per Flasche 2 Kr. 89 H.
iraneo. Dies stirbt nicht, sondern gibt dem Haare die »aiürtichc Farbe zurück.
(Gestohlene Beethoven-Reliquien.) Im Archive des
MännergesaiigvercineS „Beethoven" in Heiligenstadt befanden sich
bis vor Kurzem zwei Kupferstiche, die Porträts Mozart's und
Rossini'? darstellend, die der verstorbene Elwrmeisier des
Vereins, Oberlehrer Köck, als aus dem Nachlasse Beethoven'?
stammend bezeichnet und dem Vcrcinsarchive einverleibt batte.
Anläßlich der kür;lich vorgeilvinmenen Resianrirnng der Archiv-
räume wurde deren Inhalt freigelegt, ivobei die erwähnten
Porträt?, angeblich Geschenke Rossini's und Mozart's an
Beethoven, entwendet wurden. Der Bcreinsvorstand hat die
Anzeige darüber an datz Polizeicommiffariat erstattet.
(„Benebig iu Wien"A Die siamesische Theatcrtrupve tritt
heute um 11 Uhr Abends wieder mff. Daran schließt sich die Barietr-
productiou.
^ (Das herausgelockte Kind.) Wir haben berichtet, daß die
Friseursgattin Malvine Schön sie in. Rucppgasse 2n wolmbakt, am
29. Juli Abends auf dem Eomniisiariate Lcovoldstndt die Anzeige er­
stattete, ihr bättc eine Frauensperson ihr Pflegekind, die 7'/,jährige
Marie Köret, unter dem Borwnnde bcransgclockt, sie kenne den Vater
des Mädchens und wollte ii»» das Kind zeigen, damit er es unter­
stütze. Die Polizei hat sestgestellt. daß ein strafbarer Thatbestand nickt
vorliegt.. Die FranciiSpcrson. die das Kind abholte. Heißt Amaste
Hcrdtsicka, ist zaglöhnen» und wohnt DrcSdcncrstraße 128.
Amaiic Herdlieta hat im Einvernehmen mit dem natürtichcn Vatcr des
Kindes gehandelt.
(Ein mistglüikter Eaffeneinbruch.» Gestein Nachts ist
ein Gcuiiier durch ein Oberlichtsenstcr in die im Erdgeschoß
befindliche Kanzlei des Weiichändler? Franz Maller, Döbling,
Billrothstraßc 2, eingestiegen. Der Gauner hat säimniliche
Schreibtischläden und Kisten erbrochen und daraus 20 Silber-
gulden, eine Anzahl Briefmarken, sowie zwei aus den Namen
„Franz Mayer, Wien,Döbling, Billrothstraße Nr.2" lautende
Kautschnkstampigkieil gestohlen. Ehecks im Werthe von ungefähr
20.000 Kronen und eincaffirungssählge Rechnungen blieben un­
berührt zurück. Der Thäter hat auch deit Versuch tinternoinmen,
die eiserne (Sasse, in der sich 3200 Kronen befanden, zu er­
brechen, doch mißglückte ihm dieser Plan.
(Wiener Thiergarten.) Durch den Abgang der Japanertrnppc
ist siir die Vorstellungen der Beduinen größerer Ranni gewonnen
worden. Bon beute ab werden in dem eigens ffir, diesen Zweck er­
bauten Rlmdkäfige täglich Trcssnrprobeu mit Ranbthiercn vorgenommen
werden. Die Vorstellungen der Beduinen finden täglich um 5 und
7 Uhr statt..
(Muthmastlichcr Kindesmord.- Die, 2üjährige Wäscherin
Aloista S kr i v a n, Otlakring, Friedrich Kaisergasse 9 wohnhaft,
ivnrde gestern ivcgrn ÄKrdachtcs des K i» d c s >n o r d c s verhaftet.
Das Commissariat Oltakring hat nämlich erfahren, daß die Skrivan
ani 89. Biai l. I. ein Kind zur Wett gebracht und cS unmittelbar
nach der Geburt g e t ö d t c t habe. Die Leiche hat dic^ Wäscherin
beseitigt. Die LKibairete gab an, ein todtes Kind zur Welt gebracht
und die Leiche'!» den Donancanal geworfen zn liabcn.
«Eine schwimmende Kindesleiche.» Im Wlener-Neu-
städtcr Eanal) in Simuiering sah man gestern BonnittagS um
' 312 Uhr eine Kiiidcslcichc schwiinmen. Die städtische Fener-
Ivehrsiliale Simmering und die RettiingSabtheilung der Sinnneringer
Dnrilerseiierwehr wurden verständigt und sandten je sieben Mann
auf den Platz. Diese durchsuchten, i m W asser w a t c it d,
von 1 „12 Uhr bis 3 Uhr Nachmittag? den Eanal nach allen
Richtungen, konnten jedoch die Leiche nicht mehr finden. Sie
muß in einem jener zahlreichen Löcher verschwunden sein, die sich
an der Sohle des Eanals befinden.
In Stalehncr's^Sommcrorphcum) ist heule ein vollständiger
Programmwcchscl und treten 'olgendc Specialitäten znm erstenmale ani:
Die Hand- und Kopsegnilibristin Paula Piauct, Gentleman
. 0 (llcberfahrene Kinder.) Der 11jährige Jgnaz Inder, Sohn
des .copold Inder, wurde gestern in Ottakring, Thalheiniergane, von
crneii^Lasttvage» überfahren nnd an den Füßen verletzt. Der Knabe ist
»is Ltewnie-Spital gebracht worden.— Aiff der Alserbachstraße
w!»dc vorgestern Nachmittags die 11jährige Rosa H o llcnb erger,
die ihre 2jährige Schwester Antonia am Arme wiig, von einem cin-
lpanmgcn Geschäftswagen niedergestoßen. Die Kinder kamen unter das
bierd und zwischen Pferd und Wagen zu liegen und blieben glncklichcr-
weilc nnv cr le tz t.
^ iLebcnsmüdc.) Ter 28'ährige Schlosscrgehilse Franz D.,
Ottakring, Kirchstetternaassc wobnhast, versuchte sich vorgestern Mittags
wegen Krankheit mittelst seines Hosemsl^nens im Hause Gablcnz-
gasse 72 eil der Thürklinke zn erhenten. 'WMien bemerkten ihn und
htndcrten ihn an der LlnS'iihcung feines VoKabms«
langer ....... ...
«nd Tbcrese und Emil Haupt bringen einc^uene Gesangs- nnd Tanz-
nummer zur ersten Anffübrnng. Die musikalische Leitung liegt in den
bewährten Händen des Mnsildirectors Leopold Svrowaker.
(Aus »»glücklicher Liebe) hat die 19jährige Hilssarbciterin
«.ijugsentgleisung.'l Die Slaatsbahiidirectio:! ersucht uns
um Verösseiitlichnng folgeiider Mittheilung: Durch Löschung der
Ladung eines Wage»? bei dem gestrigen Güterzuge 3884 wurde
die Kamp-Brücke in Kilometer 10' a zwischen Schönberg
und Plant beschädigt. Hiedurch entgleisten zwei Wagen
dieses Gnterzilges. Der Personenverkehr wird durch Uebcrschieben
der Züge aufrechterhalten. Der Güterzugsvcrkehr »vird bis aus
Weiteres über eine Hilfsronte geleitet.
(Schwerer Unfall ciucr^ Greisin.) Gestern Nachmittags
würd: vor dem Hanse Slnbenbastei 3 die 83jährigc Private Julie
Filniigcr. Ilngargasse 33 wohnhaft, von einem Strciswagc» über­
fahren. Die Bkatronc erlitt schwere Verletzungen am ganzen Oberkörper
durch mehrere Huffchläge. Di: rcouirirce Rcltaugsgcseüscha't brachte Frau
Filuugcr in da-? Rudol's-Spital.
(Ertrunken.) Aus dem Wiencr-Renstädtcr Eanal laichst dem
Wüchterbans Rr. 5 wurde gestern eine 49- bis 59jährige Frau ge­
zogen. Die Unbekannte dürste nur 24 Stunden im Wasier^gclegen feilt.
In der Rocktasche fand man ein mit „.1. gemarktes Sacktuch, eine
gramuclirtc. Börse mic 60 Hellern und ein Paar goldene Ohr­
gehänge.
(Die Flucht in die Donau.) Gestern um Hi.9 Uhr Vor­
mittags iiben'aschte der Gendarmcriepostenführer F r a ii z in der
Nähe von Lalig-Enzersdorf zwei Bursche», die sechs Leitnngsdräht
der StaatSlelcgrapheiileitnng durchschnitten hatten. Als sie sich
entdeckt sahen, ergriffen die Bursche die Flucht, sprangen in
die Donau und schwammen gegen Klosterncnbnrg, ohne fest-
genonimen werden zu können. Was aus den Dieben geworden
ist, ist unbekannt.
Eine schwierige Tarokfrage.
Dcr Pagat im Talon.
(Cc: l (iKa;*j8enrfjt des „Neileil Wiener Journal".)
Wir erzählten in unserer Ausgabe oom 25. Juli eine
cotnplicirie Tarokgcschichte. Eine Dame hatte be>m edlen
„Künigrusen" „auf Pagat gerufen", ohne den Pagat im
Blatte zu haben. Der Zufall fügte es, daß sie diese bedeutungs­
volle Karte im Talon taufte. Nun entstand die Streitfrage, ob
hier Renonec vorläge oder nicht. Wir erbaten die Mithilfe
unserer tarokknndigcn Leser znr Emtscheidnng des Problems. Eine
stattliche Reihe von Zuschriften trug unserer Bitte Rechnung.
Leider können wir Raummangels halber nur eine kleine Lluslese
der Entscheidniigen publicircn; die Meinungen der Tarokgelehrten
sind übrigens getheilt, und nach wie vor harrt das Problem
seiner cndgiltigen Emtscheidnng.
Jnvistischc Ausführungen.
Nachdem das Spiel -- auch vom gesetzlichen Standpunkte aus
betrachtet— nichts anderes ist als eine zusammenhängende Kette von
einzelnen Wellen, so baden meines Erachtcns bei Lücken der vorhandenen
Spielregeln „jene 'Normen Bedeutung, die nach allgemeiner Ansicht bei
Wetten in Krait zn treten haben. Ani den concreten Fall angewendet,
will das sagen: Nachdem vorhandene Spielregeln nichts Mheres bc-
stinmien, ist man berechtigt, die analogen Grundsätze der Wette hier
anzuwenden. Demnach beißt: „Ich sage Pagat an!" nichts anderes, als
ich wette, denselben beim letzten -Ltich unangefochten zu machen; daß
heißt aber durchaus nicht, wie die eine Part« behauptet, ich wette» daß
id) hftt Ivirtrtt hrfffc?: hrtä mm<> ri» (7»thr>vr ivnlTs. ein? otthrr»»
Praktisch nnsgeiaßt, liegt lllenonce dann vor, wenn' derjenige, der
Rcuoncc begebt, rechtzeitig seiner llnrechttnaßigkeir seitens eines der
Mitspieler überwiesen wird. Theoretisch genonmicn, liegt Reuvnce
schon danimwr, wenn ohne Ucberweiseus der Spieler einer derselbe«
sich einer Spiclwidrigkeit bewußt wird. Und es dürste auch der that­
sächliche Grund und Ausgangspunkt der' Streitfrage der Umstand sein»
daß die eine Partei von dem Gedanken der thcorettschen, respective sub->
icctivkn, die andere Partei hingegen von dem GcsichtSpuntte der Prak­
tischen, respective, der objectiven Renonec ausging.
Vom juristischen Standpunkte nun beleuchtet, dürste die theo­
retische, respective subjective Rcuoncc schon deshalb irrelevant sein, weil
man in der Regel nur Denjenigen strafen kann, dem man emes Drkictes
überweist nnd eine rechtliche Verbundenheit zur Selbstanzeige geschweige
eine Bcstraiung für unterlaffcne Selbsianzeigc nicht eristirt.
Ich habe lsicmit dargethan. daß im Spiele nur eine praktische,
respective objective Renonce von Belang sein kann, welche in dem con
creten Falle thatsächlich .nicht vorliegt: denn in dem Momente, wo
man die Danie eines Irrthums hatte überweisen können, war sie
bereits rechtmäßige glückliche Besitzerin des „galanten Pagatcls". Beat,
possidentes!
*
*
Ein stuck. real. (vermuthlich auch stuck, tarok) schreibt:
Die genannte Danie ist nach meiner Ansicht vollkommen im
Recht. Abgesehen davon, daß sie den Pagat übersieht, andererseits, daß
sie den Talon vielleicht (wie bemerkt ist) früher gesehen hat, steht es ihr
ganz frei, auch ahne Pagat denselben anzusagen. Man kann ein gewöhn­
liches Spiel riskiren, man kann einen Valat nnd Solo riskiren, indcni
man auf den Talon rechnet, warum kann man nicht ant den Pagat im
Talon rechnen? Oder darf man vielleicht nicht riskiren? Es steht ja
jedem Mitspieler stci, das riskirte Spiel zu contrire». Gesetzt den Fall,
ich sage eine» Valat ohne Rmnzehner an, kante aber den Neunzehner.
Ist das Spiel Renonce? Für das, daß ich Glück habe, kann ich ja
nichts da'ür.
**
*
Die Tarokgesellscha't „Znr güldenen Waldschnepfe" entscheidet:
Bezüglich der strittigen Tarvkpartie tvurde das Urtheil gefällt,
daß die Dame -- als Pagat-Ansagerin— im Recht ist (ohirr jede
Galanterie!). Nachdem die Manipulation mst dem Talon, worin zu­
fällig der Pagat lag— vor dein bindenden ,.eS liegt" geschah—
hat die Gegenpartei nicht das Recht, Contra gu geben, die Dame war
daher rechtmäßige Besitzerin des Pagat»— demzufolge auch keine
Renonce: das Gegentheil wäre. wenn die Gegenpartei nach dem „es
liegt" den Pagat in Händen gehabt hätte.
&
Eine Abonnent:» in Waidhoi'en an der Abbs jndicirt: Ich prä-
ciiirc den Fall dahin, daß, nachdem der „Pagat Ultimo", angesagt
wurde, ohne den Pagat zu haben,.sotort Renonce eintritt. Spielt
Jemand Pagat Ultimo, und hat ein anderer Spieler den Pagat, so ist
Renonce, ergo auch, wenn er liegt. Da ich bereits seit 35 Jahren
beim Tarokspiel so manchen Fäll miterlebt habe, glaube ich ein Urtheil
darüber stillen zu können.
Ans aller Welt.
(Die Orange als Heiratsannonce.— Ein genialer Papagei.— Die
Giftmischern!.— Jigennerrachc?— Schnupftabak statt Cacao.—
Herrin und Hund.
Eine roinantische Geschichte, die ans empfindsamc Gemüther
gewiß tiefe» Eindruck hervorbringeil dürfte, wird aus dem neuen
Lande der Romantik— nämlich aus Amerika— berichtet. Der
Roman lautet: 5k i t t h S u l l i v a n, ein lebenslustiges, tempera­
mentvolles Mädchen von großer Schönheit, war bis vor Kurzem
A p s e l s i n e n P a ck e r i n in beut paradiesisch gelegenen Dörfchen
E v v i n a bei Los Angeles an der Südpacificküste. Hier träumte
sie von dem Liebhaber, der einst kommen würde, um sie zu
holen, vielleicht gar, sie zu entführen, wie es in den Büchern
sianv, die sie zu lesen pflegte. Eines Tages beschloß sie, selbst
belsend in das Schicksal einzugreifen. Ein alter Bekannter hatte eine
Schnelkvhotographie ihrer kleinen Person angefertigt, und da das
vorzüglich gelungene Bildchen nnr auf dünnem Papier prangte, legte
sie es mit der Rückseite, auf die sie vorsorglich ihren Namen
liebst Adresse geschrieben, um die schönste Orange, die sie in
ihrem Vorralh finden konnte. „Wenn er nnr recht großmännlich
und hübsch sein möchte," sagte Kittn auf dem Heimweg zu einer
Bltsenfrenndill, der sie ihr Geheimnis; anvertrante. Die Orangen-
ladnng gelangte nach Baltimore, und zwei Wochen später
kaufte ein stattlicher junger Mann ein Dutzend Früchte, die er
mit ins Bureau nahm nnd unter seine Eollegen vertheilte. Er
selbst behielt die größte und schönste. Neugierig hob er das
Papier aus, das beim Auswickeln der Apfelsine ztr Boden ge­
fallen war, nnd entzückt starrte er im nächsten Moment auf das
hübsche Gesichtchen. Noch am selben Abend schrieb er an das
Origiikal der Photographie und legte sein eigenes Conterfei mit
in den nach Eovina adressirteil Briet. Bald war er im Besitz
einer Antwort, und das Resultat der acht Wochen lang rege


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6
Mittwoch
Neuer Wiener Journal
1. August 1900
Nr. 2432
geführten Correspondenz war die soeben in Baltimore vollzogene
Trauung des betreffenden jungen Mannes mit der schwarzäugigen
Orangenpackerin aus dem Westen.
*
Frau Fodroczy v. Fodrovec inGraz besitzt
einen Papagei, den sie selbst abgerichtet hat. so daß er aller­
liebst spricht und sogar die Arie: „Ach, ich hab' sie ja nur auf
die Schulter geküßt" mit Clavierbegleitung singt. Der Papagei
dürfte sechs bis sieben Jahre äst gewesen sein, als er in den
Besitz seiner Herrin gelangte. Es ist eine Nothbug-Amazone,
die aus Südamerika stammt. Anfangs war das Thier be­
sonders unbändig und sehr böse. Nur durch ausdauernde Geduld
und liebevolle Behandlung wurde es schließlich zahm. Allein erst
nach zwei Jahren gelang es, den Papagei zum Sprechen zu
bringen; dann lehrte ihn seine Besitzerin, Lieder auf Befehl zu
singen und auf Fragen passende Antworten zu geben. Dies
dauerte ungefähr drei Jahre. Jetzt folgt „Lora" aufs Wort,
spricht, singt und gibt auf die gestellten Fragen sogleich Antwort,
so oft und zu welcher Stunde es auch sei. Merkwürdig ist es,
daß der Papagei unaufgefordert niemals spricht. Hier einige
„Fragen und Antworten" des klugen Thieres: „Was sagt man,
wenn Jemand seinen Namenstag feiert?"— „Ich gratulire."
„Soll Mama ausgehen?" „Adieu, Mama." „Will Lolchen
etwas zu essen haben?" „Bitte, bitte, Stück Zucker haben."—
Nun wollen wir mal singen: „Alle meine Enten schwimmen
auf der See, Kopf im Wasser, Schwanz in die Höh'!" „Unser Kaiser
liebt die Blumen, denn er hat ein zart'Gemüth; doch vor Allen ist
es Eine, die in keinem Garten blüht." „Höre mal! Nun kommt
Papa." „Mama krank" (weint). „Leo, Leo, geh' 'raus!" kpfeift
dem Hund). Auf Anklopfen: „Wer ist da?" „Mama, wer ist
da?"— „Großpapa, Kuku, Emma, Margaretha, Frieda. Jda."
„Dora, bring' Kaffee 'rein!"— „Wollen wir nochmals singen?"
„Ja, ja, will Mama mitsingen?" „Frisch auf, frisch auf. wohl
über die Berge, wohl durch das tiefe Thal!" „Ringel. Ringel,
Rosen, Aprikosen. Rosen und Vergißmeinnicht, kleine Kinder
setzen sich."— „Tüddellüdelp, morgen kommt die Tante, bringt
mir einen Sack voll idelüdelv, und ich sage danke."— Der
Papagei wurde im Jahre 1898 in Graz ausgestellt und bekam
damals bei der Thierichutzailsstellung zur großen Freude seiner
Besitzerin den ersten Preis.
**
*
Aus Warschau wird berichtet: In der Gemeinde
Rzendziany im Gouvernement Siedlec verlor eine Frau S w i n-
c i k a einen Proceß, den sie gegen die Familie W y s z i u s k i
angestrengt hatte. Sie schwur den Wyszinskis Rache, und es
gelang ihr auch, sich in das Wohnhaus der Familie Wyszinski
einzuschleichen, lind kurz vor dem Mittagessen Gift in die Speisen
hinein »geben. Die ganze, aus sechs Personen be
stehende Familie Wpszinski ist nach oualv llen Leiden ge
starben. Die Mörderin wurde verhaftet.
qr H
*
Im Berliner Untersuchungsgefängnisse befinden sich zur
Zeit der Zigeuner Demeter imb dessen beide erwachsene
Söhne. Sie find beschuldigt, in der Nähe von Berlin ein
kleines Mädchen geraubt und ermordet zu
haben. Die Verhafteten behaupten, daß sie nur das Opfer der
Nachsucht eines Stammesgenossen werden sollen. Zwischen einem
der beiden Söhne Demeter's und einem Sohne des Zigeuners
Johann M t l o s ch war es zu einer Schlägerei gekommen,
infolge deren der junge Milosch wegen Körperverletzung bestraft
wurde. Milosch und seine Angehörigen schwuren daher der
Familie des Demeter Rache. So wurden die DemeterS in
Mainz von Milosch des Raubes bezichtigt und verhaftet, aber
bald wieder entlasse», da die Bezichtigung jeder Grundlage ent­
behrte. Bald darauf wurde ein Kasten, der in dem Familien-
wagen Demeter's angeschraubt war, gewaltsam erbrochen und
daraus eine Summe von 500 Mark entwendet. Der Thäler soll
der Junge Milosch gewesen sein. Um sich nun der Verfolgung
zu entziehen und seine Rache weiter zu kühlen, hat Milosch nun,
wie die Demeters behaupten, diese des Mordes be­
zichtigt. Milosch soll sich ins Ausland begeben haben. Die
Demeters sind jetzt bestrebt, ihre Unschuld zu beweisen, indem sie
behaupten, daß sie zur Zeit, als der Mord geschah, sich in
Lothringen befanden.
**
*
Eine drollige Verwechslung gab es bei dem
fünfzigjährigen Dienstiubiläum des Pförtners Neu von der
Thierärztlichen Hochschule in Berlin. Zu den Vielen, die des
alten Pförtners gedachten, gekörte auch ein Viebcommissionär.
Dieser kannte des Jubilars Leidenschaft für das Schnupfen und
verehrte ihm daher eine silbervergoldete Dose und
eine g ro ß e B le ch d o se m it S ch nup f tab a k „Nutschi-
Tutschi". Frau Neu, die diese Gaben in Abwesenheit ihres
Mannes in Empfang nahm, hielt den Schnupftabak für C a c a o
und freute sich, dem Jubilar eine gute Tasse zurechtmachen zu
können. Sie war eben bei der Arbeit, als ihr Mann dazukam.
Aber der „Cacao" wollte sich nicht lösen, man konnte mit ihm
anfangen, Wa8 man wollte. Endlich merkte man den Irrthum,
und der Jubilar führte nun die Gaben ihrer wirklichen Be­
stimmung zu, froh, daß von dem kostbaren „Nutschi-Tutschi"
noch nicht mehr irrthümlich in den Cacaotopf gewandert ist.
**
*
Mit ihrem Hund i n den To d g eg ang en ist
daS 55jährige Fräulein E. aus der Brcdowstraße in Berlin.
Die alte Dame, eine leidenschaftliche Thicrfreundin, beschloß in
einem Anfall von Schwermuth, sich das Leben zu nehmen. In
Gesellschaft ihres Hundes fuhr sie nach Nieder-Schönewcide, band
sich ihren vierbeinigenLiebling auf den Rücken
und stürzte sich so in die Spree. Der Leichnam der Lebens­
müden wurde ans Ufer gespült und nach der Leichenhalle in
Köpenick gebracht. Bei der Leiche fand man keinerlei Ausweis-
papiere, erst durch die H u n d e st e u e r m a r k e des Thieres,
das mit seiner Herrin de» Tod erlitten, gelang es schließlich,
die Identität der Selbstmörderin festzustellen.
Der zehnjährige Hochzeitstag der Erzherzogin
Marie Valerie.
Jschl, 31. Juli. Heute begingen Erzherzog F r a n z
S a l v a t o r und Erzherzogin Marie Valerie den
zehnten Jahrestag ihrer Vermählung. Aus diesem Anlasse
beglückwünschten der Kaiser und die hier anwesenden hohen
Fürstlichkeiten das hohe Paar. Auch der Bürgermeister
W i e s i n g e r und dessen Stellvertreter L e i t h n c r
erschienen.. um die Glückwünsche der Stadt Jschl zu
übermitteln. Nachmittags traf Erzherzogin Elisabeth in Be­
gleitung des Obersthofmeister» Grafen B e l l e g a r d e und der
Kammervorsteherin Gräfin Coudenhove au» Traunkirchen
hier ein und nahm an dem Familiendiner theil.
Der Rattbmörder Hradil gestorben.
Budapest, 31. Juli. (Privat-Telegramm des
„Neuen Wiener Journal".) Der Raubmörder Alfons
Hradil, der hier die Wit'.ve Koch ermordet und beraubt
hatte und deswegen zum Tode, später jedoch vom Obergerichts­
hof zu lebenslänglichem Zuchthaus verurtheilt worden war, ist
gestern an L u n g e n s ch w i n d s u ch t g e st o r b e n.
Hradil hatte bekanntlich seinerzeit auch in Wien einen
Raubmordversuch unternommen und war hier vom
LandeSgericht abgeurtheilt worden. (Anm. d. Red.)
Preisräthsel Nr. 2049.
Ich fließe durch der Baiern,Land,
Mit H schwingst Du mich in der Hand,
Komm' ich mit I Dir jemals nah.
Dann suchst Du Trost m mir mit K.
Aus der Reihe der richtigen Einsendungen wird behn's Breis-
zuerkennung eine ausgelost. Der Gewinner erhält das Prachtwerk
„Hundert Jahre in Wort und Bild".— Nur solche Lösungen, welche
aus Loreespondrnzkarte» geschrieben find und bis zum Mittag des
dritten Tages einläuten, können beachtet werden. Die Auflösungen
sind an die Redaction zu adressiren, könne» aber auch in unseren
Filialen hinterlegt werden.
**
*
Die Lösung des Preisriithsels Nr. 21 G und die Nennung des
Preisgewmners erfolgt in der Freitag-Nummer.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 2016 ist an Herr»
Leopold Oswald, 8. Bezirk, Jofefstädterstraste 64, S. Hof,
S. Stiege, Mezzanin 74, abgesendet worden.
Die Auflösung tautet:
Weser, Leser, Leber, Leben.
Mittheilungen aus dem Fnblicnm.
Sommertarif in Abbajia.
Um z a hlreichen Wünschen ans allen Kreisen des P ublikums zu
entsprechen, hat die Directio n der Curan stalt in Abbazia beschlossen,
sür die heurige Badesaison einen er mäßigten Tarif eintreten zu
l affen. Es werden in sämmtlichen Etablissements d er inter­
nationalen Schlafwagen- Gesellschaft Pensionspreise cin-
gesührt von sehn Kronen auIwSrts je nach der Lag e der
Zimmer. Familien werden besonders berücksichtigt.
Theater und Knust.
(Theater in der Josefstadt.) „Brand", ein dra­
matisches Gedicht in fünf Aufzügen von Henrik Ibsen, wurde
durch die Berliner aufgeführt. Vor fünfunddreißig Jahren hat
Ibsen das Stück geschrieben nnd gestsrn hat man es hier zum
erstenmal gegeben. Man. kann nicht sagen, daß die deutsche
Bühne viel daran verloren hätte, wenn „Brand" auch weiter
Buchdrama geblieben wäre. Dieser „Faust" im modernen
Priesterkleide, dieser Fanatiker der Entsagung, der aber im
Grunde genommen selbst nicht weiß, was er will, dieser Mann
der großen Phrase ist kein Bühnenheld. Er ist grausam
gegen sich, gegen seine Mutter, gegen Weib und Kind.
„Gott ist so hart nicht, wie mein Sohn," sagt die sterbende
Mutter von Brand. Man begreift solche Härte nicht.
Sie ist nicht nothwendig im Stück gegeben. Gut, sein Gott mag
sein ein Gott der Rache. Aber was will der Priester dieses
Gottes? Warum sagt er sich und Alle. die ihn lieben, in grenzen­
loses Weh, warum foltert er die Menschen? Man versteht ihn
nicht und steht dem Werke, wie groß auch die dichterischen Schön­
heiten in demselben sind, kalt gegenüber. Der Schmerz, den diese
Menschen weinen, rührt nicht, und die seelischen Torturen, welche
sie erleiden, gehen uns nicht nahe. Wir vergessen keinen Augen­
blick, daß es ein Komödienspiel ist, welches ja doch zu Ende geht, eines
jener Werke, die absurd und abstract, niemals Heimairccht auf
der Bühne erlangen werden.— „Brand" stellt große Anforde
rungen an Darstellung und Jnscenirung. Die Titelrolle yerlangt
einen Kainz. Kein anderer deutscher Schauspieler dürfte sich heute
daran machen. Herr Gregori ging mit viel gutem Willen
daran. Wir lassen de» Willen für die That gelten. Die
Anderen reichten ggr nicht hin. Weder Frau Werner
traf den Ton, noch Fräulein Wulfs, die Alles absang,
abwcinte und immer mit weilaufgerisseneu Augen ins
Haus ^hinausstarrte. Auch Herr R e i n h a r d t spielte
mit. Wir werden uns in eine Besprechung dieser Rolle ein­
lassen, wenn er einmal wieder kommt. Dann hat er sie viel­
leicht gelernt. Die Art, wie er gestern nach dem Souffleur
spielte, war, gelinde gesagt, ungebührlich. Die Secessionisten
haben uns in Vornotizen kleine Decorationswunder vorausgesagt.
Das ist zugetroffen. Die große, neue Kirche zum Beispiel, von
der lange vorher gesprochen wird, wurde dargestellt durch eine
gemalte Thür, welche unmittelbar an die Felswand genagelt
war. Die Kirche scheint also in den Felsen gehauen zu sein.
d. d.
* Frau Ottmann gastirt derzeit, wie man uns von
dort schreibt, in Baden-Baden mit großem Erfolg. Als
Saffy im „Zigeuncrbaron" hat sie geradezu Furore gemacht.
Auch der Gatte der Künstlerin, Kapellmeister Stefanides,
ist in Baden-Baden thätig und wird daselbst als Dirigent sehr
geschätzt.
* Im Grazer Gemeinderathe hat es gestern leb­
hafte Debatten wegen des dortigen T h e a t c r s gegeben. Der
neue Director kann so nicht weiter wirthschaften, und er verlangte
von der Gemeinde'weitgehende Erleichterungen, die ihm aber nur
zum kleinsten Theile bewilligt wurden. Man glaubt, daß der
Director, welcher als Dcutschnattonaler mit der Gegenstr mung
der Nichtdeutschnationalen rechnen muß, unter solchen Auspicien
nicht in der Lage sein wird, das Grazer Theater weiterzuführen.
Die Grazer verlangen viel, fre^uentirt wird das Theater aber
nur von den Gesinnungsgenossen des Directors» die es jedoch
nicht erhalten können.
* Aus Preßburg wird uns geschrieben: Für die am
7. d. M- hier stattfindende deutsche Aufführung der „Weber"
wird fleißig geprobt. Aus Wien laufen zahlreich Vormerkungen
für die Premiire ein. Die Jnscenirung erfolgt mit großer Hingabe.
Director R e l l e will auch den Wienern eine Vorstellung bieten»
die sich sehen lassen darf.
* Fräulein Agathe Barsescu wird auch in diesem Herbst zwei
Monate lang am Stadttheater wirken und hier eine Anzahl ihrer
großen clasfiichen Rollen znr Darstellung bringen. In Aussicht ge­
nommen find: Jphigcnie, Sappho und Hero, Turandot, Parthenia
(„L>olm der Wildniß"), Medca (alle drei Theile des „Goldenen Blies"),
Maria, Stnart und die Thusnelda im „Fechter von Ravenna". Dieses
Gastspiel beginnt in den ersten Septembertazen.
* Der drollige Rakowitsch aastirte dieser Tage viermal vor aus­
verkauften Häusern nnd mit größtem Erfolge in Preßburg; er spielte
m „GlpSflgur". „Das Huflisen", „Penfion Schöller" und „Ein Böhm
m Amerika". Director Relle hat dem Wiener Komiker ein neues, mehr­
tägiges Gastspiel angeboten.
„* Director Ranzenhofer ist es gelungen, Fräulein Adeliua
^.ozo, die Primiballerina der Mailänder Scala und Pariser Oper,
mit ihr den Solotänzer Sigmund auf ein kurzes Gastspiel zu ge­
winnen.
* Die diesjährige Schulausstcllung der k. k. Akademie der
bildenden K ü n st c, welche auch von Erzherzog Rainer ein­
gehender Besichtigung gewürdigt wurde, hatte sich eines sehr lebhaften
Besuches und des sür die Akademie rühmlichen Eriolges zu erfreum,
daß das Ministerium für Cultus und Unterricht 21 der von den
Kunstjttngcrn Wilhelm Dachauer, Albert Stolz, Rinald Wehrich,
Rndolt^Glotz, Nikolaus Schattcnstein, Eduard Dufsek, Josef Hendel,
Emil Strenger, Alois Oswatitsch, Gustav Lang» Joses Schuster,
Fritz Vontini, Franz Schuster. Eduard Wittig und Rudolf Zelenka
ausgestellten Arbeiten angekaust hat und auch seitens verschiedener
Kunstfreunde zahlreiche Ankäufe gemacht wurden.
* Kaiser Nikolaus II. hat durch Bermittlung deS Grafen
Lamsdorf daS Buch der Baronin Suttner „D r e H a ag er
Friedensconfercnz, Tagebuchblättcr" rntgegenaenomme«
und der Verfasserin durch den Minister seinen aufrichtigen Dank zu­
kommen lassen.
Kpart.
Rennen zu Kottingbrnnn.
Sechster Tag.
Trotz des regnerischen Wetters war auch gestern der
Koitiiigbrniiner Rennplatz recht gut besucht. Der Sport wurde
den höchsten Ansprüchen gerecht, da ausnahmslos große Felder
zum Start gingen.
Das von 11 Eoncurrenten besirittene Große Handicap sah
einen großen Outsider siegreich. „Dreyfus" brachte den Mautner'sche»
Farben einen unverhofften Erfolg, der vom Totalisateur mit fast
zwanzigfachem Geld belohnt wurde. Uebrigens kamen auch die
Favoritfreunde durch die Siege von „Driver", „Akarhogy" und
„Proponent" zu Erfolgen. Nachstehend das Ergebniß der ein­
zelnen Rennen:
1. Berkauss-Hürdenrennen. „Driver" 1.. „Futar" 2., „Tar-
tusfe" 3. Ferner liefen: „Arkadia", „Tcrmidor". Tot. 17 :10. P atz 59,
65: 50.
2. Handicap der Zweijährigen. „Nclens" I., „Tacoko" 2., „Jsfy" 8.
Ferner liefen: „Kozma öcscse", „Csitl", „A-B-C". Tot. 37 :1V. Platz
77. 69 :50.
3. Großes Kottingbrunner Handicap. „Dreyfus" I., „Hang' Dr
an" 2., „Aldonias" 3. Ferner liefen: „Jablanica", „Leader", „Különcz",
„Da kommt sie". „Ladro", „Allando", „Honour Bright", „Contras".
Tot. 193 :10. Platz 239, 264, 318 :50.
4. Bcrkanfsrenuen der Zweijährigen. „Akarhogy" 1., „Biri" 2.,
„Versuch" 3. Ferner liefen: „Casimir", „Danseuse". Tot. 23 :10. Platz
52, 52 :50.
5. VerkaniZreniien. „Proponent" 1 ., „Alice" 2., „Kynast" 3.
Ferner tiefen: „BakBvltyan", Pimasz", „Monza". Tot. 22 :1v. Platz
78, 142: 50.
6. Bertanis Stceple-chasc. „Jour sixc" l.» „Trilby" 2., „Cla­
rion" 3. Ferner liefen: „Ma Petite", „De lnjo". Tot. 32:10. Platz
68, 61 :50.
7. Preis von Leobersdorf. „Alircd" 1., „Fäcon" 2., „Glen
d'or" 3. Ferner tic'e»: „Jsalco", „Horizont", „Du nur", „Kontar",
„Paragraph". Tot. 57 :10. Platz 110, 160, 91:50.
Gerlchtssaal.
(Der irrsinnige Oberst-Auditor.) Der Militärschriftsteller
und Straflcchtslchrer Dr. Emi! Dangelmaier, welcher als Auditor
dem Kriegs mnisterium zugewiesen war, pflegte alljährlich einen Aus-
landsurlanb zu nehmen, um das Grab seines Vaters in Venedig zu
besuchen, bei welcher Gelegenheit er fast immer in dem Geschäste des
Schmuck- und Korallenhändlcrs Ettore B o n i einige Einkäufe besorgte.
Im November vorigen Jahres wurde Dr. Dangelmaier zum Oberst-
Auditor ernannt nnd trat schon am 2. seine Reise nach Venedig an.
Am Tage darauf machte, er bei Ettore Boni seine Einkäufe im
Beträge von 80 Lire. Er bezahlte nicht sofort und gab Auitraa,
ihm die gesamten Korallenschnüre nach Wien zu senden. "Am
9. November weilte Dr. Dangelmaier im Theater, wo er sich sehraui-
iallcnd benahm und dadurch die Vorstellung störte, so daß er von dem
Regisseur und mehreren Thcatcrdienern zurechtgewiesen wurde. Darüber
ereiferte sich Dr..Dangelmaier »nd forderte einige im Zuschauerraum
befindliche italienische Osficicre auf, ihn gegen seine Verfolger in Schutz
zu nehmen. Da diese den ihnen unbekannten Civilisten abwiesen, be­
schwerte sich Dr. Dangelmaier beim Platzcommando
in Venedig wegen „A s s i st e n z v c r w e i g e r u n g
gegenüber c i n e m ö st e r r e i ch i s ch e n K a-
m c r a d c u". Aus dem Vorfall im Theater nnd der Fassung der
Eingabe erkannte .man, daß der Officier geistesgestört
sein müsse. Die italienischen Behörden verständigten das österreichisch-
ungarische Consulat und dieses das Kriegsministerinm, welches den
unglücklichen Oberst-Auditor telegraphisch einberief. Dr. Dangelmaier
trat sofort die Rückreise an. Da seine Erkrankung zweifellos festgestellt
wurde,,mußte über ihn die.Curatel verhängt und sein Bruder Haupt-
mann Hugo Dangelmaier zum,Curator bestellt werden. Bei der
Ordnung der Angelegenheiten des Cmandcn wurde die Bezahlung der
von Ettoie Boni geltend, gemachten Forderungen verweigert, weshalb
der Kaufmann von Venedig durch Dr. Al'rcd Skrein beim Bezirks­
gerichte Neubau eine Klage pnuoto 80 Lire 50 Centesimi einbrachte.
Dr. Karl Barnegg wendete namens des Beklagten ein, daß
Dr. Dangelmaier zur Zeit des Kaufes gewiß schon geisteskrank war,
da eine solche Krankheit längere Zeit latent besiehe, bevor sie zum Ansbrnch
komme. Somit könne das Vorhandensein eines Willens bei Abschluß des
Kanivertragcs nicht gesprochen worden. Dr. Skrein erwiderte, daß
am 1. November die Ernennung zum Oberst-Auditor erfolgte, am 3.
wurde der Einkauf besorgt und am 9. brach die Krankbeit aus. Da
sei doch anzunehmen, daß Dr. Dangelmaier am 3. November noch
gesund war. Sonst wäre seine Ernennung nicht erfolgt nnd er hätte
keinen Auslandsnrlaub bekonim.en. Uebrigens habe der Officier immer
solche Einkäufe gemacht, und die verausgabte Summe sei sür die Ber-
mögensverhältnipe des Ossicicrs nicht zu hoch.— Doctor
Barnegg bot Beweise darüber an, daß Dr. Dangelmaier
schon zur. Zeit.. des Kau'es geistesgestört war, und
beantragte die Regnirirung der Acten seitens des österreichische»
Consulates in Venedig. Gcrichtssccrctär Dr. Springer gab dem
Klagebegehrcn unter Abweisung aller weiteren
Beweise vollinhaltlich st a t t. Die Frage der Geisteskrankheit
komme richt in Betracht. Es ist festgestellt, daß Waare geliefert wurde.
Dagegen ist nicht nachgewiesen, das dieselbe zurückgestellt wurde oder
daß der Beklagte dazu bereit sei. Der Vertragswillen des Oberst-
Auditors ist durch die Bestellung und Uebernahme erwiesen. Ob der
Vertrag selbst giltig ist oder nicht, das ist in diesem Falle nicht zu ent­
scheiden, weil dem Klagebegehren aus dem Titel der widerrechtliche»
Bereicherung stattgegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 7 ]
Ihr. 2432 Mittwoch
Neues Wiener Journal
1. August 1900
Seite?
(Die Kleider der Todte«.) Am 14. Jänner wurde bte an der
zweiten chirurgischen Klinik im Allgemeinen Krankenhause bedirnstek
gewesene Krankenwärterin Anna M i n u s s i von der Sp>ta!directlon
entlassen» weil sie die Eiiecten einer im,L>Prtat
verstorbenen Patientin entgegen ihrer Dienstmstructwn
n i d', t an das Materinliendepot des Svitais a b g e s ü h r t hatte.
Es handelte sich um einige Klcidungsstü e der am 14. November v.J.
an der Klinik verstorbenen Arbeiterin Josrta S ch w i n g e n s ch l ö g e l.
Als die Schwerer der Berstorbenen die Esseeten von der, Kranken-
Wärterin Minussi übernahm, fehlte angeblich eine Scidcublome, welche
die Patientin unter bem Cvrset getragen haben soll. Gegen die Anklage,
diese Blouse g c st o h l e n zu haben, hatte sich gestern Anna M i n in> l vor
dem Strairichter des BczirksgenchteS Jose'(ladt Gerichtssccretär von
Engel zu verantworten. Sie stellte einen Diebstahl entschieden in clb-
rede und gab an, dah die von der Ambulanz im sterbenden Zustande
aus die Klinik gebrachte Patientin keine Scidenblousr getragen habe.—
Richter: Sie hätten jedensalls die Pflicht gehabt, die Eiiecten der Bcr
storbenen sofort uns Materiakiendepvt abzuführen.— Angekl.: Dap ich
dies »i bt gethan Hahe, war ein Fehler, für den ich ohnehin hart
gestraft wurde, ich verlor meine Existenz. Aus der Klinik gab s so.viel
zu thun. das; ich uionientan vergaß, die Effecten der Todten abzulieiern;
ich habe jedoch alle KleigungSnücke den Bcnva dien übergeben.— tsur
Vorladung mehrerer Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.^
(@m angenehmes Kindermädchen.) Das Kindsmädchen
Betü M a n d l hatte sich gestern beim Strafbezirksgerichte Josesstadt
wegen Mißhandliing eines seiner Obhut anvertrauten drel.äbrlgen
Kindes zu verantivorle». Die Angeklagte halle das Kind ihrer Dienst-
gebcrin Olga Heinzl einmal im Scherz aushängen wollen: der um
den Ha!S des Kindes gewickelte Strick hatte Srrangulirungs'urchen
verursacht: ein anderesmal hatte, wie Frau Heinzl angab, die Angeklagte
dem Kinde die Finger eingeklemmt. Das Urtheil kantete im spinne der
Anklage auf 48 St «den Arrest.
Nachtrag.
Ein großes Schadenfeuer in Währing.
(Original. Bericht der .Neue» Wiener Journal".)
In der Staudgasse wüthete heute Nachts ein großes
Schadenfeuer. Im Hintertract des Hauses Nr. 30 befindet
sich die Tiroler Meierei des Herrn Johann Seist.
Bereits gegen 9 Uhr Abends verspürte man im Hause einen
intensiven Brandgeruch» der sich immer inehr bemerklich machte,
dessen Ursache man jedoch nicht entdecken konnte. Gegen 11 Uhr
schlugen plötzlich aus dem Stallgebäude die Flammen empor.
Die rasch rcquirirte Feuerwehr fand bereits die ganze
S tal lun g in Flammen.
Im Stalle befanden sich 3 6 Kühe, deren Rettung sich
zwar ungemein schwierig gestaltete» aber doch schließlich
gelang.
Den Feuerloehrabtheilungen ans den umliegenden Bezirken
gelang es nach harter Arbeit gegen 1 Uhr, den Brand auf seinen
Herd zn beschränken.
Ein Gerücht, daß dem Brand auch ein Kind
zum Opfer gefallen sei, bestätigte sich glücklicher-
weise nicht.
Der Schaden ist sehr beträchtlich, dürfte aber
znm Theil durch Versicherung gedeckt sein.
Die E ii t si c h u n g s u r fache ist noch unbekannt. Man
vermuthet, daß der Brand im Rauchfang, der Nachmittags— zwar
unter Beobachtung der erforderlichen Vorsichtsmaßregeln— aus­
gebrannt worden ist, znni Ansbruch gekommen ist.
(Telegramme bet „Neuen Wiener Journal '.)
König Victor Emanuel.
Rom, 31. Juli.
König Victor Emanuel wird morgen um V: 7
Uhr Früh in R o m eintreffen nnd nach M onza weiter­
fahren. Man glaubt, daß die Einberufung der
K a m m e r n und das L e i ch e n b e g ä n g u i ß des
Königs Humb crt in den nächsten Tagen stattfinden wird.
König Victor Emanuel nnd das Cabinet Saraceo.
N o m, 31. Juli.
Wie versichert wird, habe König Victor
E m a n u c l dem Miiiistcrpräsidenteit Saraceo tele­
graphisch die Billigung der vom Ministerium getroffenen
Maßnahmen ausgesprochen nnd sein Vertrauen in
die gegenwärtige N e g i c r n n g versichert. Die
vorbereitenden Arbeiten für die Sitzung des Parlamentes,
in der König Victor Emanuel den Eid ablegen
wird, haben bereits begonnen.
Einsegnung der Leiche des Königs.
Monza, 31. Juli.
Der Cardinal Erzbischof von Mailand begab sich
in die k nigliche Villa und verweilte zwanzig Minuten bei
der Königin M argh crita, welche ihn sodann in das
Todtengcmach geleitete, wo der Cardinal, die
Königin und die Prinzen ein Gebet verrichteten.
Der E a r d i n a l segnete hierauf die L e i ch e ein.
Die Leiche wird im Pantheon beigesetzt.
Rom, 31. Juli.
Wie verlautet, werde Königin Marghcrita mit der
königliche» Familie den Leichnam des Königs H u in b e r t nach
R o m begleiten, wo derselbe im Pantheon beigesetzt
werden soll.
Die Theater bleiben geschlossen.
Ein Denkmal für König Humbert.
Nom, 31. Juli.
Das Journal „Perseveranza" in Mailand hat eine
Subscription zur Errichtung eines Denkmals für König
Humbert eröffnet.
Die Theilnahme des Auslandes.
Paris, 31. Juli.
Kammerpräsident D e s ch a n e l richtete an den Prä­
sidenten der italienischen Kammer, Villa, namens der
französischen Deputirten ein Eondolenztelcgramm, in welchem
er sagt: „Frankreich und Italien seien in dem
g l e i ch e n S ch m e r z e verein t."
Kaiser Wilhelm.
Berlin, 31. Juli.
Nach einer Meldung des „Berliner Tageblatt" beab­
sichtigt Kaiser W i l h e l n, persönlich an dem Leichen-
begängniß König Humberts theilzunehmen. Die
Frage sei aber sehr delicat, da sonst der Kaiser von
Oesterreich gleichfalls anwesend sein niüßte.
Graf Bülow äußerte an Bord der „Hohenzollern"
gegenüber einem Journalisten, der Kaiser sei aufs Tiefste
erschüttert von dem furchtbaren Ende seines Freundes
und Verbündeten. Der Kaiser zweickc nicht, daß die
innige Freundschaft auch mit dem Sohne fort­
bestehen werde. Der Kaiser habe der Königin-
Witwe und dem König condolirt und habe herzliche
Antworten empfangen.
Ein Beschluß des Triester Stadtrathes.
Trieft, 31. Juli.
Der Stadtrath beschloß in einer anläßlich,der Er­
mordung des Königs Humbert einberufenen außerordent-
lirfu'u Sitzung nach einer längeren Ansprach? des Podesti,
welcher die hohen Tugenden des Verblichenen hervorhob und
dem Abscheu über das greuliche Verbrcch n Ausdrucks gab,
dem italienischen Königshause und der italienischen Regierung
seine Trauer zur Kenntniß zu bringen, ferner an der Trauer-
feier, welche das hiesige italienische Generalkonsulat ver
anstaltet, sich in corpo-e zu betheiligen und während der­
selben das Nathhaus schwarz zu decoriren und die
Straßenlaterne n zu umflort n, endlich namens
der Gemeinde an der Bahre des verblichenen Königs einen
Kranz niederlegen zu lassen.
Eine Beileidsdepesche Li-Hmrg-Tsang's.
Rom, 31. Juli.
Unter den zahllosen eingelaufenen Beileids­
depeschen befindet auch eine solche L i- H n n g- T s a n g's.
Der Mörder Bressi tu Barcelona.
Paris, 31. Juli.
Der Attentäter Bressi weilte im April in Bare e-
lona, wo er die Ermordung des spanischen Minister­
präsidenten Silvela, der damals gerade Barcelona
besuchte, beabsichtigte. Er wurde jedoch von den catalonischen
Anarchisten, welche die Strafumwandlung ihrer verurtheilten
Genossen erhofften, von seinem M o r d p l a n abgebracht.
Bressi besuchte im M ai die Pariser
W e l t a u s st e l l u n g und ging von da nach Italien.
Die Polizei Barcelonas besitzt B r e s s i's P h o t o-
g r a p h i e.
Ei« Complice.
Rom, 31. Juli.
3lns den Meldungen der Blätter geht hervor, daß
Bressi in M a i l a:i b einen Gefährten hatte, der
eine Nacht bei ihm zubrachte und sodann abzureisen
erklärte. Dieses Individuum sprach schlecht
italienisch.
Es ist constatirt, daß Bressi ans Patterson nach Italien
kam; er spricht englisch, französisch und spanisch.
In Mailand wurden einige Verhaftungen
vorgenommen.
Ein Bruder B r e s s i's, dient als L i e u t e n a n t in
einem in E a s e r t a g a r n i s o n i r e n d e n Artillerie-
Regime n t.
Rom, 31. Juli.
Die „Italic" schreibt, es scheine sich zu bestätigen, daß
die Ermordung des Königs Humbert das Werk eines
Complots sei.
Interparlamentarische Couferenz für internationale
Schiedsgerichte.
Paris, 31. Juli. Heute Nachmittags erfolgte unter dem
Vorsitze des Präsidenten des Senats F a l l i e r e s die Eröffnung
der Interparlamentarischen Cunseren; für
internationale Schiedsgerichte. Fälliges hob
die Fortschritte hervor, welche die Welt dank der
Schied sgerichtsidee gemacht hat. und gedachte der
Haager Friedensconferenz. Er forderte die Theilnehmer auf,
in ihrem Werke fortzufahren und den Nationen beizubringen, daß
es ruhmvoller sei, sich vor einer bescheidenen schiedsgericht­
lichen Entscheidung zn beugen, als blutigen Triumphen
auf dem Schlachtfelde nachzugehen. Justizministrr
M o n i 8 hieß namens der Regierung die fremden Delegirten
willkommen. Die Conferen; beschloß einstimmig die Absendung
einer Beileidsdepesche an die Präsidenten der italienischen
Kammern.
Graf A p p o n y i hielt eine mit Beifall aufgenommene
Rede, in welcher er die Einigung der friedlichen Presse zum
Zwecke der Förderung der internationalen Schiedsgerichte ver­
kündigte.
Eongresi für medicinische Elektrologie.
Paris, 31. Juli. In der heutigen Sitzung des Con-
gresses für medicinische Elektrologie wurden Versuche znr Heilung
parasitischer Hautkrankheiten mittelst Röntgen-Strahlen seitens der
Wiener Aerzte Dr. Schiff und Dr. Freund denionstrirt.
Die Vorgänge in Serbien.
Die Verlobung König Alexanders.
Aus Belgrad üdcrmiitelt man der „Pol. Corr." die im
serbischen Amtsblatt „Srpske Novine" gestern veröffentlichte Ver­
lautbarung über die Verlobung des Königs Alexander: „Die
unvorhergesehene Verlobung Sr. Majestät des Königs Alexander
mit Frau D r a g a L u n j e v i c a, der EnTlin des glorreichen
Wojwoden ans dem serbischen Befreinngskampse, hat schon bisher
Anlaß zu allerlei widersprechenden Dentuiigcn gegeben, welchen
einerseits Unkenntniß der Sachlage, andererseits offenbar
böswillige Verdrehung und Verunglinipfung
eines Ereignisses zugrunde liegen, das inzwischen auf die denk­
bar regelrechteste und gesetzlichste Art vor sich gegangen ist.
Nachstehende Mittheilung ist berufen, die öffentliche Meinung
nach jeder Richtung aufzuklären:
Die Ungewißheit, die in der serbischen Hauptstadt bis zur
Bildung der heutigen Regierung herrschte, war eine Folge des
von der vorigen Regierung hinterlassenen veriassnngslosen Zu­
standes. Diese Regierung hat rücksichtslos ihre Stellung ver­
lassen und sich ganz und gar über ihre heiligste Pflicht hinweg­
gesetzt, den Herrscher in allen Siaatssrage.l zu unterstützen; sie
hat sowohl den erforderlichen Anstand, als auch die Ach­
tung jenes verfassungsmäßigen Rechtes des Königs von
Serbien verletzt, sich seine Gemahlin frei zu wählen. Jene
Ungewißheit wurde noch dadurch vergrößert, daß eine ver­
schwindend kleine Zahl höherer Officiere
und Hofbeamten, ihren dem Throne geleisteten E i d
mit Füßen tretend, auch dann, als die Ver­
lobung des Königs bereits eine vollzogene That­
sache war, dagegen aufzutreten wagte. Es ist für die­
selben bezeichnend, daß sie dies nur deshalb thaten, weil
sie nicht recht wußten, ob es in diesem Augenblicke für sie vortheil-
hafter wäre, sich dem Wunsche des Vaters des Königs»
anstatt dem des Königs selbst unterzuordnen.
Trotzdem es der König lebhaft bedauert, daß König Milan
diesen seinen Schritt nicht billigt, so hat er sich dennoch darin
nicht deinen lassen, sich eine Lebensgerährtin auszuwählen, die
ihm ein glücklibeS und zufriedenes öasein sichern und die
Möglich eit bieten wird, sich fortan mit größerer Thatkraft und
Entschlossenheit dem Fortschritte und der Kräftigung seines
Vaterlandes zn ividmen. Man darf nicht die eigenthümlichen
Um'ände vergessen, unter welchen König Alexander auf­
gewachsen ist und Serbien sich während der lebte» fünf­
zehn Jahre in Folge des E h e z w i st e s im
Königs Hause unnatürlich zu entwickeln ge­
zwungen war. Die Folge dieses Zivistes waren ja die
immerwährenden Erschütterungen mit ihren bek nnten Ueber-
ra schun gen, welche den König wiederholt auch gegen seinen
Willen zn lolgenschweren Aenderungen im Staatsleben bemüssigt
hatten. K nig Alexander war stets fest überzeugt, daß diesen
U e b e r r a s ch u n g e n und Unregelmäßigkeiten in der
Staatsverwaltung ein Ende bereitet und daß man fortan
auch bei Hofe bedacht sein muß, die Politik des Landes seinen
st a a t l i ch e n Interessen gemäß zu leiten.
Er war stets fest überzeugt, daß das Herrscherhaus und seine
Mitglieder von den jeweiligen Str mungen unberührt dastehen
müssen.
Dieses Ziel konnte der König nur so erreichen, daß er sich
eine Gemahlin erwählte, welcher er das Gefühl aufrichtigster und
innigster Liebe entgegenbringt, eine Frau, die mit den Verhält­
nissen in Serbien gehörig bekannt ist und deshalb Alles zu ver­
meiden vermag, was zu Erschütterungen auf dem Throne führen
könnte. König Alexander kannte seine Braut, als sie noch Hof­
dame seiner Mutter war. Schon damals hatte er Gelegenheit,
in ihr ein Weib von seltenen Tugenden, von Geistesstärke, Herz,
Gefühl und größter Bescheidenheit zu erkennen. Schon damals
entbrannte sein Herz in Liebe zu dieser Frau» schon damals
liebte er sie rein, aber innig: schon damals faßte er den Ent­
schluß. ihr sein Herz und seine Hand zu schenken. In ihrer an­
geborenen Bescheidenheit stellte die Braut des Königs alle Ver­
suche an, um ihren Herrscher von diesem Schritte abzuwenden.
Sie fürchtete, es könnte dadurch zu einem Zwiespalt mit seinen
königlichen Eltern kommen und ahnte es, daß sich auch Politiker
finde» werden, denen ein derartiger Entschluß des Königs nicht
willkommen sein könnte. Auf alle ihre Bitten, auf all ihr Flehen
hatte aber König Alexander stets nur eine Antwort: „I ch
liebe, ich achte Sie so sehr, daß ich niemals um
Ihre Hand anhalten würde, wenn ich nicht
fest entschlossen wäre, zum Ziele zu gelangen,
und wenn ich deshalb auch mit derganzen
Welt und auch mit Ihnen den härtesten
Kamps auszufechten hätte."
Die Verlautbarung erwähnt sodann die Demission der
Minister und enthält die Rede des Königs und den bekannten
Versuch der Minister G e n c i c und N e s ch i c, Frau Draga
Maschin aus Serbien zu entfernen. König Alexander ließ
sogleich den Wagen vorfahren, übergab den M nistern seine
Proclamation mit dem Auftrage, sie in der Staatsdruckerei sofort
drucken zu lassen, forderte sie energisch auf, für die Au'recht-
haltmig der Ruhe und Ordnung zu sorgen, und sagte ihnen beim
Abschiede: „Meine Herren! Sie haben nicht ehrlich ge­
handelt, Sie haben sich mir gegenüber nicht anständig
benommen, ich zerreiße hiemitIhr Entlassungsgesuch und be­
fehle Ihnen, so zu handeln, wie ich es haben will!"
Der Zar— Trauzeuge.
Belgrad, 31. Juli. Der Kaiser von Rußland
hat die T r a u z e u g e n s ch a f t bei der Hochzeit des Königs
Alexander angenommen und den hiesigen Geschäftsträger
Mansuro w mit seiner Vertretung betraut.
Keine Veränderungen im diplomatische« Corps.
Belgrad, 31. Juli. (Privat-Telegramm de8
„N euen Wiener Journal".) Von unterrichteter serbischer
Seite wird versichert, daß die Nachrichten über geplante Ver­
setzungen und Pensionirungen im serbischen diplomatischen
Corps unzutreffend seien. Die Continuttät in
der serbischen auswärtigen Politik soll sicherem Vernehmen nach
auch in dieser Beziehung aufrechterhalten werden, was
der gesammtcn Situation vollständig entspricht, da König
Alexander auch bisher die Richtung dieser Politik vor-
gezeichnet hat.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Juli. Das Reuter sche Bureau meldetauS
Z c ernst vom 29. d. M.: Es geht das Gerücht, daß die
Buren gegen Zeerust vorrücken. Alle Vorräthe der
Regierung wurden nach dem Lager geschafft, welches sorg­
fältig hergerichtet wurde. Die Convois nach
dem E l a n d s f l u s s e wurden eingestellt. Im District
bemerkte man Späher des Feindes. Ein eingeborener
Späher berichtet, daß 400 Buren in Steenbokfontein
lagern.
London, 31. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet
ans F o u r i e s b e r g vcm 30. d. M.: Bei den Buren, die
sich dem General H unter ergaben, befanden sich unter
Anderen das 550 Mann starke Commando von F i ck s b u r g
und das 450 Mann starke Commando von Lad pbrand.
Mit diesen fielen 1500 Pferde, 2 Kanonen und 50 Wagen in
die Hände der Engländer. Viele Buren sind über den
N a n n p o o r t s n e k gegangen, um sich M a c d o n a l d zu
ergeben; andere kommen noch fortwährend an. Die Commanden
von H a r r i s m i t h und V e r d e setzen ihre Bewegungen
noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) Marichall
Roberts meldet mehrere Einzelheiten über die Uebergabe des
Generals P r i n s l o o. Danach wurden 986 Buren g e-
fangen genommen und ein Nennpfünder siel in die Hände
der Engländer. Lord Roberts fügt hinzu: Einige Führer
aus den entlegeneren Theilen der Berge zögerten noch, herbei-
zukonimen, indem sie erklärten, daß sie mehr oder weniger
unabhängig von Prinsloo seien. Roberts er­
theilte nun dem General H unter den Befehl, die Feind-


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 8 ]
bette 8
Neues Wiener Journal l. August 1900
Nr. 2432
sektgkeiten sofort wieder aufzunehmen und
P r i u S l o o a n z u k ü u d i g e n, daß erperfönlich dafür
verantwortlich gemacht werde und daß die Truppe
und das bei ihr befindliche Geschütz ausgeliefert
werden müsse.
London, 31. Juli. „Daily Telegraph" meldet aus
L a u r e .u% o M arquez vom 29. d. M.: Der ruffifdic
Mllitärattachö bei der Burenarmce G u r k o wurde vom Kaiser
Nikolaus zurückberufen und ist gestern hier eingetroffen.
Die Wirren in Ehina.
Die Gesandten in Peking.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische Gesandte
theilte den „Times" mit, er habe eine Depesche erhalte», welche
besagt. Li-Huug-Tsang habe im Verein mit den anderen
Vieekönigen und Gouverneuren eine Petition an den Thran
gerichtet, welche den dringenden Rath ertheilt, die fremden Ver­
treter sofort unter Bedeckung nach T i e n t s i n zu ent­
senden oder ihnen den freien Verkehr mit ihren Re­
gierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche Zustimmung
erfolgt sei, werde der Gesandte hievon in Kenntniß gesetzt
werden.
Rom, 31. Juli. Die Agenzia Stefani meldet ans T ak u
vom Gestrigen via Tschifu: Der Commandant der „Elba" erhielt
aus Tientsin die Nachricht, daß bis zum 21. Juli alle in
Peking weilenden Italiener wohlbehalten
waren.
Ei« Telegramm Macdonald'S.
London, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) Die Admiralität
hat durch den Contreadmiral Bruce über C h e m u l p o
folgendes Telegramm des Gesandten M a c d o n a l d erhalten:
„Die englische Gesandtschaft in Peking wurde vun 20. Juni
bis zum 16. Juli von allen Seiten durch chinesische Truppen
mit Gewehr- und Artillerieseuer angegriffen. Seit dem 16. Juli
h er r s ch t W af f e n st il l st a n d. Doch ist durch die
Chinesen eine strenge Absperrungslinie anf beiden
Seiten der Stellung gezogen, u n d d i e ch i n e s i s ch e n B a r r i-
c a d e n sind dicht bei den u n s e r i g e n. Alle Frauen
und Minder sind in der Gesandtschaft. Bis jetzt sind zw ei­
und sechzig Personen getödtet, darunter Capitän
Stronts von der Matrosenabthcilnng: ferner liegen ebensoviele
im Hos.'ital, darunter Cavitän Hollid ay von der Matrosen-
abtheilnng. Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft befinden
sich sämmtlich bei g u t c r G e s u n d h e i t mit Ausnahme von
David O l i p h a n t und W a r r c n.
Gezeichnet: Macdonald, 21. Juli."
Der Bormarsch auf Peking.
London, 31. Juli. Im Nnterhause erklärte Parlameuts-
Untersecretär Brodrick, die Regierung habe keine spätere
Nachricht über die englische Gesandtschaft fn
'Peking als die heute veröffentlichte Depesche Mac-
donald's erhalten.
• D o rburgh fragt, ob nicht im Hinblicke auf das Tele­
gramm Macdonald'S der Vormarsch der Verbündeten
angetreten werden könne, ohne anf die Ernennung
ein e s O b e rb e f e h ls h a b e r S zu warten, oder ob,
wenn dies nicht anginge, Japan nicht beauftragt
werden könne, alleiu vorzugehen.
Brodrick erwidert, daß nach den letzten Nachrichten des
Generals G a s e l e c dieser den sofortigen Vormarsch
in s An g e gefaßt habe, wobei er auf die Mitwirkung
der verbündetcn Truppen hoffe. (Beifall.)
Anzeichen der Beruhigung.
Paris, 31. Juli. Marineminister Lau es sän erhielt
folgende Depesche des Admirals CourrejolleS aus
Tschifu vom 26. Juli: „Es machen sich bedeutende An­
zeichen der Beruhigung geltend. Insbesondere kam uns
ein kaiserliches Edict zu, in welchem die chinesische Regierung
erklärt, daß sie für den gegenwärtigen Stand der
Dinge nicht verantwortlich sei, daß alle ihre
Handlungen auf die Aufrechterhaltung des Friedens
gerichtet waren und daß sie noch heute die Absicht habe, die
Verträgt gegenüber den Fremden und den Missionen zu
beobachten."
Die Telegrapheuverbindung Tschifn-Shanghai
hergestellt.
: Bern. 31. Juli. Die Telegrapheuverbindung zwischen
Ls ch i f u und S h a u g h a i ist wieder hergestellt.
Die Russen eroberten die Forts von Riutschwang.
Berlin, 31. Juli. Wie das Wolff'sche Bureau aus
Tschifu vom 29. d. M. meldet, nahmen die Russen
am 26. d. M. die Forts von N i n t s ch w a u g.
PariS, 31. Juli. 96.60. Neue 3V«ige amortisirbare An-
We 99.—. 3%ige Rente 100.10, 3'/z°/,ige Rente 102.50, Italiener
92.05 (---- —.—), Staatsbahn —Alpine —.—
), Neue türkische Consols 22.75, Neue 6°/„ige egyptischc
Anleihe —, Oesterreichische Goldrente 97.10 (= 115.65), Ungarische
Goldrcnte 95.25 (= 115.83), Lombard. Eiscnbahn-Priori taten 331.50
(“ 818.99), Banqur Ottomane 529.—, Tabak 311.— (= 286. 82 ),
Turkcnlose ,10 '.25 (= —.—), Wechsel out Wien (kurz) 102.37,
Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.37, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.09, Wechsel per London 25,14,5, Banque de Paris
1022.—, Credit foncicr de France 650.—, Meridwnalbahn 661.—,
^ "'ö^fvanischc Exterieurs 7l.85, 4",'„rge rumänische Anleihe —,
neue Rio 1379.—, East Rand 188. 50, Chartered 81.—, Eghptische
Rente 104.50, Raudiontein 80.—, De Bccrs 698.—. Länderbank
("T Lombarden —(= —.—), Ocsterrcichische
Bodcncredit —(= —Fest.
Uolkswirtstlchaft.
Berlin, 31. Juli. (Del.) Die Börse eröffnete in fester
Stimmung. Für Banken und Kohlcnactien zeigte sich einige Kauflust.
Ostpreußischc Südbahn und Marienburgcr lebhafter und höher aus die
infolge günstiger Eriitcaussichtcn Rußlands zu erwartenden nmiang-
«ichen GctreidetranSvorte. Ferner Prinz Heinrich-Bahn und Warschau-
Wiener anziehend. Amerikanische Bahnen neigten im Anschlüsse an
Rcw-Zork zur Schwäche. Italienische Werthe erholt. In der zweiten
Börsenstunde wirkte hochgradige Gcschästsstillc aus den Kursstand
etwas abschwächend, namentlich Laura-Hütte niedriger. Privatdiscont
3 7/ s %. Tttrkcnlosc 108*50.
Letzte Cursdepeschen.
Berlin, 31. Juli. 118.60. (August-Cnrse.) (Rachbörse.) Credit
• 207.25 (— 666.52), Lombarden 25.10 (— 115.74 >, Staatsbahn
139.60 .(= 658.9g), Nordwestbahn —.— (= —Elbethal—
— —), Russische Banknoten (Cassa) 216— (-256.18), Tisconw-
' Commandit 175.50. Ungarische Kroncnanleihe 90.50 (= 91.24/,
; ««-arische Goldrente -.-, Italiener .92. <5.
Bumitiebrader B. —.— (— —. Still. VuttcnacNe» abge/chwacht.
. .. Fra n kfurt, 31. Just. 118.60. Angustcursc (Schluß.) Credit
207.10(667.— ),StaatSbahn 139.50(658.46), Lombarden 25.20 (116.211,
Ungarische Goldrcnte 96.30 (115.63). Ungarische Kronenrente ,90.55
(91.29), Oesterreichischc ©ölbrente 97.5f> Ocsterrnchnche
8 ilberrcnte 96,20 (96.98), Ocstcrreichische Papierrcnte 96.60 (97.39),
icner Bankverein 123.60 (495.84), Alpine 225.— (452.50). Fest.
Hamburg, 31. Juli. 118.60. Silberrcnte. 96.40
(«- 97.081, Credit 207.30 (— 666.68), 60er Lose 135.50 (—— ),
StaatSbah» 139.— (— 653.08), Lombarden 25.50 117.63),
Italiener 92.50 (— —Oesterrcichisthc Goldrente 97.70 (---115.85),
Ungarische .Goldrente 95.70 (---- 111.92), Silber 83.65 Briet, 83.15
GA.'^Fcst.''*'
Die Bekämpfung der österreichischen In­
dustrie in Ungarn.
Wir haben bereits anf die Eingabe betreffend die Be­
kämpfung der Einfuhr österreichischer Jndustrieerzeugnisse nach
Ungarn, welche der Bund österreichischer Industrieller an den
Haiidelsminister richtete, hingewiesen.
.. Aus der Fülle der mitgetheilten Thatsachen wollen wir nur
cnnge wenige hervorheben, die den Beweis erbringen, daß die un­
garische Regierung den vorlänffpen Mangel einer Zollgrenze einfach!
durch die Prohibition der österreichischen Jndustricerzcugniffe wett zu
machen sucht.
Bereits zu Beginn des vorige» Jahres hat der ungarische
Handelsminister an die F l a s ch e n c o n s u nt c it t c n in Ungarn
einen Erlaß gerichtet, in welchem darüber Klage gerührt^ wird,
dap die größeren Cousumente» ihren Bedarf an Flaschen
mit Umgehung der vaterländischen Industrie im Auslande
(worunter bezeichnender Weise die österreichische Reichshälite
verstanden wird) decken. Der Handels minist er fordert
in dem Erlasse die Adressaten anf, ihren Bedarf ausschließlich von
vaterländischen Fabriken zu beziehen, und knüpft hieran die Bcnierknng,
daß, wenn seinem Wunsche Folge gegeben würde, er dies zu würdigen
wissen werde. Ein weiterer Erlaß hatte seine »nmittclbarc Wirkung,
indem die ungarischen Bierhändler am 18. März d. I. eine Landcs-
confcrcirz veranstalteten, bei welcher der Beschluß gefaßt wurde, dem
Wunsche des königlich nugarischen Handetsministcrs enffvrcchend, die
Einkäufe von Bierflaschen ausschließlich in ungarischen Fabriken vor­
zunehmen.
, Aehnlich wie rücksichtlich der Glasindustrie ist das Vorgehen der
königlich ungarischen Regierung betreffs der Z n n d h ö l z ch c u-
industrie. Diesialis ist zu Beginn dieses Jahres ein Erlaß des
kömolich nngarischrn Handelsministeriums an die ungarischen Handels­
und Gcwcrbekammcm ersloiscn, welche gleichfalls die Nothwendigkeit des
Banges ausschließkich ungarischer Zündhölzer betont.
Wie sebr nnn auch der ungarische Cultus- und Unterrichtsminister
sich bemüht, die Fnßstapfcn seines Collegen vom Haiidclsamte zu wan­
deln, geht aus der unter dem 18. Juni d. I. hinansgegebenen Ver­
ordnung, betreffend sie Unterstützung der ungarischen Papier­
industrie, hervor, die an sänimtliche Schulen gerichtet wurde.
Unter dem 7. Juni d. I. hat das ungarische Finanzministerium
eine Verordnung, betreffend die Anmeldung neuer landwirthschastlicher
SpiritilSbrennercieu. deren Inbetriebssetzung in der Pro-
ductionsperiode 1900 beabsichtigt ist. erlassen. Diese Verordnung enthält
eine, Vorschrift, der zufolge den in Ungarn zu errichtenden landwirtb-
schastlichen Spiritusbrennereien n u r u »t e r der Borauss etzung
Zusichern»gen bezüglich der Zutheilung des Con-
tingentes gegeben werden dürfen, wenn dieselben
sich verpflichten, sämmtliche für ihren Betrieb er
forderlichen Einrichtungsgegenstände aus ungcr
rischen Fabriken zu beziehen.
Die Eingabe schließt folgendermaßen: Wir erbitten von
Euerer.Excellenz die Erhebung eindringlichster Vorstellungen bei
der königlich ungarischen Regierung zu dem Zwecke, um deren
vertragswidriges Vorgehen zu bekämpfen und den legalen Zustand
wieder herzustellen; andererseits glauben wir, daß die hohe öster­
reichische Regierung, angesichts dieser Verhältniffe in erhöhtem
Maße ihr Augenmerk und ihre Sorgfalt den Jntereffen der
österreichischen Jndnsirie zuwenden sollte. Es läge
nahe, die Erschwernisse, welche dem Absatz öster­
reichischer Jndustrieerzeugnisse iu Ungarn von officieller
Seite bereitet werden, durch ein zlveckentsprechendes
Einschreiten unserer hohen Regierung zu paralysiren. Weitgehende
F r a ch t n a ch l ä s s e für den Transport von Kohle, von Roh­
material und fertigen Fabrikaten im Verkehre mit der jenseitigen
Reichshälfte wären wohl geeignet, diese Hindernisse theilweise zu
besiegen. Dem gegenüber müffen wir leider die Wahrnehmung
machen, daß das Gefühl für die Nothwendigkeit der Unterstützung
der österreichischen Industrie nicht überall in dem wünschenswerthen
Mäße vorhanden ist, daß insbesondere Se. Excellenz der Herr
Eisenbahmninister fich veranlaßt sieht, Tariferhöhungen
auf den Staatsbahuen durchzuführen, daß von einer Ermäßigung
der Kohlentarife auf diesen Bahnen keine Rede ist und daß auch
das Eiseubahnmlnisterium cS unterläßt» auf die Privatbahneu
de» iu dieser Richtung so wünschcnSwerthcn Einfluß auszuüben
Wir bitten Euere Excellenz inständigst, auch'nach dieser Richtung
Ihr so oft und glänzend bewiesenes Wohlwollen gegenüber der
Industrie zu bethätigen, damit es nicht auch in diesem Belange
dereinst heißen müsse, es sei zu spät, um Heilung zu bringen.
(Vom Gelduiarkte.) Auf dem hiesigen offenen Markte
war Geld gestern zu 4V„°/y knapp osserirt, in Berlin dagegen
trat eine wesentliche Erleichterung des Geldstandes ein und sank
der Privatdiscont auf ll'/zO/o- Bei der hiesigen Hanptanstalt der
Bank wurden zum Ultimo weitere 12 Millionen Kronen ein­
gereicht, denen Fälligkeiten von 8 Millionen Kronen gegenüber­
standen.
(Die Lage der Reisschälindustrie.) Die Lage der ge-
sammtcn Reisschälindustrie hat sich iu letzter Zeit infolge der
großen in Indien herrschenden Hungersuoth bedeutend gebessert.
Während nämlich früher Indien, Ehina und Japan als Hanpt-
auSfnhrländcr für Reis den Artikel statt in rohem in geschältem
Zustande ausführten, wodurch die Verarbeitung desselben Zu­
sehens vermindert wurde, haben sich Heuer die Verhältnisse etwas
gebessert. Auch die chinesischen Wirren tragen hiezn ein gutes
Theil bei, wie denn überhaupt die Thatsache viel benierkt wird,
daß diese asiatischen Länder jetzt ihre gesammte Production an ge­
schältem Reis selbst verbrauchen. In unserer Monarchie ist die
Reiseinfnhr im ersten Semester gegenüber dem Vorjahre von
634.896 aus 481.036 q und int Werthe von 14,003.406 auf
10,637.690 Kronen gefallen. Die Einfuhr aus Indien sank
um rund 7000 q, überdies wurde Japan, das voriges Jahr
161.779 q erportirtc, Heuer durch Jndo-China verdrängt, von
wo 13.530 q bezögen wurden. Unsere Ausfuhr, an geschältem
Reis hat sich nur unbedeutend (um 1060 q) gehoben. In
Deutschland dagegen hat sich in letzter Zeit eine besonders starke
AnSsnhr an geschältem RelS nach Südamerika entwickelt,
das in früheren Jahren von Indien direct versorgt wurde.
Damit nnn die augenbliMche günstige Lage der Reis-
schälindnstrie zu einer dauernden wird, wird aus den Kreisen
der deutschen Industrie darauf angetragen, baß das geltende
Zollregnlativ vom October 1898 dahin eine'Äbändernng erfahre,
daß die Ausbenteziffer von 96°/o* a»i 03'/° herabgesetzt wird.
Es werde hiedurch den Rcismühlen möglich gemacht, ihrerseits
mit den günstigere Zollverhältnisie besitzenden Reiseinfuhrländern
als Frankreich, Holland und Dänemark auch dann den über­
seeischen Wettbewerb anf gleicher Basis auskämpfen zu können»
wenn eine günstige Ernte die genannten Erzeugungsländer wieder
als Mitbeiverber auf dem Weltmärkte auftreten läßt. Vielleicht
findet unsere Regierung darin einen Anlaß, gleichfalls Schritte
zu unternehmen, um der eventuell drohenden deutschen Concurrenz
zu begegnen und unsere Industrie zu fördern.
(Die Zolltarifenqusten.) Gestern und vorgestern wurden
in der Wiener Handelskammer die Enqueten betreffend die Er­
stellung eines neuen autonomen Zolltarifes für die Gruppen
Flachs, Hanf, Jute und andere vegetabilische Spinnstoffe,
Garne und Waaren daraus, abgehalten. Die Enquete war von
dem Verbände der Flachs- und Leineninter­
essenten» dem Vereine der österreichisch-
nngarischen Jute-Industriellen, der Central-
niederlage der österreichisch-ungarischen Hanfindustriellen, den be-
thciligten Handels- und Gewerbekammern und von den intereffirten
Industriellen sehr zahlreich beschickt. Die Verhandlungen, welche
zwei volle Tage währten, ergaben eine vollständige Klarstellung
der von den betreffenden Interessentenkreisen gehegten zolltarifarischcn
Wünsche.
(Escompteur Feigl.) Soweit fich die Situation über­
sehen läßt. beträgt die Betheiligung des Creditvereines der
N i e d c r ö st e r r e i ch i s ch e n E s c o m p t e g c s e l l s ch a f t
schlimmstenfalls 20.000 Kronen. Die Theilnehmer desselben sind
jedoch durch einen bestehenden Reservefonds von über 2 Millionen
Kronen weit mehr als ausreichend gedeckt. Der Bankverein
hat wohl Accepte von circa 400.000 Kronen im Portefeuille,
doch glaubt die Direction versichern zu können, daß dieselben
durchwegs echt sind, und daß sie auch sämmtlich zur Einlösung
gelangen werden. In Geschäftskreisen befürchtet man, daß die
Folgen dieses Falles sich noch in sehr empfindlicher Weise am
hiesigen Platze fühlbar machen werden.
(Oesterreichs Ernte 1899.) Das erste Heft des statisti­
schen Jahrbuches des Ackerbamninisterinms für das Jahr 1899
enthält die Statistik der Ernte desselben Jahres. Von der gc-
sammten Ackerlands fläche Oesterreichs im Ausmaße von 10,636.872
Hektar entfielen anf den Anbau von Weizen 1,072.100.
auf Roggen 1,841.259, aus Gerste 1,189.415, auf
Hafer 1,867.132 und auf Mais 333.957 Hektar. Diese
Anbauflächen lieferten an Weizen 13,664.529 (-j- 903.178)
Metcrccntner oder 12*7 Metercentner per Hektar, Roggen
21,659.084 (-j- 1,417.700) Metercentner oder 11*8 Meter­
centner per Hektar, Gerste 15,943.023 (-s- 2,120.623)
Metercentner oder 13*4 Metercentner per Hektar, Hafer
20,205.858 (-j- 1,514.032) Metercentner oder 10*8 Meter­
centner per Hektar, Mais 3,660.803 (— 508.879) Meter­
centner oder 10 Metercentner per Hektar. Die Hektarerträge von
Weizen, Roggen, Gerste und Hafer sind im Vergleiche zur
höchsten dreizehnjährigen Periode (1887 bis 1899) im
Jahre 1899 die höchsten: der Maisertrag pro Hektar
ist in dem gleichen Zeitabschnitte der drittniedrigstc.
Der Gesammtwerth der Ernte im Berichtsjahre betrug
946.260.000 Kronen (— 53,510.000) gegen das Jahr 1898.
Die Vergleichung der Preise für marktfähige Frucht ergibt, daß
der Preis für 100 Kilogramm beim Weizen (17*18 Kronen
gegen 20*46 Kronen) um 3*28 Kronen, beim Roggen (14*32
gegen 16*82 Kronen) um 2*50 Kronen, bei der Gerste (14*20
gegen 15*56 Kronen) um 1*36 Kronen und beim Hafer (11*92
gegen 13*74 jkronen) um 1*82 Kronen im Durchschnitte des
Jahres 1899 gefallen war, demnach der Gesammterntewerth des
letzten Fechsungsjahres gegen das Vorjahr, wie bemerkt, um
53.510.000 Kronen zurücksteht, in der bezeichneten achtjährigen
Periode aber immerhin noch die zweite Stelle einnimmt.
(Staatliche Waggonbestellunge«.) Wie „Warrcnd
Wochenschrift" vernimmt, wird neuestens ein Plan ventilirt, wo­
nach die Waggonfabriken in die Lage kommen sollen, auf Grnnd
der von den Staatsbahuen zugestandenen Annuitätszahlungen
innerhalb ihres Wirkungskreises Capitalsbeschaffungen durch­
zuführen. In diesem Falle würden die Waggonfabriken mit den
ihnen nahestehenden Instituten vorgehen müssen. Es werden in
der nächsten Zeit diesbezügliche Conferelizen stattfinden.
(Errichtung einer Kunstdüngersabrik durch die
Petrolenmraffinerien.) Bei dem Raffinirproceß der Petroleum-
raffinerien wird aus der Schwefelsäure die sogenannte Abfall-
säure zurückgewonnen, welche die Raffinerien bisher an die
Knnftdnngerfabriken verkauft haben. Einzelne Raffinerien regencriren
die Säure, bevor sie/dieselbe an die Kunstdüngerfabriken abgeben.
Das Eartcll der Knnstdüngerfabriken hat nun die Preise der Ab­
fallsäure anf ein Minimum herabgedruckt. Am 25. v. M. hat
nun in Budapest eine Sitzung der Raffinerien stattgefunden, in
welcher vereinbart wurde, daß die Raffinerien die Abfallsänre selbst
verwerthen, indem sie zu diesem Zwecke eine oder zwei Kunstdünger-
fabriken errichten. Es wurde ein Comite eingesetzt, welches aus der
Preßb ur g er P ctrol c umraffinerie „Apollo",
der B u d a p e st c r P e t r o l e u m r a f f i n e r i e und der
Firma Bruder F a n t o (P a r d u b i tz e r Raffinerie)
besteht. Dieses Comite wird der demnächst stattfindenden Plenar­
sitzung ein Elaborat zur Berathung, resvective Beschlußfassung
vorlegen. Die Raffinerien haben sich verpflichtet, bis zu einem
definitiven Beschluß in dieser Angelegenheit die Abfallsänre nicht
auf Termine, sondern nur auf prompte Lieferungen abzugeben.
Die Raffinerien werden die Abfallsänre in die zu crrichlende
Fabrik abliefern, wo dieselbe ans Kunstdünger verarbeitet und
sodann in den Handel gelangen wird. Die Petrolcnniraffincure
werden daher mit den Knnstdüngerfabriken in Concurrenz tre'en.
Das zu errichtende Unternehmen wird wahrscheinlich die Form
einer Actiengesellscha't haben.
(Das Anlehen der Stadt LeinbergZ Die gestrige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht eine auf Grund des$ 14 er­
lassene kaiserliche Verordnung, durch welche bestimmt wird, daß
die Theilschnldverschreibnngen des von der Stadtgemeinde Lemberg
aufzunehmenden Anlehens von 6,500.000 Kronen zur frucht­
bringenden Anlegung von Capitalien der unter öffentlicher Aufsicht
stehenden Anstalten, des PostsparcasfenamteS, dann von Pnpillar-,
FideiconiMiß- und Depositengeldern und zum Börsencurs, jedoch
nicht über dem Nennwerthc, zu Dienst- und Geschäftscautioncn
verwendet werden können.
(Die HaudelSwerthe.) Im Anschlnffc an die bereikS als
Separatdrnck crschilnene» Berichte der einzelnen Fochabthcilungcn der
Pcrmancnzconlnilssion für die Handclswcrthe über die Bemcrthung und
die HandclSbewegung der im Jahre 1899 ein- und mlSgestihrten
Waaren verösfcnllicht das statistische Departement im Handelsministerium
»nnmchr das Wcrthhcst pro 1899, welches außer den sämmtlichen
Berichten der zwanzig Fachabthcilnnq.cn einleitende Bemerkungen, das
Statut, die Geschä'tsordnnng und die Jusanimensctzung der Permanenz-


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 9 ]
Nr. 2432
Mittwoch
Neues Wiener Journol
1. August 1900
Seite S
commistion für die Handclswecthe seit ihrem Bestände, ierner eine>
Uebersicht über die HandelSbewcgung der int SpcctalfjnubcL ocu
österrcichlsch-ungnrischen Zollgebiets tut Jahre 1899 ein- und ans-
geiührtcn Waaren enthält. An die Berichte schlienen sich Tabellen mit
den Handclswcrthen sämmtlicher Positionen der Waaren-Ein- und Uuv-
fuhr in den Jahren 1895 bis 1899.
(Insolvenzen.) Der Crcditorcnvcrcin veröffentlicht folgende
Insolvenzen: Ivan Koucan, nichtprotokollirter Kaufmann m «>,
oikai-Juni-Mais zu Kronen 5*17/15/18/17, August-September-Reps
notirte Kronen 13 50/60.— Am dem Efsec ti,» markte war die
Tendenz fest, das Kaujsanimo schwach, im Bedarfsfälle hätten „aber
trotzdem für Weizen 5 .Heller höhere Preise bewilligt „werden mästen.
Verkauft wurden: Gerste zu Kronen 6'2050 ab Weißenburg und zu
Kronen 6'— ab Sioiok.
Centralmarkt in Rudolssheim. Wien,3l.Juli. (Orig.'Bcr.)
Zufuhren beliefen sich gestern aus 98 Wagen Klee und
Heu und vom 28. Juli bis 31. Juli am 11 fuhren Stroh
und 5 2 Wagen Kartoffel.— Wagen Kraut, i-'> Wagen
Eier, üt« Wagen Grünwaaren, 65 Wagen, Obst und
7 Wagen Holz.— Es notirten: Klee von K. —*— bis K. —*—,
frischer von K. 5'60 bis K. 6'4o, Berg- und Waldheu von K. 6'2o
bis K. —', frisches K.- 1*80 bis K. 6* 20, Wicsenheu
bis K. —*-, frisches von K. 4*-, bis K. 6*—,
Grrimmet von K. —*— bis —*— per Meterccntner; Stroh: Schaub­
stroh K. 3*60 bis K. —per Meterccntner und von K. 12*— bis
K. 17*— per Schober» Rüttstroh von K. —*— bis K. —*— per
Metercentner. Kartoffel runde gelbe von K. —'— bis K. —*—,
Kipfelkartoffcl von K. —bis K.— —, heurige österreichische gelbe
runde von K. 6*— bis K. 7*—, heurige Kipsetartostel vcn K. —*—
bis K. —*—. ungar. rothe runde von K. 6*— bis K. 7*— per
Metercentner; KrantslovakischrsvonK.—*— bis K.—*—, Moosbrunner
von K. —*— bis K.—*— per Schilling.— Bom 28. Juli bis
3t. Juli wurden- zn Markte gebracht: 250.000 Stück Eier
und circa 1560 Kilo Butter. Es notirten: Eier Ia 41 bis
43 Stück, 11a 44 bis 45 Stück, Kalk-— bis— Stück für
zwei Kronen. Butter: Feinste Ta'clbuttcr von K. 2*20 bis K. 2)40.
Pandbntter vo» K. 2*— bis K. 2*90, gewöhnliche Natur Markt?
lnitter von K. 1*90 bis K. 2*10, Kuiistluttter von K. 1*10 bis K. 1*60,
Rindschmalz von K. 2'10 bis K. 2'40 per Kilogramm, Topfen von
K. —'52 bis K. —*60 per ein Lliloarannn.
Eicrmarkt. Wien, 31. Juli. (Orig.-Bcricht.) Zufuhr circa
300.000 Stück Strohwngcn- und Faßcicr, sowie 3000 Kisten diverse
imderc Gattungen. Notirt wurde: Prima Faßcier 44 bis— Stück,
Secnnda 44'/, bis 45 Stück für 2 Kronen exclnsive Packung. Kisten-
waare: Prima Bacskaer Kronen 57 bis 58, Prima andere imgarische
und, Banaler Kronen 56 bis 57, Sicbcnbürgcr, iinsortirt Kronen
55 bis 5s, fortist Kronen 57 bis 59, bulgarische Kronen 56 bis 57,
russische Kronen 53 bis so und Seeimda-Qualitäten Kronen 48 bis 5<>,
Packung Inbegriffen.— Faßcicr constant steigend, hingegen tcndirte
Kistcnwaare gedrückt.
Täglicher Fleischmarkt in der Ecntralmarlthalle. Wien,
31.. Juli. (Original-Bericht.) Zminhr 49.66:', Kilogramm „Rind­
fleisch, 815 Kilogramm Kalbfleisch, 112„ Kilogramm (Lchaifleisch,
2 13 Kilogramm Schweinefleisch, 110 Kälber,— Schafe, 24
Schlveine und— Nimmer. Notirt wurde,, (per .Kilogramm in
H c ll er n inclnstve Verzehrungssteitcr): Rindfleisch vorderes 76 116,
hinteres 92/140, Rostbraten 116 180, Kalbfleisch 68 130, crtreni —/—,
Schaffleisch 80/100, Schweinefleisch 104/13*», Kälber 90/116, Schafe
--■/-, Schweine '6 11 '. '/äm'-ncr—— Kronen per Paar.
Borstenviehmarkt in St. Marx. (Original-Bericht.) Für
den gestrigen Markt wurden I0 2:*5 Stück anzzenickbck, aufgetncben
wurden jedoch nur 9985 Stück, und zwar *5516 Stück Fcttschweine und
3469 Stück Jungschwrine.— Notirt wurden (per Kilo Lebendgewicht,
in H el l er n exclnsive Berzchrnngsstcuer): Fcttschweine, prima 83 c o
(extrem —),, mittlere und alte >(>, leichte 68 74, Jnngschwcine
64,86.— Infolge vcrmindelcr Bcdarics war dir Kamlust eine rescrvtrtc
und blieben die Preise unverändert flau.
Wiener Pferdemarkt in, füiistcn Bezirke. 31. „Juli.
(Original-Bericht.) Zum Verkarste wurden ani den Markt
gebracht: 370 Pffrde und— Esel.— Bei geringer Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Kronen 280*— bis Kronen
430*—, leichte Zugpferde zu Kronen 220'— bis Kronen
180*-
s es) tu c v e Zugpfc r d c zu
Kronen 410.— bis Kronen
60*— bis Kronen 160*—,
790'—, S ch lach tp jer dc zu Kronctt
Eicl zu Kronen —*— bis Kronen
„ Waarcnbörsc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10/m Liter%
in Kronen). Rohwaarc, prompt cont. ab Wien 44'60 44'45.
Zucker (per ,100 .Kilo tu Kronen). R o h w aarc, prompt Fracht­
basis Aussig 80'50'60, dto. Olniütz 28*80/29'—, dto.. .Brünn-
Wicn28580/29'—, August Frachtbasis Aussig 30'50/60, Raffinade
Ir>. 84*75/85* —, dto. Ha. 84'25/50, Würfel-Zucker 'Ia.
86'75^85* —, dto. Ha. 86*25/50. Alles prompt ab Wien. Piles
Ecittrisng. Prompt ab Tricst tränst t o 23*— /30*—,
stc'ovetnber-März 27*— /27'50.s?ettwaarcn (per. 50 Kg. prompt erste
Kosten ab Wien in Kronen). Schweinefett, inländisches, in­
klusive Faß 56*—/56*50, Speck, weiß, cxclnsivc Packung 51*—/52'—,
U n s chl i tt,. Ausschnitt, 34*50/35'—. .— Rndöl (per 50 Kg.),
prompt ab Wien 37*— /'37*50.— Leinöl (per 100 Kg.), prompt
ab Wien 95*— /96*-.— Petroleum (per 100 Kg.), Kaukasisches,
raffinirt, ohne Faß, prompt ab Trieft transito 12*50/13*—, Galizisches
stand, white 37*50/38*50. Galizisches wafferhell 38*50/39*50.
Prag, 91. Juli. (Zuckermarkt.) (Privat-Tclc-
gramm des „Neuen Wiener Journal'*.) Der Markt
schließt matt und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen 2P70
nomin ll, per Octobcr- December Kronen 25'— Geld, Kronen
25'25 Briet.
Budapest,9.t.Juli. Getreidemarkt. (P riv at-Tel egr amm
des »Neuen Wiener Journal".) Bet uiävigen Weizmofferken
und schwacher Kauflust iü die Stimmung ruhig. Preise bei einem Um­
sätze von 16.000 9 unverändert. Roggen und Hafer ruhig; Gerste
gefragt.
7'60 61,
Octobcr-,
W<"§ Kronen 6*20/22, Viai' Mais' 190i“ Kronen'4*85/86,' August-
Reps Kronen 13*40/50.— Wetter: Bewölkt, schwacher Regen.
Budapest, 31. Juli. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
ungarische Prima,, alte schwere 94 bis 95. alte mittlere 93 bis 94,
lange schwere 93 bis 94, junge mittlere 95 his 96, junge leichte
oo ,ungarische gewählte schwere— bis —» serbische schwere
P/ b!s 9 .,. Mittlere 92 bis 9t. leichte 93 bis 94.— Borrath vom
i ul i 1 Sti'ck. Auftrieb am 80. Ju'i 152 Stück. Abtrieb
o2 i Stück. Es verbleiben somit noch 42.840 Stück.
^ Banmwollmarkt in Liverpool. 31. Juli.— Ruhig.
Senders in Dockcts (je von 100 Ballen) 14. Umsatz 3000. Tages-
iniport„ 9000.— Deliveries American anh Port L. P. C. per
^tilt 0.29 64, Juli- August 5.26 64, August-Sevtember 5.10/64»
Scptcmbcr-Octobcr 4,54/64, Octoher-Noveinber 4.42/64, November»
December December-Jänner 4.31/64, Jänner-Februar
4.82/64, tveüruar-März 4.30/64, März-April 4.29/64, April-
Bcat —.—/—.
Wiener Börse vom 31. Juli.
^ Ungeachtet mich heilte die Nachrichten über das große
Tranerercignisz in Italien das öffentliche Interesse beherrschten,
blieb die Haltung der Börse lpie gestern eine. rllhi'ge. Die
Tendenz hat heute gegen gestern sich um einen Grad be­
festigt, insofern die Curse vielfach nicht erheblich höher alr
gestern notiren, doch blieb das Geschäft ein außerordent­
lich stilles. Auf dem Bankenuiarkte bleiben schließlich beide
Credit, die Acticn des Bankvereines, der Bodencreditanstalt,
der Händerbanc und Oestcrreichisch-nngarische Bankactien höher.
 »7« g* bm
Cefi. Rente in «rw.pr. U. 4«/, 97 40 97 00
Ceft. 3nbeft.p«stn3l8904>W'»
«nl. d Stadt» Hdlis TriesiWo
Ansehe» der Stadt Wie», &%>
dto. »11874(8! lb.od Gold) 5»/o
dto. »3 1894 (Wafleranlehen)
dto. v. 3. 1898
SButg 6t-®-«. 1892 240 *r. 6®/o
«ulg. St-E.Hp.-A. 240 Kr. 6°/o
Schlubcnrse
Geld IWanre
93-40 9410
4022510325
!|
ij 004»,»öl 50
; 95 2U |- SB
i| 92,75 8326
!l 91 25, 9227
n—— 95 25
!|-Ii-
96 -! 87-
I 94- 1 94 78
-103 25 402 25
VIA öj 122 25
:) 91— 91 42
/ 94—5 »4 80
;i 94 60! 95 20
1-94 80! 95 70
Zu StaatSschuldberschrb.
abgest. Citenb.-Actien.
ENjabethbah» 420 Kr 1
dto Linz-Bndw. 400 St....
dto Ealchg,-Tirol 400 Str...
ffial, CnrI-Ludwb. 420 Kr-..
Bom Staate zi:r Zahlung
»bcrii.Eisrnb.-Priar.-Lbl.
itlbrechtb. 400 «.2000». S.4"-,
4'2 0 B äliflb 200,1000 UÖOOO fl.S
4°'o Böhm. Westbolin, GOO Atari
4% dto, E. 1805
azern.-Rov.(8.L.)..., 4 »»
E>ieairz-2^.Lev, (d. St,). 4",
dto Lm. 1802 .... 4",
Elisadd,-Prior, 600 n, 8000M-
dto, 400 I,. 2000 M.
Fr.Zoseib E lGS4(d.St.)S4o,',
G, Cart-Ludwigb (d.St.)S 4°),
Laid-St.L-lb, ioou,ooooK.4«„
L-Cz-J.s E, 1894 (d. gt)
Nocal.CHb,-G, ö:,l, ,dS>.,.
MahrGrrnzdt'«!. 1,2000 ») 4",
Mischt t!B. 000 n 8000 K, 4-o
Pils.-Dris.-B. 900 Kr. ....
Mndoll'b. tSIzkingnt) 472, 1183
n, 2000 Nr 40,0
Rndolib E1884 (bis.St.) S 40/0
4"/o BorarttergrrBahnEm 1884
Nngnrische StnatLschul»,
N. R. i. w.... per im.4..„„ 4%
dto. beucn'r.i-, Zirr.4--- ,,
Nng Staat- Eilen»,,»«.Alllethe
N.J.I8SS i.0>. 240 3.01--',,
" 0. i. S/lber «di».Sr.)§ 41„
n Lsib-Ioi-Lbl.» I 1870 i n
enurG-aiu.ci'i 41- 11,0
l>i-, GüfcriitTtcr-Dien ffl gt A
Ungarische Prämieii-AniSooK,
dto dto 100 St.
U Tdeis-R 11 Pr-Obl, »crl,
4«o Ung. Grimdentlast.-Oblig.
WoCtont.u.S.'a:'.,,
493- 495—
427— |44ü—
498 431-
421 75 422 73
!3 ii 94 ...
2a 51) 96 au]
117-
26 —J 9o8Cl
95 25; 96 23-
94 60; 95 40,
94 60 9ä 40
112 2a, 113— I
113 76:114 TU-
26 -I 97—
94 20’ 95 20.
Psandbr-, «se»
bahne».- und Banlen-Lbl. 1
4°,«B-C»«, ö -, i 50 Jverl, öffi-, 94 2C
5»/o Böhm Hypothcl-B.verloSb, >lvl—
31, 20/0 dto!» 180'
40/0 B-Landcrb Meliortschldsch I 94-
50/0 Bulow Bodencr-Anft, verla|I0320
dto 1 95—
4«/o dto
dto
95-
94-
- 4 9'
24: 94 30,
9 -9", «4Ö
»4 öd! ajl
11173 114 ÖD
25 40| 96-
95 25- 95 77*
4i/»o/o Centr-Bdcr-B. 5145 3« -lyd- (ICO
40/0 dto, in 60 3- verl| 97 25 98
Cr-J»st.ö, f!8erk.Unt,».5 Arb,/ j
Kot, A 781. fHMUteJ 95— 95
dto L„ ,j 91 401 92
50/0 Gal Act-Hyp-B, m 10°)o 5Je' 109 501110
4i/ s °/o dto inner» 50 Jahr. verl/ 98 50 »9
4«/o dto, innerhoo 3.#tl.f200Är! 9!— 642
4<>/oGaliz Bodencreditverein» .,! !li-- 92
40 tg dto, innery 41 Jahr. verl: 2175, 92
«»/» dto! 91 4o! 92
5»/o Galizilche LandeSbanevrrl 100 50!l01
5°/o Jftr Bodencredit-Anftalt. -102— 103
5»/« Übest f Aos.Hcrz, 803 .lll»2 50 lAl
Mäbr Ldicult Coinm Obl verl! 91 92
4», Mähr Sparcasia, erste..! 9580t 96
4°,/> R-v L-Hvpoth-A. verl..> 96 6S! 97
»l/ 2 «/, dto b 1912 inel Wo Pr> 90 5»! 9l
8>Wo dto Coin-Zchuldich, dto! 90"! 9l
40 /g Ob-ö L-Hypotb-A, verl., i 98-50, 99
4% Oeit Hvpothclenbal.k, verl 93- l/9
4>2"'o Lest.schlei A-Cr-A- verl 1 0—tz'N
4"/,„„„, 94 75 95
4»/ n Oest-ungar Bans, 5 W,. 99
4o/oS>eierm Spare, in 53 I-veri 96 50 97
i 15
M-! 91
75 120
Dujioo
1 5 1)8
: 93
40 77
—1159
— .140
60 1 91
93
75
Andere öfsciill, Bnlchcn.
Bo4n.2attded-Slitl.(dS), ,454 88 50-89 50
r»nau.Rec.-A»l. 7878verl. W» 106- !l>>7
dto 1509„ 4°/, »7— 1 97 50
ZaXsi.)-!-»-::7-> }/ti
eztzo/okbBftnngPfbillIvIöW
41/ 20 -, dto C-Lbl 111100/0 Pc cW
4»/-, t!0 IN 5"n Pr
äi/WoHri»BLA,initerh»l J,v>:
5",dto. innerk) 38 I. verkvtd
41/ 2° -> dto, i 401.2 3.v.,f 200 Kr
b"/o dto Spare 10°/»Pr,, i 40J.V
5,W«dt»!lV.8.i »5I.».frov«r
4>W/o Kr-si LHB 45 3. vrl, ö A
412 °)o §p Btidov. h. i toi/ I, n
4°,0 Spore, d Pest, imlsvl. ICO
50 I. verl
Uiifi Agrar- n. Rentenbank.,
41 .W» Nng. B.-Cr.-Jiist....
4°,dto inh, 41 3
4°/ 0 dio in SO 3
»>,9°» dto in 08 3
6 °'o Nng H-B, i Pest. i 40 I.,
41/ 2 °, 0 dto in 421,2 3- verl..
4% dto in 60 3. verl
4 1 ,2( Vo dto C Schuldn, i 50 I. v
4°ic>dto C Obl 10°» Pr. f öoI,»
4 i/jo/o 2®« ®. nng 601/2 e 200 a.
t 9-/25 96-
102-! 103
: 935C 94 i
9 2- 104-
101 2-7,021
93 75- 99 1
110— j
101 56 102-
99- II0O-
98 50 99£
t-a “ID*Ö-
j fiS-| t9-
! Ö4 &C
; w gu; yi
■ U2- 92
' SO —j 81
i 98 —j 99
■ 94- 95
97 26] 93
100— 100
i 95- 95
Eikenv-Pr.-vdNgatinne«.
6 °/« Bnichtiehr-Sisenb 150 st, S
6 °/# dtv Ein 1872, 150 st. S
4 »/» dt» Lm 1806, d!v St
4 °/«gcrd,.Nd.. S. 18L» (d.Et.)
4»/, dto E1S878t)...
4«7, dto® 1880 «(bglH 100 ®t
4«/o dt» (d St) Kniifi 1888, 8
200 und 1000-
4«)»L-Cj.JEl»84,S00fiS obl 0°/o
40/0 dto En, 1684, 300 fl, 6
5“/oOeft Aorwestbohn 2C0 fl, S
50 /oOeft Rordlvb Jji t B 200 fl. S
4»; 0 d e 1885200& 1B00 fl ©.
40/0 Reichends-Gabl-rannw E.
(diverse
»«/«Sto-lrbah»... zu480lkr,
»o/oStaatdbohnEI 874 zu 480«*.
30/0 Staottb X 61885 g 11 4 80 Jfr.
»o,'o Staatsb Erg-9tetzzn480Kr,
5 °foStaatkb IEm.., 480Kr,
6°/oStaat«b.lIgin 1874480Sr.
4 °/l,Staairb. Em l 8882 »«)Kr.
805S(fi>&-«3an-3iifiju480#r.
S»/«SM>b^»«Pril-Oct,>>4«Kr.
5 °l^üdb^i«>sfl,Silder»dGold
4°,v£ fibn 93200, loooubooost.S
5»'oUng-galEiIE1870, sooft. S
4°/oUn,^,alEisE!»S7. SOOfl.S
b°/,UWstb(Sthlw.R-48)200 ft.S
NngWstb Em 1 «00 1000 fl, S
«r Loealb AA 400 Kr
Lbl.d sonst. Tra«SP,-»«t.
„Adr", k, u. Seelch.- G i b. St.)
Bud. el Std A« 200 0 2000 Kr.
5 °/s Bndap. Str. E.-tS. d. St.
6°/, Donau-D-Oi, 100> 1, 20» fl.
« 01, dto 472 u. 11A00 Kr.
40/0 dto Emistio» 1886
5i'»Llovd österr.... 1200 Kr.
4>2»/,>dto gm 18841201" fir.
4°/o dto Em 13871200Kr.
vbl.iudastr.stiesestschaste»
4i/l>°/o Ganz u Eomv
4 ’, 2 °/n Monl.. öst-alvine...
4°/o PoldihiNte, TiegelG-st-.,
4i/,o/(, Pttd. Bamnio. S.n.Z.
b°/o Präger Eiienind-G. E1878
4»/o Rndolfshiitte, Jeüibl
G°7>Steir.E!len>nd,>G roo
i S chluhcnrs» I
(cheld /Waare!
101 ic:i 02 —!
10110102—
: 94 60 95 50
.! 97-| Ist 90
i 97- »8-
i 98 98 5fl
11 97 —: d«—
I 96 60 97 20
i! »6 f» 97 20
illil 7a 10250
1301 60 102 50
! 947-0 95—
012 56 IHM
!
1i 95 60 96 50
t 87- «7 70
!' 94 —I 94 66!
|il04 30105 20
i:J94 7o105 60
95 70 96 70
kerb. Prim-Aol. k 100 31t... i 7 125
Türt E-Ä Pr-Ob k 400 3t p (I.!
dto tt« p.M.Tec., 103■
b) Unverziuilithr Los».
jSchlntzcnrsu
kDeld/Wa«e!
1 ~i 75 25
104
|| 93 25] 9375
|;4C55o:—
fliSG— :394—
1394— 396-
(124— |12ö 50
»24-1125 50
318 -1319-
318 -319—
118-1)20
'j 95-! 9-5 SO
103- j 104— 1
il 91 eol 92 60,
104 25'105 25;
|| 99 60,100 —|
M»0■ W 50,
0baC--anf!ltf(S»Bib) 6 fl.
Eredilonst sHanuGlOOst,
Elan, 40 fl,
JnuSb Stadt-Anieh 20 fi.
«rat Lotterie-Auleh 20 fl.
Laib Prä«i-«»iehen 20 fl,
Osen.Stadtgemrinde 40 fl.
Palffq 40 fl.
Roth Kreuz, LstDrs« lost.
RotdKreu^uugGv 5fl
Rudolf-Stiftung.. lost,
Salm 40 fl,
6alzb»rg-Präm-Aui 30fl.
St Genoi» 40 fl.
6tani«l(6tadt)Pr-A 20 fl.
Waldstein »Ost,
Wr.Lom-L »L.1874100 fl,
Vew-Sii>e!n der B-C-«, E
dto E
6°/» Nng Hyp.B.
öW> )2
6W 384
EM;-
>> W- 6 4
öW> 72
ö W( 47
öW m>
EM-t.N
5 SB/ 42
093/ 20
5 SB i 63
EM 172
901 tO
ö 88 irI34
6SB 130
EM I—
öffi 378
1880| 27
1889 ;| öd
23
00 13 60
- m-
51) 66 6c
—U72.6U
59 49 50
-1123
-Vm
5dl 4350)
- 24 25
5a 1556
174
-öl 25
lef>
25
—1380—
28-
52-
24-
476-
3945
407—
98 25: 93—
93— 1 9 a—
94-
105 50
H ,9
107 50 101 50
' zrj z
j! «s
; 105
TranSP.-N»tcrnchmltligi:ii,
Dio. Ü
Adr!», Seesch. G 200«r. 28 .— 1(472—
Ausstg-Tepl. E500 fl. S. 150.— |3040
BarrS-PatrSPrAlOO». »0.— IWj— 1
0.(1.S)ttii8.f.®tv6.A300B.22.50 —Ivßä—
dt» B 300 R. 15.-9,74- St—
Böhni Rordbahn 800 K. 22 .—h>20— 425—
Boz-Meraner B. 200 K, 1 S.— üüd- 340-
Brünucr Loc,-B, 200 K, 14,— xO-t —e»3—
BulowLocalb Pr A 400K. 20.—
dto Stamm-«, 400 S. 20,—
234
Busch«ehraber^.tv50 5t. 153.—/3010
dto B 428«, 52,—|! 1098
D-Dpffch-Gei. 1050 Kr. lG.-!^-
Dnx-Siodenb Eifb 400Kr. 26.—1594—
F-Rordb 2100 Kr... .270.50 I 0120
WO— 400—
&U—
3060
1102
752-
593-
0130
96—
96 3:'
97-,
'JT l >j'
95
G°/^ir."C4'senindJ«roost. §)^
«st. Un.Bis. u.«lechs.-»!ri«7l»,, 57„. '5
5% dio E, 1801: Vj au'
TIbcrse Lose. (BerSUiS.)
») BerztnSli6)e Lose.
ssrianler Eisb-Pr A400 K ie.—1334 —«3
Malt Stares 8400 ßt. 19.88 (»03- 4,0
Graz-Köfl.E.nSigb,800K. 27.—!5I3- 5t«
Kahld.EB«(SR)100Kr. 0 i! 29 80/ 00 40
Kaich.-Ldert.»B.400Kr. 15,88 ,340 —,34«-
Lemli..Ez.-3,-E,400 Kr, 27.-/523- «'3—
LcvO-Poedbg.E. 400 Kc.124,—! 2273 2.150
Lloyd, österr. 1050 Kr, 40 .— IflOO- Bia•
Lei! Rordtvestb.LlOOKr. 22.- /450— -152-
dto B 400-8. prN 24.— 40 O- 4C1-
Lest Nrdw-Dmpsg400 R. 0 /,
Lftr-Friedl Eich 400 «r. »6,—,'.'34- Äs t-
Prag-Dnxer E. 200 Kr. 8.— 773 --130—
Prag-DEPr-A.rOOKr, 12.-200— j26.'—
!Uchbg-01 SPr-A400«r. 20.—|bta —jA»2-
DaanwESt-AürUlooK. 4— ,,7„- -1260—
dto dto ii»B400K. 0,
Ealzbg G u Z ®i 400 «. 20 .- 230-
Staatrb. 206 fl. E pU.S-r.28.50 ta» 060-
itidb-Ges sooft.® p NAr.
Siid-nd. B -B. 420 «r.
SznmoStb-Pr-A lOüOKr.
Tramw. N.W.PA 200 Kr.
dto St-t! 200 K.
Traüöp-Oi.o-öSOOK.adg.
Nng-gal E erste 400 Kr.
NgSSstb (RbG) 400 Kr.
S8ten.Potteiid.B40v Kr.
Wr Locaib-A-M 400 Kr.
17.— 31.9— 370-
40.—1.-69- «90-
10.—-jw -'2055V
*•—'U4Ü -ilöo-
10 .— 1 19t-• 200-
19.88 466— 410--
19.78 415— 425-
10.—!——
0
Bod.-Gr.-LofeG.lWOloafl.vW 2)0 50 242.70 «enustscheine Staat»» ge.s.50 136 —^33-
dto 1889., 234—235 5»'
Don.DamPfl.-G. 100 fl. E. 2.7. .°üo!
Dmi°z-:eg-Lv.3.1870, loc-ji.W 25!- 253 —'
Hv»b„ u, P-Sch. 700N. öW 236 50 237 50'
Trieft Etadt-Anleih Ivv fl. CM 370- j
dto övfl.öW läij— 1
Actien von Banken, fl
Tiv, |) I
?Ingl»>östcrr. B240 Kr. 10.— !276 50 277 50
Banlvcr, Wien, 400 kr. »2.— ,492- 494—
Vtelitz-Blaler Bk. 400 «. 24 .— 500-!'
U Schliche nrlel
0.— 865— 870—
»t».
Sobfnct. 200 (1.540^01* 40.
Buk Bod-Cr-Anst 400 «r. 28.— 466- 465
Ctrl BodErBk,öft 200 fl. 28.— 53«- Ö4U-
EvmPester «ng. Ivöv Kr. 150.— j 2565! 2600
EredlI-Act. 820 «r. p. u 86.—'667— ,663-
CredN». u. all g.400 Kr, 88.— «87— 689—
Lrpostlenb. allg 400 Kr. 24.— 4)8— 421—
EScomptcb. böhm400 Kr. 80 .— /fl0^' 4750
EScompltb.mLhr 400Kr. 16 ,— 893 403-
E»compteb.Warb «VOKr. 20.—' 7/7 ^577^
Eöcompteb. steieriooKr. 8 ».—,, 77— ,»9o—
ESempte-Ks.rr-LlOOOff. 20 .—l,/ 4 .* 8
Eic.«Wchslb. u400 Kr. 28.— 448” «i 8"
Gal «ct HypBk -600 Kr. 46 .— dl) -ch42-
GalBks Hd u 3»d6vv«r. 1 ,.—^6 —M14-
Giro- irL-B Wr 40»Kr. zi.- 4«» -/490 „-
Hypothböst40aK. .",0«,fl,E 9.6» l 88 -.193 dv
Hypoth-BankuiigdOOfl A- 25 -— 424 aO 426-
Er»at-fl. L-H-B 200»r. 21 .—.214- 213-
LLnderbank, 5., 4008c. 24 .- 415— 416—
8aRt»f83o4ll2009.40%® G.itt 'oS 50 .,?, 8,“
Üb» Lreditb s v 400Kr. 28 .—- «.W—
L«mb.«L4e-BWr200«. 12 .—|'.,"—^
,Merc«r*iSS RS 400«. 48.— M IsiiS“~
Oberöft.nSatd 18400«. 26— 4 ‘0-
Orsterr-ungBaukttOv «. 102—
UgBsHauduIta>2vo«. 12—
Ung L-E Spare 600 «. 80—
Nnioubank 400«. 34—
1711
'174—
) 1400
1717
175-
1420
200«. 15—
u-
653 —>555—
359- 1259 50
Nuionbank,—.
8trkehr»han»allg L 80 K. 17—(fl 8 *'' 820
Ziynosteirakabsoo«.
430-
259 53
4450
Versichern uybaiistulleii.
Di».
All!auzLeb.uRAS48vK. a
AnkerLu R-B« 1000 «. 200 —/ 4359
74»».esii21S0«r.800st,E144.— 4' 3300
-Donau" 8 -A-B 400-Kr. 20— 800 —1700—
RoveisrsPestK« 200 K. 8— st 3»— iyO-
Haget-uStückv-AG 200 «. 16— 213 —>222—
Mcridiouale 40oSc. 82 —(440 —>430—
Räch» KWr400K.40o,dE 8— jötiO—
Secur, Rüetv.NK «OOftt. 60—1.950 —1960—
Unfall», I ö. allg 406«. 80—[i 2200 j 2400
Wr 5) 11 R-B-A 400«. 26— 590— 530—
Wr Berf-Befells. 4oo K. 20— /395— |40c—
Dto.
Suinmlfabr.,öst.a 400 «. 20—
Hirtenberger 400 K. 40—
Hotel-A-B, INiSr 240 K. 18.85
3nte-Sp nW, I. ö 400 K. 20 .—
«altenltgKuLF4vo«r. 80 .—
KleiumRioSp u W»»0«. 8—
Lmikow Kohl To 200 «r. 5.—
Letpurk-Lund ZAG 400«.—
Leykam-JolcssthaUvOK. 12—
Liestnger Branere! 200 «.—
LInzer«I^rMl,s400«r. S—
LobosgAGSOO«. abgeft.—
Locom-FA«, Wr 100 «. 48—
dtov G8igI,WrN400«. ——
Maschf.vBr uLhnill320«.18—
Mafchinb.o.Danek200«. 30—
Metropole.Hot AG 200 «. 8—
Montangei.,böhm,4v0«. 80—
Monlaiigef, ö-alp 200 «. 20—
Nadr «ifrn-J^» 400«. 0—
NesteUd «gb F «400 «. «0—
»trusiedl Pap-AS 400 ». ——
Rordb.«»hlenn»«400«. 60.—
Nordung^ohlenb 200 «. 10.—
Obcrnng.Hntt.AASO»«. 12.—
Oel-Jnd»strle-Aef20v«. so—
Pcrlmoofer« 11. E 200« 28,—
Pilfener A.-Br. 150 fl. 1»».—
BoldihüUe AA« 400«. 26—
Pottd B u Zwirlöofl.abg
dto Prior-Actle» 800 fl. 80.—
Brager E!fen-3>A 400 K.—
Reisfchä)., Trieft 400«. 50—
biimam-S-T Ew SOO K.—
Rohtz Sterab-Bef 400 «. 20—
Rudolfshütte 400 «.— .—
S-Tarj 61.-29. 200 Kr. 84—
8chIöglmahI,Pp.F400«. 12—
Schodnlca, Pet-J 500 Rc. 120—
SiminerlngerM. 200 «. 20—
Steyrermübl 200 «. 16.—
Teppich nMtbekst 240«. 1.98
Iris Kohlw.-G. 140 Kr. 21—
Türl.Tabak 200 flr. p U —F.
Ngallg Kohlbgb.«200». 0—
Union-Ban.Bcf 200 Kr. 12—
Nnioiib Mater-A 200 «. 14—
Union E u Blf-A 400 «.—
BarrferEisenJG4VO«r. »6—
Waffenf-G i Wn 20» «. ——
Wagg.Leid., int 400 «r. 70—
dto allg i Pest 400 «r. 70—
Westb Bergb «-B 200 K. 14—
WrBaugeiellschaft 200«. 10—
SBIenert>8at.400«600/,® S4—
Wr. ZtgS-G, erste 200». 12—
Zmker-3-A, böbm 200 K. ——
Zutker-J-A, ung 1200fl,150—
Schlutcurie
Seid( Waare
‘630- L4Y^
«37*-M-
!>--
610-
624—
>1485— 485—
395—
344-
365-
269
145—
.700- 710-
(725-
J49d
«08-
i[l265
»5553
JJÖU-
1794
246-
398—
/i
S»d.-»uter«ehmungrn./
Tiv.
Slustr!a,A>Gd Ein Mot'F —.—>
Bangest all, österr 2 Ü 0 «. 10— >149— iä3-
Bang dl a Bmt-B 200 «. 18.—/ >242 59
Banverrin, n öft 200«. 18 —(264—1294—
Birrbr.A-G (St 6) 200 R. 28.—ij 1
Slrilmi Br« 11 3>11.400«. —— 660— (580—
BrünnKrzSMl-G 280». 15— 250- 260-
BriimierM F>A«s2»0«. 80 .—>503- >515-
Brünner Wais-A 43» >1. 36—: 6 ua- 96 .!-
Brünii SüllioJ B 200 «. 0 —'----
Brnicr Sohl932—
Brunner Br-A>A 200 «. —.—'210 50 215-
Dyn Nobel, «-A 400«. 90.— j 1040 I 1060
Egyd ’ßii -11 St-3 200». 8— 182 —|180-
Eifb-Berk-Anft, Lst 200 «. 22— 374 ->«73-
, ungSOOK. »0.- 550- >579-
E-B-Wg-Leihg 1.200«. 20 .— 3;ül— 336—
Elbe,», Pf u B-A LOOK. 5— 133- >1N-
Elektr-S, allg öft 400«. 28— 471 —473-
Eleltr-B, Intern 400«. 82— 40 --- 497—
Eleklr>N, Wiener 400 K. 24.— 337 -. 401
Elekir-M, »„gar 200 ». 16 .—243 --245-
Felixd WebnApprioo K. 44—
(Mal Karp Oel.J.BOOVK. 75— 935. 972 _|
«nenefett, allg oft 400 «. —— 3755 3750
«a».3-G. Wiener 200«. 60—|B6o— 990- vouverergns„
(dösterBrau-A-G 400«. —.—!; 1 DentscheReichSbanlnIlOOMpL
GrzSIBfSchrein.) 1000». —.— 101 C 102C klta! Banlnoten f 160 ital Lire
ArazerWagg-SI-G40v«. 44.— 770— 775 Ü— Papier-Rubel ..» »per Stück
Brnstel für Ivv Frei
TentfchBankpksl VOM
London für 10 Ps St
RnvvorkflOODollarS
JtBkplslvoitLiretssr)
PariSn srzSllplvost-r
Petersburg f 100 Nnb
SchweizPlötzeflOOFr
Valuten.
Kaiferliche Münzducaten p S,
kaiserliche Standdncateu.
Dioaiizig-fsrancS-Siücke.„
Zwanztg-Mark-Stücke.,
Souvereignr
4-
6—
8—
5--
6-
8—
5-/,
41835
1663
345—
Ä25—
329—
' 71—
73—
428-
482-
285 60
287-
194—
196—
215—
218-
-.183-
187—
1
280—
785—
795-
316-
325—
939—
950-
996-
1000
280-
260 50
149—
150-
680-
870—
23150
232 50
'288 50
240 50
> 1875-
•
1895
200 45
200 65
'118 50
11861
242 '•>,
248
! 90 50
PO 70
| 96 55
966)
1 96-
j
96 20
' 1141
1145
i 1138
1148
! 19 33
19.35
| 23 70
23 78
: 24 23
24 29
118« s
118 65
|90 55
ao7a
' 2Ö5 9*
*56
Central-IDepcsIten-Cassa und
W©di§elsiibe des Mteiier Baikwereln
(Acüen-Cajiital Kronen 80,000.000.— Kesorvcn am 31» December 1809: Kronen 21.882.407*88)
§., Merreng/asse Kr. 8,— WIE Sf«— I., Merreiag/asse Kr. 8.
Filialen: Prag. st/rabe» riv. ÄS; 6m,, Ncriengahle sttr. il: K »ü IIII, Jelnitrnga/l« l!r. I; Auhtig ». beide— Avvsixanutalt in Wien:
rirtiiytOcuü* JBr. 'S; VI., Ma-iahiis-rsträh» Ar. 75; Vir., Kur sgast« 71; V1IX.. Jasrsstädlorftrah» pr. 167; 1X+ »»ahobtSerstra«» P«r. 5« i
Air- «. Verkauf vor» Merthpapierett u. Naiute«.
Gelder lageu ;« gürrstigrr* Uerkittfurrg.
Repwahrutts u. Merruattkttg von Wer*H)papierett.
Nersicherung gegerr Uerlofttttgsvertttst.
Rroistsu vrn Kofeu rerrd Merthpapiererr.
11^ pratorftrahe Ur. 15: irr., Sanptstrahe Ur. S4; lY„ Miod.W»»
XV., Koch ahnn lerHr-atze Nr. fle«; ZT1I, Kvrrral tt Aauprtlrah« 48.


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 10 ]
dettelO
Mittwoch
Neues Wimer Journal
1. August 1900
Nr. StSL
Theater von heute.
K.fc Hof-Burgtheater. Jantsch-Theater
««schloffen.
K.kaHof-Operntheater.
«-schloffen.
im I «K. stallt.
Abend» ViS not.
Sie Pariser Wettn«»,
stellung ISO».
Burlelke mit Besang in S Bildern von
8. Radier. Musik «on Josef Bayer.
Cajetan Bäume!.. Hr. Fischer
IUUU||IC»•. Y** y M"?a«
Tliaaffir I. d InSAfsfültt vmalta, dessen Batti» Frl. Dieß,
tzllvaivl I. U.iNvviSISlll AE. Stub«»mädch.Frl.N°wa
«Njemile-Basispiel der Berliner Fanny. Köchln.. Frl.Lehmao
Keresfleuldühne.
Brand.
. Cta dramatisches Gedicht In 8 Auszügen
(t Bildern) »on Henrik Ibsen. Ueber-
Ö t von L. Passarge. Für die beutschr
hae eingerichtet von Rafael Loewen
seid.
! Brand ........ Ferd. Bregori
B»i»e «nttrr .... »gne, Werner
. iNnar, ei» Maler.. Dheodor Burg
^ Ntzue*. Marianne Wulfs
Der Bogt Leopold Thurner
' Dar Donar Orear Wagner
: Dar Mebft Max Reinhardt
DrrNiift« «ottfried Lang
: Der Schulmeister.. Franz Zemene
An» Sltse Fach»«
ftSUfc.
»Brand*.
ftu&te-Theater
«aom
(• «guf|ariiKi
Rachmittag»* Uhr;
«M Karlsbad nach«bbazia
; Lobende Photographie«
bom Kriegsschauplätze 1«
Transvaal.
WWW «7 Uhr:
: Pari» nnb die «eltan».
stellung ISvo.
Lebende Photographie«.
Arena m Banen.
Per Hofnarr.
DenisekesVolkstheater!
• »-schloffen.
[», Köchin.. Frl.Lehman»
osa Berndorf.. Frl.FisLrr
Dr. Hallet.... Hr. Bicbach
Weffely, Bierbrauer. Hr. Buttmau»
Wenzel Wesselh.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Fra» Spreizer.. Frl. Basto»
Bock», Agent... Hr. Düschni»
Lapiiäu Chanttau. Hr. Rorini
Wildert Hr. Schbuta,
Binkelhuber... Hr. Bonrledr»!
Im 4. Bild«:
Internationale» Ballei-Didertiffement.
Im 6. Bilde:
Borführun» der herborragendsien Objecte
und Ansichten der Pariser Weltau».
stellung miltelst Riesen-Ekioptiko» durch
die Urania,
Sotnmertheater
in Venedig in Wien
Abend« V>8 Uhr:
Die Schöne von Rew-York
Amerikanisch« Operette in 2 Acten und
8 Bilder» von H. Morton. Musik von
Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krrnn und C. Linda».
Habakuk.... Hr. Tusch!
Harry Bronso».. Hr. Psann
Hadnedietz.... Hr. Lunzer
»ng.TdeetordirectorHr. Walter
domonte, s. Frau Frl. Huemer
Cora, deren Tochter Frl. Boston
Muck, Komiker.. Hr. Angustin
Mary Clancq... Frl. Horst
elicla Pin»... Frl. Kraft
>raf Rodo Rattatu. Hr. Blumau
> as Tod» Rattatu Hr. Stettner
ricot Hr. Rolland
ist. sein« Tochter. Frl. Rugustiu
mith, Osstrirr.. Hr. Meister
Biolet Frl. Mitten
Um 1k Uhr: Bastvorstellmtg der
1 .Sia«efisch.TheatertrnPPe
nebst eigenem Orchester.
Dtrectton: Boo»ra Mahln.
TligNch wechselnde» Programm.
Künstler bans
mKMflfltt« Nr. 5 (froher Lothringers trassc Nr. 9 ),
Geschlossen.
VENEDIG IN WIEN.
. D»trt» NMtu-«tz d»» 1. Ztnaerft:
3V ffronror'lag.— voriaaUoli-voroo.— Praeht-Rmviolltlon.
Camp, I. U« Vt« Uhr Abends: Camp» I.
. 81« S oh Site von New-York. -H
11 «hr: Gast-iParsdellnag d« I. flamostse»«« Thnatertrapo«
^göPrrsonen). Hicr°.st: varl^-tBurstellu»^^^
«t 4 ttf» Mach«,.— »a»e a »hr Früh.
Weigl’s Dreherpark
(1 näsle tou der Stadtbahnstattes Schönbnran).
'4 1 1
Heute und täglich:
„Wien in Wien“
Auftreten von nnr Künstlern I. Ranges,
>‘ s urorunter SS91
Trio Leo Tardy „Die fliegenden Menschen“
. Coocert-Capetfe Mvsfkdirector W. ZIT.
beghin tz Uhr. Entree 30 kr.
Afie ausgegebenen Gast- und Permanenzkarten sind giftig.
A. Fisebbach's Saaflocalttatea nd Pradit-üartea
Witwt wilden nanu“
18. Bezirk, Währingerstrasse Nr. 85.
Heute Mittwoch: im
Grosses Militär-Concert
. .. der vollstündtg«» Capelle de«
t n. k. Juft-Reg. Rr. 25 Kreiherr do« fßütätt.
8 «»». C«t»ec sammt Programm 40 H
Irden Sonn- und Feiertag: Graste» MilttürSonrert.
Honte AHttwoeh:
CONCERT
der k. u. k. Militfir-Capella
des Inf.-Keg. Nr. 84.
Alfred, Herzog zu
8acheen- Coburg
«nd fiotha,#
▼. i—9 Uhr.
Beinernste
Verbiwdnng bei
Beutttwwg derStadt-
bahn
ab Station Nnssdorterllnie.
gütige und hübsche Wildpark-Zäune
/A, J Bovrie alle einschlägigen Fahrikateliefem in vorzflguchsiier
.^ Ausführung
HUTTEB& SCHRANTZ
fct.lt. Hof- ood niscM. prfr. ££$ Slebwaaran-Fibrlkaitoa
Wton, -6. Bez., Windmahlgasse 18 und Prag-Bubna.
UM Itastorbttebern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne an
Diensten.
Kaiser-Transparente
im Secesaionoatilf
färdig unterlegt m. s. Portrait» u. Schrift st, 8.50,
hochsein I st., ohne Schrift st. 1.80.
Heu I Krösster Llfeel I
KenerwerkS- Transparente t
Initialen F. J. I. mit Jahreszahl 70
und Kaiserkrone.
veperreichische Reichsadler mit
Glorien-Effrct.
Prei» per Stück st. so. IS. b« M« SO.
HT* Bef. Bormerkungen für später« Lieferung
erbiite rechtzeitig. *WI
Masstve Leuchter, 19 cm h., schöne Form
10 Stück 85 kr., 100 Stück sl. 8.—.
«Biese 1000» Decorotion«. und Jstumia-ti-n».
8« 80 »o Wte! Artikel-r._ Prei,liste hierüber ftanco. ,»,st
ED. WITTE, WIETT
VI, Magdalenenstrahe 13, nächst dem Theater a. d. Wien
^~ T -ir
Pat.
ßalvan, Dneumatia-Schützer
1 far tau
Fahrräder,
Automobile und Gepäcksräder.
Einziger Sehnte gegen
Nftgel und Glasscherben.
Zu baten bei allen Mechanikern and BadfabrlMlen.
Der Pneumatic-Schützer ist leicht, weich und elastisch.
Preis pro Garnitur (Fahrrad) Krunen 9. Nach aus­
wärts gegen Nachnahme oder Voreinsendung des
Betrages. Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
Erstclassige Vertreter in allen Städten gesucht.
Oalv&n. Hetallpapler-F&brlk
T'. FISCHEE SO Co^
Wien. III., Ra.aamoBak;gMse Nr. 80.
A magyarfalvi anyakOnyvi Der Mairikenführer de» Matrikem
koritlot alalirotb anyakSnyyvoso-kreise» Magharsalba gibt kund, bah
töje kihirdeti, hogy: J l. ei», Witwer, tfrael^
1. M6r, ki «,»Iäd» Geschäftsvertreter, wohnhaft in Wie«
Allapottra ntsyei »zvegy, so» gebore» in Tolfalu am II. April 1S»S
kiuok vailLoa: irraoltta, Lllüsa Sohn der Ehelente weil. Josef «lein
(foglalkoz&sa): lizletikbpvisclö/unb well. Leo, geb. Klein, und
lakOhelye: Bios, ssaietdsi helyeii„ g
„Ideal-“
Durch dir Post
drrsendbar.
Emballage u.Fracht<
brirf 80 kr.
UMel'sM
k. k. NifflBfertttn,
Wien,
Bonner Fahnenfabrik
in Bonn a. Rhein.
Hofllaferant Sr. Majestät des Deutschen
Kaisers. K8nlgllohe, Oroasherzogrllohe
Herzogllobe and rfirstllohe Hofllefer.
(15 Hoflleferanten-Titel).
Zur Felor »es 70. fieburtttagei Sr. Majestät
»es Kaisers von Oesterreich:
Wasserechte Fahnen und Flaggen
mit und ohne Wappen, vorzügl. Qualität.
Wappenschilder, Inschriften. Transparente,
Lampions, Fackeln.
Pünktliche Lieferung ausdrücklich garantirt,
immm Speeialoatalog gratis a. franco. m
«40
Stalehner’a *°**
FWM-KMm
(KlnSsvirUiaUs gv H| S«n»1
17. Zbsirk, JSrgrrstraßt Ar. SS.
Heute und jede» «echentag,
KNM iitemaüeMie
KönstleMürstBlliUE
und Concert.
Nur drillte» I. I»|M. htm 8 üb,
Entrte SO kr.— Reservtrter St» 50 kr.
KUdrdetös.
Minliim.
napjas a
4s nöhai Klein Lea fia.
j.iVvfg, stftiivc, »|»ui
ki KiBin 7ü»s«c"°^"daft in «tat,», gebs in «raka»
tu neiiai Jtlein J6zBeti om 17 Februar 1845. Tochter der
___ .,, .«Wente weil. Josef Weinberg und
Osnvogy Wa«htel, esül.jweil. R-be. geb. Hinrkich, die Ehe
Weinberg Kebek«, ki osalädi schließe» wollen,
ällapotära n4zve: özvegy, 4s aj
klnek valläaa: izrael ta, äUäsa'
Ä^ÄiWe^Krakö k °sVme'i ,id! ''' Hindrrnislen'ode. don einem da'«
bei ielve- e’aületiL 7 l te,e Emwilllgen ausschließenden Um.
;»r,.h”i SMtiSa :äää"äS
“j Alle Diejenigen, die bezüglich der
^ Copnlauien von irgend welchen gesetz-
isn
: UlaremUtz
isilhrrmG.^
loAnya egymieeal
szAndikosnak kOteL
h&sass&got
Felhivatnak mindasok, a
kiknek a nevesett hAzaaiilokra
vonatkosd ralamely tfirvänyas
akadilyröl vagy a ssabad bela-
egyesgst kiaArö kOrOlmOnyrOl
tnaomäeDkTan,boerestalaUTOtt
anyakOny-rvesetOMl (belyettes-
nil) kOsvretlenal, TB^y a kiftlg-
ortelanzuzeige».
DieAusbietung geschieht tnMaghar.
faloa, in Wie» im Wege de» .Reuen
Wiener Journal" und in Krakau in>
Im Wege de» .«ja»“.
Magharsalda, SO. Juli 1S00.
Bat a kihird«t*«t a kOret-
bM hoiyeke» kell eaUeshsni.
"J- m.: UäerarfalTfVii, l)«e.ben a
.Neue» Wianer Jonraal“
 Die Behandlung ist ohne BeruststörvuLt
läge va», Adelpb Ua»», «entaU, CttalsingcMMke »«. *8. i„ TnoUanben 18, von 10—5U»r.
rei-ila»«he«lu», Im «assenladen. iingroS-Berlaus s« H»>« recht»,
»iNnkenr I« Dieser «rai-e» 17 »nd Mariahils, Amerllugstraste 8.
"’ 'rramwah. und Strllwagenverkedr. oiojs
emißcr solidester'AuSführuag.
Graphib
Lautsprech-MikroteJephoo«
die besten «ab leisinnaSsthiafte, «ch>»
bekannt. Apparate: über 800.000
in allen großen Telephonnrtzen im
Betrieb«, in 100 verschiedenen Mo>
bellen, snr alle Zwecke rastend.'

Mdling
n., Oron,
_ Sperlgaaae 37,
OBoke Oroasa Pfarrgasaa). Elektrisch daienchtet
Mit dem feinsten Somsort eingerichtet. Zimmer «on st. t.—
aufwärt» sammt Beleuchtung.
? ot»t-Nrfta«rant „KiegierlrUtte-,
dem Südbahnhose, elegante TageSzinim«
von Krone» 2.— aufwärt», großer Saal und
GartenloeailtSten, stafä und Sillardsalon.
Delepho» Nr. 17. G«s«n Kioglrr, Bes.
I
WodernÄs Sanatorium
mit Pmsio«.— Prosprete von d« Ber-
«altuwg.
Graz
.Hott! Ertzherzog Johamt",
Hau» I. N-nae», sltutru» der Stadt, sehe dem Schloß.
drrg, elektrische Beleuchtung, rtvste Preis«, Omntda».
Fritz Mülle», Besitzer-
i.Oatel Mailand-, lHn««»7 Familien.
Pension, Zimmer von 1 fl. aus«, per Lag,
vorzügl. Küche, beste» Setriiuk. «igene
Wagen (Rr. 20) am Bahnhöfe in Felddaid
bei leben Zuge.
Jafef Höhl. Hoielbestder ». k. k. Postmeister
Hotel n«t» Gen uü ,»ni» weißen
5tützl",TampsIchiffland»ng»pIatz,A«schsuß
zu allen Zügen. Sleichzeltt, Pächter de»
Hotel .Schasdergspiße-. Anerkannt gut,»
-8 Hau», mäßige Preise. Kosrf '-ratz
Enormer N utzen
in Prämien-Abschlüste» zu 1« 140 Kr.
Leichtsaßliche Prospekte gratis (Speclalabtheilurg)
Bankhaus „Ungar. Börsen-Jwirnal“, Budapest-
DM- Ans Brund unserer genauen Keuntnttz de» eure«. Flnauz-
geiriebe« und »»lerer reichen 40jährige» Lrfehrnug ertheile» wir un­
eigennützigen Bath bei Effectenwanlactione», sowie Beitzilse zur
Sauirung verlustbringender Engagements.
Einziger nuadhüng. sinan». Siathgeber. Juteresseuver»
tretung de» Vrivatratzital«». ioe»
MM
9»
9«o
9«
857
225
9 »l an Abbazk»
9« f Trieft..
10«
2«
7»
6 9 «o
on Trieft ... ab
815
e>
120
± Venedig..*
316
j
|
«»
6»
? Mailand.. .4
105»
l*i
+ Rizza...^
12*7
Hireeter Schkafwagen-Berrehe nach und von Trieft.
2*4
an Cannes.. ab
1145;
dauernden, sehr reichlichen
verdienst will, findet solchen 1
durch den «erlauf gesetzlich,»
gestatteter Originalloje gegen»
Ratenzahlungen iür eiuels
der älteste» Bankhäuser der 1
ifterreichisch-ungarischen Moiiarchie.II
Offerte stnd zu richten unter llhtffrell
,Wer 7*e>" an Hawsensteln «5II
| Vogler, Wie«. I. 21MU
Französische Gummi-Specialitäten
Zi« ERNST
Wie«, I„ Marntnersti usse 43
Eoke Krügerstraase a.
Paria, 11 Bae HarieL


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 11 ]
Nr. 2432
Mittwoch
Neues Wiener Journal
1.August 1900
Seite 11
Wach uns die Kündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(155. ForNehnng.)
„Und reift er von hier wieder ab, so wird Ellen ihn
begleiten, und mit allen meinen Hoffnungen ist es zu Ende,"
seufzte Eugen, indem er sich vor seinem Schreibtisch wieder
niederließ.
„Ra, na, so weit sind wir noch nicht-
„So weit werden wir nuu bald sein, lieber Vater,
Carlseu wird nun nicht mehr wagen, noch lange hier zu bleiben.
Und ich kann es ja Ellen nicht verdenken, daß sie in diesem
Streite für den Vater die Partei ergreift, sie glaubt nicht an
die Anklage, die durch nichts bewiesen ist, sie will den alten
Blaun nicht z,lm Verbrecher stempeln lassen, nachdein sie ihr
ganzes Leben lang mit Achtung und Liebe zu ihm aus­
geschaut hat."
„Auch ich begreife und ehre diese Gefühle," nickte der
Doctor, „na, und ist es nicht anders-, so mußt Du denken, es
habe nicht fein sollen. Ein oeber von nnS muß sein Päckchen
Leid und Ungemach tragen, der Eine in dieser,
jener Weise, A'iemand kann behaupten, er sei so
zufrieden, daß ihm nichts mehr zu wünschen bleibe."
In diesem Moment wurde so ungestüm
der
Andere in
und
an der
Hausglocke gerissen, daß die beiden Herren erschreckt zusammen­
fuhren.
„Das gilt mir," sagte der Doctor, indem er sich erhob,
„heute ist wieder einmal einer von den Tagen, an denen sich
Alles verschworen hat, um mir leine Ruhe zu gönnen."
Er schritt hinaus und öffnete die Hausthür, sein Blick
>iel aus einen Diener des Bankiers Schlichter, und im ersten
Moment stieg die Ahnung in ihm aus, daß man ihn zu dem Fest
zurückholen wolle.
„Sie müssen sogleich mitkommen, Herr Doctor," sagte der
Diener, nach Athem ringend, „ein schreckliches Unglück, die
gnädige Frau ist dem Feuerwerk zu nahe gekommen —"
„Verbrannt V' sagte der Doctor bestürzt.
„Sie stand in hellen Flammen, ein Gast hat sie noch ge­
rettet, aber die Verletznngcn sollen sehr schwer sein."
'Der alte Herr eilte in das Zimmer seines Sohnes zurück;
hastig zog er seinen Ueberrock an, dann verließ er mit dem
Diener das Hans.
„Wir haben auch nach anderen Aerzten ge chickt," nahm
der letztere draußen wieder das Wort. „Sie wissen ja, in solchen
Ungliickssällen thut immer rasche Hilfe noth, und da sie abbenffen
worden waren, konnten wir ja nicht wissen, ob wir Sie zu Hanse
antrafen."
„Es war jedenfalls das Gescheidteste, was für den Augen­
blick geschehen konnte," nickte der Doctor. „Sind auch noch
andere Personen verunglückt V
„Gottlob, nein, nur der Retter der gnädigen Frau hat die
Hände verbrannt, mit denen er die Flammen ausdrückte."
„Wer war der Mnthige'k"
„Ein Amerikaner, derselbe, der schon einmal unsere Damen
anZ ernster Gefahr errettet bat!"
„Herr Aenber '* Ein braver Mann. alle Achtung vor ihm!
Werde ich auch ihn in der Villa finden V"
„Rein, er ist sofort in unserer E nipage zur Apotheke ge­
fahren, um sich verbinden zu lassen und eine Brandsalbe berans-
zuschicken, die er als vorzüglich pries."
„Die richtige amerikanische Enrpinscherei!" brnmmie der
Doctor ärgerlich: „Na, wir werden ja bald sehen, mitunter findet
auch ein blindes Huhn ein L.vrnche», obgleich es selten vorkommt.
Die Gäste haben sich hoffentlich entfernt lk"
„Sofort," erwiderte der Diener, „das schöne Fest hat
ein häßliches Ende genommen, znm Tanzen ist es gar nicht ge­
kommen."
„Ja, ia, man soll den Tag nicht vor dem Abend loben,"
sagte der Doctor »ach einer langen Pause tief ausathmend. „Ich
begreife nur nicht, wie ein solches Unglück geschehen konnte, die
nöthigen Vorsichtsmaßregeln müssen mir unverantwortlichem
Leichtsinn anßeracht gelassen worden sein."
„Doch nicht, Herr Doctor! Die gnädige Frau ist aus einer
noch nicht ermittelten Ursache dem Platz zu nahe gekommen, auf
dem das Feuerwerk abgebrannt wurde. Es waren allerdings
Wachen ausgestellt, die die Gäste warnen und zyMckweise«
sollten, die gnädige Frau muß an ihnen unbemerkr^iorbei-
geschliipft sein."'
„Na, wie es gekommen ist, das ist nun am Ende auch
gleichgiltig, schlimm genug, daß es so kommen konnte."
Damit brach der Doctor die Unterredung ab, um wieder
seinen eigenen Gedanken nachzuhängen, und als sie die jlZilla deS
Bankiers erreichten, berührte ihn die Stille, die hier «herrschte»
höchst seltsam. s
Hie und da brannten noch einige Lampions im: Garten»
sie erinnerten ihn lebhaft an das geräuschvolle Fest, diS in so
furchtbarer Weise gestört worden war, um s) unheimlicher war
nun die Villa. 1
Der Bankier und Ltto empfingen ihn in einem der
Prunkgemächer, die alle noch hell erleuchtet waren, Hertna weilte
am Lager der Mutter. 1
Zwei Aerzte waren bereit? an dem Schnierzensmger ge»
wcseii, sie hatten etwas rerschrieben und dann achselzuckmid sich
wieder entfernt: der Bankier äußerte, sie wurden wohl durch die
Bemerkung, daß der alte Hansarzt die Behandlung übernehmen
solle, sich beleidigt gefühlt haben.
Der Doctor blieb lange im Krankenzimmer, als er eS
wieder verließ, war seine Miene noch ernster geworden, Hertha
begleitete ihn.
„Ami?" fragte Schlichter voll banger Erwartung.
„Ich verhehle Ihnen nicht, daß es ein ernster Fall ist,"
erwiderte der Doctor, „aber ich spreche zugleich auch die
Hoffnung aus, daß es mir gelingen wird, das Leben zu er­
halten. Was von Seiten meiner Eollegen geschehen ist, kann ich
nur billigen, die Anordnungen, die sie getroffen haben, müssen
pünktlich erfüllt werden, und dazu gehört vor allen Dingen eine
erfahrene Wärterin."
„Ich habe bereits einen Boten ausgeschickt, der eine
barmherzige Schwester holen soll," warf der Bankier ein.
(Fortsetzung folgt.)
Täglicher Geschiifts-Anzeiger.
Willi. Köllmer Wien'
IX., Setvitengasse 1,
!,k.l>a»dclsg.prol.rscrk>
statte litt Utueii'litjei:.
■luiiii und »teporntnr.
Größtes Wiener Uhren,
lager. Drei Jahre Ga°
rantie. Hündler HIrtis ifid fran'-ß-
Leopold Schönfeld,
I., Liebiygasae 8.
HSOBEL-LAGER
tü rch Kudrna, Tischlermeister
XVI., Ottalu-iüirerstr. 31.
Ue;crt solid, onr und billig, poliiirtc
Käste« Don lo fl.» jU'ettbiicijje von
18 fl. an, polifivte Betten üct: G fl.
an, malt politirie Echlaf^irnme'* von
i\b fl. bir 500 fl.
t
Mr. OjSpup's
Piassava-Ita rnä
Bsrsien,
Unirersal-UcseM.
Wien, IX., Ttuwagae,, i»,
rclepheii 14182.
lililär-Lelr-Iiisütiit
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 8.
rrüffiu-t Curse 7ti:n Einjälti.i«-
Ft'eitittilügen um
3. August uml 3. September !. J.
Ki smm-i'V '-cst Ijo^oii'lors w obtif? JTir
SteUungspflichtigre der iiiioliBton Jahre.—
.l>’e atet- I> rü l 'u7tsfsr."“r:r;lrj5.tö
der AnstJ-U a< ’.vfi l\v für d-A.
Ueber 200C Approbierte.— Pfo?Tawn»e
3 ’rat s.— Vorzügliches Feneic&at.
*4«* Aufnahme täßlish.
HUNIOR!
Bestes Witzblatt.
Klei«e
W© l b§ E G §1»
6UUS Kiichitt
tn teil DreisttZ'r Ick'.neu nullt stellt:
in seinem. it auch als
SUioi-idc. -).'f. s\., 4. B.. iVhUiV-’rdhcia
st: atze 5-2, 21. ’> <>
Nettes, a-nianj^. Mädchen
sucht ®.,;ie sllu S:vi)iPi-aif:ii'ri:i iu
besserem, soliden Ge'ch.iit, tiidjlist tu
ihrem F^ch, Auua Bviicki. .'i. Bezirk,
1'ngarg'i'se 2), bei Frau Lieilanrr.
223-fl
ÄSirrve, eLttfüche Äl-chin
sucht chtn'lll ä'.i n;-.u'!nc:n H7-.ru oder
öl3 'od'ieir.'vi:!. R., I. ’-i).. Eine,er
strafe? 8, 0. t tod, Tour l^a. AstL—"
AnftünS., iiitevcd Mädchen
welches kochen kck'iU, bittet um Steile
in errn'achre H.ntv, nnchr ntti flute
Bet.n'Dlnuq ivic a;!f \y:h:w Lohn.
7. jy, 6ii|r0.'»K 10, f) u-f-1'0 1 oi'iH'r.
K* t—r.
Inisttigcitie Kran
geschä rskuudill!, nichtig, Wieneriu, suclt
ein (vejchdir auf Zicchunng zu über--
uehiukn, oder ^enrauenSposten. Unter
.,,M. W. Gstv" vostl. 7. LO, Ber: horst'
I t ’niit*, mir gegen Schein. 540—0
Mädchen für dttted
Idjäbriger Bnischc'
27i
<\tjy. Nnrsche
feiltet n 11'
Posten stJ5 ttutsZur
irisbrrn ^eu
H in liu >''.''ch5s!-'
' 21!
Hjckttckurst'st
e:
. .^_.
tt<
;li)l HöfilijtCf
»zeigen
Wohniiug gesucht
Schöne Wohnn««, MöblirlcS Cabinct
t».B.,Mtiriahilferstrahe 2t», mit fepar. Eingang m zu fermiettieu.
Stiege, 3. g(., Th. 3 8, 18’ *'>« *«?»**> ern«zas-e 7, l. St.
•«‘(inoÜ 1 ^^'L-°rstehest^m«^
''" so ^sl'par. Castinet zu uermic-lhr,,. 2. Bez.»
Lchsntc'strafee t' 1, 2. St.. Th. 25. 64 .'.—0
Atteinstedende alte Kran (U !m-v s- posrlug. io.
such! kleine» Pasten für Silier oder als Laxeubrngcrstrafee.
eimoihe 3B: rthfrf)Afterlu. fl'h B., 7.®.,;-“
Neustlstgasse 10t, 2. Stg., L. Start> rüchttgcS Ehepaar
^.htir ^^7 mii 2iabr. Ieuguife Littet um
Atteinfteheude $rai\ »neiCcrrcsien. Der Mann ist AusN i'z
uni Bckich::slitü:ua tvgc-iii'k'r. auch i" Maler-.i uub Nfiuen. nauöli^
zu mindern, nur WasthtUs nun itteibeu:i>eh.tralurcil b^aklisch, d-u? ^rau sehr
u.cht. 7. B., i\'e«fti!tr,ar;e 16, 3.. nett und or5(itt-,am. ,^)r. .rakchuer,
Thür 5«~ ,
1 "ijüt 26. o
i»cj., 470" ost die Vibiidn.
8- ü
^ttttgcö tinderlojeüL'-lrepaar
Vfr Muni: ^Pid-fÖifiiHE’.rr, in $Men\
nu* gut beuil'iitct it;S A'vnMves'v n»
l'uneu. ;• tt dirift n ovierten a-i I V't.,
' :i. B.. Kh..>u:g-.-.st- 12, n. St.. '.U,. m.
485— 0
Junger Bnrsche
v',!tirr ocMcr, -.nichte bi-Zul-? V'Ui-jC ftCinift
cini-iu L, arl?U Vritrf ;cn. n. B, Haurt-
470 --6 bei Augclbe tc-Z Prciies
407" an die Lidmul.
Bei.. Bettnoaaffe l.'Z
^ sammt Zugehör und G-irtenbenützung.
ck Sogleich .vo.hparlerre, Zins nionali. 16 s!.
dvo.finr, wiifitp.SDohntmgrn, 3im->er, 8 '*ä-, Wilhelmlnenstr. 115,Cett«sc
t c a:iiiii’i, ttiictie 15ti.i t}immcr, ütiite L-Elff-, 670—9
'1 tl. 1;. JtU'.i. i-tiv-ncrgasss -77, [ui
,>C: il-.liilT M -!i;ilslr;Uti‘
SeparirteS Eabinet
1,10 i’.'.öMiit otcv immötitirt an aniländig!»
v!eg,,:iteö Enbiuct■ f '™i •» vkrmiklhen. it>. tiejirf.
ifl-c arasi, flßtt.t um inöMirt, mit ,„,^Wdhn«gkr,drtel ist, «.Stets, Sttiic 16.
j iiifiaii.i mit-« ii'inuiiä'idjs. ist t»i 586—11
PInderleierPartri,i»Iert «it>crmiel6eti,:2 ttlübl. fltmiltf l' «ttAmeit
, ißtan.nt niirttenmu^is. Ucj^Stlnil^i,,^,,, j„
Wirrh'-tochter
fiuSt S’tE: als Si'.voi ieviu
»d.-r «erWii'ttin. M. W., r. Sc,..
Enai-rtl'siii'.gt 134, 1. s:»5. Thiir tt.
(,ot—r>
' JungoS Mädchen
iBüiitsW als .ä-Mi-arbeiteiin uiiltt
fpUto’.llll EU. 5. r:ieittVrEtij13'or15£-
stratir r>-j, -J. St., x:i. ao. 547— 1;
MädS-i'!! für -AUeü
öii*.; i ;:i 'itciid', tu ttcfinti! ®titu,
nt.i t eil. tt e:, f’jtstiiitiK S «>-c n,
-.'' tvj s -c-
" Inugeö Mävchen
bittet in c!nem Geschälte al- Hand.
«rbrttertn uttierinlemtiien, >6/6,
«reMstfgailc it, Thitr S, BerN-a.
chlH-.'ru:kk!::mn:. Zuschihtfu e'.detenjkrf-rung in Icigrukasiel', St'e;erci^u'li PlahfzZluluiuen und
unter ?!. .o\, M. 2h, Iohauniteraajst wuaren, auch Iaons'isiioucu. linter ni’U'ii bitter als Ge'chaitsd'cncr.
i'Dir. 4, 2. Stock, Th !r 15. tstu-6 „Priina 52-i" an die Ndmiu. 5L8— 0 arbeiter, Z?:i!scher oder derglci
! ^Tüchtiger KgiEin^tr'"
;.-,cieijlco Allei-Z bittet um Kosten als -“*-*•—
iItüt.c der Iauöfrau oder zu alle
jt>cl)eii7-n: J.üj.e: «eht auch zu kleinere!
Mindern. Leiste l't in beiden Iächei-!
tiidni-,]. Aor.: fscan C\\, Hiure.-dkNlr'
Diuprcsi)l!haiejo J 327
Austäiiviges Mädchen
bittet filteren Herrn oder Dame ibr!als ^eschfistsdiener odrr Hilfslirbetter
chttinrl um io st. per Msuak zu rer« für
Elegante, schöne Wahnnug nnetttru: cbt«d»Ietb«
;icstcfecnb anS 2 Zimmern, hsabniet. stanze er'lr
^ r^ilumer,D'u'nerzlmmer, Äüche. Aad. i Talon, :r
' Vu lra-- und B asserleiltiug,fernerZtkunlrr.tO-ab:>o.tt nn:>
mir kleinem Darlehen zum Zins a«s-joder welch immer für eine Arbeit,
zuheilen. Unter „Gutem Herze» SbS-!A. B., 5. B-, Arbeitergasse 19. l.St..
Q 3 G—die Admin. S5L-'6,Thor 18. 445a—ü
Eaivtttttsettr Ijvoni, mit Gasirriladen, mit oder ohne
kaun auch Metallschleisen, sucht Posicn. Wohnung ab is. August zu vrrmiethen.
A. tt., 6/2, Mollardgasje 48, Th. SS. Zins 15 fl. monat'ich. rs.Bez., Mürz-
523- 61strotze !( 0. 578-S
andere Gewerbe, ferner großer,
eventuell der lichter Keller sofort zu vermiethen'.
cef, bestehend auö:: 854—9
lioimcr, i Lorziiomer/
iiV um r>oo jäiir!. Gtösterc Stallnugeu
.10. Bez-,
505—9
Eadinct
si-varirt,
. 18. B.,
«82—»
iaratzcLrranda.NartenbiiitttzungsStroltk»! StaUNNgkN Mit W««kU»
-Larterrelocal al» Magazin oder Werl-^emlse sogleich nnr für leichtes Fuhr»
statte, znm Einfahren, sogleich be- werk zu veritilethe». 14. Bcz-, Husler.
ztehhar. 8088—S gaste 14. 848- 9


[ 2023-06-29 10:44:42.312 - 19000801 - Seite 12 ]
17t
Kote* Wiener Jomma!
1. August 1900
Nr. 34»
Kleine Anzeigen.
Nr. 18.
Bitte um Antwort auf meinem Brief
»der um kurze Mittheilung, warum
«eine Wilde nicht antworten will oder
>»»». I. G. W. Sdt-11
Ei« tausendfache» Hoch!
z«r silbernen Hochzeit
dem Jubelpaare
ßm» M »fall Wkl
ton fftmmtt. «rveiterschaft.
Donnernde» Hoch!
dem Herrn Jgnaz Wicic zu feinem
Rameurkell^ daß der «üusrlsdorfer
Nach wackev, wenn Er darin herum-
zappe«. Au» der Ferne. 684—11
Zähne
und Stblste von 2 fl. aufwärt», auch auf
Raten
8 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die
Wurzel zu entsernen, eingesetzt.
80 kr Reparatltrcn 90 kr
aus Berlangen sofort ausgeführt, alte
Gebisse werde» umgearbeitet und billigst
berechnet.
Carl Freund'*
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse
X», Himbergerstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8
bis 5 Uhr.— Es wird auch oesky und
magyarnl gesprochen^ 668—1
Nur I flTper Woche
’ Herrenkleider.Deutsch,Schneidermeister.
» ra.»e,«rr,«artahIlfersü»tell»0.
Antrag für Fransn!,
n»e»tb«hr!ich für Frauen ist da» ärzi. Schnlbitcher
»>» empfohlene illustr. Buch: .Bon der fg, die Mädch-n-Bürgerschule Währing,
— ^r die Frau' von grau stnd für die 8. Elaste billig zu »er-
Jäll kaufen, auch für 2. Elaste meh-ere.
»!..„'Ä^.^de^in MilAbschr,It,z. zz «ymnasiumstraße 4, 8. Stock,
«•» taufende» von Dankschreiben, dir» Tbür 18 696—1
eret verfchlosten zu beziehen W»' nsr—
SO ft. i> Briefmarke» (offen SO kr,)! Cigarrenkistchen
von Frau A. Kaupa, Berlin 8W 2 l 8 ,chilltg zu verkaufe». St. k. Tabak-Trastk,
Lindenftr. 88. Anonym nicht. 856—listl. Bez., Roßauerlände 7. «88 —\
SljLhr. Witwe I GcfchäftSdreirad
der besser dienenden Elaste mit kleinenstast neu, ist billig privat zu verkaufen
Srsparnisten wünscht ehrb. Bekanntschaft Auch «in Mustkautomat. Dertinger,
»iur» bester sttutrten Arbeiters. Unter
»Ehrlich888" postl, S. B., L-zarethgast-,
898—U
Fräulein, häuslich
befcheiden, ei Jahr« alt, kath., «m
19. Bez, Sievrringer Hauptstraße 96.
811 -I
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn,
Herreu-Ueberziehsr st. 8.—, Sichere, wenn auch
Herreu-Meufchilow st. ».— befcheiden« Existenz, eveut. Rebenel».
Katen tS 9 kommen, sucht «in kath. Fräulein mit
i fi o lmehreren hundert Kronen. Gest. Zuschr.
Jaquet..._. st. 2.—( uittet „Verdienst 606" postl. 1. Bez.,
Souter»ai»,8lbtheilung
((»Memme) Jakob Siothberger,
l» StefanSplatz v. 861—1
Tischler» und Dapezlerer-
in jeder Stilart und allen Preislage».
Fauteuils alsBettverstellbar
nur solid und reell!
Wilhelm Kampl
bürgerlicher Tapezierer und Tischler.
Möbellager
7. B., Mariahilserstraße 118, im Hose.
Bitt« die Nummer 118 genau zu
beachten— 876—16
Gchlafdtvan» 2 Veit ei»
Ottomane 19 fl., Madonnadild 1 fl.,
Bettdecken 2 fl., Tisch, Seisel, Pendel­
uhr und and. drlnaeuo verkauft. 6. v.<
Latmgrnbengaste 16, Thür 4. 899—18
Schlafzimmer
politirt, ist billigst nur an Private zu
verkaufen. 8. Bez., Matzleinsdorser»
straße 88, Lehman. 826—16
Salpatorgaste.
660—9
Nebcrsetzungen
au» dem Russischen und Polnischen
werden tadellos geliefert. L.T., 18. B-,
Baumgartenstraße 80, 1. Stock. 191-2
Junge Dame
Bühnenelevin, bittet um kleine» Dar-
lehen gegen dankbare Rückzahlung.
Unter »Waise 691" Postlog.- v. Bez..
Sobieskigaste, gegen Schein. 691—9
Wer leiht Gelb
einem junge» «efchäft»man«r zur
Grioeiterung seine» Unternehmen«?
Erforderlich 1000 Gulden aus 1 oder
2 Jahre. Gest. Anträge unter »Gute
Verzinsung 536“ postl. 8. B., Rüdiger
gast«, nur gegen Schein. 618—1
16.000 Krone«
werden gesucht, gegmr vollkommene
Sicherftellung, mit jährlicher Ver­
zinsung von 2100 Krone». Gell. Zu
schritten nur gegen Schein unter
»Zufall S03" postl. 1. B, Maximilian'
straße. 808-9
Tüchtige Dameasriseurin
empfiehlt stch den geehrten Dame» nach
den neuesten Joni»,'«» in» Hau»,
gegen mähige» Honora -. Maria Dorn.
12. vcz., Schöntrunnerstraße 105.
Parterre, Thür 1. 196—2
Möbel billigst abzugeben!
Altd Schlaft und Speisezimmer 180 st.,
barock. Schlaft u. Speisezimmer 930 fl-,
altd. Crcdenz 70 fl., 3 Zimm. politirt. Oitth
Tecorationsdivan 26 fl., Lederdioa»..., ...
18 fl.. 2 Oclgemälde 6 fl.. Schreibtiich. "JAhr
Ankleidespiegel, Ottomane. »«[ 11 ^»*«“' We«« B e "»mm«n. 16. B-il>k.
80 fl.. Uhr, Vorzimmer, und »6M-». Habichergatle 11, I. St.. Tb. 9. 826
Möbel 0 .v., Muriatzilferstraste blt, Darlehen auf Häuser
*. Stg.. 8. Et. Th so. 614—is ,okte und »weit« Hansftpe, bei
barock,
vederdivau 19 fl. IPanl H. istlSch, 7.'«cz., Pturia
altd. Schlaf, u. Speiiezimmer. hilskrftratz« 7» (Ecke Neubaugastei,
«chitze einiger tausend Gulden.'wünscht Ldc^io^ oder "«"den^^aüt ^und""lH® ZiN'wer pol. Möbel billigst einzeln. Telephon Nr. 3889. BOi-2
£?Snwü? e 6., 8!«re£ t f Itt ni4\” ntec »«arbeitet, ton 16 f!. Komme mit Muster ®- Kasernengasie Tattz- M. FechtschlilS
r-huf» m keoneu«ulerneu. genügt. 6. Wark-Ntz. *• Stotf, Tbür^. 665.~ l B ff 0CT >i, i B-,.. Hin.'''
«riefe mrb. unter „Herbflrose 629" bis
1. August postl. 8. Bez., Hundsthurm.
629 -11
Suche für meine Freund»«
inS HanS. Karte^
2. Bezirk. Große Echiffgaffe Nr. S.
Theilzahlusge« bewilligt.
613—1
«eamteusiochter, häuslich^ bescheiden, un?«e^ste kauftAn"r?kan» ^i"ve» ^EldeNtfcher Divan ckö st.
fe^nthlg, mittelgroß, co^uleu,7 kath.: Pre». 1. «e,.. Ppieg-,gaste 21,.^«°«» «• J“ 11'
miteintgen tausend Gilde» nebst Aus-I. St., Th. fl». vormittag» von P>»rtsten„aüe» 4, Taoczierer. «»n 1
._ Himmelpfortgaste 18,
Lichtes, feines Mahagoni»^ 1. Stock Die Einschreldungen für die
Schlafzimmer billig z» verkaufen. 17. v., obigen Lurse beginnen mit 20. Sep»
Gebiergaste 62, Thür 39. 653—16 tember. 512—2
653-16
stattnng behuii Ehe eine» Mann tnft/i8 —9 Uhr.
«eamt-.w«l°ttenroS'
SlliKif“-- pnstl-ü- «..'sammt Weste, ganz neu. zu verlanfen.
H»»t»th»rm b ig 1. August. 680-1 1 gg Bez., Kutschkergaste 26, 1. Stock, schnell an die
Beamter
?6 Jahre alt, sucht mit
christl.
Thür 9.
608—1
!1 Bett, 1 Rachtkastell
Schlasbivan, Ottomane, schöne Pendel»
Uhr, Tisch, Sofa und Küchmisachrn
Partei billigst zu vrr-
«rotzer AuSlagekasteu
Wäbchen ehrbar« ^tauntschast sofort billig zu verdaufe». 6. Bezirk,
----- “• —« Esterhazhgaste 87, Psatdlerel. 881 —1
»u mache». Brief« erbeten bi»1.«ng«st
»trr „Beamter 687' postl. 7. «e,..
Ltud,»gaste. 887 —11
Staatsbeamter» 88 Fahre
alt, sesch, vermögend, wänscht hübsche,
vermögend«, junge, alleinftedende Dame
behnsr Ehe krauen zu lerne». Briefe
erbeten unter „T. M. 611' an die
Adwin.. gegen Schein. 611—1 1
Snt fitnirteS Fräulein
«it Geschäft wünscht stch mit älterem,
gutsituirteni, sympathischem Herr» zu
verehelichen. Briefe erbeten unter „M.
P. 881' pvstl. Franz Jvsess-Bahnhof.
Für Schneiderinnen
»vm Nachlaß einer solchen diverses
Zugehör um jeden Preis abzugeben,
auch Bodeniram zu verkausen. 9. v.,
Brünnlbadgaste 7, 8. St., Thür 98.
898—1
kaufen. 6. Bee., Magdalenenstraß« 91,
HauSnäherin
znm Ausbestern der Wäsche ».Kleider,
sowie zum Athen mit der Greller.
Maschine empfiehlt stch. Helene Koller,
11. Bezirk, Mtrzstraße 19, 1. Stock.
189-9
Schneiderin
empfiehlt sich den Da««» tu» Hau» zn
Stiege link«, ».'Stocks Td..l8. 678—tialle» Ansbesternngen. L. 8., 8. Bez.
Schöne Kredenz z» ii. l Li>* 91 -*
nutz I löilder »ach L'Allemand billig
zu verkaufe«. 8. Bez., Hetgaste 16,
8. Stock, Thür 93. 616—1
Dambonrirmaschine
übertragen, wird »n lause» gclucht.
Preisangabe an Selzer, 12. Bez.,
Steinhagegaste 877—1
Transportabler Herd
billig zu verkause». L.Ttspe, 18. Bez.,
881—l 1! Grundftetngaste 29. 891—1
Ernster Antrag. Herrenkleider
Für jung-n, tüchtigen Backcrgehilfen! werde» billigst reparirt. 18. Bez.,
wäre Gelegenheit, durch Heirat sich Schopenhaucrstraße 16. Th. 8. 889—1
«» Laube jeibstäaoig zu mache». Etwa»
BermSge» erwünscht, jedoch nicht Be
Han» in der Provinz, 2 Lehrmädchen
.sutgehender Krämerei, wo auch die werden sofort onfgenommen. Frtstr-
Mafchinstrlckeretol,«geübtwird,hübschem Lehranstalt, 1. B., Aärnt»ersiraße 17
Garte» und küble», Keller ist in eiueai Schulzeugitiß mitzubringen. 521—6
größeren Markte Odcrdsterr. billig z„
verkaustn. Rn?fim|t in der Bdmiu.'. -MähMkN fük UüeÄ
5, 10 —n ivird aufgenommen. Conditorei Fr.
Ute» Gemtschtwaaren-| 3ofcF 7/1' ^-5
.awrt'um'den Nen',arwttt°''',5»°AlÖrdentl. Mädchen für AU-s
kaufe». Leop. Doppler, 6/2, Einsiedler- baS nahen kann, wird anigeuommcn.
Platz 6. 469—3 Wäsche außer Hau». Loh» 8 fl., >>iacht<
madlgeld 3 fl. 9. Bez., Nubdorser
Bauplatz
für 2—1 Villen, an der Schneeberg-
bah», 18 Minuten zurLtaliouWinze»-
dorf, an der Bezirlsftraße, nächst dem
t ötet gelegen, in sehr schöner, ruhiger
age, Master I» der Nähe, sür Herr-
fchalt geeignet, circa 2000 Quadrat-
Ilaster groß, zu verlaufe» Steine sür
4 Biüc» daselbst vorbanden. Auch ist
schöne» Kielern», Fichte»- »nd Tannen­
holz, per fH-KIasler um fl. 2.60 au»
9.
straße 30. 2. Stock, Th. il. 491—6
Waifenuiädchcn für Alles
sofort aufgenommen. Damenfchneiderei,
7. B.. Burggaste 61, 7. Stiege, l.St.,
Thür 68. 683—6
Köchin für Alle»
für Geickiäflahau» gesucht. 1V. Bezirk,
Himdergerflraße 72. 507—7
Lehrfräuletn nnd Lehr-
zu verkaufen. Auskunft Mädchen ,um Kleider«^»» werden
ertheilt schriftlich Frau,Steiner, ».B.,!aulge„o»>men. R. Deßler, 7. Bezirk.
Mollardgaste SS. Ml—»^Schottenfeldgast, 1, 2. Stock, Thür 24
i IGnteS Nemifchtwaare»-
geschSst tn der Nähe Wien», preis
würdig zu verlatlsen. Adr. Admtn.
18
Junges Stubenmädchen
wird sofort aufgenommen. Näh. Hans
874—3 velorger. 1. Bez., Habsvurgergaüe 7.
Bill« in Weidltng ««-5
Minuten von der Bahnstation Mädchen für Alles
Klosterneuburg-Weidllng entferut, mitiva» in einer chemischen Putzercl ge-
Eomfort ausgestattet, zwei größere, ein arbeitet hat, wird sofort ausgeiiommen.
kleine,«» Zimmer, Kück>e, W- chlüche, g.« Langegaste 3, Färbereigeschast
-iigitich-r Abort, Veranda, Garten,' 628-5.
gute» Trlukwastcr, steuerfrei, ist um t.-...., .— r -.1—-—
87, 0(1. verkiuiltch. Geringe Anzahlung. Gefischt HaNShälieriN
Anslunli rSegenschmid, 18 .B.,Semper-»» ->»zel». Herr» f. auswärts, g„t-r
straße 42. 822—3 Gehalt, Wirthsrbasterin s. Ungar».
H...:. .oclftoh. Hau», Kellnerin f. Weinstube,
Frifenrgefchnft 'Eitzrastierinnen, auch Anfängerin»«»,
nachweisbar gute Existenz, ist wegen f,-, t ssitn „nd auswärts. Nah. Inst.
Zurückziehung um 800 st. sosort zu Sattler. 18. B., Domgast- ». 631
noernehmrn. Ndx. Admin. 618—8,—m; —rv:— 5—
. j=v Tüchtige Weitznnheriu
«riseiirgefchaft j f ii t Herren, und Damenwäsche wird
aller, guter Posten aus der Haupt-jasort ausgenommen. 17. B.,Lttalri»ger
straße im 78. Bezirk, grobe» Local mit graße 52, 1. 8t, Th. 11. 499—8
8 Schauienstern, anstoßender Wohnung, ...
biMger Zi»», mit 2 Gehilfe» und einem BeVteneriN
Lehrt,ng im Sietriebe, ist an ernste welch« in der Nähe der Kärntnerstraße
Käufer um 400 fl. wegen Abreise zu Ich»» ein« Bedienung oder Arbeit hat
verkaufen. Zuschr. uutcr „Goldgrube oder wohnt, wird noch zu ganz kleiner
Nr. 621" postl. 18. Bez., Schnlgaste. Bedienung sür monaU ich 3 fl. aus.
624—3 genommen.AnsragennnterMitbringung
'von Documenle» I. Bez., Ballgaste 1,
l. Siock, Thür 11, von 3—1 Uhr.
I 600 -8
Mädchen für ANeS
aufgenommen. 8. Bez., Wiudmühk«
gaffe SS. 3. Et.. Th. 36. 677—ü
Sehr guter Stutzflügel
7 Oktaven, um 120 fl. zu verkaufen.
8. Bezirk, Langegaste 12, im Gelchäft.
289—17
dtngnng. Richtanvuyme Ziifchrifte»
erbe»«» unter „Zufall 868' postlagernd
6. Be»., Mfttelgaff«. »68—11
Für 1. I. Staatsbeamten
»ob shmpathllchcni Aenßern, 27 Jahre
alt, in rangirten Berhältnisten, sucht
»an junge hübsche Braut mit ent­
sprechender Mitgift. Anträge unter
L. 881» postl. 8. Be,.. Maria
Treu,aste. 631—1,
Mieder
tu bester Qualität, nur mit Fisch,
dein in nenester Fago» von I fl. 20 kr.
ouiwärt» bei Leni Wagenthaler, 10. B.
Himbergerhraße 11. Bei Bestellung
ins Hau» genügt Karte. Alle Repara­
turen werben angenommen nnd billigst
berechnet. 488—»
Herrenlieider
b. Herrschaften abgelegt« Ucber-
8ieb.,Jaqnet», Krack», Galouröck«.
Hofeure. «gab tu «tagautarKagou
und tu bafte« Zustande za über»
In altbewährter solidester Qualität am
billigsten nur belm Erzeuger mit reeller
gjähriger Garantie. 486—1
Heinrich Schäfer,
7. »«litt, Reubaugafl« 60.
Gegründet im Jahre 186 0.
ÜSeflfii Platzmangel«
ist ein hübsche« weißes Seidendranlkleid
sammt Schuhen um 15 fl. zu haben.
Zu sehen von 16—8 Uhr. 1. B., Lazen-
>of, 8. Stiege, Th. 90. 478—1
»afchaud btlligeuPreifeubeiJacob
«eiuberger, I. «ethburg.
gast« B, 1. Stock, nebe« Hotel
.Elisabeth', »leldcrleihanstnlt.
. 1996'
ß(p AeilziihsW
Leine»,
vxiord.
Bet,zeuge,
Barckrut,
«hisfon.
Nanking,
Gradl,
Tisch'
oarnituren, Handtücher, Käcktücher,
Servietten, Beitgarniturcn, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertig, Herren, und
Dameuklelder, Kleiderstoffe, dann Uhren,
Spiegel, Dlvous. Matratzen >c. ,c. Auf­
träge von soliden Jabresvartelen, nur
für Wien, erbittet brteilich
Carl Schindler
prot. Handelsfirma 699—|
». S„ Matzlcinvdorserstraße 17.
ComplcteBrantanSüattnng
?oo Stück neue Wäsche, wegen rück»
gängiger Heirat um 166 fl. z» ver­
lause«. Auch einzeln. 8. Bez., koch-
aasie 28, Parterre, Thür 11, im Hose
IlNkS. 9946—1
Abgele^ pHcrrfchaftSkleidar
Blousen, Hacken, Krägen, rei» »nd
chön, billig vertanflich. 7. 8», Maria»
hilscrftraße 69, l.Stg., 9. Et„ TH.20.
616—t
Der Stolz des WaarenhauseS
Friedrich Meufchik
ist die Mcnichil-Seise. Pr. Stück 7 kr.
Meidllng, Ttvoligaste 33. 64 9—1
Bücher jeder Richtnna
eventuell gan-e Bibliothek zu höchstens
Preisen bringend zu taufe» gesucht.
Angebote unter „Sofort 866" an die
Admin. 666—l
fl. 1.36 charrn-Drtll,Damen fl. 1.10
!! fl. 1.70 echte Lack-Salo« 11
Alle Sorten Prima-Schuhe tür Damen,
Herrr» nnd Kinder um ein Drittel
billiger als überall. Nur bei Kirch-
heimer, 7.8., Kaiserstraße 83, l. Stock.
7890—1
Der erste Wiener Lesezirkel
befindet sich nach wie vor 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 81. Man acht« genau
aus die Adreste. Eorreipondenzlarte
genügt bei Bestellung. Expedit,o» auch
in den Sommersrljchen. 9966—t
2 Geschäftspferde
16 Faust hoch, sind billig abzugeben.
HadersdorftWeidlingau, Hauptstraße 1 3.
«terdepot. 296 i
Leiterwagen, zweispäunifl
1 «aumtvagen sammt Bretter,
«kuspiinulg, 1 Gabeltoagen zn ver
kaufen bei Fritz n. Maschke, 3. Bez.,
Trauftr aße SS. ssa—i
rviel Geld bekommt man!
sür Möbel, Teppiche. Wäsche, Beil
federn, ganze Berlasienschalten ,c. bei
L. Krakauer, 1. Bez., Phorutplatz 8
168-1
>vlunien-Geschä?töei>i-
richtung, Glaswand, Budcl. GlaS
kästen und Diverses sosort billig zn
»erkaufe». A»«k. bei Ferd. Bayer.
7. Be,.. Reubaugasse 66. 454-1
r Verpfändete Lose
werde» ausgelost, der Mehrbetrag bis
wem volle« Tage»eurse aiisbezablt,
sowie dleselbc» Lose gegen kleine
Monatsraten conlantest mit sofortigen
Spielrechte znrückverkauft.
tirechselftuve Otto Spitz
»ta«, 1. »«,.. «q»ttamck«-o??i
Kauf« Elavter od. Pianino
von Privaten. 7.Bez., Nenbaugasie26.
8. Stiege, l. St., Th. 86. 882-17
GeschäftSwagen
infpännig, fester Preis 70 fl., muß
bis 3. August Wege» Platzmangels ver.
kauft werden. 3. B., Wäsiifchgaffe 17,
Gustara. Zu sehen von 2—4 Uhr.
468-1
Getragene Herrenkleider
ür miiilere Statur sind privat Itlllg
zu verkanten 6. B., Marchetiigasie 1,
Stock, Thür 9. 618—1
Gebranchte GafithanS-
eknrkchtuug, bestehend aus einthürigem
Etskaften mit Spei», >4 Tischen mi‘
circa 60 Sessel», wird gegen Easia
aekanst. Znschriste» an Ferd. Schön,
baner, 9. Bez., Große Piarrgasie 80.
678—1
Bettsedern auf Raten
auch brieflich. 15. Bez../Burggasse 133,
Thür 16. 667—1
302 Lieder
(seriös und heiter) von hervorragenden
Eomponistrn mit Skavierbeglrltnng,
Shändig. in 1 Prachibänden m. Gold­
druck. um den Spottpreis von 5 p.
zu »erkaufen. L. I., 18. Bez., F'öbel-
ga fle 18. Thür 8. 1 93-17
Zithern am besten
beim ErzeUfier G. Haid, s. Bez.»
Kiuderfpitalgaffe 8. 528—17
Stntzfiiigel, überspielt
7 Ootaven. ist prciswürdig zu verlausen.
8. Bez., «rdeitrrgaffe 9, im Gasthans.
887—17
Eoncert-Stntzflttgel
7 Oktaven, vom k. k.Hoft nnd Kammer-
lieferanten Friedrich Ehrbar, mit Eise»'
constrnciion, fehlerlos, um 160 st. zu
verkause». 9. v-, Währtngerstraße 18,
Stock. 178-17
Oecafion tn Fahrrädern
nnd Z»gehör. Neue »nd gebrauchte
Räder »m j«den Preis. Piieumatics,
Laufdecken gut« Lnai., 9 Kr., Lust-
schläuche 8 Kr., 9. Bez., Berg,»sie 8.
988—15
Bros«, 1 Landauer
1 Nentitscheincr
in gutem Zustande zn verkaufe» bei
Karl «eicht ,. Bezirk, Haupt,
straßell». 83 4-18
Zit verschenken
ist ei» blendend weißer Zwergspitz,
1 Jähr an. sehr lieb, jedoch nur an
wirkliche Thiersrennd«, womöglich
kinderlos. i8.B
von >0—12 Uyr.
StvkkhohcS Eckhan»
sür jede« Geschält geeignet. 1000 fl
2lnzahl»ng, zu »erkouseu. Nloflrrnen-
bnrg, Mariinftraße 1 97. 8 811—«
Zchjäh. Stahlwaarengeschäft
und Kunstschieiterei im beflgeyenden
Betriebe, wird wegen »«gerückte»
«Hers au» sreier Ha«d iosvrt verkauft
«uskunkt 8. «e,., Praterftraße 98,
Firm» Bertoldi. 991-8
Srkterci
seit 1880 m Zuetm bestehend, für
Handarbeit vollständig eingerichtet,
«echauilcher Burtenftuhl, «»ggedehnter
Kundenkreis, auch Herrschosiey, in
wegen vorgerückte» Alters der Befltzerin
sosort abzugeben. Werksiiite 60 Meter
laug, >u Meter breit, gemauert
»nd gedeckt, für Sommer- u. Winter-
arbeit. Günstig« Gelegenheit s Seiler,
sich mit einigen Hunden Gulden selbst,
ständig zu machen. Näh. R. Kitzbrrger.
Znai«. 880—8
FrifenrgckfchSft
zu »erkouie». Guter Posten. Abreise
Admin. 689—8
Kleinere» Han»
lammt Garten, »um Selbstbewehnen
i» 18. oder 19. «t»M, wird mit
94.000 bl» 80.000 Kronen Anzoh nng
ohne Ztvischenhändler zn kaufe» s,e
sucht. Gest. Osterie erdete» unter
„L. M. 608" postl. 8/1. 808—8
Tischlerei
90 Jahre Im Betriebe, beste« Kunden­
kreis, worven stch Jcderman» üder-
iengen kann. ist wegen Znrückzieynuy
in» PrivaNebe» zu »erk. Auslnnsi:
10. Bez^ Bu cheng afle 19«. 494— 3
Bangrnnd
0 fl. per si>Klaster, oorzüglich für
eine FabrikSanIag« gmstgnrt, Ausmaß
28»0 O-Ksafter. Billiger Bongrnnd
lür Zinshänser. fthr baviflkerteGegend.
Mangel an Wohnnuge», «nter lehr
günstigen Zahlungsbedingungen. Adr
Admin. 406—3
K«n Bblumen-ferjeurtunst
über 10 Jadre bestehen», ist wegen
gänzlicher Znrückgirhnna »» «erkauirn.
Anch lorrden Arbeiierinnr» anfgenom.
6. Bez., Matzlelnkdorserftraß« «0.
638—8
Sehr schöner «emischk-
Maarenvcrfchteist, anstoßend schöne
SchulgasielN, Th. >8, Wohnung, wegen vorgerücklen Aller»
628—16 sehr billig zn verkaufe». 16. Bezirk,
Hasnerftraße 27, im Schlrmgrfch'fi.
845 -3
Fahrrad, Mode« 18VS
gut erbosten, sammt Zugebör um 80 fl.
zu verkaufen. 18. Bez., Gentzgafle 64,
8. Stock, Thür 16. 582—18
Knabenrad
24er Uebersetzung, sehr gut erhalte»,
um 35 fl. zn verkause». Zu sehe» von
6-8 Ndr Rachmittags. 3. «., Marxer-
gaffe 31, Mezzanin, Thür 7 171-18
um 186
«ohsgaffe 36.
Friseurgeschäft
fl. zu verkaufen. 8.
«e»-.
848—3
Frisenr«efch«st
auf belebter Straße z» verk tulen. Aus-
iunst 15. Bez.. Bieiortagasi« iin.
Josef B-ck. Tischlermelflar. 841—3
Eleganter Kntschirphaeton Stotkha< e» Han»
naiurgesb, in bestem Zustande, preis .Im 12. Bez.. ant belebter Straße, für
werth ,» verkaufen. 16. Bez., Hit», jede«Sieschäft geeignet, ist »utzerkanse«
bergerstraße 72. 806—lBjSiit. Admin. 681—8
Badenkram
und Schuhartilel rc. sind !billig zu
verkausen. 6 Bez., Marcheitigaffe 1.
1. Stock, Thür 8. 623—1
tzauS iui 13. Bezirk
'stcnerfici, nilt großem Hof, Stall,
.Magazin, Wagenremlke» für jeden
Geschäftsmann geeignet, Ist billig zu
»erkaufen. Ausk.: 16. Bez., Gangs
bancrgaffe 23, Thür 8. 490—3
Ansichtskarten
Alkes FrifenrgefchSft
mit anstoßender Wohnung ouf belebler
mit dem anrivärtigen Postfteinpel gegen Hznptftraße wegen Abreise fasert billig
Nevanche et bittet und gemiffenhafte», „I pcrianfen. Adr. Admin. 483—8
prakliscke» und theoretische» Elavter»
unterricht ertheilt: Mitglied der k, k.
znm
Möbel aus Rate«
0. vegirl, Ma»iatzftserstraß«lt7,
tut Hose. 818-16
Gutgeh. chem. «Nd Fetn-
^7!-pn^^7a^rleSr7^:l>/l^^itz^kh>«tz-re> ist »reiswürdlg zu «ersaufen.
gaffe 22. (Hai »och «ine Sinnde frei) «dr. I» der Adln. Sgt»ie» strenge
v erveie n. 027 —s
I Damen jeden Stande« Realität
könmen „nier Tisere.ion ihrer Nieder- «»»* d»8».., Jeiefsbah,-.
Iimft entgegensehen bei Hebamme ,rrkrast.vielengerSnm'g-u!^j^ j„ (yefdjufte aufgenommen.
Schnhstikkertnne«
_,-—— >anf Perlenarbeit werde» anfgenennnen.
Snnfnim in 7 il." ss, 1 :..
SÄtiX'rWÄffigsasi:'
streß« 17. Lehrtnstitnt. 820 •^anienonnan
UU LT
Aitvater
Uqueur-Fabrilc
Jägerndlorf
16
Adressen
aller B«ruse und L&ndar BU
Versendung von Offerten be*
huse Geaohastsvorb indangen mit
Portogarantie im IfÜ
Internat. Adrcssenborean
Josef Rosensswelg A Sfthne»
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurb. Tel. 8155. Prosp. sree.
Lehrling
mit Zeichental »t wird in einem kunst»
gewerblichen Atelier aufgensmme«.
chwetter und Nadl, 17. B., Elterletn«
pl atz ». 470—6
Lehrling
(Christi bei einem Tafchenuhrgehäuse.
Macher ausgen. 4. Bez., Margarethe«.
straße 39, 2. Stiege, 2. St. 180—8
' Lehrling
gegen Bezahlung wird ausgenommen
beim Buchbinder Gräven, 8. Bezirk,
Windmühigaffe 20 487—8
Lehrling
wird bei einem Schuhmacher §uf*
genommen. Bom Laube bevorzNßt.
Nich. Lehnert, S/8, Ferstel-affe 6.
615— 6
Mehrere tüchtige Geschäfts»
diene» verschiedener Branchen, mit
langjähr. Zeugn., Hausdiener und
Hausknechte, auch zn Pferde« verweud»
»r, empfiebli lostensret Frau Jvsestme
Sattler, 1. B., Domgaffe 8. 611—8
Unentgeltlich ertheilt
Gesucht Wiethschaster
»erheiratet, iinderios, der anch sah«»
kann. gegen ganze Berpflegung,
Wohnung, Beheizung, Beleuchtung «.
Näherei Frau Josesine Sattler, 1. B.,
...... ausgeumnwen Domgaffe 8. 668-6
im Damendntsaton Weinbergcr, 6. «., m- -v■
Mariahilserstraße 81, Mezz.« 79-5 .Gesucht HerrschastSdteNer
für gräflicher Hau» auswärts, 30 fl.;
an» »eitvertreib ein innaer Mann4.. V“, !G-IchLftsku,s«er sür Molkerei; Hau«,
au, «eitvertr-t," n. ,1™ o* c 0 "“, n Handarbeiterinnen, flink, nnd tücht g, ,acch; zugieich Hilfsarbeiter; Stall-
... l«*»*» aufgenommen bei Adolf Wein- bursch gegen Verpflegung, Näheres
!>»."e^k'Lu^ö^ien, haupstiosti. 7 -'
Elavter,inierricht
Mezzanin.
Mariahilserstraße 31,
678-5
ertheift gewesene Eo» ervaloriftin. An»!,
S; J° W J' a MnVrin gesüchi.
Honorar mäßig. st. ©., 2» Bezirr,„ .„
Grvße Mohrengaffe 88, ■* 6 a"
Maschinnäheri«
feine Herrenhemden, auch
Frau Josesine Sattler,
gaffe 8.
1. Bez., Dom-
662—6
Thür 28.
Stock,
Junger Lansbursche
. ... kln- mit »i/s st. Ansangilohn wird aufgeu.
7. B., Sitstgaffe 21, Borzustellen nur Nachmittags 8 Uhr.
680— 5. 7, B., Bandgaffe 2, Th. 11. 676—6
687—4
Oifi ST 1 >iRBE| T
Freie Stellen.
Weiblich.
Mädchen sür Alles Mehrere Zinngießer
in ein Aemilchitoaarengefchäst aui,en.,!oder Shphonreparirer anfgeuomme».
wrrd znm Geschäft abgenchtet. 18. B.. 15. Bezirl. Neubaugürtel 15. 668—8
Geyschsägergalw 18. 668- 5 Tt-Nensllchend-N
l verhilst zum Ziel Kreuzer» .Stell«»-
'znm Stt-erpolrereu aufgenommen, werber-. 100 Formulare zu Offerte,
7. Bez.. Zieglrrgaffe 18, 2. Stg., Gesuchen.EinmaUgeAnschaffung,größter
2. St.» Th. 81. 639—b Nutzen. Preis 80 kr. Alleinverkauf
Tüchtiges, arbeit?. Mädchen Fieischmar» n, M-zz°ni».
«eüb.SchaswoahS«ertnnen
auf Tücher und Haube» werden auft
genommeu. auch ioir« gelernt. 18. B..
«rnnnengaffe 68, Rrftengtjch. Schmidt.
9460—8
Lehrfränlei« «nd Lehr-
müdchen zum Kleidermachen werden
anfgeuommeu. Mine. Rifa D'ßler.
7. Ve»., Schotlenfeldgaffe X, 2. Stock.
Thür 24. 50—5
Köchinnen, Stube«', Kinds-
and Küchen Mädchen, Mädchen fürAllc«
I.Prioai-, Geichäils-u. Gasthäuser, sowie
Bedienerinucnpiacirt stell das üllefte
Institut ÜSirnS, conc. 1818 ,7.Be»^
Weftbnhnftrnße «». «. «ischaf.
Schneller'» Gtiefftztz«. 9716—6
Für Witwe
mittleren Attrr». mir PenSon, s'par^
leere- Cadinet und Küche iu einer
Villa mtl «K.'.rtrn, für Instand haltn iiß
kleiuer Wohnung (ohne grobe Sirteirv
HiStzing. Kremsergaste 17. tztadlb.'.hn-
fmtiöB Umer-St. Bett. Von 2—4 Uhr.
200—5
»Schi« für AtteS
gesucht; jetzt uoch ca. 5 Woche» auf dem
Lande, dann Wien 3. Bezirk. Muh
pedani «i» fein und Kindern freundlich
itegcnüderftehen. Gute Behandlnng,
-anernder Polten, daher nur am
solide-, wenn auch äiwre- Mädchen
reflectirt. Vorzustellen gegen Äer-
glltnug der Bahrrfadrt sür die Auf«
>enom»ene. Wolf-grad n 28 Westbahn»
iaiion llnter-Tnllnerboch. S17—5
BraveS Mädchen sür Alles
auch ältere-, das einfach kochen kann
wird zn einem Bäcker gesucht. Ludaiilla
Korony, 16. Bez.. Brunnengasse 37
'437—5
für Alle- gelncht. 18. Bez.. Schelgafse
dir. 84, 2. Stiege, 1. Stock. Thür 10.
623—5
Thür 7.
671—5
1 Heizer, 1 Monteur
1 Brauhausbinder, 1 Ausieher, 1 Fabriks»
schloffer, 1 Hotelpvrlier, 1 Hausbesorger,
1 Banpolier, 1 Heger, 2 Eommis.
1 8ecretör, 1 Comptoirist, 1 Reisender,
1 Eägeleiler, l Maschinist gesucht. 1.8.,
Fleischmarkt 15. 678—8
Mädchen
womSKich »om Laube, wird sofort aus»
geuomuien. 1. B., Beklariastruße 19.
Hanlbesorger. 840—5
GesnchtHansrepräsentantin
für Kastei», Erzieherin, kalb., sür
adetiyes Haus, 2 Isr. Erziehertuue»
sür feine« Haus, Bonne« mit Franz.
vorzügl. Stelle, durch Feldmann.
1. B., vanernmarkt 3. 642:
AIS Hausbesorger
wird brave», kinderio'eS Ehevaar für
16. Bezirk aufgenommen. Auskunft
16. B., Bruuueugaffe 78, Wäsche.
Putzerei. 681—8
Mädchen sür Alles
weiche» selbständig gut koche» kau»
gesucht. 26. B., Jägerstraße 22, Th. 9.
619—5
Anständiges Mädchen
iür bänsliche Arbeit wird ausgenomm.
9. Bez., Hahngaffe 24, beim Fleisch'
Hauer. 611—5
MS-che« für Alle«
tüchtig im Häurlicheu, wird ausgen.
Lohn 9 fl., 8 fl. Nachimahlgeld. 1». B.,
Koppstraße 76, Thür l. 643
Mädchen sür Alle«
(Ausängeri»), daSLchaswollhökel» kenn
aber stch abrichte» säüt, wird zu sehr
leichtem Dienst ausgenommen, in. Bez..
Bruunengaste 68, im Nestengeichüit
Emma Schmidt. 453—5
Mädchen sür Alles
auch »om Lande, obrlich. fleißig, mit
Borliebe zu Kindern, sofort ausgen
Borzustellen von I I Uhr a». 8. Bez.
Schmibgoffe 11, 3. St., Tb. 18. 579—5
Mädchen sür AlkrS
wird für ein bürgcrsiche» Hans gesucht.
Refleclireiid« wollen sich bis» Ubr
Früh 15. Bez., Marlahilftrfiraße 145
vorstellen. 812
Lehrmädchen
anffeineWeißwische wird aufgenommen
mit ilelner Bezahlung oder Waise mil
ganzer Berpflegung. lk>. Bez., Dfngei'
ftedtgaffe 17, 2. St., WieSner. d4Z—5
Mädchen sür Alles
von christlicher Familie gesucht. 8. B.,
«riesgaffe u, Thür 6. 535-6
Lehrmädchen
Slekdennachen gegen Bezahlung
werden aufjikiiommen. 1 B., Ball-
gaffe S, 1. Stg., 3. Stock. Th. 13.
60si—5
Modisten-Lehrmädchen
Lederdtvan 17 fl
barock u. altd. Schlaf- u. Speisezimmer,I^I'H' z
15tlfl.,LZimmer pol.Möbel.Decoratians. «ajottentstor.
divan 30 ft., Garliitnr, Vorzimmer» n.l ...•
Küchrneiurichtung werden billigst ver-j NNV jnt DiNNSN
8. Sto.; l. Et.."rh. 54.' '893-2 Local,täte», zu jedem Fabriksjweck
—"' er. nT ~.— «dnnet. gegenwärtig besteht eine
Den geehrten Damen Fabrik darauf, ist preiswürdig zu »er-
empsiehlt sich »uterDiScretlo» prakiilche kaufen oder wieder zu verpachten.
Hebamme. <£. M.,l» B, Franzens- Näberes durch die Eigeurhümerin Frau
4. Bez., Margaretheustraße 9,
Zeller.
539-5
Dh. ir, veim J Weigert inSIersza, Post rrzediuta
icu-9 (Gallzieu).'
8 Jahre steuerfreie» tzanö
kaust. 0. ««».. Mariahllferstraße echte Haarzöpfe, »hue Einlage von im >6. Bezirk, 7 Fenster, 8'Stock,
,, 2. Gig., l. et-, Dh. 16.12 fl. 80 tt. au. 17. B.» Lalvartenberg. Seitantracl, ,» verkaufe«,' Adr. «vm.
sr». T«v,
607—löigaffe 8.
628—9
682-3
«eitere«, braves Mädchen
für Alles, das einfach gut kochen kann
und etwa- Kiuderpllege versteht, auf«
genommen. I. Zemen, v. B., (Slaferi
gaffe 24. 59r—5
Flinke Maschin „.
nähert» wird aufgeuamme».
«luieugaffe 18, 2. St., Th. s.
Mlnnlioh.
S. ««Mich
können Personen jeden Stande- ßn
alle» Ortschaften sicher und ehrlich
ohne Car-tral und Nisieo verdienen
durch Verkauf gesetzlich erlaubterStaat-.
rapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Ocsterreicher
Budapest, vm., Deutschegasse 8.
9618—5
HanSbesorger u. Portiere
wenden sich mit Dortheit an die von
den meisten Hausherren und 9ibmtiii>
stratoren gele'eue „Oesterr. Hausbesitzer
Leitung", Kleiner Anzeiger, sehr müßige
kreise. 3. B., Seidlgasse 35 (Eingang
Eeidlgasse 5. Parterre link s. 266— 5
Praktikant
(Ebrist) aus gutem Hause findet mii
~ fl. Anfang-gehalt bei Franz Gnschonik,
Bezirk, Bognergasse 5, sofort Auf.
nähme. 352 —l
HolzbearbeitungSmafchin
Arbeiter aufgenommen. Adresse Adm.
206—5
Uhrmacherlehrling
ausgenommen. 9. Bezirk, Währinger
straße 17, Beiger. 5S8-!
Laufbursche, Isr.
11—16 I. alt, tvird gegen Verpflegung
nnd Loh« sofort anflienoinmen. Woll.
18. Bez ., Kutschkergaste 41. 531— 5
Praktikant
mit Ansangsgehalt sür Papier- und
Galanterien aorcn sticht Hatschek, 2. B.,
Franzenöbrückengastc 26. 522--5
Photographen lehrling^
wird aufgenommen bei Hof-Photograph
Scolik. 8. B.. Piaristengafle 48. 481—b
Photographie.
etoncheur, der zu Hause arbeitet und
Hand. auch aufnehmen kann, findet lahnende
6. Bez.,lNebenbeschästign»g. Atelier Elisabeth,
642—6:8. B., Lercheuselderflraße 128. 517—8
Praktikant
für» Geschält, Praktikaut tür EmvptRr
occepttrt. «. L. Rumpler, 1. Be».,
Rudolsiplatz 12. 668—8
Lehrling
wird s»sort anfgeuomme» zu «tue»
jmiedmeifter. Karl Stärk, Schmied«
ister, 12. B., EchSnbruunerstraße 253,
051-8
Treibcifelenr
und Lebrliug aufgenommen. Adreste
in der Admin. 647—5
Gesucht HanSbesorger
für Näh« Wiens, schöner Hau», mit
Gärtnerei; Praktitant und Lausburlch»
durch Inst. Heguh, 1. B-, Tuchlanbe»
Nr. 18, Hos. 608—6
Arbeiter anfgeuomme»
Sodafabrik L. R. Grieß, 20. Bez.,
Waldmüllergaffe 14. 635—5
Verloren
wurde Senntag Abends »om West- znm
Siaatsbahnhole eln Osticiersrnaulel!
Gegen gute Belohnung abzugeben in
der Eiseuhandlung 7. B., Burggaste
Nr. 102. S04 —12
WOHNUNGEN
Abtenau in Salzburg
schöne, reine Wohnung im I. Stock,
bestehend aus Zimmer und Küch-
3 Betten') sofort zn vergeben. Anfragen
an W. Picker in Abtenau, Salzburg.
2364-14
Sommerwohnung
gesucht sstähe Wicns. auch Mauer,
Kalksburg, Perä.toldsdorf, 1 Zimmer,
eventuell Zimmer und Küche, trocken,
möblirt. und Garlen. Gest. Anträge
mit Preisangabe unter „W. G. 315"
an die Admin. 815-1-
Sommertvohilung gesucht
tr otfeneä Zimmer und Küche, nicht
über 3 Vadnstunden von Wien eutsernt.
Anträge mit Preisongabe unter „Land»
Wohnung 885" postlagernd 18. Bezirk,
Lchnlgasft. 58 5—11
MöblirtcS Zimmer
sammt Gartenbenützung über Sommer
zu vermiethen. Neu-Gerstbof, Czar«
torpskigaffe 47, Cottage. 516—14
Landwohnung gesucht
Glogifttitz oder Payerdach und u«»
gebang. Zimmer. Cabinet, Küche, voll«
ständig eingerichtet, Garten oder
Veranda. Anträge mit geuaner Preis­
angabe unter „Z. 466* an die Admi«.
466-14
I
4

